
[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 1 ]
Ttnzeln« Exemplar-!
fMorg«ibI-tt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -um Abholen im.^^„
Stadtexpcdit o.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
l. l. Trafiken ........» 3.4»
monatlich mit einmaliger Zu-
„ 3.30
, 3 S0
monatlil^ mit zweimaliger Zu­
stellung„»
Für die Provinz-
monatlich ,ö. W. K.
vierteljährlich„„„
Mit separater Zusendung des Abendblätter:
Monatlich.- L. W. K. 4.4»
pierteljährüch„» 13.8»
Für Deutschland-
monatlich ö. W. K. 4.8»
vierteljährlich ,,„ 14.4»
Für Sie übrigen dem Weltpostverein
angeljorigeu Länder:
monatlich- .L. W. K. 6—
vierteljährlich..».„ 18.—
3.60
10.8»
Ida» Moracnblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Ar»
nahme der Sonn» und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Ex-editiounu-
Inscraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratcvomAuSIandeüberuehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. TukcS, Snasenstcin 8.' Vogler,
A,idvlf Atossc, St. OPPclik, H.Schalrk
in Wien, sowie alle Amwncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas,
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrantirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 219.
Wim, Samstag, 11. August 1999.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
z'ameristage: Susanna.
Hermann.
Kallinik.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl Krone.)
— Heercsmuseum, Arsenal, vonjl biss5 Uhr. (Feierlage
geschloffen.)— Haydn-Museums VI., Haydngasse 19,
tägl. von S bis 12 Uhr und von 8 brs 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Praparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Wäbringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Sckillcrplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 dis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 dis 12 Uhr. —-
Akademisches Museum der Gypsabgüffe, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Bvrsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 tr.)
Die Ereignisse in Mina.
Kleine Bilder aus dem Lande der gelben Raee.
a ü t nsja i-trrr irvst? Lkri l II
MFsN LIN
ITM2NN, IN.
, Der Verlauf der Ereignisse in China hat
lewer gezeigt, daß selbst Diejenigen, welche seit
langer Zeit in China Aufenthalt nahmen und von
s- m "i"" glauben sollte, daß sie mit dem Charakter
M Volkes vertraut seien, sich schwer getäuscht haben.
ksMtsächlich ist heute ein Krieg der Weißen gegen
oie Gelben ausgebrochen und nur die Mithilfe
Japans macht es, daß man von einem allgemeinen
Racenkrieg nicht sprechen kann. Die vorstehenden>
kleinen Bilder führen uns in das ferne Reich
der gelben Menschen und machen uns be­
kannt mit dem ungeheueren, noch so wenig
bekannten Lande. Besonders interessant sind die
Hallen, in denen alljährlich die Studenten, die sich
der Beamienlanfbahn widmen, der Prüfung unter­
zogen werden, und der Unterricht im Bogenschießen,
denn China beriet noch unter seinen Truppen Pfeil-
schützen. Der Uhrthurm an der großen Stadtmauer
von Peking ist ein charakteristisches Wahrzeichen der
Hauptstadt des Reiches und das Bild der Straße
von Peking nach Tientsin läßt uns wohl Vw
Schwierigkeit ermessen, denen der Vormarsch der Ver­
bündeten Truppen in diesem engen Defile be­
gegnen wird.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 2 ]
Misinrtss Msnsr Lxiradlatt
11. ^u§U8t I960 I§r. Zly
Ssits 2 'Men. 8am8tüA
Die sensationellen Ereignisse der letzten Zeit,
die Vorgänge in Ostasien und das erschütternde
Königsdrama von Monza, haben in den letzten
Wochen so vollständig die allgemeine Ansmerksamkeit
auf sich gezogen, daß man beinahe schon vergessen
hatte, daß in Südafrika mich noch Krieg geführt
werde. Der Verzweiflnngskainpf des tapferen
Bnrenvolkes gegen die Engländer ist jedoch auch
während dieser letzten Wochen nicht still gestanden
und gestern erst hat der Telegraph ans Süd­
afrika eine Sensationsnachricht gebracht, welche
beweist, daß die Buren noch lange nicht
kampfeSmüde sind. In Pretoria, wo sich das
Hauptquartier des Obercommandanten Lord
Roberts befindet, ist eine gefährliche
Verschwörung der Baren, die sich nur zum
Schein ergeben und der englischen Herrschaft
unterworfen haben, entdeckt worden. Nichts Ge­
ringeres, als eine Art von sieilianischer Vesper
war geplant. Pretoria sollte in Brand gesteckt
werden, während der durch den Brand ent­
standenen Verwirrung sollten die englischen
Osficiere sammt und sonders niedergemacht und
Lord Roberts, der „alte Bobs", wie ihn seine
Soldaten nennen, sollte gefangen genommen, weg-
geführt und dem nächsten Bnrencommando über­
geben werden. Alle Vorbereitungen waren ge­
troffen, Verbindungen mit den außerhalb
Pretorias stehenden Baren, die in fliegenden
Colonnen die Stadt nmschwärmten, waren an-
geknüpst und in der ölacht vom 7, ans den
8. August sollte der Schlag geführt werden. Wäre
der Anschlag gelungen, Härte er unabsehbare Fol­
gen haben können. Die englische Armee wäre
ihres Obercommandanten beraubt worden, die
Hauptstadt des Transvaal, Pretoria, wäre wieder
in die Hände der Buren gefallen, alle Verbin­
dungen zwischen den im ganzen Westen und Sü­
den Transvaals zerstreuten englischen Detachements
wären unterbrochen. Zum Glück für die Eng­
länder wurde die Verschwörung gewissermaßen in
zwölfter Stunde, noch im letzten Augenblicke, ent­
deckt, die Rädelsführer der Verschworenen wurden
gefangen genommen, der Anschlag war mißglückt.
Dieser kühne und gewagte Versuch, den die
Verschwörung von Pretoria bildet, wirst trotz
seines Mißlingens ein scharfes Licht ans das
ganze augenblickliche Bild des südafrikanischen
Krieges. Die Engländer haben seit Monaten
den ganzen Oranje-Freistaat und einen großen
Theil des Transvaal besetzt. Die Hauptstädte
Bloemfontein und Pretoria sind in ihren Händen;
seitdem kommen die Engländer aber nicht mehr
von der Stelle. Sie haben cs erreicht, daß die
Buren keinen größeren Schlag inehr führen
können und zu größeren Actionen sind sie zn
schwach geworden. Aber die Buren sind Meister
im kleinen Krieg und dieser Guerillakrieg
macht den Engländern so viel zu schassen,
daß alle früheren Erfolge der Letzteren
illusorisch werden. Eine Armee von 200.000
Engländern, die besten Truppen des englischen
Heeres, steht unter den denen und bewährtesten eng­
lischen Generalen, Lord Roberts und Lord Kitchcucr,
in den beiden Bnrenstaaten, nicht mehr wie höchstens
40.000 Buren stehen ihnen gegenüber, und dennoch
sind die Engländer nicht im Stande, etwas Ent­
scheidendes auszurichten oder gar den Krieg zu
beenden. Man darf sich dabei durch die englischen
Siegesmeldungen nicht täuschen lassen. Ter
Telegraph aus Südafrika ist ziemlich schweigsam
geworden und meldet nur Erfolge der Engländer,
während er die Erfolge der Buren verschweigt.
Aber nach diesen Siegesmeldungen folgt gewöhn­
lich ein hinkender Bote nach, der die Sicges-
uachricht bedeutend abschwächt, wenn nicht
dementirt.
Derartige Dinge haben sich in der letzten
Zeit sehr häufig zugetragen. AuS dem Oranje-
Freistaat wurde berichtet, daß sich der Buren-
Eommandeur PrinSloo mit 5000 Baren ergeben
habe, aber drei Tage später war selbst in den
englischen Berichten die Zahl der gefangenen
Buren ans 1000 zusammengeschrumpst. Tie Mel­
dungen aber, welche von sogenannten ficiwilligen
Unterwerfungen der Buren berichten, sind ebenfalls
sehr trügerisch. Denn die Buren unterwerfen sich
zwar und kehren ans ihre Farmen zurück, aber
nur um bei der nächsten Gelegenheit wieder zu
Amte und Säbel zn greisen und sich einem der
fliegenden Commandos der Buren wieder an­
zuschließen.
Diese fliegenden Commandos tauchen aber
trotz der fortwährenden englischen Siege überall
in Transvaal mitten unter den englischen Truppen
und im ganzen Osten des Oranje-Freistaates ans.
Sie zerstören Eisenbahnen und Telegraphen,
nehmen den Engländern Transporte weg, heben
die vorgeschobenen Spitzen der englischen Truppen
aus, verschwinden ebenso rasch und spurlos, wie
sie gekommen sind, und machen sich am nächsten
Tage irgendwo anders imangenehm für die Eng­
länder bemerkbar. Botha, Telnrey und der un­
ermüdliche De Wet stehen am ihrer Spitze und
ein kühner Handstreich folgt auf den anderen. Sv
haben sie jüngst in Springs eine englische Garnison
von 4M Mann gefangen genommen, so versuchten
sie unlängst sogar im Westen von Pretoria den
„Befreier von Maseking", Oberst Baden-Powell
zu fassen, und als ihnen dieses mißlang, da der
Oberst rechtzeitig von Jan Hamilton Verstärkungen
erhielt, hat das Bureneommando unter Tclarey
ans dem Rückwege Nnstenburg wieder besetzt und
in Zernst am Elandsriver die englische Garnison
gefangen genommen. Ja sie bedrohen sogar im
äußersten Westen des Transvaal die Verbindung
zwischen Kimberleh und Maseking und im Osten
geht es General Butter nicht besser als Roberts
und Kitchener auf der anderen Seile. Dadurch
war Roberts gezwungen, seine ganze Armee über
das ganze Land zu zerstrenen, überall Garnisonen
zurückzulassen und die Folge davon ist es, daß
die englische Armee trotz ihrer 200.000 Mann zn
einem entscheidenden Vorgehen unfähig ist.
Ziehen wir ans allen diesen Dingen das
Facit, so ergibt sich, daß der Krieg noch lange
nicht zn Ende ist, ja daß noch gar keine Aussicht
besteht, daß die Engländer ihn beenden können.
Lord Roberts kann nicht nur nicht vorrücken,
sondern er hat alle Blühe, sich trotz der großen
numerischen Ueberlegenheit seines Heeres zu be­
haupten. Man versteht jetzt, warum er auf die
Anfrage ans London, ob er keine Truppen für
Asien abgeben könne, geantwortet hat, daß er
keinen Mann entbehren kann. Er braucht im Gegcn-
theil noch Verstärkungen. Aber England kann keine
mehr senden. Denn es braucht jetzt seine Kräfte auch
in Ostasien und Indien darf während dieser
kritischen Zeit auch nicht völlig entblößt werden.
Da ist denn den Buren in der bösen Berwicklnng
der Dinge in China ein unvermutheter trefflicher
Bundesgenosse und Helfer erstanden, der ihnen
vielleicht noch große Dienste leisten wird. Daß
ihr Kampsimith ungebrochen ist, beweisen die
Verschwörung in Pretoria und die Vorgänge der
jüngsten Zeit ans dem Kriegsschauplätze, und je
verworrener die Verhältnisse in Ostasien werden,
desto mehr steigen die Aussichten der Buren.
Miuistsrrcnen nach Isch!. Der Minister
des Acnßcrn Graf Goluchowski begibt sich heute,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber am nächsten
M o u t a q, den 13. August an das kaiserliche Hos-
lagcr nach Ischl.
Der Krieg in Lhm.
Die verbündeten Truppen haben rasch nach
der Einnahme von Peitsang einen zweiten großen
Erfolg erzielt. Sic haben nach einem harten
Kampfe Vangtslin erobert und die Chinesen ver­
trieben. Dieser Ort liegt etwa 45 Kilometer nord­
westlich von Tientsin. Tie Bcrbündcten haben
also schon ein Drittel des Weges nach Peking,
der 127 Kilometer lang ist, znrückgelegt. Daß die
Chinesen starken Widerstand leisteten, ergibt sich
daraus, daß die verbündeten Truppen 322 Mann
an Todten und Verwundeten verloren haben.
Ter weitere Theil des Weges nach Peking,
der min kommt, ist der unangenehmste,
da, abgesehen von den Hindernissen, welche die
chinesischen Truppen dem Vormarsche noch in
den Weg legen werden, die Straße selbst außer­
ordentliche Schwierigkeiten bietet. Sie ist eine der
schlechtesten, welche es gibt: im Sommer voll
des entsetzlichsten Staubes, im Winter gefüllt mit
unergründlichem Morast. Auf 24 Kilometer führt
der Weg durch den riesiegen Park von Nanhaidsi,
den Thier- und Jagdgarten des Kaisers. Aber
auch hier ist die Straße nicht besser.
***
Em Vorschlag zur Rettung der
Gesandte».
Wie uns aus London mitgethcilt wird, hat
cs mit dem Vorschläge, die chinesische Negierung
möge den verbündete!! Truppen ungehin­
derten Einzug i n Peking gestatten, damit
dieselben die Gesandten und deren Leute heraus-
hoten und nach Tientsin geleiten, seine richtige Be­
wandtnis;. Es war jedoch nicht die britische Regierung,
die diesen Vorschlag gemacht, vielmehr hat Parlaments­
mitglied Prirchard Morgan denselben aus
eigener Initiative durch seinen Agenten in Shanghai
dem Vtceköiiig L i- H u n g- T s ch a u g unter­
breiten taffen mit dem Bedeuten, daß ans
diesem Wege der Krieg zwischen den Mächten
und China noch verhütet werden könnte. Li-Hnng-
Tichang nahm am lctzicn Sonntag den Vorschlag
entgegen, erklärte jedoch denselben als absolut u n-
zulässig, da, so wie die Verbündeten Truppen aus
Peking vorrückten, die Cbiuesen unter allen Umständen
kämpfen mühten. Li-Hnng-Tichang soll überdies
schon bei einem früheren Anlässe erklärt haben, daß
durch den Vormarsch der Verbündeten nach Peking
daS Leben der Gesandten gefährdet werde. Darauf
hat die britische Negierung die Behörden in Peking
durch den chinesischen Gesandten in London wissen
lassen, daß sie persönlich werden zur Rechenschaft
gezogen werden, wenn den Gesandten oder anderen
Fremden in Peking ein Leids geschehe.
P
(Telegramme des „INuÜnrteri Wiener Extrablatt".)
Die Gesandten in Peking.
Washington, 10. August. („Neiitcr"-Mcldung.1
Ter Gouverneur von Schnittling theilte dein ameri­
kanischen Evns'.il in Tschisn mit, eS würden nicht
nur C h i s s r cd c p c i ch e u der Gesandten
befördert werden, sondern cs würden sogar die
Originale der Telegramme den Con-
suln übersandt werden, mn dadurch die
fremden Regierungen in den Stand zu setzen, sich
von der Echtheit der Telegramme zu überzeugen.
Lebensmitte! für die Gesandten.
London, lO. August. Nach einem Telegramme
ans Peking übersandte die Kaiserin-Witwe
den fremden Gesandten am 28. Juli vier
Wagen mit Lebensmitteln.
Fremde Truppen in Shanghai.
Shanghai, 10. August. l„Neuter"-Meldiing.i
Die hiesigen ch i u e s i s ch en K a u s I e u t c richteten
cinc P c t i t ion an d i e a u s l ä u d'i s ch c u Ver­
treter g e g c u die L a u d u u g von e u ropäi-
s ch en Truppe u, da ein solches Vorgehen unter
den Chinesen eine Panik Hervorrufen würde. Wie
verlautet, würden Vorkehrungen zur Landung von
2500 Mann getroffen. Ein chinesischer Beamter sagte,
L i- P i n g- H e u g sei mit 15.000 gut ansgebildeten
Soldaten n a ch B a u g t s u n m a r s ch> r t, »m den
Berbündeteii dort entgegenzutrcten. (Aangtsun ist in­
zwischen von den Europäern bereits genommen
worden. Die Red.)
Hongkong, 10. August. l„Rcntcr"-Meldui!g.)
Zwei i u d i s ch c N e g i m c n t c r gehen morgen von
hier nach Shanghai ab. Ein drittes Ne-
gi m ent wird nächsten Sonntag folgen. In Canton
wurden gestern siebzehn Piraten hinge-
r i ch t c t. In der Stadt herrscht R u h e.
London, 10. Anglist. Das „Renier'sche Bureau"
meldet ans Shanghai vom 9. August: Der französi­
sche Eonsiil meldet, 3000 M aun a u e m a t i s ch e i
Truppen werden in der nächsten Woche hier ans-
geschisst werden, um die französische Niederlassung zu
schützen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 10. August. Biccadmiral
A l cxejew tclegraphirt aus N> u t s ch W ang über
Tschisn vom 5. d. M.: Die Ehineseustadt
von N i u t s ch W ang wurde am 4. d. M. von
unseren Truppen g c u o m m e n. Die Bevölkerung
wird entwaffnet und eine russische Ver­
waltung e i u g e s u h r t.
General Grodekow tclegraphirt an den
Kriegs-Minister aus Chabarowsk vom 9, d. M.:
E h a r b i u wurde am 3, d. Bi. von einem Detachement
unterer Truppen c i u g c n o m m e n.— Am 4. d. M.
fand anläßlich des Namenstages der Kaiserin Maria
Fevdorowna eine Truppenparade statt.
General R e n n e n k a m p s t holte am 7, d. Di.
cinc chinesische Abtheitung von 800 Mann
Infanterie und 300 Mann Cavalleria mit zehn Ge­
schützen ein und schlug i i e. Hiebei wurden von
einer Escadron des Anna- Regimentes zwei
chinesische Geschütze erbeutet. Abends
gingen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten unsere Flanken z n u m gehen, wurden
jedoch in Folge unseres Kartätschenscilers und der
wiederholten Angriffe der Kosaken mit großen Ver­
lusten zurückgeichlagen. General Nennen-
k a m p s t erhielt Infanterie, Artillerie und Kosaken
zur Verstärkung.
Oberst D e m i sow, der am 5. d. M. aus
Mndanzjan ansinarschirt war, ist mit dem Nikolsker
Detachement i u E b a r b i u a u g e ko m m e u.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann
aus Tschisn vom 5. d. Bi. besagt, daß die Eisen­
bahnlinie nordwärts von Kaschizao
sich in den Händen der Chinesen befinde,
welche am 20. Juli die Station Gaitschou zer­
störten. Gaitschvn wurde nach hartnäckigem
Kampfe w i c d c r g e ii o m m e n. ES wird an der
Wiederherstellung der Linie gearbeitet.
3t c g e n g u s s c h c in m cn vielfach d cn A v ri«
schritt der Arbeiten.
Chartcrmrg dcntscher Transportschiffe.
Berlin, 10. August. Das Rcichsmarincamt
steht mit dem Norddeutschen Llohd und der Ham-
biirg-Amerika-Linie wegen Charterung von weitere»
acht Dampfern in Unterhandlung.
Verbot der Waffenausfuhr nach China.
Berlin, 10. August. Ter „Neichsanzeigcr"
veröffentlicht cinc Verordnung, betreffend daS Ver­
bot der Ausfuhr von Waffen und
Krt egs material nach China und den eilro-
päischeii Niederlassungen an der chinesischen Küste,
sowie nach den China benachbarten Hafenplätzcn.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 3 ]
dir. 21d >V1SI1
HIu8ti'irts8 >vwner LTtrabi.itt
11. ^uZu8t 1800 Leits 3
Die deutscher! Verstärkungen für China.
Berlin. 10. August. Wie das „Wolff'sche
Bureau" von zuständiger Seite erfährt, entbehrt
die Meldung der Blätter, daß die E u t i c u d u u g
weiterer 15.000 bis 20.000 Mann nach
China beschlossen sei, jeder Begründung.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Ztg." erfährt,
würden die deutschen Verstärkungen für
China 4 Bataillone, 2 Batterien, 2 Compagnien
Pionniere und eine Schwadron, insgesammt etwas
weniger als 5000 Mann, anSmachcn. Diese
j Zahl ist durch Freiwillige bereits gedeckt.
Nicdermetzlrmg frarrzösischcr Geistlicher.
London, 10. August. „Daitl, Telegraph"
berichtet auS Shanghai, daß neuerdings sechs
französische Geistliche im Süden von
T schilt ermordet worden seien.
Die Eroberung vor» Vaugtsun.
London, 10. August. Wie „Dailh Expreß" aus
Tschisu vom 8, d. M. meldet, marschirten die ver-
> bündcten Truppen Montag Früh auf N ang t s u u,
das von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach
vierstündigem heftigen Kampfe wurden
die Chinesen geworfen. Tue Verbündeten
hatten 322 Todte und Verwundete.
Gras Wald erste.
Berlin, 10. August. lPri v a t- D e p e s ch c.)
Während nach unwidersprochenen Nachrichten
Kaiser Wilhelm den Grasen Waldersce
bereits als Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China auf Wilhclmshöhc in aller Form
begrüßt hat, beobachtete man an hiesigen amt­
lichen Stellen hinsichtlich der Frage des gemein­
samen ObcrcommandoS bis gestern noch immerhin
auffällige Zurückhaltung. Da man heute
auch hier diese Reserve abgelegt hat und Walder-
s e e's Oberbefehl nunmehr als Thatiache bezeichnet,
darf angenommen werden, daß die Z u sti m m u n g
aller Mächte, England vielleicht aus­
genommen, bereits c ing e t roffcn ist. Mit
besonderer Befriedigung wird anerkannt, daß
Frankreich bei Regelung dieser militärisch
und diplomatisch wichtigen Angelegenheit keine
Schwierigkeiten bereitete, Italien hatte
gleich Oesterreich-Ungarn von Anfang an
erklärt, mit Rücksicht auf die numerische Schwäche
ihrer Contingcnte dieselben nach Thunlichkcit unter
deutschen Befehl zu stellen, falls sich ein gemein­
sames Obcrcommando als undurchführbar erweisen
sollte.
Berlin, 10. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Dem Grafen W a l d c r s e e sind anläß­
lich der Ernennung zum Obercommandircnden
der verbündeten Truppen in China G lückW u u s ch-
telcgramme seitens Seiner Majestät
des Kaisers Franz Joseph und seitens des
Königs Victor Emanuel zngckommcn.
Graf W a l d c r s c c hatte gestern und heute
verschiedene C o n f c r e u z c u: er kehrt zunächst nach
Hannover zurück und tritt mit seinem Stabe am 2t.
oder 22. d. M. i n Genna, beziehungsweise
Neapel, mit dem Rcichspostdampfer „Sachsen" die
Reise nach Ostasicn, zunächst nach Shanghai, an.
Berlin» 10. August. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
England scheint seine Zustimmung zum gemein­
samen Oberbefehl noch an Bedingungen zu
knüpfen, wie aus einer Meldung des „Dailh
Telegraph" hcrvorgeht. Danach soll die Stellung
der britischen Admirale und militärischen Befehls­
haber im Bangtiebczirk unabhängig von dem Chef-
commandeur bleiben, wenn die britischen Strcit-
kräfte dort überlegen sind.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter
melden, ist zum Chef dcS Stabes des Grafen
Waldersce der Commaudenr der ersten ostasiatischen
Brigade, Generalmajor v. Groß, genannt
v. Schwa r h koff, ernannt worden.
Frankfurt a. M., 10. August. (Privat-
De p e s ch e.) Ans N cwhor k berichtet die „Franks.
Zeitung": Die amerikanische Regierung ist mit der
Ernennung des Grafen W a l d e r s c c zum Ober­
befehlshaber in China einverstanden. Sie beabsichtigt
zunächst, eine diplomatische Verständigung darüber
zu erzielen, welche Ausdehnung die Campagne nehmen
soll. Amerikas Programm ist lediglich die Wieder­
herstellung der Ordnung und Entschädigung für die
den Amerikanern zngesügte Unbill und Garantien
für das Nichtvorkommcn ähnlicher Geschehnisse in
Zukunft.
Der Prcljlougrrs; in Poris.
Paris, lO. August. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
In der großen Orangerie im Tuilcricngartcn fand
gestern das Banket statt, welches die gcsammte fran­
zösische Presse dem Prcßcongreß zu Ehren gab und
auf dem der Präsident der Republik, sowie die ge­
lammte osficiclle Welt die Absicht hatte, zu er­
scheine»; indessen mußte diese Absicht mit Rücksicht
auf den Umstand anfgcgcbcn werden, daß gerade auf
diesen Tag das Begräbnis; König HnmbcrtS. fiel.
In einem von Lucicn Victor Mcnnicr verlesenen
Schreiben sprachen auch die Minister Dnpnh und
L e h g »c s im Namen der ossiciellcn Welt das leb­
hafte Bedauern ans, an dem Banket nicht theil-
nehmen zu können, waS aber nicht verhinderte, daß
viele nicht der Journalistik angehörcude Persönlich­
keiten erschienen. Die französische Pnblicistik hatte
ihre hervorragendsten Vertreter entsendet.
Den ersten Toast brachte der Chesredactcur
des „Neuen Wiener Tagblatt" Wilhelm Singer,
als Präsident des Congrcsscs auf den Prä­
sidenten der Republik ans, indem er
unter Anderem sagte: „Tic Beweise des Wohl­
wollens und der Sorgfalt, die der Präsident
Lonbct der Presse erwiesen hat, sind nns ein
werthvolles Zeugnis; seines Einverständnisses mit
unseren auf den Frieden unter den
Nationen gerichteten B c st r c bnu g c n
und mit unseren Bemühungen, die Herrschaft
der Gerechtigkeit und Güte h erbei-
zn führe n, welches ja die hervorragendsten Merk­
male aller Worte und T haken des,
Präsidenten Loubet sind. Wir bringen
ihm unseren herzlichsten Dank zugleich mit den besten
Wünschen für Frankreichs Größe und
Blüthe und für das stetige Glück und Wohl­
ergehen dcS Präsidenten der Republik und seiner
Familie."
Der Präsident des Pariser Comitös, Chef­
redakteur Adrien H e' b r a r d, hielt nun eine glänzende
Ansprache, in welcher er dsg republikanische Devise
der Freiheit, Gleichheit nno Brüderlichkeit zum
Thema nahm. Er begrüßte die internationalen Con-
grcßtheilnehmcr als brave Kameraden, die zusammcn-
gckommen seien, um g e m e i n s ch a s t l i ch e i n W e r k
d c r F r c u n d s ch a s t zu vollführen, dem die F a hnc
d e r F r e i h e i t vor ang e h c u müsse.
Nachdem er dir Verdienste des Präsidenten
Wilhelm S i n g e r hcrvorgehoben, fuhr Redner fort:
„Wir brauchen die Freiheit, weil ein Journalist das
Recht haben muß, Alles zu sagen, unter der Be­
dingung freilich, daß seine Feder, wie die Lanze des
Achilles, die Wunden heilt, die sie geschlagen, und
nicht vergiftet ist. Wir brauchen die Gleichheit,
weil in einer Redaktion alle Mitarbeiter gleich sein
sollen; wir brauchen die Brüderlichkeit, weil die
Presse eine große Familie ist und weil die Brüderlich­
keit ehr Wesen ansmacht." Endlich von der Zuvor­
kommenheit sprechend, mit welcher die Presse überall
empfangen wird, schloß Häb r a r d: „Wir werden wie
die Könige ausgenommen, weil man weiß, daß wir
überall den G l a u b e u an die Zukunft, die
Hoffnung und die Gerechtigkeit a u S-
s ä e n." (Stürmischer, langanhaltendcr Beifall.)
Nun ergriff Präsident Singer noch ein
zweites Mal das Wort, um namens des CongrcsscS
Höbrard's Rede zu beantworten. Er sagte u. A.:
„Wenn der Präsident einer internationalen Ver­
einigung dazu vernrthcilt ist, gewissermaßen den
Götzen der 11 n p e r i ö n l i ch k e i t anznb e t e u.
nur um nirgends anzustoßen, so wird seine Aufgabe
beneidenswcrth, sobald er die Ehre und das ersehnte
Gluck hat, den französischen College» für ihre wahr­
haft chevalcre-skc Gastfreundschaft zu danken. Tenn
da spricht er nicht in seinem eigenen Namen, son­
dern im Namen einer großen, über das ganze
Erdenrund verbreiteten Gemeinschaft."
Der Generalsekretär dcS Congresses Herr
T a una y trank auf die Damen. Es sprachen noch
Herr Gri ölet einen gewählten und sehr beifällig
anfgenommencn Toast, ferner Josephe Dcnahs
auf alle Fremden.
Den stürmischesten Erfolg hatte der Telegirte
ans Deutschland Dr. Ostcrrieth ans Berlin, der in
perfektem Französisch die französische Hauptstadt
pries, die, wie er sagte, Niemand verläßt, ohne ein
Stück seines Herzens hier zu lassen. „Jn-
spiriren wir nns," rief Ostcrrieth, „mit dem Geiste
dieser edlen Nation, die immer die A v a u t-
ga r d e d e r E i v i l i s a t i o n war, und trinken
wir auf das Wohl Frankreichs."
Endlich sprach Herr Rane einen eindrucks­
vollen Toast auf den französischen Ge­
sandten i u P e k i u g, der früher ein Journalist
war. „Einigen wir uns-," rief Rank, „um ein Wort der
Shmpathic und der Hossnnng zu entsenden auch
an die Vertreter aller anderen Länder, die mit ihm
kämpfen für die Sache der bedrohten Europäer!"
(Stürmischer Beifall.)
In gehobenster Stimmung endete das Banket,
dem etwa 500 Personen beigewohnt hatten.
Sport.
Ter Favorit für das ZukunftSrenttcn—
geschlagen. Mons. E. Blanc's Zweijähriger Fan­
tassin, den man als den gefährlichsten Gegner Dante's,
des Siegers im Preis vom Hclenenthal, im Zuknnfts-
rcnnen in Baden-Baden betrachtete, wurde im Grand
Critcrinm International d'Ostcndc, das in Folge
eines Orkans vom Samstag auf DicnStag ver­
schoben worden war, geschlagen, indem er in cincm
Felde von 9 Pferden nnplacirt lief. Grand Critcrinm
International d'Ostcndc, 30.000 Francs, 900 Meter.
Mons. E. Ribancort'S br. H. Cprano 1.; Baron
A. Schickler'S F.-St. Croix du Sud 2.; Monsieur
E. Guhot's F.-St. Bifurkation 3.; neun Pfcrdc
liefen. Tot. 59:5. Platz 9, 6, 15:5. Mit Kopflänge
gewonnen.
Attila. Der Zweite ans dem deutschen Tcrbh,
Graf Tass. FestcticS' Attila, wird im Wiener Jubi-
länmspreiS wieder an der Oessentlichkeit erscheinen.
Mit 5.K/2 Kg. sollte cr eine hervorragende Chance
zum Pfosten tragen.
Jockey MadLcn vom Reiten suSpc«-
dirt. Der englische Championjockcl, von 1899,
'O. Madden, batte im Holidav-Handicap zuHurst-
Park ein Pferd derart gekreuzt, daß er für den Rest
des Meetings sofort vom Reiten snspendirt wurde.
Außerdem wurde hierüber den Stewards des Jockcy-
clubs die Anzeige erstattet.
TiSqualificirte amerikanisch-: Radrenn­
fahrer. Das Comitö der National Chclmg Association
hat der U. C. I. telegraphisch mitgetheitt, daß die zu
den Weltmeisterschaften nach Paris gekommenen
amerikanischen Rennfahrer Far! and und -Ste­
ven s disqnnlisicirt worden seien. Diese Disqnalifica-
tion hat in Paris umso größeres Aussehen hcrvor-
gcrufen, als die beiden Renntabrer von dcr Rational
Chcling Association selbst nach Paris dclegirt worden
waren. Neben den beiden Rennfahrern ist noch Tom
C 0 0 p c r in Paris eiiigctroffen. uni die amerikanischen
Farben bei den Weltmeisterschaften mit Farland und
Stevens zu vertreten, falls die DiSgualisication über
dis beiden Letzteren aufgehoben wird.
§Ss BtMkSMW Nils Kl! W«kS.
Die Bemerkungen, die wir in unserem vor­
gestrigen Blatte den Vorgängen auf dcr Stadtbahn
widmeten, haben in allen Kreisen Aufmerksamkeit
und lebhafte Zustimmung erweckt, die in zahlreichen,
an uns gerichteten Zuschriften Ausdruck fand. Als
eine Antwort auf unseren Artikel ist wohl eine Aus­
einandersetzung zu betrachten, die in der gestrigen
„Wiener Abcndpost" unter dem Titel „Die neuen
Strafbestimmungen dcr Wiener Stadtbahn" erfchiencn
ist. Die Note der „Wiener Abcndpost" lautet:
„Die mit I. d. M. in Kraft gesetzten Straf­
bestimmungen gegenüber Reisenden, welche auf der
Wiener Stadtbahn ohne gütige Fahrkarten betroffen
werden, bilden den Gegenstand lebhafter Discufsion
in der Presse.
Zunächst wird die N 0 t h W e n d i g k e i t der­
artiger Strafbestimmungen überhaupt
bestritten. Dieselben sind aber mit Rücksicht auf die
sehr zahlreichen Fälle von Fahrgeldhintcrzichnngen,
welche auf Eisenbahnen allcrwürts Vorkommen,
nicht zu entbehren, wenn man nicht die Eisenbahnen
einer schweren Schädigung anssctzcn will.
Solche Strafbestimmungen bestehen in allen
Staaten: in England werden Reisende ohne gütiges
Bittet mit Geldstrafen bis zu 40 Shillings belegt. In
der deutschen Eiscnbahn-Verkehrsordnnng und im
österreichisch-ungarischen Bctriebsrcglement bestehen
übereinstimmende Strafbestimmungen, und zwar
dahingehend, daß Reisende ohne oder ohne gütige
Fahrkarte das Doppelte des gewöhnlichen Fahr­
preises, mindestens aber O Mark, in Oesterreich
O Kronen, zu entrichten haben. D i e s e Be­
st i m m u u g e n gelten auch für die Berliner
Stadtbahn.
Was die Wiener Stadtbahn betrifft, so ist nach
den für dieselbe seit Eröffnung deS Betriebes ver­
öffentlichten Bestimmungen von Reisenden ohne
Karte oder ohne »iltige Karte gleichfalls der
Betrag vvn OKroncn zu bezahle», wobei insbesondere
ausgesprochen ist, daß unmarkirte Karten keine Giltig­
keit haben.
Mit Rücksicht auf Beschwerden, welche bald
nach Eröffnung dcr Stadtbahn in Bezug auf diese
Strafbestimmungen vorgebracht wurden, sah sich die
Staatscijcnbahn-Verwaltiiug veranlaßt, ihre Organe
anzuwcisen, von d e r E i u h c b u u g d e r S t r a s-
gebühren a b z u s e h e u u 11 d sich auf die
Ein h ebiing des einfachen Fahrpreises
oder der Fahrpriisdisserenz zu be­
schränken, wenn nicht offenbar eine Schädi­
gung S a blicht uurliegt. Die Erfahrung, welche
mit dieser coulanten Praxis gemacht wurde, war
eine ungünstige. Mit Rücksicht auf die Schwierig­
keiten dcr Feststellung einer Schadensabsicht unter­
blieb sortan die Einhcbung von Strafgebühren
nahezu gänzlich.
Andererseits häuften sich die Fälle, in welchen
Reisende ohne gütige Karten getroffen wurden, >n
aiißerordeiillichcr Weise und wurde die Betriebs­
verwaltung der Wiener Stadtbahn sogar aus Kreisen
des Pnblicnms auf die sich mehrenden Fälle von
Fahrgeldhinterziehungen aufmerksam gemacht. Zu­
nächst sah sich die Staatsciscnbahn-Vcrwaltung bc-
müssigt, für den Fall der Benützüng der Il.Classe
mit Karten Itl. Ela s je die unbedingte Ein-
hcbung des gleichzeitig aus 2 Kronen redu-urten
trasbetragcs anzuordncn.
Immer ausfälliger wurde ferner die Zahl der
u n m a r k i r t e n Karte n, welche von Reisenden
abgegeben wurden. Nachdem die umnarkirt abge­
gebenen Karten fast ausschließlich auf I. Zone
lauten, so liegt die Annahme nahe, daß cs sich hiebei
meist um Reisende 1!!. Zone handelt, weiche sich
beim Antritte der Fahrt eine Karte der I. Jone
markircn lassen, in dcr Bestimmungsstation dagegen
eine unmarkirte Karte l. Zone abgcben, ans welcher
wegen Mangel dcr bei dcr Markirung cingepreßten
Chiffre der Ausgangsstation diese Letztere nicht er­
sehen werden kann und auf solche Art statt des
Fahrpreises für drei Zonen nur den Preis sür zwK
Zonen entrichten.
Angesichts dcr empfindlichen Schädigung,
welche hiedurch sür die Ciiinahmcn der Stadtbahn
erwächst, erschien cs geradezu a!S eine Pflicht der
Staatscisenbah »-Verwaltung, da sür vorzusorgcn,
daß die schweren Opfer, weiche der Staat, das Land
Niederösterreich und die Gemeinde Wien sür die


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 4 ]
6sits 4 V^lsü, lSamsHLA lOustrirtss 'Msiisr LÄrabiM 11. ^.nZust 1900 Nr. 2 lg
Das Leicheuöegängmß des «Herzogs Alfred von Goöurg-HoLßa.
Die Fürstlichkeiten im Trauerzuge.
Wiener Stadtbahn bringen, durch eine derartige
Schädigung nicht noch weiter gesteigert werden.
Es wurde in Folge dessen die Anordnung
getroffen, daß ab l. August d. I. von Reisenden mit
unmarkirten Fahrkarten neben dem einfachen Fahr­
preise auch eine Strafgebühr zur Einhebung gelange,
wobei jedoch die sehr namhafte Herabsetzung der
reglementmäßigen Strafgebühr von 6 Kronen auf
2 Kronen Platzgriff.
Die vorgebrachte Behauptung, daß man dem
Reisenden nicht zumuthen könne, wegen Markirung
der Fahrkarte den Bahnbediensteten nachzulaufen, ist
nicht recht erklärlich, nachdem ja doch das Betretender
Bahnsteige im Localverkehre der Stadtbahn ohne
Passiren der ständig mit Bahnorganen besetzten Ein­
gänge und ohne Vorweis einer Karte znr Markirung
nicht leicht möglich ist.
Ebenso, wie das Abgeben unmarkirter Karten,
hat sich seit Einführung der milderen Praxis auch
das U eberfahren der Zonengrenzen in
auffallender Weise vermehrt, und schien auch in dieser
Richtung ein Wandel geboten, nachdem der Verdacht
vorlag, daß namentlich an Sonn- und Feiertagen,
wo die Controle bei der Abgabe der Karten nicht
streng gehandhabt werden kann, das Ueberfahren der
Zonen v i e l f a ch a b s i ch tl i ch vorkommt. Es
wurde deshalb die für Reisende mit unmarkirten
Karten getroffene Anordnung auch auf Reisende aus­
gedehnt, welche ihre Fahrkarte auf einer über den
Giltigkeitsbereich derselben fallenden Strecke benützen.
Aus dieser Darstellung erhellt, daß die Stants-
eisenbahn-Verwaltung ab 1. August geringere
als bis dahin nach dem Reglement in Kraft ge­
standene Strafgebühren eingeführt und zur Hintan­
haltung einer weiteren Schädigung der Bahn­
anstalt lediglich eine strengere Handhabung
der Strafnormen angeordnet hat.
Was die rechtliche Grundlage der
Strafbestimmungen anbelangt, so ist dieselbe
unanfechtbar; die einschlägigen Strafnormen be­
ruhen auf dem österreichisch-ungarischen Betriebs­
reglement, zu dessen Erlassung die Regierung mit
Gesetz vom 27. October 1892 ermächtigt wurde;
übrigens wären die im Tarife veröffentlichten Straf­
bestimmungen, auch wenn sie der erwähnten gesetz­
lichen Deckung entbehren würden, als im Vorhinein
beranntgcgebene Bedingungen des Beförderungs-
Vertrages, welchem der Einzelne sich durch Lösung
der Karte unterwirft, für jeden Reisenden ver­
bindlich."
*
Die Wiener Bevölkerung dürfte sich durch diese
hier wörtlich citirte Auslassung nicht sonderlich ge­
schmeichelt fühlen. Man müßte rein glauben, daß in
Wien Tausende von Menschen darauf bedacht sind,
bei ihren Ausflügen auf rasfinirte Art die Stadt­
bahn zu betrügen, so daß es nothwendig erscheint,
sie unter Polizeiaufsicht zu stellen. Das Fahren auf
der Stadtbahn ist an und für sich noch kein Vcr-
dachtsgrund. Es mag unter unzähligen Passagieren
vielleicht Einzelne geben, die sich darauf verlegen,
auf unredliche Weise einige Kreuzer zu ersparen,
gerade so, wie es in vielbesuchten Gasthäusern Vor­
kommen mag, daß zuweilen ein Gast weniger ansagt, als
erverzehrthat.DassindebenGottseiDankAusnahmen,
und keinem Gastwirth wird es einfallen, deshalb,
weil unter Hunderten oder gar Tausenden von Be­
suchern einmal einer den Kellner übervortheilt oder
mit der Zeche durchgeht, alle seine Gäste im Vor­
hinein als muthmaßliche Zechpreller zu behandeln.
Nicht Klos die sogenannte gesetzliche Vermuthung,
sondern auch die Erfahrung und der Charakter der
Wiener sprechen gegen die Insinuation, daß man sich
von Seite der Fahrgäste auf der Stadtbahn jeder­
zeit betrügerischer Kniffe zu versehen hat, denen nur
durch ein ganzes System von Strafandrohungen und
Polizeilicher Intervention vorgebeugt werden kann,
wie es auf der Stadtbahn eingebürgert werden soll.
Eine Controle soll geübt werden, aber diese zu
üben, ist Sache der Bahnverwaltung und nicht der
Passagiere. Der Fahrgast hat nichts Anderes zu thun,
als die Fahrt zu bezahlen, und wenn die Note der
„Wiener Abendpost" selbst sagt, daß es schwer möglich
ist, den Bahnraum ohne durchlochte Karte zu be­
treten, so ist nicht einzusehen, warum der Passagier,
dessen Karte nicht durchlocht gefunden wird, zwei
Kronen Strafe bezahlen soll. Thatsächlich sind die
Organe, welche die Karten zu Perforiren haben, nicht
immer bei dem Eingang zum Perron anwesend, und
der Andrang ist zuweilen so groß, daß die Manipula­
tion nicht immer vollständig durchgeführt wird. Was
geht das nun den Passagier an, der seinen Fahrpreis
entrichtet hat? Und wenn Jemand irrthümlich eine
Station weiter fährt, als seine Karte lautet, so sollte
es nicht genügen, wenn er das selbst anmeldet und
die Mehrgebühr bezahlt, sondern er muß noch zu
einer Geldstrafe von zwei Kronen verurtheilt werden?
Warum denn? Wo steckt da die Logik und wo
steckt da die Gerechtigkeit? Die Bahnverwaltung mag
in dem einen oder anderen Punkte Recht haben und
der Strafbestimmungen nicht vollständig entrathen
können. Aber daß man die Fahrgäste im Vorhinein
als Spitzbuben behandelt, deren Mogeleien man
hintanhalten muß, daß man eine förmliche Razzia
auf nicht durchlochte Karten, auf mißbräuchliche Be­
nützung höherer Wagenclassen, auf absichtliches
Weiterfahren rc. veranstaltet, als ob die Leute, die
am Sonntag in's Freie fahren wollen, es daraus ab­
gesehen hätten, die Bahn zu Prellen, das wird das
Publicum sich nicht gefallen lassen, weil das nicht in
Ordnung ist.
Der Standpunkt, den die Betriebsleitung der
Stadtbahn in dem hier zum Abdruck gebrachten
Communiquö einnimmt, ist nicht der eines Verkehrs­
instituts, sondern allenfalls der eines Polizeicom-
misiariats. Den Fahrgästen der Stadtbahn darf doch
nicht das Gefühl eingeflößt werden, als ob wirklich
eine gerichtliche Ambulanz den Zug begleiten würde.
Viele werden lieber ans das neue Verkehrsmittel
verzichten, als sich der Gefahr anssetzen, wegen
irgend eines Formfehlers oder wegen eines Jrr-
thnms sich empfindlichen Geldstrafen, polizeilicher
Intervention oder, falls sie einer unberechtigten
Strafe sich nicht fügen, gerichtlichen Klagen auszu­
setzen. Die Waggons der Stadtbahn sind doch kciue
Zellenwagen!
Wenn von den großen Opfern gesprochen wird
die der Bau der Stadtbahn kostete, so ist das volb
kommen richtig. Da ist es aber vielleicht angemessen
daran zu erinnern, daß diese Opfer auf Rechnung
der Steuerträger, auf Rechnung des Publicums ge-
bracht worden sind, und da sollte denn die Stadt­
bahn für die Bevölkerung nicht eine Quelle von
Verdrießlichkeiten und von Chicanen sein. Die Leute
müssen ja nicht mit der Stadtbahn fahren, wenn
ihnen das Vergnügen durch solche ärgerliche Vor­
gänge, wie sie am letzten Sonntag sich ereignet haben,
verbittert wird. Ein armer Familienvater mußte
in Folge eines notorischen Jrrthums zehn Kronen
Strafe zahlen. Das ist unerhört, und dieser eine
drastische Fall genügt, um das ganze System zu
verwerfen. Eine Bahn muß in commerciellem und
nicht in polizeilichem Geiste geleitet werden. Die
verehrlichc Betriebsleitung muß eben die Güte haben,
ihren Verstand und ihre Umsicht ein wenig an-
zustrcngen, um die nothwendige Controle zu üben
und doch das Publicum nicht zu belästigen und nicht
mit einem Netz von allen möglichen Strafen zu
umgeben, in deycn Maschen die Fahrgäste gefangen
werden sollen. Die Wiener wollen am Sonntag
nach Hüttcldorf oder nach Hciligenstadt fahren und
nicht nach einer Polizeiwachsrube.
L. V.
-i-
Von einer Frau erhalten wir folgende Zu­
schrift:
„Löbliche Redaction! Auch wir, mein Mann
und ich, bekamen letzten Sonntag die Annehmlichkeit
der neuen, aber nichts weniger als löblichen Verord­
nung der Stadtbahn zu kosten; wir fuhren von
Königstetten nach der Station Alserstraße. In dem
Bestreben, den eben heranbrausendcn Zug zu erreichen,
übersahen wir ganz, daß die Fahrkarten nicht markirt
waren und dachten auch während der ganzen Fahrt
nicht daran. Erst bei Abgabe der Karte wurden wir
angehalten und mußten natürlich 2 fl. Strafe zahlen.
Nun erlaube ich mir die bescheidene Frage: Ist der
Fahrgast verpflichtet, den Angestellten, der die Karten
zu markiren hat, zu suchen, oder gehört der Mann
an den Ausgang des Perrons, wo die Leute zum
Zuge gehen müssen? In Königstetten war Letzteres
nicht der Fall. Da stand der Mann nicht bei der
Thür. Wäre er dort gewesen, so hätten wir uns
daran erinnert, die Karten markiren zu lassen. Für
die freundliche Aufnahme dieser Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte bestens dankend, zeichnet hoch­
achtungsvoll A. K."
Was grbt's demrUrnes?
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
In der ganzen österreichischen Monarchie wird
seit Wochen bereits gerüstet, um den 70. Geburtstag
des Kaisers festlich zu begehen. Ueberall werden
Kaiserhuldigungsfcste abgehalten werden, selbst das
kleinste Dörfchen wird beflaggt sein und am Vor­
abend des Allerhöchsten Geburtstages illuminircn.
Die Stadt Wien wird in der Kaiserwoche ein
herrliches Bild bieten. Die Decorirung der Häuser
der Stadt dürfte sich prachtvoller als je zuvor ge­
stalten. Den Glanzpunkt der Kaiserhuldigung wird
die Illumination bilden, die am Abend des
17. August stattfinden wird.
Die Illumination wird die großartigste sein,
die jemals nicht nur in Wien, sondern auf der
ganzen Welt gesehen wurde. An diesem Tage wird
thatsächlich ein Meer von Licht ausstrahlen aus der
Stadt. Die Elektricität wird diesmal in dem größten
Maßstabe zur Beleuchtung der Gebäude verwendet
werden und zumindest in zehnmal größerer Aus­
dehnung Anwendung finden, als am 2. December 1888,
dem 50jährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers.
Unausgesetzt laufen bei den ersten Wiener
Elektricitäts-Anstalten Bestellungen ein, und zwar
theilen sich darein vor Allem die Firma Siemens
und Halske, die Internationale und die Allgemeine
österreichische Elektricitäts-Gesellschaft. So sind bei
Siemens und Halske bisher bereits über 45.000 Glüh­
lampen bestellt worden, so daß diese Firma die
weiteren Bestellungen zurückweisen muß.
Das Nathhaus allein wird mit fünfzehn­
tausend fü n fh u n d crt^ Glühlampen be­
leuchtet sein. Drei mächtige Scheinwerfer
werden vom Dache des Parlamentes, von der
halbdemolirten Franz Joseph-Kaserne und vom
Schwarzenbergplatz den Stephansthurm be­
leuchten.
Das Parlament wird mit 1700 Glüh­
lampen illuminirt und ein zweiter Scheinwerfer wird
die Ringstraße und die umliegenden Häuser be­
streichen.
Uebcr dis decorative Ausschmückung des
Rat h Hauses wurde bereits berichtet und cs wäre
nur nachzutragen, daß die einzelnen Thürmchen von
innen bis zur Spitze mit mächtigen Bogenlampen er­
hellt sein werden.
Besonders imposant werden sich die erzherzog­
lichen Palais auSnehmen. Zur Jlluminirnng des
Palais des Erzherzogs Friedrich werden 1600
Glühlampen verwendet. Die Fa^ade des ganzen
großen Gebäudes wird von den Lämpchen ein-
gcsänmt sein.
Beim Palais des Erzherzogs Eugen wird
das deutsche Ritterordenskreuz im Strahle von
M weißen Glühlampen erglänzen.
Auf der Fa^ade des Palais der Erzherzogin
Maric Therese werden die Initialen dei


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 5 ]
uiustrlntoZ Wiener Lxiradiwti
11. LuAust 1900 Lsits 5
219 Wien, 8amsta§
Monarchen und dieJahreszahlen 1830—1900 illuminirt
Auch bei den Palais der Erzherzoge Rainer und
Leopold Salvator werden die Facaden und
Balkons in ihrer ganzen Ausdehnung beleuchtet.
Zwischen den beiden Hofmuscen wurde eine
nahezu haushohe Pyramide errichtet, welche in feen­
hafter Weise in allen Farben elektrisch beleuchtet
sein wird. Die Initialen, die Zahlen 1830-1900 und
der Doppeladler werden, großartig illuminirt, weithin
sichtbar sein.
Ein wundervolles Bild wird der H o ch st r a h l-
brunnen vor dem Palais Schwarzenberg bilden.
Bom Parke aus wird er mit farbigen elektrischen
Scheinwerfern bestrichen werden und die hohen
Wasserstrahlen werden in allen Farben leuchten.
Die Wiener Börse wird beide Facaden
illuminircn. Auf der Ringstraßenscite werden die sechs
Süulett mit Guirlanden aus rothen und weißen
Glühlämpchen umgeben, die Facade in der ganzen
Ausdehnung illuminirt und vor der großen Loggia
im ersten Stocke wird ein großer Stern und die
Jahreszahlen im Lichterglanze erstrahlen. Die Facade
der Hinterfront wird gleichfalls illuminirt.
Die großen Wiener Banken werden ihre
Gebäude prachtvoll beleuchten. Der Wiener Bank­
verein beleuchtet mit 2000 Lampen die Initialen
„F. I. I." die Zahlen „1830—1900" und die Conturen
der Fenster, die Creditanstalt gleichfalls mit 2000
Lampen die Initialen, die Kaiserkrone und die
Conturen, die Bodencreditanstalt mit 1000 Lampen,
die Anglobank mit 1200 Lampen die ganze Facade
und die Initialen, die Unionbank mit 600 Lampen.
Das „H o t e l Imp eri a l" wird mit 1000
Glühlampen beleuchtet. Nicht minder prachtvoll
werden das „Grand Hotel" und das „Hotel Bristol"
beleuchtet fein.
Das Palais des Fürsten Kinsky, Freiung
Nr. 4, wird im Lichte von 900 Lampen erglänzen,
feenhaft wird auch das Palais des Grafen Harrach
sein. Weiters seien erwähnt das Palais des Doctor
Auerv. Welsb a,ch, des Palais K ö ni g s W a rter,
die Restauration Hopfner und das Haus der Firma
Beck u. Söhne, die alle Hunderte von Glüh­
lampen bestellten. Die Firma Siemens u. Halske
wird alle ihre Niederlagen und Fabriken in groß­
artigster Weise illuminiren, auch die Berndorfer
Metallwaarenfabrik traf große Vorbereitungen.
Künstlerisch ausgeführt ist die Illumination,
die die Firma Philipp Haas und Söhne
errichtet, Architekt Marmorek hat diese aus­
geführt. Blumenguirlanden umgeben in allen Farben
eine Sonne, die die Kaiserkrone und die Jahres­
zahlen. bestrahlt. Alles ist secessionistisch gehalten.
Das Jantsch-Theater hat auch bereits
die Vorbereitungen für seine prachtvolle Illumination
beendet.
Die kaiserliche Hofburg wird von
Scheinwerfern taghell beleuchtet sein, die von einem
Fesselballon ausgehen werden. Er wird ober­
halb des Josephsplatzes schweben. Ein zweiter
Fesselballon wird oberhalb der Josephstädter
Reiterkasernr Hochschweben und die Kaserne und
einen Theil des VIll. Bezirkes beleuchten.
Die Bezirksvertretung Ottakring hielt
gestern ihre erste Sitzung ab, welche zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers einberufen worden
war. Der Sitzungssaal war festlich geschmückt.
Bezirksvorsteher Hofinger hielt eine feierliche An­
sprache, die in ein begeistert aufgenommenes drei­
maliges Hoch auf den Kaiser ausklang.
(Personalnachrichten.) Der ungarische
Ackerbauminister D a r any i ist gestern aus Marien­
bad hier eingetroffen.— Das Herrenhausmitglicd
Prälat des Augustiner-Chorherrenstiftes Kloster­
neuburg Ubald Kostersitz feiert am 29. September
sein öOfähriges Profeßjubiläum.— Der Statthalter
in Galizien Dr. Graf Pininski hat sich von hier
nach Lemberg begeben.— Herzog Leone und
Herzogin Maria Clementina von Strozzi-
Bagnolo sind mit ihren Töchtern, den Prin­
zessinnen Antoinetta und Beatrice, aus Florenz hier
eingetroffen und wohnen im Hotel Krantz.— Der
Generaladjutant des Sultans Divisions-General
AchmedDschclal-Eddin Pascha ist gestern
aus Constantinopel hier eingctroffen und wohnt im
„Hotel Bristol".
(Das Grabdenkmal der Kaiserin Elisa­
beth.) Nachdem kürzlich der Sockel zur Aufstellung
des Grabdenkmals der verewigten Kaiserin Elisa­
beth in der Kaisergrust fertiggcstellt worden, wurde
am Dienstag das in Bronze ausgeführte und in
mehrere Theile zerlegte Denkmal selbst nach der
Kaisergruft gebracht. Es mußte, da es über die kleine
Stiege nicht in die Gruft befördert werden konnte,
durch die Kirche und von dieser über die große Gruft-
sticge gebracht werden, was bei der Schwere des­
selben mit nicht geringer Mühe verbunden war. Die
Montirungsarbeitcn gehen nun so rasch von Statten,
daß heute schon das ganze Denkmal auf seinem Platze
in. der Nische (Stirnwand) des neuen Grufttheiles
aufgestellt ist, und wird nun nur noch an einzelnen
kleinen Details gearbeitet, so daß in einigen Tagen
das Denkmal fertig dastehen wird. Die Särge der
verewigten Kaiserin und des Kronprinzen N u-
dol p h mußten während der Aufstellungsarbciteu
wcggenommen werden, um Platz zu gewinnen, und
ein wenig vorgerückt werden. Die feierliche Ein­
weihung des Denkmals findet am 22. d. M. statt
und wird nach einer in der Kapnzincrkirche statt-
gehabten Messe vom Fürstprimas Claus Vaszary
vollzogen werden.
König KumöerL und Königin Margherila,
(Nach der letzten photographischen Aufnahme.)
KM
(Erzherzog und Landwirts;.) Am 9, d. M.
spielte sich m Anz b a ch vor dem Gasthause des
Herrn R e i s, eines der angesehensten Wirthe der
Gegend, eine artige Scene ab. Herr Reis hatte für
die durchziehenden Soldaten Wasser vorbereitet. Da
hielt Plötzlich vor dem Gasthause hoch zu Roß ein
freundlich grüßender Jägeroberst, in dem Herr Reis
sofort den Herrn Erzherzog Ferdinand Karl
erkannte. Der Wirth wartete dem Erzherzog mit
einem Glase guten Kremser Weines auf und da dem
Prinzen die höfliche Aufmerksamkeit des bei allen
Besuchern Anzbach's beliebten Wirthes wohl gefiel,
trank er den Wein mit vielem Behagen und begann
ein Gespräch mit Herrn Reis. Schließlich dankte der
Erzherzog für den guten Trunk und ritt mit freund­
lichem Gruß nach Neulengbach weiter.
(Von der Wiener Garnison.) Das In­
fanterie-Regiment Großherzog von Sachscn-Weimar-
Eisenach Nr. 6-1 ist vorgestern in das Lager bei
Bruck an der Leitha abgegangcn, wo nunmehr die
gesummte 13. Jnsanteric-Truppen-Divisiou (In­
fanterie-Regimenter Nr. 23, 25, 26, 43, 6 t, Fcld-
jägerbataillon Nr. 25) conccntrirt ist. Da mittler­
weile auch sämmtliche Truppenkörper der 25. Jn-
fanterie-Truppen-Division, bis auf das 4. Infanterie-
Regiment, nach den Anmarschstationcn deS Mauöver-
terrains abgegangen sind, so wird der Garuisons-
dicnst in Wien ausschließlich von den vier Bataillonen
des Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 versehen, welches am 8. September mit dem
Stabe und drei Bataillonen gleichzeitig mit dem
dritten Bataillon des boSnisch-herzegowinischen In­
fanterie-Regimentes- Nr. 4 in die neue Garnison
M ost a r abgcht.
(Todesfälle.) Der 55jährige Official des
k. k. Versatzamtes Herr Johann Foltermayer,
VIll., Laudongasse Nr. 40 wohnhaft, wurde vor­
gestern. als er mit einigen Freunden einen Ausflug
nach Dornbach unternahm, vom Herzschlage getroffen
und stürzte plötzlich tovt zusammen. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Dornbacher Friedhofes
gebracht. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
Nachmittags statt.— Die seit vielen Jahren in
Baden lebende Private Fr!. Amalia Lacroix de
Lav al ist gestern, 85 Jahre alt. gestorben. Sie
war wegen ihres Humanitären Wirkens sehr bekannt.
(Verein für historische Waffenkunde.i
Diese Vereinigung, der Erzherzog Engen nebst zahl­
reichen fürstlichen Persönlichkeiten und einige Stadt­
gemeinden, darunter auch die der Stadt Wien, an­
gehören, hielt kürzlich in D r e s d c n eine General­
versammlung ab. welche Director v. Ehrenthal
unter dem Vorsitze des Oberstlicutenants Dr. Max
Jäh ns eröffnete. Director Wendelin Böheim
wurde zum Ehrenpräsidenten, General-Lieutenant
v. Usedom zum Präsidenten,.Graf HansWilczek
und der Director des Kriegsarchivs GM. Leander
v. Wetzer zu Vicepräsidentcn gewählt. Endlich
wurden für die einzelnen Länder zur Organisation
Pfleger ernannt und zwar für Oesterreich Doctor
Othmar Baron Potier. Die nächste Generalver­
sammlung des Vereines wird in Zürich abgehalten
werden.
(Hofschauspieler Rüden P.) Gestern Nach­
mittags wurde Hofschauspieler Friedrich Rüden von
Theken zu Grabe getragen. Um HH4 Uhr wurde der
Sarg im Traucrhause, Nubensgasse Nr. 8, gehoben
und auf den sechsspännigen Leichenwagen der Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" gestellt, worauf
sich der Zug zur evangelischen Kirche H. B. in der
Dorotheergasse in Bewegung setzte. Voraus fuhren
zwei Blumenwagcn mit einer größeren Anzahl von
Kränzen. Mit Rücksicht auf die Sommerfcricn
war die Bethciliguug der Künstlerwelt eine
sehr schwache. Unter den Trauergüsten bemerkte
man in Vertretung der General-Intendanz dei
tzofthcatcr den Archivar Albert Weltner, Me­
dailleur kaiserlichen Rath Schwerdtner, Re-
gierungSrath Oscar Täuber, sowie eine Deputation
deS technischen Personales deS Bnrgthcaters. Ober-
lirchenrath Pfarrer Dr. Witz-Slöber hielt dem
Verblichenen einen warmen Nachruf, woraus


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 6 ]
861W 8 Wisil, 8clIN8lLA
die Beisetzung auf dem evangelischen Friedhöfe
in Matzleinsdorf erfolgte. Die Witwe des
Verstorbenen konnte dem Leichenbegängnisse
nicht anwohnen, da sie vom Schmerze völlig nieder­
gebeugt war.
(„Professor Vambery in Gefahr.") Vor
uns liegt eine in Genf erschienene, von Ali
Fahri, einem Mitgliede der jungtürkischcn Partei,
Unterzeichnete Brochure mit dem Titel: „Pro­
fessor Vambery in Gefahr", welche eine
schwere Anklage gegen den Sultan Abdul
Hamid enthält. Die Jungtürken sind bekanntlich
heftige Gegner des jetzigen Regimes in der Türkei-
sie verlangen stürmisch die Durchführung von Re­
formen ini osmanischen Reiche. Die türkische Regie­
rung verfolgt sie als Revolutionäre, weßhalb sieden
größten Theil ihres Lebens außerhalb ihres Vater­
landes zubringcn. In Paris, Genf und London sind
große jnngtürkische Comitös. Einer der hervorragend­
sten Männer der Genfer Gruppe, T u u a l i Bey
H i l m i, machte— so erzählt die erwähnte Brochure
— im vorigen Jahre eine große Reise
durch Europa, wobei er alle Hauptstädte
besuchte, um die modernen Einrichtungen
derselben zu studiren. In Budapest lernte
er den bekannten Orientalisten Vambery kennen,
der die Türkei mehrere Male bereist hat und über
die Person des Sultans, mit dem er persönlich zu
verkehren Gelegenheit hatte. Vieles weiß. (Professor
Vambery ist auch dem Wiener Publicum durch einige
gehaltvolle Vorträge über verschiedene Partien des
Orients bestens bekannt.) Die beiden Männer unter­
hielten sich nun über die Dinge, die sie gemeinschaft­
lich interessirten, über türkische Staatsverhältnisse
und die Person des Sultans. Die hiebei von Vam­
bery gemachten Acußerungen schienen Tunaly Bey
so interessant, daß er sie in einem Buche unter dem
Titel „Rechid Effendi" demnächst veröffentlichen will.
Der Sultan— so fährt die Brochure fort— wurde
von der Absicht des Jungtürken unterrichtet und war
wüthend darüber. Die Pnblication des Buches konnte er
nicht hindern, so suchte er wenigstens den mittelbaren
Urheber des Buches unschädlich zu machen. Unter
dem Vorwände, eine türkische Universität in
Constantinopel zu errichten, berief er Vambery zu
sich. Der Gelehrte ahnte den wirklichen Zweck der
Berufung nicht und nahm an. In einigen Tagen
wird das Buch „Rechid Effendi" veröffentlicht werden.
Es besteht eine große Gefahr, daß Professor Vambery
eine von jenen „Tassen schwarzen Kaffees" zu trinken
bekommt, an denen schon so viele Feinde des Sultans
gestorben sind. „Wer wird ihn retten?" fragt der
Autor der Brochure weiter. „DaS ist die Pflicht seiner
Regierung und vor Allem des österreichisch-ungarischen
Gesandten in Constantinopel. Hoffentlich werden sie
diese Pflicht erfüllen, damit nicht der Mord an dem
lllusrrliPSZ ^Visnsr DxtrukilM
Gelehrten zur ewigen Schände für Oesterreich und
die Türkei werde, zwei Länder, für die Vambery so
viel gethan hat!" So die Brochure. Wir können die
in ihr behaupteten Thatsachen nicht auf ihre Nichtig­
keit untersuchen, wollten es aber doch nicht unter­
lassen, die Befürchtungen des jungtürkischen Autors,
besonders da sie einen österreichischen Gelehrten be­
treffen, zur öffentlichen Kcnntniß zu bringen. Die
nähere Untersuchung des Falles ist Sache der hiezu
compctenten Stellen.
(Der verregnete Lanrenzitag.) Gestern war
Laurenzi, ein Lostag, an dem es nicht regnen soll,
wenn ein schöner Herbst zu gewärtigen ist. Das
Wetter war tagsüber trocken, die Temperatur ziemlich
schwül. Abends thürmteu sich schwarze Wolken auf
und unter Donner und Blitz entlud sich ein heftiges
Gewitter. Mehrere Stunden hindurch regnete cs in
Strömen, in den tiefgelegenen Straßen, wo das Wasser
nicht rasch genug abfließen konnte, bildeten sich kleine
Teiche, die man durchwaten mußte. Das Thermometer
sank beträchtlich, man merkte eine angenehme Ab­
kühlung.
(Die Do«au-KriegsfloLtillei«Wien.) Auf
der Donau am Handelsquai in der Brigittenau ist
gestern um halb S Uhr Nachmittags die Donau-
Kriegsflottille, bestehend aus vier großen und drei
kleinen Schiffen, vor Anker gegangen.
(Die Südsecmission deL „Leopard".) Zur
Vollführung eines Actes der Pietät, an welchem die
wissenschaftlichen wie die Marinekreise Oesterreichs
lebhaften Antheil nehmen werden, ist Sr. Majestät
Schiff „L eop a r d" ausersehen. Man erinnert sich
noch der Mission Sr. Majestät Schiffes (Kanonen­
bootes) „Albatros", welches unter Commando des
Frcgattencapitäns (nunmehrigen Linienschiffscapitäus
und Commandanten des nach Ostasien dampfenden
Nammkreuzers „Kaiserin Elisabeth") Joseph Ritter
Mauler von Elisenau auch die Salamons-
inseln anlicf. Auf der in die britische Machtsphäre
gehörigen, aber noch von Cannibalen (Melanesiern)
bewohnten, geologisch interessanten Insel Guadalcanar
hatte der „Albatros" eine kleine Forschungs-Expedi­
tion, welche der junge Geologe Freiherr v. Foullon
führte, ausgeschifft, welche jedoch bei ihrer fried­
lichen wissenschaftlichen Arbeit von Eingebornen
überfallen wurde. In dem erbitterten Kampfe, den
die Mannschaft des „Albatros" mit großer Tapfer­
keit führte, fanden Freiherr v. Foullon-Norbeck,
Scecadet v. Beaufort und mehrere Matrosen
den Heldentod. Der „Leopard" wird nun den in so
weiter Ferne von der Heimat auf dem Kampfes­
felde der Wissenschaft gefallenen Landsleuten an
oer Küste von Guadalcanar einen denselben pietät­
voll gewidmeten Gedenkstein mit den Namen der
vom Vaterlande betrauerten Tobten setzen. Das
Denkmal Wird an Bord des „Albatros" gebracht,
al. LvZu8t 1900 Issr. 219
nach Guadalcanar geführt und mit entsprechender
Feierlichkeit aufgerichtet werden.
(Volkswohnungen.) Am I. August begann
die .Kaiser Franz Joseph I.- Jubiläumsstiftung für
Bolkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen die
Ausführung ihrer zweiten Häusergruppe in Breiten­
see, welche auf Grund der von den Architekten
Bach und Simony entworfenen Pläne gemäß
dem Concurrenzergebnisse an den billigsten Offerenten
k. k. Banrath Karl Stigler übertragen wurde.
Dieser Bau block wird sieben Häuser mit 106 Woh­
nungen umfassen, deren Mehrzahl aus je einem
Zimmer und Küche sammt Zubehör besteht.
Schon jetzt liegen Vormerkungen auf diese mit Mai­
termin 1901 fertigzustelleuden Wohnungen vor. Auch
diese Häuser werden unter Benutzung der
beim ersten Bau gewonnenen Erfahrungen
in mustergiltiger Weise hergestellt werden.
Jedes Haus wird aus einem Keller, einem
Parterregeschosse, drei Stockwerken und einem Dach­
boden bestehen. An die steinernen, geradearmigen
Stiegen werden in jedem Geschosse in der Regel vier
Wohnungen angegliedert. Jeder Wohnung ist ein
eigenes, von den anderen Wohnungsbestandtheilen
durch einen Vorraum abgeschiedenes, freistehendes
Closet mit Wasserspülung zugewiesen, ebenso eine
Keller- und eine Dachbodenabtheilung. Lichthöfe
kommen nicht vor. Alle Räume empfangen Luft und
Licht direct vom Freien. Die Küchen werden mit
verkachelten Herden und Speisekasten, welche gleich­
falls directe Luftzufuhr empfangen, versehen. In
jedem Wohnraume wird eine Ventilations-Vor­
richtung installirt. Die Miether werden die Vortheile
der Wohlfahrtseinrichtungen, wie D a m P f W a sch­
on st a l t, Badeanlage, Bibliothek,
Garten und Kinderspielplätze genießen.
Durch die anläßlich des bevorstehenden Geburtsfestes
des Kaisers erfolgte Widmung von 200.000 K. seitens
des Herrn Anton Dreher wird es der Stiftung
sodann möglich werden, die Wohlfahrtseinrichtungen
bedeutend auszugeftalten und sie in besonderen Ge­
bäuden unterzubringen. Dadurch wird auch den
weitergehenden Bedürfnissen Rechnung getragen
werden, wenn die Stiftung durch zu erhoffende neue
Zuflüsse an ihren Baufonds in die Lage gesetzt werden
wird, mit der Verbauung des vorhandenen Terrains
fortzuschreiten und so einem immer größeren Theile
der ärmeren Bevölkerungsschichten eine gesunde, an­
genehme und billige Häuslichkeit zu schaffen.
(„Der kleine Peperl.") So hat man ihn
genannt, den sechsjährigen Joseph S Wob v d a, als
er länger als ein Jahr hindurch als Patient auf der
Klinik des Hofrathes Albert in Behandlung stand.
Der arme Junge, der sein Leiden mit staunenswerther
Geduld ertrug, war ein Liebling der Aerzte und des
Wartepersonales. Sein Vater, ein Beamter in Preß-
Aas Kernroßr.
Humoreske von Albert Malden.
„Wohin willst Dn, Clara? Günthers unter­
nehmen eine Rnderpartic auf dem See. Ich habe
gesagt, daß wir wahrscheinlich mithalten."
. "Ach, Papa, diese ewige Rudere!! Du kannst
W müthnu, wenn Du Lust hast. Aber ich... weißt
Du, ich habe drüben vom Steinberg aus bei dem
kleinen Tannenholz ein prächtiges Bild entdeckt.
Auch unsere Villa ist darin. Ich will heute eine
Skizze davon entwerfen."
„Ach, diese ewige Malerei!" meinte der Papa,
den früheren Ton der Tochter parodirend.
„Immerhin noch lieber, als diese Ruderei!"
lachte das Mädchen. „Jedenfalls gibt's dabei keine
rauhen, schwieligen Hände."
Dabei hatte sie auch schon von einem Regal
ihr Zeichengcräth herabgettommen und wandte sich
zum Gehen.
„Uebrigcns, Papa," begann sie gleich darauf
wieder, „Du wolltest doch an Mama einen Brief
schreiben?"
„Ja, Du hast Recht, Kind. Ich werde es auch
beiorgen, indeß Du draußen an Deiner Skizze bist.
Komm' nur bald wieder, damit Du einige Zeilen
beifügst."
„Na, ich Werd' nicht lange bleiben. Adieu,
Papa!"
Sie verließ das Zimmer. Professor Walter trat
an das Fenster und sah dem Mädchen nach, wie cs
über den Vorgarten der Villa schritt. Er folgte ihr
auch außerhalb des Villenraumcs mit den Blicken,
bis sie seinem Auge bei einer Wegkrümmung ent­
schwand. Aber auch dann blieb er noch sinnend bei
dem Fenster stehen. Es ging ihm Allerlei durch
den Kopf.
Was das Mädchen nur seit einiger Zeit haben
mochte! Ihr munterer, fast übermüthig froher Sinn
war geschwunden. Sie war nun still, in sich gekehrt
und ging am liebsten auf einsamen Wegen ihrer
Malerei nach. Na, er wollte froh sein, wenn Mama
wieder zurückkehren würde. Vor fünf Wochen war sie
mit der jüngeren Tochter in's Bad gereist und hatte
ihn und Clara allein zurückgelassen. Er mußte wohl
nicht der richtige Gesellschafter für das lebensfrohe
Mädchen sein. Deshalb ihr stilleres Wesen. Na, Gott
sei Dank! Das würde nun bald anders werden. Es
war doch der letzte Brief, den er jetzt an die Frau
absandte.
Dabei trat der Professor an den Schreibtisch,
nahm ein Briefpapier und begann zu schreiben. Dann
barg er das Blatt in ein Couvert, versah dieses mit
der Adresse und stellte den bronzenen Neufundländer
darauf, der den Dienst eines Briefbeschwerers zu
leisten hatte. Darauf erhob er sich.
Da fiel sein Blick auf ein länglich-rundes
Lederetui, das seitwärts auf dem Schreibtische lag.
Rasch griff er danach und öffnete cs. Es enthielt ein
Fernrohr, das erst diesen Vormittag auf seine Be­
stellung hin ans Wien angelangt war. Er wollte es
doch gleich noch einmal erproben. Vielleich bekam er
mit seiner Hilfe nun auf den felsigen Berghöhen eine
von den Gemsen zu sehen, die sich nach Angabe des
Bergführers daselbst vorfinden sollten. Er richtete
das Rohr nach seinem Auge und bestrich damit die
zackigen Felskämme der im Hintergründe aufragen­
den Bergcoloffc. Aber keines der gesuchten Thiere
kam ihm zu Gesicht.
„Äa, suchst Dir halt Dein liebstes Gemslein
auf!" sagte er sich und lenkte das Teleskop ein wenig
tiefer und mehr zur Linken hinüber auf den bewal­
deten Hang des Steinberges.
Bald hatte er den kleinen Fichtenbcstand ge­
sunden, und da— am Rande des Wäldchens—
das hellschimmcrnde Sommerkleid! Ja, sie war es—
seine Clara!
Aber in demselben Augenblicke entfuhr ihm
auch ein lauter Ausruf— halb vor Ueberraschung,
halb vor Bestürzung. Das Mädchen war nicht allein.
Ein Manu befand sich in ihrer Gesellschaft.
Bei dem Gedanken, der den Ausschanenden
jählings durchzuckte, begann die Hand, welche das
Fernrohr hielt, ein wenig zu zittern. Aber ein
anderer Gedanke ließ die Erregung sofort wieder
schwinden.
„Die Beiden werden sich draußen zufällig ge­
troffen haben," sagte sich der Professor zur Be­
ruhigung, „und da hat der Herr dem Mädchen wohl
das Geleite gegeben." Das Landleben ist ja ein un­
gezwungenes. Ah» und nun kehrte der Herr auch
dem Fernrohr daS Gesicht zu! Es war der junge
Doctor aus Wien, der sich in der ländlichen Stille
des schönen Gebirgsortes von den Strapazen seines
Doktorexamens ausruhte.
Na, Clara schien sich in seiner Gesellschaft
recht wohl zu fühlen. Sic lachte und blickte über­
glücklich drein. Sie saß zwar auf dem zusammcnzu-
tlappendcn Feldstühlchcn, das sie sich mitgenommen
hatte, und hielt auf ihrem Schoße die Zeichenmappe,
that auch ab und zu einen Strich— aber bei der
regen Unterhaltung, die sie augenscheinlich mit dem
Doctor führte, mochte die Skizze wohl keine sonder­
lichen Fortschritte machen und...
„Ah, was war das?"
Dem Professor gab cs förmlich einen Ruck an
dem ganzen Körper, daß die Beiden auf der Berg­
höhe drüben für einen Augenblick ganz ans seinem
engdegrenzten Gesichtskreis entschwunden waren.
Er hatte nämlich bemerkt, wie der junge Arzt
die Hand des Mädchens ergriff und einen Kuß darauf
drückte.
Krampfhaft preßte der Professor das Fernrohr
an daS Auge. Das Vaterhcrz schlug ihm dabei in
banger, säst furchtsamer Erwartung.
Aber es war drüben bei dem Handkuß ge­
blieben. Das Erröthen des Mädchens, das der Aus­
blickende durch das scharfe Glas zu gewahren glaubte,
gab ihm Zeugniß dafür, daß es zwischen den Beiden
nicht weiter, als bis zum Handkuß gekommen war.
Aber immerhin, es war offenbar kein Zufall, daß
sich die Leutchen auf der Berghöhe getroffen hatten.
Clara hatte wohl in der letzten Zeit alle ihre Skizzen
in Gesellschaft des Doctors angefertigt. Die Malerei
war ihr nur ein Vorwand gewesen. Also, das war
es, was ihr Wesen geändert hatte! Die blaue
Wunderblume! Und heimlich wuchs sie in dem
Herzen des Mädchens empor! Aber weßhalb heim­
lich? Warum hatte sie sich ihm, dem Vater, nicht
anvertrant? Der Doctor war ja ein rechr charmanter
Mann! Ach, diese Mädchen! Sie sind eben in Sachen
der Liebe zaghaft und verschlossen. Wie gut doch,
daß die Mama bald zurückkehrt! Was für ein glück­
licher Zufall das war, das Fernrohr zu erproben!
Wozu solch' ein Fernrohr Alles dienen kann...!"
„Ja, zum Kukuk!" unterbrach sich der Professor
Plötzlich abermals mit lautem Ausruf in seinem
stillen Gedankcngange. „Will er denn immerfort ihre
Hand küssen!"
Wenn daS noch jemand Anderer bemerkte!
Was für ein Gerede cs gäbe! Da war es wohl am
besten, gleich zu den Beiden hinüberzugehen— schon
der Leute wegen. Ja, das wollte er denn auch
sofort thun. Das Fernrohr konnte ihm dabei,zum
Borwand dienen. Er habe es da oben auf der Höhe
des Steinberges erproben wollen.
Und schnell entschlossen klappte der Professor
das Teleskop zn und steckte es in die Lederhülle.
Dann griff er nach Hut und Stock und verließ
die Villa.
Wenige Minuten darauf schritt er den
mitunter steil ansteigenden Fußpfad hinan, der zu
dem kleinen Fichtenbestande des Steinberges führte.
Absichtlich trat er mit besonders festen Tritten aus
und ab und zu stampfte er auch mit dem enen-
beichlagcnen, derben Spazierstocke kräftig auf den
Boden, daß man schon aus einiger Entfernung sein
Herannnhen vernehmen mußte.
Er wollte die Beiden da oben auf der Berg­
höhe denn doch nicht ganz unvorbereitet aus ihrem
Traumleben aufschreckcn und ihnen Gelegenheit
bieten, sich von ihrer Ueberraschung und Verlegenheit
zu sammeln..
Aber das weltverlorene Pärchen wurde seiner
nicht früher gewahr, bis er nicht hinter den Fichten-
stümmen aus die freie Waldblöße hervortrat.
„Der Papa!" kam eS wie in leisem Schrcct
von den Lippen des Mädchens und sie erhob ssÄ
jählings von dem kleinen Feldstuhle. Ihr Gesicht
war in dunkle Glut getaucht. Es prägte sich unver­
kennbar Etwas wie Schuldbewusstsein darin aus.
Der junge Manu schien um Einiges gefaßter.
Er schritt dem Professor entgegen..
„Ah, Herr Doctor!" rief dieser. „Lockte es Sie
auch herauf auf diese einsame Höhe? Schön, daß


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 7 ]
M. 219 Misu, KamstsA
HIu8ti'ü'to8 wiener Hxtra-Iilait
bürg, brachte ihn im Februar t). I. auf die Ktiuik.
Der Knabe batte aus Versehen Laugenessenz ge­
trunken und sich eine schwere Verletzung zugezogen.
Er wurde von Professor Albert operirt und erhielt
eine Magensistcl, durch die er künstlich genährt wurde.
Den fortgesetzten Bemühungen der Aerzte gelang es,
den kleinen Peyerl zu retten, und im heurigen Frühjahr
konnte er vollständig geheilt entlassen werden. Vor
Kurzem brachte man ihn wieder krank in das Spital.
Die Aerzte constatirten eine Lungenentzündung, an
welcher der kleine Patient vor einigen Tagen starb.
(Kaiser Franz Joseph- Hochquellen-
leitung.) Die Festtheilnehmcr sind gestern uni 1 Uhr
Nachmittags in Kernhof eingetroffen. Auf dem Bahn­
hose hatten sich zahlreiche Sommerfrischler zur Be­
grüßung der Wiener Festgäste cingcfunden. In
Kernhof, der Endstation der Bahnfahrt, wurde
Mittagsstation gemacht. Die Festtheilnehmcr be­
gaben sich in das Restaurant Schreiner zum gemein­
samen Mittagmahle, welches vom Restaurateur
Küh r e r trefflich arrangirt war.— Aus Maria­
zell wird uns telegraphirt: Die Excursion des
Gcmcinderathes fuhr um 3 Uhr in 60 Wagen von
Kernhof weg. Bis Terz herrschte gutes Wetter. In
Terz ging ein furchtbares Gewitter mit
Wolkenbruch nieder, das bis Mariazell dauerte.
Ueberdics ging ein Hagelschlag nieder. Den Weg
über den Kreuzberg mußten die meisten Teilnehmer
im strömenden Regen zu Fuß zurücklegen. Gegen
8 Uhr Abends erfolgte die Ankunft in Mariazell, wo
Bürgermeister Ritter mit der Gemeindevertretung
und der Pfarrgeistlichkeit die Wiener Gäste empfing.
Bald nach der Ankunft erfolgte der Besuch der
Gnadenkirche. Morgen Früh um Vr5 Uhr erfolgt die
Abfahrt nach Wildalpen. Auf gutes Wetter ist
zur Stunde wenig Aussicht.
(Eine astronomische Hochwarte auf dem
Sonnwendftem.) Aus F r a u kfu rta. M. wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: In den heutigen
Verhandlungen der in Heidelberg tagenden astro­
nomischen Gesellschaft referirte Kost e rfitz (Wien)
über die Errichtung einer a st r v n o m i sch e u
und meteorologischen Hochwarte im
Semmering gebiete. Als geeignetster Punkt
erscheint ihm dafür der S o n n W e n d stei n, der
im ganzen Jahre immer zugänglich sei, weniger
geeignet wäre wohl der Schneeberg. Unter Vor­
legung sehr schöner Bauentwürfe für das Observa­
torium bespricht er die Entstehung seiner Idee, die
Durchsichtigkeit der Luft in diesen Hochregionen aus-
zunützen, und wie er in Wort und Schrift, unterstützt
von Hofratl, Weiß (Wien), dafür in Niederösterreich
Propaganda gemacht. Der Vorsitzende Professor
Seel in g er dankte dem Redner für die Auf­
opferung, die er bislang im Dienste des so frucht­
bringenden Gedankens bewiesen, und sprach die
Hoffnung auf baldige Verwirklichung des schönen
Projectes aus.
(.Mjähriges Priesterjubilämn des Abtes
Achleuthner.) 50 Jahre waren am 6. d. M. ver­
flossen, seit Prälat Leonhard Achleuthner, der
seit 19 Jahren Abt von K r e m s münst e r ist und
durch 12 Jahre Landeshauptmann von Oberösterreich
war, die heilige Priesterweihe empfing. Stift, Markt
und Burgfried waren an dem genannten Tage fest­
lich beflaggt, die Kirche prangte im Festfchmuck. Nahe­
zu sämmtliche Capitularen hatten sich von auswärts
und von den incorporirten Pfarren eingefunden.
Um V»9 Uhr Morgens holten die Capitularen ihren
Abt zur Kirche ab; der Pater Prior beglückwünschte
den Jubilar namens der Mitbrüder mit einer herz­
lichen Ansprache und überreichte als Jubiläumsgabe
einen silbernen, reich vergoldeten Hirtenstab, dessen
Ornamentik ganz zur Stiftskirche paßt. Der Aht
dankte mit einigen herzlichen Worten, dann folgte
der Einzug in die Kirche. Der hochwürdige Professor
Pater Adolph Haasbauer hielt die Festpredigt.
Nach derselben celcbrirte der Jubilar ein feierliches
Hochamt und dann gab er von der Kanzel aus den
Jubilar-Priesterfegen, worauf die Capitularen ihren
Abt wieder in seine Gemächer zurückgeleiteten.
(Der Dank der Italiener.) Von dem
Concertmeister Masstro Malipiero erhalten wir
namens der in „Venedig in Wien" eugagirten
Italiener ein Schreiben mit dem Ersuchen um Ver­
öffentlichung, dem wir das Nachstehende entnehmen:
„In loyaler Weife hat uns der Director von
„Venedig in Wien" Herr Gabor Steiner den
Sie meiner Tochter bei ihren Malkünsten Gesellschaf
leisteten! Wie weit bist Du denn eigentlich mi
Deiner Skizze, liebe Clara?
, Dabei trat er auf das Mädchen zu und blickt
m die Zeichnung.
„Na, besonders flink ist es Dir diesmal nich
von Statten gegangen. Hat Wohl die Plauderei mi
dem Herrn Doctor Schuld daran?"
, Ein leichtes Lächeln glitt über die Züge de-
Professors als er das Mädchen in wortloser Ber
legenheit mit glutrothem Gesichte vor sich stehen sah
„Ganz recht, Herr Professor!" nahm nun de
innge Doctor statt des Mädchens das Wort. „Meii
Plaudern störte den Fortgang der Arbeit. Uebrigcn-
ounkt mich auch eine heitere, unterhaltende Plaudere
eine Art Arbeit.. ."
„Gewiß, Herr Doctor, sowie Alles, was di
mwne Ferienzeit angenehm verbringen läßt. Na, ic!
svar mdei; auch nicht fanl, liebe Clara, der Brief ai
me Mama wartet nur noch auf ein paar Zeilen voi
Deiner Hand.. ."
^ Mädchen klappte mit raschem Griff ih
Feldstuhlchen zusammen.
„Gut, Papa, gehen wir!"
„Na, na, es eilt nicht so sehr! Nun bleibe:
ww schon noch em Weilchen hier oben. Die Pos
geht doch erst um 6 Uhr ab. Bin übrigens ja auä
herausgcstiegcn, um mein neues Fernrohr hier zu er
Proben. Will gleich einmal sehen, wie sich denn un
sere Villa von hier ausnimmt. Wiener Fabrical
Herr Doctor!"
.^ ^??bei nahm er das Teleskop aus dem Futtera
und blickte hindurch.
„Alp prächtig!" rief er nach kurzer Weile aus
„Sehen Sic nur, Herr Doctor, wie deutlich un!
greisbar nahe Alles vor das Auge tritt!"
Der Doctor nahm das Glas.
^Jn der That ein ausgezeichnetes Instrument!
mr-^Damit reichte er das Fernrohr auch den
Mädchen hm.
., --Wunderbar!" rief dieses. „So klar und deut
uch! Selbst das Barometer bemerkt man, das ai
oem Fensterbrett Deines Arbeitszimmers an
gebracht ist."
das Gesicht des Professors ging ein leise!
schmunzeln.
„ „Nicht wahr," sagte er und strich sich den leich
?rgruuten Vollbart, „das Glas zeigt vortrefflich. Ic!
oachte mir auch gleich, von der Höhe hinunter mügt
oer Ausblick damit zumindestens ebenso deutlich sein
wie von unten aus hinauf auf die Höhe.. ."
m-ir- Mädchen ließ bei diesen Worten wie vo
-oesturzung das Fernrohr vom Auge sinken.
„Wie Papa, Du hast..
m» Gleichzeitig entrang sich auch dem Munde de-
langen Doctors die überraschte Frage: „Ach, Her
Proscyor haben schon unten .. .?"
Der Professor mußte über die gleichlautend
rkrage der beiden Leutchen Hell auflachcu.
„Freilich Hab' ich ...! War auch einigermaßen
überrascht. Dich, liebe Clara, hier oben in Gesell­
schaft des Herrn Doctors zu sehen. Und als ich dann
bemerkte, wie Sie, Herr Doctor, mitten in der regen
Unterhaltung die Hand meiner Tochter ergriffen und
— festhiclten... na, da dachte ich mir: „Ah, da
wird wohl ein kleiner Bund geschlossen! Da mußt
Du als Dritter mithalten!— dies war mein weiterer
Gedanke. „Ich bin —gewährt mir die Bitte!" u. s. W.
— Sie wissen doch, Herr Doctor, wie der herz-
bczwungene Tyrann in Scksiller's Ballade spricht?
Na, und da bin ich denn schnell heraufgestiegen.."
Der Professor, den eine schelmische Anwand­
lung überkommen zu haben schien, weidete sich einige
Augenblicke an der verlegenen Miene des jungen
Paares.
„Na, na!" fuhr er dann nach kleiner Weile
fort und schlug den Doctor leicht auf die Schulter,
«nur nicht klcinmüthig auf einmal, lieber Doctor!
Ich bin durchaus kein Tyrann! Uowo «um...
Nichts Menschliches liegt mir ferne. Ich habe auch
gar Nichts gegen Ihren jungen Herzensbund. Aber
nur keine Heimlichkeit! Immer nur gerade und
offen, Herr Doctor!"
Dabei streckte er dem jungen Manne die Hand
entgegen.
„Und nun auch Deine Hand, liebe Clara!
So! Und damit lege ich die beiden Hände inein­
ander und gebe meinen väterlichen Segen dazu. Jst's
recht so, Du Heimliche?"
Das Mädchen flog ihrem Vater an den Hals.
„O, Du guter, lieber Papa !"
„Ihnen auch recht io, lieber Doctor?"
„Herr Professor! Ich ... ich wagte nicht...
o, wie ich Ihnen danke! Sie machen mich so über­
glücklich!"
Die Worte waren in jenem warmen Tone ge­
sprochen, der aus dem Herzen dringt.
„Na, dann ist ja Alles gut!" sagte der Pro­
fessor lächelnd. Aber durch seine Stimme zitterte es
dabei in leisem Klange.
„Doch nun wollen Ww wieder nach Hause
kehren, Kinder!" fuhr er fort und schob das Fernrohr
zusammen. „Du hast ja noch dem Briefe an die
Mama einige Worte beizufügen. Magst ihr schreiben,
sie solle nur rasch heimkehren, womöglich schon in
den nächsten Tagen. Wir hätten hier ein Fernrohr,
das gar wunderbaren Ausblick gewährt.. ."
„Und das auch sonst noch vortreffliche Dienste
thut!" warf der Doctor mit heiterem Lächeln hin.
„Ja, ein Fernrohr," meinte daraufhin der
Professor, „das wie die Sonne Alles an den Tag
bringt— selbst heimliche Liebe."
Lachend schloß er dabei das werthvolle In­
strument in daS Etui und hob es hoch in die Höhe.
Auch das junge Paar lachte und sah mit über­
glücklicher Miene drein. Es hatte alle Ursache dazu.
11. 1900 Lvits 7
Tag, an welchem der tragische Tod unseres Königs
Humbert bekannt wurde, und den Tag des
Leichenbegängnisses als Trauertage freigegcben, und
bitten wir, dem Director unseren innigsten
Dank dafür öffentlich zum Ausdruck bringen zu
dürfen."
(Wien ohne elektrische Tramway.) Das
den Wienern längst vertraute charakteristische Horn­
signal der Condncteure der elektrischen Tramway war
gestern Nachmittags in den Straßen nicht zu hören,
denn der Verkehr auf allen Linien der elektrischen
Tramway mußte in Folge einer Verletzung des
Hauptkabels eingestellt werden. In dem Etablissement
der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft, II., Obere Donaustraße 23, wo seit zwei Tagen
an der Beseitigung eines Rohrgebrcchcns der Wasser­
leitung gearbeitet wird, zerriß gestern Mittags ein hiebei
beschäftigter Arbeiter aus Unvorsichtigkeit mit seiner
Spitzhaue ein Hauptkabel, das der elektrischen
Tramway den Strom zuleitet, sowie mehrere kleinere
Kabel. Die Motorwagen mußte» auf den Linien sofort
stehen bleiben, da die elektrische Kraft versagte. Nicht
ohne Schwierigkeiten wurde die Strecke freigemacht
und an Stelle der elektrischen Wagen wurde für die
Zeit der Störung der Verkehr durch Pferde aufrecht­
erhalten. Es wurden Nachmittags die größten An­
strengungen gemacht, die Kabelverletzung zu rcpariren.
Ein ganzes Heer von Arbeitern war hiezu aufgeboten
worden und erst um V«? Uhr Abends konnte der ge­
summte elektrische Verkehr wieder ausgenommen
werden. Wie uns von maßgebender Seite mit-
getheilt wird, bestand durch die Beschädigung
der Kabel keinerlei Gefahr, da die Sicher­
heitsvorkehrungen an den Schmelzungsstellen
vielfache sind. Als ein glücklicher Zufall muß es an­
gesehen werden, daß keines der zahlreichen Be­
leuchtungskabel verletzt wurde. Beim Hauptthorc der
Elektricitäts-Gesellschaft wurden in Folge der schon
erwähnten Wasserleitungs-Reparatur und der da­
durch wieder veranlaßten Kabelbeschädigung Erd-
aushebungen in größerem Umfange nothwendig.
Während der Nacht wurde gearbeitet, um die Kabel­
stränge zu bergen. Vor dem Gebäude der Gesellschaft
hatte sich gestern ein zahlreiches Publicum ange-
sammelt. Das Fehlen des elektrischen Verkehres am
Nachmittag machte sich allenthalben sehr unangenehm
fühlbar, vor Allem auf der Transversal- und der
Ringlinie.
(Von einem Stadtbahnzug getödtet.) Wie
wir bereits meldeten, wurde gestern Früh um 6 Uhr
der Oberbauarbeiter Joseph Wurz l e r, der
bei der Vorortelinie der Stadtbahn beschäftigt ist,
vor der Haltestelle Gersthof von einem einfahrenden
Personenzug der Stadtbahn überfahren und sofort
getödtet. Der Körper des armen Mannes wurde
vollständig zermalmt. Beide Unterschenkel wurden ihm
nahezu abgetrennt. Das Polizei-Commissariat in
Währing hat sofort Erhebungen eingeleitet und in
Erfahrung gebracht, daß Wurzle r zwischen beiden
Geleisen des Bahnkörpers in der Richtung nach
Hernals gegangen ist. Plötzlich fuhr in der Richtung
gegen Gersthof ein Zug in die Station. Wurzlcr, der
ungefähr dreißig Schritte von dem Train entfernt
war, wendete sich nach rechts, um das Geleise,
auf dem der Zug heranrolltc, zu über­
schreiten. An der Stelle, an der sich der
Unglückssall ereignete, macht das Geleise eine Bie­
gung. Wurzler konnte sich wahrscheinlich in dem
Augenblicke nicht orientiren und vergaß im Momente,
von welcher Seite der Zug cinlaufe. Statt des linken
überschritt er das rechte Geleise. Gerade als er sich
in der Mitte des zweiten Geleises befand, wurde er
von der Maschine erfaßt und zu Boden geschleudert.
Mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes Verschulden
nicht ausgeschlossen erscheint, wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche angeordnet. Der Getödtcte
war 61 Jahre alt, Witwer und hat in Währing,
Staudgasse Nr. 10, gewohnt.
(Trauriges Schicksal eines Künstler­
paares.) Aus Hamburg wird uns telegraphisch
gemeldet: Der Schauspieler Schoen, dessen Frau
während der Cholera-Epidemie starb, verliebte sich
bald nach ihrem Tode in die durch Schönheit und
Geist bekannte Schauspielerin Frau v. H a h u und
heiratete sie. Das Ehepaar kaufte sich in Bad Sachsa
am Harz eine Villa, in welcher die Beiden alljährlich
die Sommerferien verlebten. Kürzlich erschoß sich
Schoen in Dresden und bald darauf folgte ihm
seine Gattin in den Tod. In der letzten Zeit waren
sie vollständig verarmt. Das Leichenbegängniß der
ehemals so gefeierten Schauspielerin erfolgte auf
Gcmeindckosten.
(Von dem Schwesternpaare Haschke.) In
dem physischen und seelischen Befinden der Schwestern
Louise und Stephanie Haschke ist erfreulicherweise
eine stetig fortschreitende Besserung eingetreten,
so daß dieselben schon am nächsten Montag völlig
wieder hergestellt das Rudolphspital verlassen dürften.
Gestern konnten sie bereits längere Zeit im Garten
weilen. Der Director des Krankenhauses, Sanitäts­
rath Dr. Ullmann, erkundigte sich wiederholt
theilnahmsvoll persönlich nach dem Befinden der
armen Mädchen. Nach ihrer Entlassung aus dem
Spitale werden die Schwestern vorläufig bei ihrem
Bruder Emanuel Haschke, XVII., Lobenhauern­
gasse 6, Unterkunst finden, bis sie eine passende
Stellung erlangt haben.
(Den Revolver in der Tasche.) Wie be­
richtet, ist der 20jährige Schneidergehilfe Rudolph


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 8 ]
86U6 8 WitzN, 8LM.MA
lUusirirtes Wiener Lxkrablatt
Der WalkouemSlurz m Weidlmgau.
Die Vorgänge der letzten Tage haben das
Interesse an den localen Ereignissen in den Hinter­
grund gedrängt. Wir kommen deshalb erst heute
dazu, eine bildliche Darstellung des schweren Unglücks­
falles zu bringen, der sich in der freundlichen
Sommerfrische Weidlingau, im Hause Hauptstraße
Nr. 96 ereignet hat. Der den ersten Stock be­
wohnende Eilenbahnbeamte Franz Loeckler saß
gerade mit seiner Gattin Josephine und seiner Schwä­
gerin Fräulein Katharina Funke beim Nächtmahle
auf dem Balkon, als dieser Plötzlich einstürzte und
die drei Personen in die Tiefe fielen. Frau Loeckler
hat bei dem Sturze schwere Verletzungen erlitten,
während Fräulein Funke nur leichte Kontusionen
davontrug und Herr Loeckler völlig unversehrt blieb.
Unser Zeichner hat an Ort und Stelle nach der
Schilderung von Augenzeugen den Moment des Ein­
sturzes festgehälten.
F r i e d h p vorgestern Nachmittags auf der Matzlcins-
dorferstraße dadurch verunglückt, daß ihm der
Revolver, den er in der Tasche trug, loSging und
das Prosectil in die Bauchhöhle dräng. Der junge
Mann ist im Wiedener Spital gestern Früh seinen
Verletzungen erlegen. Als Friedhp den tödtlichen
Unfall erlitt, befand er sich in Gesellschaft seines
Freundes, des 18jährigen Drcchslergehilfen Wilhelm
Karasek.
(Das Opfer eines Betrügers.) Wie seiner­
zeit ausführlich berichtet, hat sich der in der Werder­
thorgasse Nr. 10 etablirte Teppichfabrikant und
Wechselescompteur Bernhard Feigl durch einen
Revolverschuß entleibt, weil ihn sein stiller Compagnon
Chaim Robinson durch Unterschlagung eines
Geldbetrages in der Höhe von 90.000 Kronen, sowie
durch sehr beträchtliche Wechsclfälschungen völlig
ruinirt hat. Dieser Tage wurde nun vom Landes­
gerichte für die Berlassenschaft des unglücklichen
Kaufmannes der Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Alfred Pollak zum Curator bestellt. Als letzte An­
meldefrist für Gläubiger-Forderungen wurde der
1. Februar 1901 bestimmt. Die Recherchen der Sicher-
heitsbehördcn nach dem flüchtig gewordenen Rohinson
sind bisher ohne Erfolg geblieben. Die^Polizei
glaubt, der Defraudant habe sich nach Amerika ge­
flüchtet. Als die Strafanzeige gegen ihn erstattet
wurde, hatte er bereits einen Vorsprung von
neun Tagen.
(Freiwillige Feuerwehr des XIV. und
XV. Bezirkes.) In Folge des Ablebens des
Feuerwehrhauptmannes Johann Marschner fand
gestern Abends eine Generalversammlung der frei­
willigen Feuerwehr Fünf- und Sechshaus statt.
Dieselbe galt der Neuwahl eines Hauptmannes.
Als erster Hauptmann wurdtz gewählt der Ranch­
fangkehrermeister Heinrich Pfau, als Stellvertreter
der Goldarbeiter Martin H e inz m a n n.
(Gefährliche Operation.) Ein fast unglaub­
licher Vorfall wird uns aus Zenica gemeldet. Die
Einwohnerin Nura Umlazimovic im Dorfe
Doplod, Bezirk Zenica, lag fünf bis sechs Tage in
schweren Kindesnöthen. Bon Schmerzen überwältigt,
ergriff sie ein Messer, schlitzte sich selbst den Unterleib
aus und brachte ihre Leibesfrucht an's Licht. Dann
rief sie ein ISjähriges Mädchen, welches ihr die
Wunde primitiv vernähte. Mutter und Kind sind
Lishrr am Leben. Eine ärztliche Commission wird
drA Fall untersuchen.
(Auf der Tramway erkrankt.) Der
62jährige Beamte der Bodcncreditanstalt Franz
Fürst wurde vorgestern Abends in einem Tramwah-
waggon in Ottakring vom Schlage gerührt. Er ist
in seine Wohnung, Adlergasse Nr. s, gebracht
worden.
(Der Steckbrief gegen Nicola.) Der von
der Triester Polizei-Direction hinter dem Schuster
Nicola erlassene Steckbrief hat folgenden Wortlaut:
Leander Nicola, Schuster, 37 Jahre alt, 159 Centi-
meter hoch, schwächlich, mit schwarzem gelockten Haar,
braunen Augen und Augenbrauen, schwarzem Schnurr­
bart, spitzem Kinn, länglichem Gesicht, Narben auf
der Stirne, wird von der königlich italienischen Prä-
fectur in Udine als Anarchist und Genosse des
Königsmörders Gaetano B r e s c i anher signalisirt.
(Selbstmord eines Soldaten.) In Znaim
hat sich vorgestern, wie uns gemeldet wird, der
Infanterist Johann Ko ca r des 99. Infanterie-
Regimentes in seinem Mannschaftszimmer der
Klosterbrucker Kaserne mit seinem Dienstgewehre
erschaffen. Das Motiv des Selbstmordes ist un­
bekannt.
(Impresario und Artist.) Der Impresario
Joseph I ir a n e k hat gegen den 23jährigen Ar­
tisten Georg Rothaug, mit dem Künstler­
namen „Cliffort", bei der Staatsanwaltschaft die
Anzeige wegen betrügerischen Vorgehens und Con-
tractbruches erstattet. Cliffort, der angeblich nach
Paris abgereist ist, ist aus München. Er spricht
deutsch, englisch und etwas französisch.
(Aerztliche Nachricht.) Dr. Alois Trainer,
gewesener Secundararzt im Allgemeinen Krankenhaus
in Wien und gewesener Assistent der Wiener
Allgemeinen Poliklinik, wohnt seit 1. August in
Klosterneuburg, Agnesstraße Nr. 2, und ordinirt
täglich von 1 his 2 Uhr Nachmittags.
(SchriftftellerelenL.) Ein italienischer
Schriftsteller, der bisher in Schweden als Jour­
nalist und Sprachlehrer gewirkt hat, kehrt nun in
seine Heimat zurück. Eine langwierige Krankheit hat
ihn aller Mittel beraubt und er ist nun hier in
Wien, wo er momentan weilt, ans die Mildthätig-
keit fremder Menschen angewiesen. Mit wenigen
Gulden wäre dem Manne, der hier dem Hunger
preisgegebeu ist, zu helfen. Er könnte sich seiner
Heimat zuwenden und dort in der gewohnten Weise
seinen Unterhalt verdienen. Hier in Wien ist er, da
er die deutsche Sprache nicht beherrscht, außer Stande,
Etwas zu erwerben. Vielleicht finden sich wohlthätige
Herzen, die den armen Mann, der doch den ge­
bildeten Ständen angehört, der Verzweiflung ent­
reißen und ihm die Rückkehr in sein Vaterland er­
möglichen. Wir sind gerne bereit, Spenden für ihn
cntgegcnzunehmcn.
(Venefice Komzak.) Das Benefice-Concert
des Kapellmeisters Komzak, das wegen ungünstiger
Witterung abgesagt merden mußte, wird heute, den
11. d. M., um 8 Uhr Abends im Curparkc in Baden
abgchaltcn werden.
11. ^.nZiist 1906 Rr. 219
(Ein Jubiläum im GlocknergeLiete.) Die
Section Klagensnrt des Deutschen und österreichischen
Alpenvereines veranstaltet zur Erinnerung an die
vor hundert Jahren erfolgte erste Ersteigung
des Großglockners im Vereine mit dem Oester-
rcichischen Alpcnclub eine Gedenkfeier, mit der
auch das Fest des ersten Spatenstiches der
Glocknerhausstraße in Verbindung gebracht wird.
Nach dem von der Section Klagenfurt
ausgegebencn Programme begeben sich die
Theilnehmer an diesen alpinen Festen am 19. August
Abends mit Bahn von Klagenfurt nach Dölsach,
wo übernachtet wird, am 20. Morgens zu Fuß über
den Jselsberg nach Winklern und Möllthal und
von da mit Wagen nach Heiligcnblut. Dort wird das
Mittagsmahl eingenommen und dann zur Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlersruhe aufgebrochen, wo
man mit den Theilnehmern des Oesterreichischen
Alpenclubs Zusammentreffen, das Abendessen ein­
nehmen und übernachten wird. Am 21. August
früh Morgens erfolgt der Aufstieg auf die vor
hundert Jahren noch schwer bezwingbar gewesene,
heute verhältnißmäßig leicht ersteigbare Spitze
des Großglockners. Der Abstieg wird über
die Adlersruhe und nach dem Hoffmannswege
zum Glockncrhause genommen. Hier gegen die
Mittagsstunde angckommen, werden sich die
Theilnehmer an der Glocknerbesteigung mit
denjenigen Festtheilnehmern zusammenfinden, welche
die Hochtour nicht mitmachten, sondern am
20. August in Heiligenblut blieben, dort übernachteten
und am 21. August zum Großglvcknerhause auf-
stiegen, um dem Feste des ersten Spatenstiches der
Glocknerstraße beizuwohnen, das um 1 Uhr Mittags
vor sich geht. Gegen Abend erfolgt der Abstieg nach
Heiligenblut. Dort wird übernachtet und am 22.
Morgens ein Fußmarsch über die Fleiß und Apriach
nach Döllach unternommen, von da nach Winklern
gefahren und über den Jselsberg nach der Bahn­
station Dölsach wieder gegangen, von wo aus die
Heimfahrt erfolgt.
(Geschwister als Einbrecher.) Die Mahrrge
Auguste Stumpf, Brigittenau, Karajangasse Nr. 25
bei ihren Eltern wohnhaft, hat am 6. d. M. im
Vereine mit ihrem zwölfjährigen Bruder
Edmund eine Dachbodenabtheilung im bezerchneten
Hause erbrochen und der HausbefoMrin Marie
Streiblwierer Effecten im Werthe von
200 Kronen gestohlen. Gestern wurde Auguste
Stumpf verhaftet und dem Landesgerichte em-
geliefert. Das gestohlene Gut wurde in einem Ber-
steck im Vorkcller gesunden und der Beschädigten
zurückgestellt. In der Wohnung der rungen Em-
brecherin fand man zwei auf verletzte Stoffe und
Kleidungsstücke lautende Pfandscheine. Die Pfand­
objecte dürften ebenfalls von Diebstahlen herrühren.
(Circnsunfall.) Eine aufregende Scene spielte
sich im Circus Sedoli zu Hannover ab. Bei der
Wafferpantomime zum Schluffe der Vorstellung hatte
auch die Reitkünstlerin Miß Olga mitzuwirken. Als
sie im vollen Trabe zur ManLge reiten wollte, drückte
das Pferd die Reiterin gegen eine Bogenwand, so
daß sie aus dem Sattel gehoben wurde und stürzte. Mit
ein em Beine noch im Steigbügel hängend, wurde sie von
dem weitergaloppirenden Pferdesortgeschleift. In dieser
furchtbaren Lage machte die Künstlerin den Sturz in
das drei Meter tiefe Wasserbassin mit und hätte
zweifellos ihren Tod gefunden, wenn nicht derwacht-
habende Feuerwehrmann die Gefahr erkannt und
Hilfe geleistet hätte. Trotz des wüsten Durcheinander,
das von den vielen in's Wasser springenden Pferden
verursacht wurde, hatte Einer beobachtet, daß
das Pferd der Miß Olga reiterlos aus dem
Wasser kam. Er sprang schleunigst in das Bassin und
brachte die Verunglückte nach einmaligem Tauchen
heraus. Miß Olga hat bei dem Sturze das Nasen-
rlittcn.
(Französische Geographen in Wien.)
Gestern Abends sind 29 Mitglieder der Geographischen
Sesellschaft in Lille unter Führung des Mr. Henri
jeaufort hier eingetroffen und im »Hotel de
jrance" abgestiegen. Die Herren werden hier vier-
ägigen Aufenthalt nehmen.
(Tie Gattin ermordet.) Aus Lemberg
mrd uns telegraphirt: In Mszana dolna er­
mordete der reiche Landwirth Andreas Zre-
iri anin seine Gattin. Der Mörder wurde ver-
(„Mt-Wien am „Rothen Stadl.") Der
k. u. k. Hof- und Kammerphotograph Charles
Scolik hat den Festzug, sowie die verschiedenen
Alt-Wiener Typen, die Salonkapelle C. W. Drescher
in der historischen Gewandung der Lanner-Kapelle
und die Schrammeln in Masken verstorbener Wiener
Volksbarden photographisch ausgenommen. Sämmt-
liche Aufnahmen (Großquart) sind überaus gelungen
uns bieten jedem Festtheitnehmer ein schönes An­
denken an dieses gelungene Fest.
(„Venedig in Wien.") Heute um '/,8 Uhr
Abends findet in dem Sommertheater von
„Venedig in Wie n" die 25. Aufführung der
Operette „Die Schöne von N e W vor k" statt.
Die reizenden Musikstücke dieser Operette sind bereits
vielbegehrte Concertpckcen geworden und der Erfolg
ist ei» von Tag zu Tag steigender. Um 11 Uhr
Abends producirt sich das reichhaltige August-
Ensemble der VariKöbühne, und alle Unterhaltungen,
an denen das Repertoire von „Venedig in
Wien" so reich ist, werden das Programm des
heutigen Tages bilden und die festlich erleuchtete
Avenue wird, wie stets, der Schauplatz des beliebten
Cori an W! -Werfens sein.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 9 ]
§sr. 219 V/lsn.
UM8VM68 VVI6N67 Lm'LYIOlt
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Holtan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. 80 H. franco. Dies gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Wiener Thiergarten.) Heute ist die Schüler­
welt, welche ihre Ferien in Wien verleben muß, in
den Thiergarten zu Gaste geladen. Aus diesem An­
lasse wird den Kindern alles Sehenswerte des
Gartens unentgeltlich zugänglich gemacht. Auch
in das Urania-Theater, in welchem außer der ge­
wöhnlichen Vorstellung noch Märchenvorlesungen
stattfinden werden, haben die Kinder freien Zutritt.
Für die Begleitpersonen wurde der Eintrittspreis
auf 20 kr. herabgesetzt.
(Wohlthätigkeitsfest.) Zu Gunsten des
außerordentlichen Hilfsfonds veranstaltet der Witwen-
und Waisenfonds „Selbsthilfe" heute Samstag,
8 Uhr Abends, in Lachmayer's „Tivoli" im Prater
ein Gartenfest. Gäste sind willkommen.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
die arme Familie Scharowitz in Floridsdorf sind uns
von einer Tischgesellschaft bei Herrn Friedrich Klein,
Favoritenstraße 58, 3l K. 20 H. zugekommen.— Für
die hilfsbedürftige Witwe des kürzlich verstorbenen
Komikers Kömle haben wir vom k. k. Hoflieferanten
Herrn F. R e i t b a u e r 6 K. und für die Ver­
unglückten in Hödnitz 2 K. erhalten.— Für die arme
Frau Tomanschitz wurden uns vom Hauptmann
R a c yns k i in Cilli -4 K. und von Herrn Freh
2 K. zugeschickt.— Ein ehemaliger Schützling des
Armenvaters hat uns für die Schwestern Haschke
1 K- in Marken übersendet. Wir sagen sämmtlichen
Spendern im Namen der Beschenkten ein inniges
Vergeltsgott.
Uergnügungs-Anzeiger für Heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Regimentsmusik Großfürst Michael von
Rußland Nr. 26.— Gärtenbau-Restaurant. Parkring,
Bariötö- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
H. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli- Corso. Variöte-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie"» Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer"/k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellfchaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
VariötL-Gesellschaft Weber und Maier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Krater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschaftHirfch.—ÄienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmann's Cafö-Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Gebrüder Pawlowski.
VM. Bezirk: CafL Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
LN. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Maudl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Str. 25, Elite-Gesellschaft Dreher
und Schober.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite LS.
Telegramme
B«> »Illustrirtes Wirser Extrablatt"
Der südafrikanische Krieg.
Die Verschwörung in Pretoria.
London, 10. August. Ueber die in Pretoria
entdeckte Verschwörung wird dem „Reuter-
schen Bureau" aus Pretoria vom 9, d. M. ge­
meldet :EineAnzahlhiesigerEinwohner,
die mit dem Feinde in Verkehr standen,
trafen am 7, d. M. Abends Veranstaltungen, um die
Ermordung aller in der Stadt woh­
nenden englischen Officiere, die Ge­
fangennahme und Wegführung Lord
Roberts zum nächsten Burencommando
zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im
letzten Augenblicke entdeckt; zehn Ver­
schwörer wurden verhaftet. Die Ver­
schwörer beabsichtigten, den Plan während der durch
Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen
Verwirrung aüszuführen.
London, 10. August. Das „Neutcr'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen über die
entdeckte Verschwörung: Die Verschwörer,
fünfzehn an der Zahl, sind Einwohner von
Pretori^a und standen mit dem Feinde in Ver­
bindung. Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern
im äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen,
in der Erwartung, daß die Truppen dort behufs
Löschung des Feuers zufammengezogcn werden
würden. Während der dann entstehenden allgemeinen
Verwirrung beabsichtigten die Verschwörer in die
vorher sorgfältig b e z e i ch u c t e u Häuser
der britischen Officiere einzudringen
und diesezn ermorden. Inzwischen sollten alle
Burenfreunde von der Verschwörung in Kenntniß
gesetzt werden, da die Verschwörer hofften, daß mehrere
hundert derselben sich anfchlicßen würden. Mehrere
Verschwörer waren dazu auserfchen, Lord Ro­
berts gefangen zu nehmen und mit ihm zum
nächsten Burencommando zu eilen. Zu
diesem Zwecke waren Pferde außerhalb der
Stadt bereit gehalten. Alle an der Verschwörung
Bethesiigten hätten sich eidlich verpflichtet, neutral
zu bleiben. In Folge dieses Eides war ihnen völlige
Freiheit eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen
Vorfall die größte Entrüstung. Man'ist der
Ansicht, daß die Buren durch die milde Behandlung
zu der Verschwörung crmuthigt wurden, und hofft,
daß ein so großer Vertrauensbruch auf das Strengste
bestraft werden wird.
Der Krieg in China.
Li-Hnng Tschang als FriedensmiLtler.
Brüssel, 10. August. Der Minister des
Neustem erhielt vom belgischen Consul in Shanghai
ein von heute datirtes Telegramm, welches besagt,
daß Li-Hung-Tschang durch ein kaiser­
liches Decret die Vollmacht ertheilt sei, über den
Frieden zu unterhandeln.
Hamburg, 10. August. (Privat-De-
p e s ch e.) lieber die Entsendung des Grafen W al der-
s e e nach China schreiben die „Hamburger Nachrichten":
Wir können uns der Befürchtung nicht entschiagen,
daß man Deutschland verleiten will, sich mehr,
als es uliser Interesse erheischt, zu exponiren
und daß man die vorsichtige Staatskunst des
Grafen Bülow aus ihren Schranken zu
drängen sucht. Hoffentlich täuschen wir uns.
Aber jedenfalls ist es ein weites, unbebautes Feld,
auf das wir uns begeben, ein Feld, das reich ist an
Löchern und Steinen. Um so ängstlicher sollte mau
vermeiden, jähen Impulsen zu'folgen, um fo reif­
licher sollte man Schritt für Schritt erwägen, damit
wir nicht Schaden nehmen.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 10. August. Der König empfing heute
in officieller Weife den Fürsten von Bulgarien,
den Prinzen vonSia m, zahlreiche auswärtige
Missionen, sowie die hier weilenden auswärti­
gen Specialgesandten.
Die auswärtigen Missionen begaben
sich heute in das Pantheon, um das Grab König
Hnmberts zu besuchen. Fortwährend langen
unzählige Kranzspenden ein. Außerordent­
lich zahlreiches Publicum strömt zum Pantheon.
Unterrichtsminister Gallo beglückwünschte den
Deputirten Architekten Sacconi telegraphisch zu der
von ihm geleiteten glänzenden Ausschmückung des
Pantheons.
Erzherzog Rainer in Rom.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung seines Adjutanten
die neuen Stadtviertel Roms, die Basilika, den
St. Petersdom und die jüngst ausgestellten Denk­
mäler und kehrte nach einem längeren Spaziergauge
in die Botschaft zurück. Der Erzherzog wird morgen
Nachmittags abreisen; desgleichen Fürst Nicolaus
vou Mou t c u e g ro, der sich nach Cettinje begibt.
König Victor E m a u u e l III. verlieh dem
Obersthofmeister Generalmajor Grafen Orsini
Rosenberg das Großkreuz des St. Manritius-
und Lazarus-Ordens, dem Obersten von S a l i s
dks Großkreuz des Ordens der Krone von
Italien. Dem Oberst Meixner wurde das
Commandcurkreuz des Ordens der Krone von
Italien verliehen, Hauptmann M e d u u a v. Ried­
burg und Oberlieutenant M annr e t t e r erhielten
das Officiers-, bez. das Ritterkreuz desselben Ordens.
Fürst Bismarck und die Anarchisten.
Hamburg, 10. August. <P r i v a t- D e-
p e sch e.) In einem längeren Leitartikel, betitelt:
„Fürst Bismarck und die Anarchisten", geben die
„HamburgerNachrichten" die Ansicht des verstorbenen
Altreichskanzlers über Ursprung, Wesen und Be­
kämpfung anarchistischer Verbrechen wieder und
sagen: Fürst Bismarck war der Ansicht, man
müsse gegen anarchistische Mörder summarisch
verfahren und dürfe sie nicht in die Lage
bringen, wochenlang den Mittelpunkt von Preß-
discnssionen, Gerichtsverhandlungen u. s. w. zu
bilden. Alles dies sei für sie der eigentliche. Lohn
ihres Verbrechens. Der Fürst habe hinsichtlich der
Art der Behandlung anarchistischer Verbrecher das
schnelle, sang- und kl a n g l o j e V erj ch winden
der Mörder im Auge gehabt.
Anarchistisch cs Attentat?
Fiume, 10. August. Die Polizei ist der
Meinung, daß das gestrige Attentat gegen die
elektrische Stadtbahn ein Werk der
Anarchisten sei, welches bezweckte, die imposante
Trauerkundgebnng für König Humbert zu stören.
Gestern wurde ein italienischer Anarchist
verhaftet, den die Polizei von Ancona vor
einigen Tagen als sehr gefährliches Individuum be­
zeichnet hatte.
Ern Anarchist in Starkenkach.
Jicin, 10. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aussehen erregt hier die gestern Nachmittags in
il. 1900 Lsils 9
Starkenbach erfolgte Verhaftung eines Italieners
wegen prahlerischer öffentlicher Gutheißung des
Königsmordes in Monza. Bei seiner Verhaftung gab
der elegant gekleidete, etwa 30jährige junge Mann
an, daß er Anarchist sei und F ront e l l i heiße.
Später zog er diese Namensangabe zurück und gab
den Namen Barelli an. Der Verhaftete, welcher
nur italienisch und etwas czechijch spricht, wird von
zwei Gendarmen geschlossen an einer Kette geführt
und heute Abends der hiesigen Staatsanwaltschaft
überstellt. Mit Bresci will er nicht bekannt sein.
Erzherzog Karl Stephan in Petersburg.
Petersburg, 10. August. Erzherzog Karl
Stephan und dessen Gemalin sind heute Nach­
mittags von Kaiser Nicolaus, der Kaiserin
Alexandra Feodorowna und der Kaiserin-
Mutter in Peterhof empfangen worden.
Der Kaiser und die Kaiserin hatten gestern
Mittags dem Erzherzog auf der Dacht „Waturos",
mit welcher derselbe mit seiner Familie vor drei
Tagen hier angekommen war, einen Besuch abgestattet.
Herr u. SM bei Freih. v. Chlumecky.
Anssec, 10. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Besuch des ungarischen Ministerpräsidenten
v. S z e l l beim Baron Chlumecky hat lediglich
den Charakter einer freundschaftlichen E u t re-
v u e, zu der auch Graf Adolph Dubsky hier ein­
traf. Herr v. S zell reist heute über Wien nach
Ratot.
Bischof Steiner.
SLuhlweitzenburg, 10. August. Der Zustand
des Bischofs Steiner ist in Folge eines einge­
tretenen Lungenödems äußerst bedenklich
geworden.
Ein Gartenfest im Elyfee.
Paris, 10. August. (P r i v a t- D e p es ch e.)
Wetterungnnst beeinträchtigte ein wenig das Garten­
fest, welches Lou b e t un E l h söe zu Ehren des
Schah, der Prinzen von Com bod; a und dei
Kongreßmitglieder gab. Aus dem mil
Teppichen belegten Parterre des Elyse'egartens hatten
2000 Personen Platz gesunden. Vier Balletabtheilun-
gen fanden lebhaften Beifall. Der Großvezier
stand, dem orientalischen Ccremoniell entsprechend,
während der ganzen Vorstellung in strammer
Haltung neben dem Schah. Dieser wurde beim Ver­
lassen des Gartens lebhaft acclamirt.
Der Pestkranke in Hamburg gestorben.
Hamburg, 10. August. (P r i v a r-
Depesche.) Der pestkranke Steward R auh ul
ist Mittags im Eppendorfer
Krankenhause gestorben. Die übrigen
ärztlicherseits beobachteten Personen befinden
sich wohl.
Sinke.
Hamburg, 10. August. Dem „Hamburgischen
Correspondenten" zufolge legten heute auf der Werste
Bloh m und Boß 87 Kesselschmiede, 90 Bohrer
und 241 Maschinenbauer die Arbeit nieder. Aus der
Neiherstieg-Schiffswerfte sind 52 Schiffsbaucr in den
Ausstand getreten^
EijenbahnunM.
Oedenburg, 10. August. (P r i v a t- D e-
p e sch e.) Bei Oszko nächst Steinamanger entgleiste
die Maschine eines S üd b a h u z u g e s. Nähere An­
gaben fehlen.—.
Ischl, 10. August. Se. Majestät der Kaiser
empfing um h-2 Uhr Nachmittags den Eisenbahn-
minister Dr. Ritter v. Wittek in Audienz.
Reichenberg, 10. August. (Privat-De-
pe s ch e.) Hier wird ein deutscher Volksvere i n
gegründet, welcher alle Anhänger der
Schoner e r-Gruppe Reichend erg s und
der Umgebung umfassen soll. Zum Obmann
wurde der gewesene radicalnationale Stadtverordnete
V o g e l gewählt.
Oedenburg, 10. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Dem neuernannten Brigadier Arthur Cs and y
wurden heute anläßlich seines Scheidens große
Ovationen bereitet. Das ganze Osficierscorps mit
den Frauen gab dem Brigadier das Geleite zum
Bahnhof, woselbst die Regimentsmusik concertirte.
Längs der Kossuthstraße bildete die Mannschaft des
Regiments Spalier. Der Wagen des scheidenden
Brigadiers war mit Blumen reich decorirt. Anwesend
waren General Sluka, der neue Oberst G r i v i c i c,
ferner viele Civilstandespersonen.
London, 10. August. Lord Oberrichter
Rüssel of K i l loW e u ist gestorben.
Constantinopel, 10. August. Der gewesene
Großvezier Marschall D sch e W ad Pascha ist heute
Früh gestorben.
Die Pariser Reife des Gesangvereines
österreichischer Cifenbahnbeamlen.
Lausanne, 10. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Der Eisenbahn-Gesangverein, der gestern Abends,
vom hiesigen deutschen Gesangverein herzlichst be­
grüßt, m Lausanne anlangte, machte heute eine
Rnndiabrt am Genkcrsce. In Montreux, wo die


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 10 ]
ISS1W 10 Wien,
«LIN81LA
innstnirtes Wiener NxtrnvikM
11. LnAusi i960 M. 219
Sänger erwartet wurden, konnte das Schiss wegen
Verspätung nicht anlcgen. In Genf besuchten die
Wiener die Stätte, wo unsere erlwbenc Kaiserin
dein Dolche Lurchen i's zum Opfer siel. Ober­
inspector Proch legte namens des Vereines in der
Kapelle du Paquis, wo der Leichnam der Kaiserin
eingesegnet wurde, einen Kranz mit den Lieblings-
blnmen der Verblichenen nieder. In diesem Vor­
baben wurde der Verein vom österreichischen Consnl
in Genf, Herrn Mansbach, unterstützt. Abends
setzten die Sänger ihre Reise nach Paris fort.
WeaterMMg.
* Das Deutsche Volkstheater eröffnet
heute seine neue Spielzeit mit Anzengruber's
„Pfarrer von Kirchfeld-. Der Spielplan
bringt Sonntag „Im weihen Rößl", Montag
bei ermäßigten Preisen „D i e K r e u z e l s ch r e i b e r",
Dienstag „Der letzte K nv p f", Mittwoch „A l s
ich wiederka m" und Donnerstag „D e r Köni gs-
li e u t enant" mit Fräulein B r e une i s als Wolf­
gang Goethe.
* Das Volksstück „Der letzte Knopf" von
I. v. Gans-Lndassp, welches am Dienstag, den
14. d. M. im Deutschen Volkstheater wieder auf­
geführt wird, ist soeben im Wiener Verlag in zweiter
und dritter Auflage erschienen.
* Im Jani sch-Theater kommt Freitag,
den 17. und Samstag, den 18. August anläßlich der
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestcs Seiner Majestät
das Festspiel „Oesterreichs Jubeltag" von
Professor Wilhelm Capilleri, Musik von
Got hov- G rüu e k e, zur Aufführung. Die Nolle
der Austria wird von Frl. Marr, die des Geistes der
Zeit von Herrn S chönt a g vorgestellt. Den Schluß
des Festspieles bildet ein großes Tableau „Die
Huldigung der Völker". Anschließend an
dieses Festspiel gelangt das Zugstück „D i e
Pariser Weltausstellung 1900" zur
s ech s un d n e u n z i g ste n Aufführung. Sig-
norina Adelina Sozo wird bei diesem Feste mit
ihrem Partner Herrn Sigmondo ein neues Lax äs
äsux executircn. Montag, den 20. August findet die
hundertste Aufführung der „Pariser
Weltausstellung" statt, zu welcher die Direction
bereits Vorkehrungen trifft.
* Am 20. August l. I. beginnt in Wien im
kleinen Musikvercinssaale die dritte internationale
Preisbewcrbung um die Prämien der Anton
R u b i n st e i n-S t i ft u u g. Die Mitglieder des
Preisgerichtes, an dessen Spitze der Dircctor des
Petersburger Conservatoriums der kaiserlich russischen
Musikgesellschaft, Herr A. B e rnh a r d, steht, werden
sich bereits Sonntag, den 19. d. M. zur Prüfung der
Zeugnisse der Theilnchmer und Feststellung der
Ordnung beim Wettbewerb in Wien cinfindcn. Die
von Anton Rubinstein selbst gestifteten, alle fünf
Jahre zur Bertheilung gelangenden Prämien be­
tragen zehntausend Francs, und zwar fünftausend
Francs als CompositionsprciZ und die gleiche
Summe als Pianistenpreis. Die erste Preisbewcrbung
fand 1890 in Petersburg, die zweite 1895 in Berlin
statt. Die Preisconcurrcnz, welche mit Orchester statt-
siudet, dürfte sich mindestens auf eine Woche er­
strecken. Karten gelangen auf schriftliches Ansuchen in
beschränkter Anzahl unentgeltlich in Gut-
m a n n's Hof-Musikalienhandlung, Hofopernhaus,
zur Ausgabe.
* Karl Micksch wurde für die kommende
Saison an das Stadtthcatcr in Budweis als
Bonvivant und Liebhaber engagirt.
Die Spionageaffairc Sarin.
iErlemitmßgerichls.Berhandlimg.— S. Tag.)
Das Urtheil.
Gestern Nachmittags wurde in dem Prozesse
gegen Karl Sari a und seinen Vater Valentin
S a r i a das Urtheil gefällt. Karl Saria wurde des
Verbrechens der Ausspähung schuldig erkannt und zu
vier Jahren schweren Kerkers. Valentin Saria
wegen Betruges, begangen durch Bewerbung um ein
falsches Zeugniß zu Gunsten seines Sohnes, zu einem
Monate Kerkers verurtheilt.
Die Begründung dieses Urtheils theilen
wir in Folgendem mit: Es steht fest, daß Karl
Saria von den Vertretern zweier auswärtigen
Staaten Geld, und zwar 15.000 fl., erhalten hat.
lieber die Erwerbung dieser Summen befragt,
konnte er nur die Aufklärung geben, daß er
Graphika gezeichnet hat, wobei er allerdings be­
hauptet, daß diese den thatsächlichen Verhältnissen
nicht entsprechen, sondern willkürlich zusammengestellt
waren. Man hat auch solche Graphika bei ihm ge­
sunden. Nach der Aussage des militärischen Sach­
verständigen wissen wir, daß diese Graphika völlig
werthlos sind. Wir wissen aber auch, daß diese
Werthlosigkeit den Vertretern der fremden Staaten
sofort erkennbar sein mußte, so daß nicht
a u z u u e h m en i st, daß Saria für
diese Graphika irgend einen Betrag
erhalten habe. Man gelangt so zu dem Schluffe,
daß der Angeklagte auf seinen zahlreichen Fahrten
wirklich W e r t h vol l e W a h r u e h m u u g e n
zusammengestcllt und den Vertretern der fremden
Mächte verkauft, somit sich des Verbrechens der
Ausspähung schuldig gemacht hat. Erschwerend war
der größere Vor t h e i l, den sich der Angeklagte
zuwendete und aus welchem man auf den Werth
ver mitgetheilten Thatsachcn schließen kann. Die
lange Untersuchungshaft konnte nicht als mildernd
in Betracht gezogen werden, da sic Saria durch seine
lügenhafte Verantwortung selbst herbeigeführt hat.
Karl Saria meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an, sein Vater trat die Strafe gleich an.
Die Plaidoyers.
lieber die Verhandlung ist noch Folgendes zu
berichten: Nach dem Staatsanwalte, dessen Rede wir
im Abcndblatte mitgetheilt haben, plaidirten die
Bcriheidiger.
Dr. Frischauer (für Karl Saria) stimmte
dem Staatsanwalte bei, daß der Spion zu verachten
sei. Bei einer so schweren Anklage müssen jedoch
Thatsachcn erwiesen sein. Wenn nur Vermuthungen
vorliegen, kann man dem Betreffenden die Achtung
verweigern, aber ihn nicht vernrtheüen. Der Staats­
anwalt hat behauptet, Saria habe spionirt, hat uns
aber nicht mitgetheilt, was er auSspionirt
und den fremden Mächten mitgetheilt hat.
In Rennes hat man wenigstens ein Bordcrean
gehabt, wo ist hier das Bordereau? Wir verachten nicht
blos die Vcrräther, wir zahlen sie auch schlecht. In
anderen Ländern ist das anders. Da kargt man nicht
mit dem Gelbe, wenn auch die Dienste oft werthlos
sind. Ich kannte hier einen Mann, der im Verdachte
stand, von verschiedenen Mächten Geld zu erhalten.
Wenn er in Francs zahlte, dann sagte man, er habe
das Geld von Frankreich, zahlte er in Mark, batte er
das Geld von Deutschland, wenn er schuldig blieb,
dann hatte er das Geld von uns. Der Vertheidiger
führt aus, daß man auf Grund der vorliegenden Be­
weise Saria ebenso gut beschuldigen könne, den
Einbruch bei dem Juwelier G r a u i ch st ä d t e u
begangen zu haben, dessen Thäter man ja auch noch
immer nicht hat.
Dr. Herzberg-Fränkel, Vertheidiger des
Valentin Saria, führte aus, daß die mangelhafte
Intelligenz, die Liebe des Vaters zum Sohne, die
Befürchtung einer unbekannten, darum ungeheuerlich
erscheinenden Gefahr, die Willensschwäche gegenüber
der dominirenden Gattin bei diesem Angeklagten zu-
sammcngewirkt haben, den Zustand des unwidersteh­
lichen Zwanges zu erzeugen in dem Maße, daß
Valentin Saria nach dem neuen Strafgejetzentwurfe
gar nicht hätte angeklagt werden können. Dafür,
daß dieser Gesetzentwurf im Archiv des Parlamentes
modere, könne doch dieser Angeklagte nicht verant­
wortlich gemacht werden. Auch stehe zu der Schwere
des diesem Angeklagten zur Last liegenden Delictcs
seine scchzehnmonatliche Untersuchungshaft in gar
keinem Verhältnisse. Dieser Angeklagte sei daher frei-
zusprechen, oder wenn schon eine Berurtheilung un­
vermeidlich erscheine, so wäre die Strafe für ihn
gerade nur zu markiren.
Sodann zog sich der Gerichtshof zur Berathung
zurück und füllte das eingangs reproducirte Urtheil.
Die im Prozesse Saria als Zeugin ver­
nommene Frau Louise Bru ckma h er ersucht uns,
mitzutheilen, daß die Angabe des Karl Saria, er
habe ihr einen kleinen Betrag defraudirt und sei
deshalb bestraft und seiner Ossicierscharge für ver­
lustig erklärt worden, unwahr sei.
Wahr ist, daß er Frau Bruckmaher zwar einen
Betrag schuldete, aber nicht defraudirtc. Diese hat
auch niemals eine Anzeige gegen ihn erstattet.
Die
Geschworenen für den Monat
September.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge-
schwornen für den Monat September hatte folgendes
Ergebniß:^
LH Hauptgeschworne dre Herren:
Raimund I d tne r, Gennschtwaarenhändler: Doctor
Guido Freiherr v. Clane r, Sectionsrath i. P.;
Hugo M esonich, Gemischtwaarenhändler; Nathan
S ch e i n, Manufacturwaaren- Händler; Heinrich
Ferdinand Limb ach, Kohlenhändler: Ferdinand
Piatnik, Handelsgesellschafter: Karl Lehoser,
Hausbesitzer: Guido Faifalik, Gemischtwaaren-
händler; Leopold Jaro lim, Bäcker: Anton
Schödl, Pfardler; Wilhelm Freiherr v. Berger,
Doctor der Rechte; Franz Ignaz L epp a, Fleisch­
hauer; Paul Reisner, Beamter des Giro-und
Kassenvereins; Wenzel Freh, Stcindruckereibesitzer:
Karl C h r i st e l b a u e r, Metallstahlpräger; Anton
G r a t s ch m a h e r, Hausbesitzer; Felix Wilfinger,
Stuccaturer; Franz Kraft, Pflasterermeister;
HeinrichS o nnenfe ld,Rohprodnctenhändler;Franz
Himmelmayr, Lohnfuhrwerksbcsitzer; Gebhart
Sohm, Bildhauer; Konrad Köck, Hausbesitzer;
Joseph Pockornh. Spängler; Michael Bern­
hofer, Dachdecker; Friedrich Leonhard, Architekt:
Ferdinand Nüßl, Gemischtwaarenhändler; Kart
B ech er er, Anstreicher; Valentin Andreas Heck,
Kunsthändler; Franz S k a lni k, Hausbesitzer: Joseph
Ott, Schriftenmaler; Karl Scheffer, Mieder­
macher; Joseph Matzenauer, Peitschenmacher:
Anton Mauthner, Wagenlackirer; Joseph
Quittner, Eisenmöbelfabrikant; Johann Franz,
Glasschleifer; Karl Hampel, Einsiedcblasenerzenger.
L) E r s atz g e s ch W orn e die Herren: Franz
Kabele, Pfaidler; Julius Striekel, Stadt­
pflasterermeister; Mathias David, Agent: Joseph
P a u l i t s ch ko, Gemischtwaarenverschleißer; Emerich
I l tz, Beamter der Verkehrsbank; Franz Gießwein,
Gastwirth; Johann Schalansky jun., Bäcker;
Joseph Landkammer, Metallgießer, und Karl
Ullrich, Gemischtwaarenhändler.
(Auf dem Wcae zur Besserung.) Im Prater
wurde Sonntag NachtS die 22jährige beschäftigungA
lose Anna Heinz e anfgegriffen und wegen ge
heimcr Prostitution dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
cingeliefert. Die Angeklagte war geständig und gab
an: Ich war in so großer Noth, daß ich mir nicht
anders zu Helsen wußte.— Richter: Sie wurden
vor fünf Jahren wegen des gleichen Delictcs mit
Strafen bis zu drei Wochen Arrests belegt. Also,
das erste Mal stehen Sie nicht vor Gericht.— An­
geklagte: Früher trieb mich der Leichtsinn zu
dieser Lebensführung, jetzt war cs die Noch.—
Richter: Sie waren in der Zwangsarbeitsanstali
in Znaim, aber gebessert haben Sie sich nicht.-
Ang e k l.: Herr Richter, ich will Ihnen meine Ver­
gangenheit wahrheitsgetreu schildern. Was ich früher
begangen habe, war gewiß zu verurtheilen, und wie
icp in der Zwangsarbeitsanstalt war, faßte ich den
Vorsatz, eure Andere zu werden. Ich arbeitete dort
so fleißig, daß ich in das Haus des Ver­
walters kam und in seiner Wohnung Arbeiten
verrichten durfte. Bereits nach acht Monaten
wurde ich als gebessert aus der Anstalt entlassen,
und hatte mir dort so viel erspart, daß ich Kleider
und Schmuck kaufen konnte. Nach Wien zurück­
gekehrt, lernte ich hier einen Buchhalter kennen, der
mir die Ebe versprach und mich in seine Wohnung
nahm. Ich wollte Arbeit suchen, doch er ließ das
nicht zu, weil er nicht wollte, daß ich als seine
künftige Frau bei fremden Leuten dienen solle. Vor
einigen Monaten rückte er zur Waffenübung ein und
als er znrückkam, war sein Posten im Geschäft
bereits besetzt. Eine Stellung konnte er nicht finden
und ich verkaufte meinen Schmuck, meine Kleider,
ja sogar mein Haar, um ihn zu unterstützen. Wir
irrten zum Schluffe wochenlang ohne Unterstand
herum und Sonntag Abends ließ er mich im Prater
zurück, um sich Geld für's Nachtmahl aufzutreiben.
Er kam nicht zurück, wahrscheinlich wurde er wegen
Bedenklichkeit irgendwo arretirt. Ich hatte zwei Tage
Nichts gegessen und in meiner Noth beging ich die
Handlung. Fünf Jahre lang war ich ordentlich, jetzt
ist's wieder vorbei.— Der Richter verurtheilte Anna
Heinz zu sechs Wochen strengen Arrests.
(Der „Zitterer".) Der 16 Jahre alte Joseph
Ko mar, ein an Händen und Füßen arg ver­
krüppelter, gänzlich erwerbsunfähiger Bursche, wird
in Meidling, wo er ausgewachsen ist, der „Zitterer"
genannt, weil er in Folge eines nervösen Zustandes
am ganzen Körper zittert. Dieser Krüppel hatte sich
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Bettelns zu verantworten.— Richter: Sie geben
doch zu, gebettelt zu baden?— An g e kl.: Ich bin
ruhig auf einer Ningstraßenbank gesessen und habe
Niemanden angesprochen.— Richter: Wenn Sie
in Ihrem Zustande sich auf eine Bank
setzen und Geschenke annehmen, dann haben
Sie, wenn auch indirect, gebettelt.— An g ekl.:
Ich habe mich nur niedergesetzt, um auszuruhen. Ich
muß, wenn ich wenige Minuten gebe, ausruhen, um
Athem zu schöpfen.— R i ch t er: Sie sollten aber
zu Hause bleiben.— An g ekl.: Ich bin ja auch ein
Mensch und will einmal an die frische Luft kommen.
— Der Wachmann, welcher den Angeklagten arretirt
hatte, gab an, daß er ihn nicht angezeigt hätte, wenn
er nicht durch sein Aeußeres bei den Passanten der
Inneren Stadt Aergerniß erregen würde.— Der
Richter sprach den Angeklagten frei und beschloß,
den Act an das Bezirksgericht Meidling .abzutreten,
damit dieses als Vormundschaftsbehörde für eine
menschenwürdige Unterkunft des Krüppels Sorge trage.
(Der Ausflug eines sächsischen Gymna­
siasten.) Der neunzehnjährige Gymnasiast Georg
Götz aus Dresden, welcher seinen Eltern durch­
gegangen ist und sich in Begleitung der 2öjährigen
Kellnerin Lina Patzig nach Wien begeben hatte,
wo er unter dem Namen v. Tübingen Quartier
nahm, hatte sich gestern sammt seiner Begleiterin
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Falschmeldung
zu verantworten. Die Angeklagten, welche in eleganten
Reisekostümen vor Gericht erschienen, gaben an, daß
sie heimlich einen Ausflug nach Wien gemacht hätten,
um sich hier einige Tage zu unterhalten. Götz hatte
dazu 350 Mark mitgenommen.— Richter: Dachten
Sie nicht an die Angst, die Sie Ihren Eltern durch
Ihre heimliche Reise bereiteten?— Angekl.: Wir
wollten uns nur 'mal amustren. Der Richter ver­
urtheilte die Angeklagten zu Geldstrafen von ze
dreißig Kronen, welche sie sofort erlegten.
(Explosion auf einem Automobil-
Omnibus.) Die Besitzerin des „Hotel Theresienhos"
im Prater, Fran Therese v. G erberth, besitzt
einen Automobil-Omnibus, welcher zur Beförderung
ihrer Passagiere dient. Am 22. Juli hatte der Motor-
sührer Wilhelm Linke mit dem Fahrzeug eine kurze
Strecke zurückgelegt, als er sich genöthigt sah, den
Benzinbehälter des Motors nachzufüllen. Dabei
flössen einige Tropfen Benzin auf die heißgelaufenen
Maschinen-Bestandtheile und die Flasche, sowie der
Benzinbehälter des Motors explodirten. Die weithin
sichtbare Feuersäule gab Anlaß, daß die Feuerwehr
avisirt wurde, welche das Feuer rasch löschte. Linke,
der selbst mehrfache Brandwunden erlitten hatte,
war gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt der
Gefährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt.
Er verantwortete sich mit der schlechten Coustruction
des Füllapparates und wurde sreigesprochen.
(Die Kolmer Obstructionsfeier vor
Gericht.) Als das Abgeordnetenhaus in Folge der
czechischen Obstruktion am 8. Juni geschlossen wurde,
veranstaltete die Stadt Kolm einen großen Sieges­
zug mit Illumination. Es wurde gegen mehrere Fest-
zugstheilnehmer, darunter auch gegen den Landtags-
Abgeordneten Sil, die Anklage wegen Vergehens
gegen das Bersammlungsgesctz erhoben. Da jedoch
der böhmische Landtag nur vertagt und daher der
genannte Abgeordnete immun ist, entfiel die Ver­
handlung gegen ihn. Dagegen hatten sich der Bürger­
meister Adalbert For m ane k, Anton Sojka, der
Obmann des Kolmer Bürgerclubs, dann Doctor
Jelinek, J.Nosek, C. Rozivka und A. Prager
vor dem Kolmer Bezirksgericht zu verantworten.
Alle Angeklagten wurden vom Bezirksrichter frei-
gesprochen, wogegen der Staatsanwalt die Be-
rusung anmeldetc.
Correspondenz der Redaktion.
Nosa Z.: Die Adresse ist im „Lehrnann'schen Wohnungö.
. anzciger* enthalten.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 11 ]
Hr. 219 'Msn, LamstaZ
iiwstrlrteg wiener
11. ^uZusi 1900 Leits 11
DervorsichtigeKapitaM.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Der gestern
publicirte Bankausweis verzeichnet eine Zunahme
des Metallschatzes um 2'4 Millionen Kronen, die
auf die Vermehrung des Besitzes von Goldwcchseln
zurückzuführen ist. Der Escompte verringerte sich
mn 5'3 Millionen Kronen, während der Lombard
um 0'6 Millionen Kronen zunahm. Das Ergebnis;
der Veränderungen in dem Status der Bank ist
eine Verringerung des Notenumlaufes um 10'7 Mil­
lionen Kronen und eine Steigerung der steuerfreien
Reserve um 8 Millionen Kronen, welche sich dadurch
ans 168'7 Millionen Kronen erhöhte. In der gleichen
Zeit des Vorjahres umfaßte sie 49'7 Millionen
Gulden ----- 99'4 Millionen Kronen.
Böhmische Escomptcbank.— Ans Prag Wird
uns telegraphier: Ter Verwaltnngsrath der Böhmi­
schen Escomptebank beschloß die Emission
von 10.000 neuen Acti en, die den Actionären
a 800 Kronen überlasten werden.
Londoner Goldpreis.— Eine weitere Maßnahme
der Bank von England zur Stärkung ihres Gold-
vorrathes wird aus London gemeldet. Der Preis
für Goldbarren wurde von 77 Sh. 9'/, Pence auf
77 Sb. 10 Pence, der Preis für Mark von 76 Sh.
40, Pence auf 76 Sh. S Pence und der Preis für
Eagles gleichfalls auf 76 Sh. 5 Pence erhöht.
Salinenjcheine.— In dem gestern publicirten
Bankausweise wird eine Abnahme des Besitzes an
Staatsnoten um 4 Millionen Kronen verzeichnet.
An Stelle derselben sind Salinenscheine in den
Verkehr gelangt und es dürfte sich dabei um einen
weiteren Schritt in der Einlösung jener Staats­
noten handeln, die auf Rechnung des österreichischen
Finanzministeriums zu erfolgen hat.
Zur Situation des Getreidegeschäftes.— Die
Situation des internationalen Getreidemarktes
bietet gegenwärtig ein höchst interessantes und eigen­
artiges Bild. Während nämlich in Ne W York der
Weizenpreis 7 K. 49 H. beträgt gegen 4 K- 64 H. im
Vvriahre, die Maisnotiz 4 K. 2 H. gegen 3 K. 73 H.,
während in London Weizen 8 K. 10 H. bis 9 K.
30 H. notirt gegen 6 K. bis 7 K. 35 H., Mais S Ä.
50 H. bis 5 K. 60 H. gegen 4 K. 20 H. bis 4 K.
SO H.; in P a r i s: Weizen 9 K. bis 9 K. 50 H. gegen 7 K.
90 H. bis 8 K. 10 H., Hafer 8 K. 20 H. gegen 7 K.
10 H-, Mehl l 2 K. 20 H. bis 12 K. 50 H. gegen
10 K. 90 H. bis 11 K. 40 H.; in Zür ich: Weizen
10 K. bis 10 K. 50 H- gegen 8 H. 50 H. sind ganz
im Gegentheile hiezu die Preise in Deutschland
und in Oesterreich-Ungarn zur Zeit
niedriger, als in der Parallel-Periode des Vor­
jahres. In Berlin notirt Weizen 8 K. 95 H. gegen
9 K. 15 H., Roggen 8 K. 24 H. gegen 8 K. 56 H.;
in München: Roggen 8 K. 59 H. gegen 8 K.
96 H. Hier notirt gegenwärtig Banaler Weizen 7 K.
60 H. bis 8 K. 15 H. gegen 8 K. 85 H. bis 9 K. 25 H.,
Theiß 8 K. bis 8 K. 50 H. gegen 9 K. bis 9 K.60 H..
Marchfelder 7 K. 60 H. bis 8 K. gegen 8 K. 85 H.
bis 9 K. 10 H., diverser ungarischer 7 K. 35 H. bis
8 K. 10 H. gegen 8 K. 70 H- bis 9 K. 5 H., Roggen
6 K. 80 H. bis 7 K. 35 H. gegen 7 K. bis 7 K. 30,
Hafer 5 K. 50 H. bis 6 KL 40 H. gegen 5 K. 80 H.
bis 6 K. 75 H., nur Mais ist Heuer theuerer als
voriges Jahr: 6 K. 65 H. bis 6 K. 75 H. gegen
5 K. 10 H. bis 5 K. 20 H. Im Allgemeinen zeigt sich
also, daß im Gegensätze zu fast sämmtlichen Auslands­
märkten hier die Preise niedriger stehen, als in der
Parallel-Periode 1899. Der Ausgleich dieser Dis-
Parität wird wohl bald stattfinden müssen, begonnen
bat diese Ausgleichung ohnedies schon in den letzten
Tagen, indem im Auslände eine Verstauung, im
Jnlande aber eine Preissteigerung eintrat. Vordem
bot der heimische Preisstand sogar die Möglichkeit eines
Exportes. Diese ist nun ganz gerechtfertigterweise
wieder abgeschnitten und dürfte auch mit Rücksicht
auf das schwache eigene Ernteergebnis; nicht so bald
wiederkehren. Andererseits dürste im Ausland die
Reaction weitere Fortschritte machen, nachdem ein
Ueberschuß der Ernte durch große Äorräthe alter
Waare ergänzt wird. Daß der Vollzug des nöthigen
Preisausgleiches eine Hebung der Geschäftsthätigkeit
herbeiführt, wäre wohl wünschenswertst, ist aber
nicht voraussichtlich.
Sodnwasserfabrik der Wiener Gastwirthe.— In
der am 3. August 1900 stattgefundenen außerordent­
lichen Generalversammlung der Sodawasserfabrik
der Wiener Gastwirthe wurde der Beschluß gefaßt,
anläßlich Ausbau und Vergrößerung der Fabrik,
sowie Ankauf des Hauses eine II. Emission Antbeil-
scheine aufzulegen. Die P. T. Mitglieder nnd Kunden
werden von dieser Emission im Besonderen ver­
ständigt.
Unser Benzincxport. —Im Gegensätze zu unserer
Petrolcumausfuhr, die im ersten Semester dieses
Jahres um rund 230.000 Melercentuer gegen das
Vorjahr gestiegen ist, ist unsere Ausfuhr von Benzin
in dieser Zeit um 28.139 Metercentner znrückgcgangcn.
Es ist dies umso bemerkenswertster, als unsere
Benzinausfuhr in stetiger aufwärtsstrebender Ent­
wicklung begriffen war und seit dem Jahre 1891 von
5401 auf rund 110.000 Metcrcentner, also in zehn
Jahren auf das zwanzigfache Quantum gestiegen ist.
Man geht wohl nicht irre, wenn man diesen Rück­
gang unseres Exportes mit dem stärkeren Verbrauch
im Jnlande. insbesondere mit der emporblühendcu
Automobil-Industrie und dem Automobilsport in
Zusammenhang bringt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Nach schwachem Beginn mit niedrigeren Coursen für
Banken, Hütten- und Kohlenactien zeigte sich später­
hin. angeblich auf günstigeren Bericht vom amerika­
nischen Eisenmarkte, regere Kauflust für Hüttenactien,
die sich um 2'/, bis 3 Percent gegen den Anfangs-
cours hoben. In Folge dessen gewann die allge­
meine Tendenz einen wesentlich festeren
Charakter, woraus hauptsächlich Kohlenactien Vor­
theil zogen. Fonds und Bahnen gleichfalls fest, aller­
dings bei mäßigen Umsätzen. Die Börse schloß sehr
fest.— Privatüiscont 4 Vs Percent.
Bezahlung verjährter Schulden.— Aus Beri i u
wird uns telegraphirt: Die Bankfirma Rosen­
berg u. Lehfeldt hatte 1881 mit beträchtlichen
Passiven fallirt. Die Inhaber waren in's Ausland
gegangen. Der inzwischen wieder zu Vermögen ge­
langte und gestern verstorbene Mitinhaber Rosen­
berg hat sein Vermögen testamentarisch zur Be­
friedigung der Gläubiger der Firma Rosenberg und
Lehfeldt bestimmt, obwohl die Schulden verjährt sind.
Bom amerikanischen Eisenmarkte.— Eine Depesche
aus L o n d o n meldet uns: Der „Jron Monger"
constatirt eine kräftige Belebung der amerikanischen
Eisenwerthe bei Abnahme der Vorrätste von Roh­
eisen um 8300 Tonnen. Seit Wochenfrist hätten die
Preise an Stetigkeit gewonnen.
Concurs. —Im Concurse der nichtprotokollirten
Gemischtwaaren-Verschleißerin Josepha Schwach in
Wien, XVII. Bezirk, Mariengasse Nr. 20, wurde bei
der heutigen Wahltagsatzung der vom Laudesgerichte
Wien aufgestellte provisorische Masseverwalter Doctor
Robert Gruber, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, I. Bezirk, Lichtenfelsgasse Nr. 5, von der
Gläubigerschaft zum definitiven Masseverwalter ge­
wählt. Anmeldungstermin 26. August, Liquidirungs-
tagsahrt 7. September.
Ausweis der Deutsche» Reichsüauk.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom 17. d. M.
präsentirt sich, wie folgt: Activa: Metallbestand
an coursfähigem deutschen Gelbe, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1392 Mark berechnet, 857,655.000 Reichsmark (Ab­
nahme 2,414.000), Reichskassenscheine 24,120.000
Reichsmark (Zunahme 518.000), andere Banknoten
12,603.000 Reichsmark (Abnahme 2,128.000), Wechsel
704,385.000 Reichsmark (Abnahme 33,413.000),
Lombard-Forderungen 67,131.000 Reichsmark (Ab­
nahme 3,982.000), Effecten 5,838.000 Reichsmark
(Abnahme 177.000), sonstige Activa 73,673.000
Reichsmark (Abnahme 2,566.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf 1.089,412.000 Reichsmark (Abnahme
32,945.000), sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
474,385.000 Reichsmark (Abnahme 11.683.000), sonstige
Passiva 31,808.000 Reichsmark (Zunahme 446.000).
Börse siir laudwirthschaflliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz für sümmtliche Artikel
fest behauptet. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K.
7 H. bis 8 K. 8 H., Herbsthafer zu S K. 67 H.
Herbstkorn notirt 7 K- 43 H. bis 7 K. 44 H.,
September-October-Mais 6 K. 41 H. bis 6 K. 43 H.
Raps 13 K. 75 H. bis 13 K. 65 H.
Verlosung.
TLrkeulose.— Laut der uns aus Constantinopel
zugesandten officiellen Ziehungslisten der am 1, d. M.
vorgenommenen 183. Ziehung der Türkenlose siel der
Haupttreffer niit 600.000 Francs auf Nr. 236528;
der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf Nr. 1811514.
Je 20.000 Francs gewannen Nr. 895940 und Nr. 939261.
Je 6000 Francs gewannen die Nummern 41673
103948 748257 1225382 1289316 und 1553584. Je
3000 Francs gewannen die Nummern 361792 570505
838445 958292 1080012 1084895 1274131 1329931
1676545 I6S9999 1913992 und 1913994. Je 1000 Francs
gewannen die Nummern 124290 150079 376791
553192 553193 708369 840875 642448 884564 911094
1064612 1196549 1207347 1254418 1368470 1391254
1420688 1469802 1469805 1553581 159I942 1620385
1635257 1699997 1778742 1778744 1864001 und 1930065.
Auswärtige Schlußesurse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.30.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.30, österreichische Gold-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 95.90, ungarische
Kronen-Rente 90.30. N a ch börse: Ungarische Gold-
Rente 95.90, ungarische Kronen-Rente 90.30, Credit
206.60, Lombarden 25.10, Staatsbahn 139.10, Ita­
liener (Ultimo) 93.—, Disconto-Commandit 174.60,
deutsche Bank 186.90, Bochumer 187.75, Gelsen«
kirchener 187.25, Harpener 177.25, Hibernia 197.25,
Laurahütte 205.25, Türkenlose 108.50. Fest.— Frank­
furt (Äbcndbörse): Creditactien 207.25, Staatsbahn
139.25, deutsche Bank 187.—, Disconto- Eommandit
174.80, Gelscnkirchener 187.75, Harpener 177.60,
Hibernia 197.50, Laurahütte 205.80. Ruhig.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.07,
Wechsel auf London LS.17'5, ungarische Gold-Rente
9S..75, Türkenlose 110.50, Meridionalbabn 656.—,
dreipercentige Rente 100.30, spanische Exterieurs
71.87, Banque Ottomane 531.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
338.—, Tabakactien 312.—, Wechsel auf Italien
6'/r Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Rio 1429.—, Debeers
701.—, Eastrand 189.50, Chartered 80.—, Rand­
fontein 79.25. Ruhig.— London (Schluß): Consols
93'/,g, Lombarden 5, ungarische Gold-Rente 95,
vierpercentige Rupien 62'/?, PlatzdiScont 4'/s,
Silber 28.—. Ruhig. Charterest 3.12, Eastrand 7.50,
Ranstfontein 3.12, Ranstmines 40.12, Debeers 27.13.
Wiener Börse vorn IO. Angust.
Die Börse war heute durch bessere Berichte
vom amerikanischen Eisenmarkte, durch die Ankündi­
gung von der sofortigen Einbringung der Investitions-
Vorlage des Eisenbahnministers beim Wieder-
zusammentntte des Ncichrathcs nnd die Meldungen
vom erfolgreichen Vormarsche der verbündeten
Truppen auf Peking günstig beeinflußt worden.
Allein der Umfang des Verkehres blieb ein recht be­
scheidener, obgleich auch die Berliner Börse eine
festere Haltung bekundete. Die Tendenz gewann an
Festigkeit, als die „Reuter"-Meldung von chinesischen
Friestensverhaudlungeu bekannt wurde. Mehr be­
achtet waren Credit-, Alpine Montan-Actien und
Straßenbahnactien. Renten blieben behauptet.
Devisen und Valuten tendirten eine Nuance steifer.
Um V-,3 Uhr blieben: Credit 665.50, ungarische
Kreditbank 684.—, Anglobank 277.—, Unionbank
553.—, Bankverein 494.—, Länderbank415.—, Boden-
credit 850.—, Tabakactien 287.50, Alpine Montan
453.50, Rima-Muranyer 515.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1785.—, Straßenbahn lit.^
262—, lit. 14 275.—, Staatsbahn 657.—, Elbethal­
bahn 459.—, Lombarden 110.—, ungarische Kronen-
Rente 90.70, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.35, Türkenlose 105.50, Napoleons 19.32,
Reichsmark 118.52, Dampfschiff 771.—, Waffenfabrik
328.—, Wienerberger 658.—.
Späterhin notirten: Credit 665.—, un­
garische Credit 684.—, Anglobank 277.—, Bankverein
495.—, Unionüank 553.—, Länderbank416.—, Staats­
bahn 657.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 448—, Tabakactien 287.50,
Alpine Montan 454.50, Nima-Muranyer 515.—,
Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.35,
ungarische Kronen-Rente 90.70, Türkenlose 105.50,
> Reichsmark 118.58.
Kourse der Wiener Mörse vom 10. August 1900.
Staats-Anlchc». Geld Waare
Einh. LiaalSjq. i» R. oerz. 87 LS> 97-75
> S.
87 W
116-
18958
133-58
161-
193-
298-
97-58
94.8«
Gold-Reme
Ilibler
ISSoer (ganze»
itKOer (fünftel) .....
1804er
Etaatsdom.-Psdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente....
keil. Jnoestitions-ilicnte.
AlbrechtSbahninS. p. lOO fl. vz
Ellsabeth-Bavn i. G. stsr. 4 ——
^ranzJosrph-BalinSilb. ü>/< 1 ->g.—
84-68
493-
' 422--
' 11225
- 116-
- 86-25
94 38
Pilsen-Priesen slrs. 4...
Rudolph-Balm, stjr. Kronen
Elisadeth-Bahn-Actien.-
EaI.KarlLudwig-B.-Act..
AldrechtSbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab IOH,
„„ 4»,.-
Franz Josevu-BahnlSS44
Galiz. Karl Ludwig-Bahn- an
Püsen-Pricsen sisr-1. Silb. 4 gh.zg
Ungar. Wold-Rente.... UZZZ
Ung. Kronen-Rente... 9070
Ung.Etaatseis.-A. i.G.ühi?» 128-40
Ung.EtaalSeis.-A.i.S.öh.hi, gglg
Ung.Ektianlregal-kbl.40.eb 98 18
Ung-Vrämien-Anl. rer St.lgggg
Thkisk-Reg..Priim.-Obl.vrI. 1ZI.KZ
Uilg.GrundentIast.-OdI.4ej,^—
Ocsttiitlichc Anteilen.
Wiener BerkehrS-Anl. 4°>b 9348
Galiz.LandeS.-Anl. isssühb 81—
Ealizische Propinat.-Bnl.. 8528
Main. LandeS-Anlehen 1888 87.25
Mahr.„. I8M, Z2-75
Obcröstcrreich. v. I. ISS?. 87-—
97 38
11628
171 58
134-58
163.-
195.-
298-
97-78
84 88
94-
119.-
96-
95- 25
495--
423-
113-
9675
95-36
9525
115-55
9898
121-
188-18
15956
139-65
91-66
94
81 98
96-28
93-
88-
Tirol.Land.-Anl.ISSbiK
Anlehen der Stadlgem. Wien 182-25
Bulg. Ciscnb.-Hup.-Anleihe m, an
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.1SSS
Geld Waare
98-
94-25
94-46
Pfandbriefe, Camnrunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Waiilrii-Obllgationc».
Oesterr.Bodcncred. 4A ö.W 84-28
Bulowin.Bodencred.-Ä.S«b 18328
Eentralbodencred., öst. 4>„ 188—
.„ 4H-K. 9725
Wal. Bdcrea.-Vcrein böj. 4hb 98 58
„„ 4lj. 91.75
N.-Oe.Land.-HHP.-Anst.öhb 9668
„„ »h.b.l!llSi»cl.S-bPr. 9858
Oest.-ung. Banl. ö. W. 4L 98—
Oest.Hypothetenb., 4.-. 97—
Spart., erste bst. 00 I. 4H> 88-75
C°mmerc.-B. Pest. 4h,hb. 9825
. P°st.E.>O.loPr. 1V2--
„ K. 48b 9325
Ung. Dodencred.-Jnstit. 4>/. 86 58
Ung. Hhp.-Banl-Odi. 4s» 188—
Prioritäts-Lbligationrn.
Buschtiebrader Bahn Leb- 181-38
Tur-Bodenb.-Eisend.l8St. 8348
„„„ 18SS 73 48
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 97 28
„. garantirl.. 98—
Kaschau-OdcrbergerBahnieb 93 68
4-K 112-58
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884 86-58
Lenib.-Ez.-Jassy E. 1884 stsr. 92 75
Lcobcn-Vordernberg 4hb- —--
Oesterr. Nordwestbahn-- 184 28
Ut. »18428
Relcbenberg-Gablonz 4tz>- 93 25
StaalSbahn, LH, 412—
18325
95-25
95 48
9528
18378
188-75
98- 25
9158
92-75
9718
9158
99-
97 48
9875
99--
183-
84 25
18058
18238
9448
7448
9828
9858
9468
11458
87
9375
98-
185-
185-
9375
Geld Waare
Staatsbahn, ErgLnznngSnetz 397.— t
Eilddahn- t.. k.. 32s 48
Südbabn Lyb. sl975
Südnordd.BerbindungSbabn 94-58
Wien-Aspang-Eisenbabn-. 86 58
Tonau-Dampsichisf 6-ö-. 185—
Momanges-- bst. Alrine.. 95-58
Tris.Kblw.-Ges. E. 188g thi —--
Tivcrsc Lose.
Lest. Bodencr-d»-Los- 1SS0 248-—
.„. 1880 234.-
Datnpsschiff-Lose 348.—
Donau-RegulirungS-Lose- 258 58
Ung. Hyr.-B.-Pr.-Schuldv. 236 58
Triester il IM st 378—
Triester il 50 st 180—
Serb. Prämien-Auleibe 28» 74—
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 185 58
Basilila-Los- ,1268
Lredit-Lose- 384—
Elary-Lasc 124-—
Innsdrnllsr Lose.... 62—
Krakauer Lose 71-75
Laibacher Loss- 46 58
Osner Loss 125—
Palffh-Lose IZs-58
Rolhe Kreuz-Lose, österr.. 42 25
,„ ungar. 2858
Rudolpb-TtistungS-Lose-- 83—
Salm-Lose 178-
Salzburger Lose ..... 88 25
Et. Genold.Lote .... 166—
Etanislouer Lose .... 130—
Wiener Communal-Lose 1874 379-—
Transport- llnternehm.
Anslig-Lerliver .... ZÜM
32248
9558
97 58
185-58
9658
24358
235-58
368-
253-
238-58
75-
186 58
13-66
387-
126-
64-
72-75
49 58
128-
133-58
4325
2158
65-
173-
62-25
381.-
3835
Geld Waare l
Bau-u.Belrbsg.f.st.Strb.. '-m.- 263 I
Böhmische Nocodalin... H20—> 428—!
Buscdiieyrader Eiicnb. lit. L zgig! zstzg j
Anschiiedrader Eisend, lit. Il 107z> Iggh
Tonau-Dampischifsi.-Ges.. 789— 775-
KcrdinandS-Norbballn,.. tzi20 I 6135
Kimslirchen-BarcS lin TUb.) hlg.—! 4W58
Graz-M,lackier Eisenbahn. 919— H21--
Knlilenberg-Eiseubahn-Gcs. ß2— 65—
Kaschau-Oderberg (in Silb.1 Z-,9—
Lemberg-Ezernow-(inSild.) hzg— 5Z4.—
Llovd, österr., Triest ... 7tzh- 77Ü-—
Lest.Nvrdwestbahn(inSiIb.) Hh7 -, s hhg—
»- "1.^„ 458- 461-
Prag-Duxer Bahn (IN Sllb.l 184- 182—
Reichenb.-GadlonzP.-Act. 335— 392.—
,„ St.-Act.- 250- 268-
Etaatdbahn (in Silber».. k-ß.Lg gzx zg
Südbahn (i» Silber)... Ilg.— 111,-
Südnordd. (Pnrdubitzer». Zßg.- Z71,-
Trainway, 'Reue Wiener. igg.— 288-58
Ung.-gali,. Enenb. (in S-> 486-— 418—
Wiener Localbahnen-Acs-, ———
Banken.
Anglo-bsterr. Bank (in S.) 276-58 277 58
Banlrcrein, Wiener... 434 58 495-58
Bodencrcd.-A-, öst. (in S.) 858— 855—
Bukowinaer Bodcncredir- 468— 465—
Eenlral-Bodencredilbanl- 538— 548—
Credil-Ansl. j.Hand. N.Gew. 665— 666—
„ Bank, allgem. ung. 882-75 684 75
Depoliicnbanl, alla.--- 427-— 424—
Cdconkpte-Geicllschait.n.-Lst. 1416 1415
Giro- und Kaisenoercin.- 478— 488-
Hypolbelenbanl, österr..- 188— 198 58
ung..- 425- 426 58
Länderbanl. österr..--. 415 58 416.58
Mercur,MechseIst.-Act.-Eei. 755— 768-
Lesterr.-nng. Banl---- 1786 1714
Unionbank
Unionbank, böhmische..
Berlehrdbank
Jndustrie-Unternehni.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M.
BangescUjchasl, allg. öftere.
EgydyerEiscn-Indnstiie..
Eiienvahnwageii-Leih-Ges.
Elöenlühl
EleltricilätSges. allg. österr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Monrangesellsch., öst. Alpine
Prager Elsenindnstrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Siehrermübl
Trisailer KohlenwerkZ-Ges.
Türl.Tabalregie-Gejelljchajt
Union-Baugesellichast...
Wassensabri! ...---
Wesib. Bergbau-Act -Bersin
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel---
Wiener Ze-itangS'Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G., nng.
Tcvise».
Amsterdani, lurze S..-.
Deutsche Bantvlahc, Inrze S.
London 10 Pjb. St., kurze S.
Paris IM Francs, Inrze S.
Valuten.
Münzducatc»
90 Francs-Stücke
Russische Imperials...
IM ReichSmürk-Nvien..
IM Lire ital. Banknoten.
Pavier-Rubel ......
Geld Waar
552 -!5'4-
259--
3I6--
147-
188--
331-
133-
476-
582-
385-
453-
1888
514--
282-
323-
4Z5--
287 58
228-
32S--
288-
153-
658--
231-58
1867
288-55
11845
242-t-
9658
11-48
19-31
25958
328,-
148-58
I9I--
334-
135—
478-
584-
3US--
454-
1338
518—
388--
335--
445-
288 58
222-58
338-
282-
155—
662--
23258
1373
288 72
118-6-5
243 »t;
96-68
1152
19-33
118-58 118-78
98 35! 98-55
2-55 s 256


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 12 ]
Leits 12 Wie«. LawÄLtz
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
S. Kapitel. Das Opfer.
(28. Fortsetzung.)
„Und ohne diesen Zufall, der uns den
besten der Menschen znsührte, wären wir,
Charlotte und ich, jetzt todt," unterbrach ihn
Albert. „Ach, mein Herr, für Ihre Rettung bin
ich Ihnen mit Leib und Seele ergeben und ein
ganzes Leben wird nicht genügen, um Ihnen
meine Dankbarkeit zu beweisen. Aber wie kann
ich, Unglücklicher, Ihnen meine Schuld ab­
tragen ?"
Er drückte fieberhaft die Hände des
Arztes.
„Vor Allem glaube ich nicht an den
Zufall, sondern nur an Bestimmung," versetzte
Le Blanc. „Sodann sind Sie mir nicht zu
Dank verpflichtet, ich that, was ich nicht unter­
lassen konnte. Doch genug davon... Sie sind
frisch und gesund wieder erwacht und hungrig.
Das Frühstück erwartet Sie. Stehen Sie auf,
holen Sie Ihre Frau und kommen Sie Beide
in den Speisesaal, der sich unten befindet,
wir werden dort Plaudern, so viel Sie wollen."
Der Arzt drückte Albert die Hand und
zog sich zurück, ohne diesem Zeit zu einer Ant­
wort zu geben.
Seine Anwesenheit hatte beruhigend auf
den jungen Mann gewirkt, angesichts der Herzens-
güte und des Wohlwollens des Greises war der
Schrecken über seine veränderte Lage vergessen.
Sich selbst überlassen, tauchte das Bild des Ver­
brechens, das er begangen und das sich bei den
materiellen Beweisen nicht hinwegleugnen ließ,
gespenstisch vor seiner Seele auf.
Es riß ihn gewaltsam fort, er wollte
fliehen bis an's Ende der Welt.
Vor Allem war es der Gedanke an
Charlotte, der ihn mit Entsetzen erfüllte.
Wie hätte er es über sich gewinnen
können, ihr zu gestehen, daß der Mann, den sie
liebte, dessen Seele mit der ihrigen zusammen­
geschmolzen war, den sie trotz seiner Armuth und
Ohnmacht, ihr zu helfen, hochachtete, um dessent-
willen sie alle Martern des Schicksals geduldig
Hlustrivtss UVisnsr Zxtrublutt
ertragen, daß dieser Mann in Gefahr stand, von
der Polizei gefaßt, als Raubmörder vor das
Schwurgericht gestellt und zum Tode, im besten
Falle aber zu lebenslänglichen Kerker vcrurtheilt
zu werden.
Und wie beschämend würde es der Arzt
empfinden, ihn gerettet, als ehrenhaften Menschen
behandelt zu haben?
Würde er mit Charlotten Mitleid haben?
Das war nicht anzunehmen. Wenn es sich
herausstellte, daß sie nicht nur eine Ehebrecherin
war, die in wilder Ehe mit ihrem Geliebten
lebte, sondern auch noch, daß der Geliebte sich
eines Raubmordes schuldig gemacht hatte, so
würde sie von aller Welt gemieden.
Bei dem Ansturm dieser erschütternden
Gedanken glaubte Albert dem Wahnsinn zu ver­
fallen.
Er sprang ans dem Bett.
Ans dem Nebenzimmer erschollen die
Stimmen von Charlotte und der Frau Le Blanc,
welche der jungen Frau in ihrer Schwäche be­
hilflich war, sich auzukleiden.
Albert zog sich rasch an und verbarg die
verhängnißvollcn Schätze in seinen Taschen, so
gut er konnte.
Da fiel sein Blick auf eine Zeitung,
welche der Arzt im Zimmer auf dem Tisch ver­
gessen hatte.
Hastig ergriff er sie und riß die
Schlinge auf.
Sechsunddreißig Stunden waren seit dem
verhängnißvollcn Ereigniß in jener Nacht ver­
flossen.
Man mußte den Leichnam des Unglück­
lichen aufgefunden haben. Was verlautete
darüber?
Vom Fieberfrost geschüttelt, überflog der
Blick des Unglücklichen die Spalten der
Zeitung. An folgender Stelle blieb er hasten.
Er las:
„Ein mysteriöses Verbrechen. Wird der
Wald von Londy von Neuem seinen berüchtigten
Namen rechtfertigen?
Gestern bei Tagesanbruch entdeckten
Bauern, welche Gemüse nach der Hauptstadt
fuhren, in dem benannten Wald den Körper eines
anscheinend todten Mannes.
Starr und regungslos lag er im Schnee,
ringsum aber waren deutliche Spuren eines
vorausgegangenen Kampfes wahrzunehmeu.
Ebenso verriethen die zerrissenen Kleider
des Mannes, sowie Strangulirungen am Halse,
daß hier ein Verbrechen stattgefunden.
11. ^ilAiu-t 1900 Issr. 219
Der Unglückliche hielt ein offenes Messer
in der Hand, das ihm wahrscheinlich zur Ber-
thcidignng gedient hatte.
Das Motiv der That ist Raub, denn die
Taschen des Mannes waren umgedreht und
einige Gvldstücke lagen im Schnee verstreut.
Neben ihm wurde ein zusammengebundenes
ziemlich schweres Paket aufgefunden.
Die herbeigerufenen Gendarmen trugen das
Opfer in das nächste Haus, da sie aus ver­
schiedenen Anzeichen zu entnehmen glaubten, daß
der Tod noch nicht eingetreten sei.
In der That wurden ihre Bemühungen
von Erfolg gekrönt. Kräftige Abreibungen stellten
die Blutcirculation wieder her und erweckten den
Unglücklichen zu neuem Leben.
Derselbe ist ein ganz junger Mann, der in
seinem Aeußern einen ungünstigen Eindruck her­
vorruft und zur Sorte der Wegelagerer zu ge­
hören scheint.
Wenigstens zeigte er beim Anblick der Gen­
darmen, als er die Augen aufschlug, mehr Schreck
als Dankbarkeit und gab auf die an ihn ge­
stellten Fragen dunkle und verlegene Antworten.
Eine Leibesdurchsuchnng führte zu der Ent­
deckung von Goldstücken, Banknoten und Damen­
schmuck im Werthe von einigen tausend Francs.
Nach der Herkunft des Geldes und der
Juwelen befragt, welche offenbar einem Diebstahl
entstammen, konnte der Mann keine bestimmten
Angaben machen.
In seinem Besitze wurden keinerlei Papiere
vorgefunden, welche Aufschluß über seine Identität
Hütten geben können.
Man befand sich seltsamerweise einem Diebe
gegenüber, der selbst bestohlen wurde, vielleicht
sogar einem Mörder, der das Opfer eines Ueber-
falles war."
Letzte Nachrichten:
„Soeben bringt uns unser Berichterstatter,
den wir bei Kenntnißnahme des seltsamen Falles
an Ort und Stelle sandten, folgende Auskünfte:
Es handelt sich in der That um einen Dieb
und Mörder zugleich.
Das bei ihm gefundene Paket enthielt die
Leiche eines Kindes männlichen Geschlechtes,
welches den Erstickungstod erlitt.
Das blaue, aufgetriebene Gesicht des kleinen
Leichnams, die Fingerabdrücke einer kräftigen
Hand, sowie die Strangulirungszeichen um den
Hals derselben lassen keinen Zweifel über die
Todesart des Kindes übrig.
(Fortsetzung solgt.1
Restaurant
«ots!
SSNZM
KspreiiMsos l9.
vaurelnveZs neu iinsecsssiouistisclisn Lt^le, äsr Keussit entspreedeuä
äaxtirt, LüiLrntüiLLs Lpsissssls, sorvis «isr ^rsiier-
ZSSvlitliLts E-srisn IrslsrioLisi.
7iz? L'rsriL Kotrru Li, Restaurateur.
ovunsruvrosaoo, Mitesser,,
Warzen, Rasenröthe, Leder- s
fterien werden gründlich gebeil!-'
Qrdinatlonr-Lnstalt, 73ll
üisa, N, il°ldc5llM»itriUi0 Ä.
Ordinirl v.S—S llvr.Auch driesl.
In evsitsr uoudsardeitstsr LuilaZs ersodisn soeben:
Litt 113 Kartendiättsru, 9 lextdeiiagsn uuci Register aller au k
äen Larteu uuil vläiien vorkowmsuilsn Kamen.
1» UaldloSsr lred. 13 LlL. SO kk. oüsr in 38 Niekerunxe» ru je 80 01.
vis erste Visierung rur «tmsicdt, vrosxskts gratis äured
z'eäs LuedbauäiuuF.
Verlag «iss llidliograpiiiscken Instituts in leiprig unä Vien. i
Kur SStrt laut Lcdutsinards.
krimu-HuLtttllt, l vutrenä Lssbestöeke von 11. 3.60 n.ul>vürts.
; kr!rna-(juaittiit, i vutrouä 'I'bto-^lpueeL-Uosteeko von ü. 12.— autvrürts.!
s earnntirt solnverst versilbert, 1 Vutrovcl ^atevt-LssbesteeLe von 24 L. urlCw.!
l l'irj'elunl'siUre, lassen, Üroälibrbs, l'euerxeuUo uni! u!1v lakelxerütbe auek
I alle Lorten Lsslöüel, KM'eelUH'el vte. ^ItinnnnLäoilor LlstzklItKLnienlublllL r
O S O O.
Niöäörlnjzs: IV., -l v U i O i iin i'-U Ur a- N O S.
Hs Magerkeit- Hi
Schöne volle Körpersormen durch k
unser orientalisches Nraftpuloer in L k
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu«
nähme garantirt. Nach ärztl. Borscbr.
streng reell, lein Schwindel. Viele k
Dankschreiben. Preis Carion K.2.50. k
Pvstanweis. vd.Nackn. m. Gebrauchs- l
anwcisung. Hrmierr. Institut?i?6 k
O. L'rir.uL StoLnsr« 60.x
Mien. 11., Zlraler-strasfe 36
frsusnisillsn
1?rLN6nri.rrt unä Loburtsbelker, 4165
W» U. Li, L. Zissk.
s.Nou tä.§11ok (Luok an Lonn-.
rvnU. L°s1sr^cr.FSQ) von S—9 INrr
Vorn», unä 1—4 Hür TÜLokur.
»> liVIrrssiLS» Hsne-rrir'» -—
(XI. Auflage) für geheime Krank­
heiten, Nervenschwäche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigeu Medicameute u. Diätvorschriften,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
l. iMünxathische Grinnalimis-AnM
Wien, 1., üttüerninari-r 10.
r-r Lrdiiillliou ro—s, 7—8 Uhr. 'LL
7SM
Sprriat- Arst
für 6662
Gcheiru- und Haut-5^rauke.
Ätariahllscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 drs ö Uhr
AbeudS. Brieflich nicht. Honorar 1 0.
Mis», ZX., HolLsrAiLsss Nr. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen m dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veränderung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 7LiL
X21S. Lön.
xrivü.
1»MM! Krall
(Ailgöme'ms k8860urLnr)
IKl IKtlLSV.
L HL LTT1-
Ois QsssllsLlvLlt vsrsiolvsrt:
a) Ls.xiis.11en iruü ZLsnion iu ulieu uiü§Uobsu Loiudi-
nationeu auk «las Veden äes Llenseden;
L) Aexen ir'suernLUsckeii aller ^rt;
F go^en SlssdriioUssLsüs»;
-r) xe^sn 'lkrÄNSvorisoKLüen aut Maaren, kroäuets,
Leditie etc.
,) ZeZen LinvruoLSisvsiLliI.
7 Sir
KEWrgl-LMÄZMM >» Mell
irn vlunss äsr 6ssslis<:1is6:
L., FZLLUKS'r'-iilrrLLL'lL'L 2.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 13 ]
«r. 219 Msu. LLmsrsZ
Des
Historischer Roma»
Vs»
Eduard Brries.
Vierter ThrU,
13. Kapitel- In welchem Rudolph sich wieder—
jedoch mit einem glücklicheren Erfolge— rächt.
<173. Fortsetzung.)
Diese Gelegenheit benützte Nudolph.
Er setzte sich und schrieb mit verstellter
Schrift folgenden Brief:
„Geehrtes Fräulein!
Zur Zeit, als Sie mit Dero Vater in
Wien waren, ist Ihnen und Ihrem Amanten ein
Unglück arriviret, Sie wurden in einen Hinterhalt
verlockt, zugleich der löblichen Salva vsnia
Keuschheitscommission suspect gemacht und ver-
urtheilt.
Selbiges Malheur haben Sie einer Person
zu verdanken, die in den Edlen von Nedorost
furiose verliebt ist und Nichts weniger tentirte,
als Ihnen Dero Geliebten weg zu fouragiren.
Zu diesem Zwecke machte sie die Verlockerin
nud Angeberin zu gleicher Zeit, und was daraus
resultiret, thun Sie am besten wissen.
Selbige Persona passirte zu Wien unter
dem Namen Fräulein von Schwerin, gewöhnlich
hieß sie Ludmilla Prokop, und jetzt ist sie die
Gesponsin des Herrn Rudolph Eder, der sie aber
verlassen hat, Heil er mit einem Weibe nicht
leben will, das einem fremden Manne in den
Gasthof nachmarschiret, wie sothanes vor einigen
Tagen mit der besagten Ludmilla und dem Edlen
von Nedorost beim „Langen Christoph" der Fall
gewesen.
Da obige Mittheilung zu Ihrer Orientirung
sehr acceptabel ist, so melde ich Sie Ihnen, damit
Sie wissen, wem Sie Ihr malheröses Schicksal
verdanken."
Dieser Brief wurde mit der Adresse: „An
das Fräulein von Werhotitz" versehen.
Hierauf öffnete der Exgrenadier sämmtliche
Schränke und Laden, nahm Alles, was er an
Geld und Pretiosen fand, zu sich und verließ
das Haus und seine Gattin, mit dem festen Vor­
sätze, nicht mehr zurückzukehren.
Er nahm seinen Weg durch Frainspitz,
besorgte dort den Brief an das Edelfräulein und
miethete dann einen Wagen, um die Gegend
schon hübsch weit im Rücken zu haben, falls
lllustrückes 'Mtzusr LxtrsDIati
seine zweite Ehehälfte sich's einfallen lassen sollte,
woran er aber aus triftigen Gründen sehr
zweifelte, ihn gerichtlich zu verfolgen.
Im Herrenhose zu Frainspitz war seit der
Versöhnung Roswithas und Guidos die Freude
eingekehrt, ein Gast, der ihn schon lange genug
gemieden hatte.
Guido setzte seine Schwester von dem
glücklichen Erfolge seiner Reise in Kenntniß und
lud sie im Namen des Edelherrn zu einem Be­
suche auf Frainspitz ein, wo sie sich wenige Tage
später einfaud.
Schwedenborg verlängerte seinen Aufenthalt
auf dem Herrenhose, der geheime Zweck seines
Verweilens war, der Eröffnung der ersten „Loge"
in der mährischen Hauptstadt beizuwohnen, die
durch das eifrige Bemühen des Edlen von
Werhotitz zu Stande kam, der damit sein in Wien
gegebenes Versprechen erfüllte.
Diese Loge wurde später unter der Be­
zeichnung „zur weißen Rose" bekannt, ein
Name, dessen Ursprung der Leser sich leicht
entziffern kann.
Das aufkläreude Schreiben des Exgrenadiers
konnte nicht verfehlen, die Familie in große Auf­
regung zu'versetzen.
Roswitha hatte es kaum gelesen, als sie es
vorerst Guido und dann den Änderen mittheilte.
Endlich war der Schleier gelüftet, der bisher
die abscheuliche Jntrigue in ein undurchdringliches
Dunkel hüllte.
In einer Art Familienrath, der in dieser
Angelegenheit gehalten wurde, und wo, wie sich's
von selbst versteht, auch der schwedische Assessor
zugegen war, drang Guido darauf, die Schuldige
allsogleich bei den Gerichten zu belangen, um die
Zurücknahme des ungerechten Spruches der
Wiener Keuschheitscommission zu erwirken.
Seine Ansicht würde wahrscheinlich zur
Geltung gekommen sein, wenn nicht Schweden­
borg mit einleuchtenden Gründen dagegen ge­
sprochen hätte.
„Die bisherigen Vorgänge," sagte er, „müssen
Sie überzeugt haben, daß Sie es mit einer höchst
gefährlichen, verschmitzten Gegnerin zu thun
haben. Hoffen Sie, diese Person werde vor dem
Gerichte ihr Vergehen bekennest? Ich fürchte das
Gegentheil. Welche Mittel stehen Ihnen zu Gebote,
sie der Jntrigue zu überweisen? Dieser Brief!
Er enthält sicher die reinste Wahrheit, allein wo
ist der Schreiber, um dessen Inhalt zu erhärten?
Wer ist er? Kann man über eine Person in
Folge einer namenlosen Angabe ein Schuldig
11. Lu§list 1900 Lkiis 13
sprechen? Wird das Gericht sich bewogen finden,
unter solchem Verhältnisse einen bereits gefällten
Rechtsspruch zu annulliren? Ich gebe Ihnen dies
recht wohl zu bedenken, bevor Sie den ersten
Schritt thnn, der— wenn ohne Erfolg— nur
den Nachtheil brächte, daß die Gegnerin Zeit
gewänne, sich zu sammeln und Ihren Angriff ab­
zuschlagen, ohne daß Ihnen die Hoffnung bliebe,
ihn mit größerem Erfolge erneuern zu
können. Der vorliegende Brief leistete Ihnen
insoferne einen guten Dienst, daß er
Ihnen die Person entdeckte, von welcher
das Schelmenstück ausging, und daß Sie die
Motive kennen, die sie dazu veranlaßten, als
Beweismittel könnten Sie sich seiner nur dann
bedienen, wenn Ihnen noch andere Anzeichen zu
Gebote ständen.
Die Ansicht des Sehers fand allseitige
Zustimmung und man berieth weiter, was in
dieser Sache zu thun sei, die man doch nicht
fallen lassen mochte, da sie einmal so glücklich
angeregt war.
„Meines Erachtens," meinte Schwedenborg,
„müßte man vorerst die Gerichte ganz aus dem
Spiele lassen, vielmehr bestrebt sein, die Gegnerin
zu täuschen, zu umgehen und fie durch Personen
angreifen zu lassen, deren Verbindung mit Ihnen
ihr ein Geheimniß ist. Gelänge es nun einer
dieser Personen eines Beweises gegen die Schuldige
habhaft zu werden, dann erst wäre ein directes
Auftreten augezeigt."
Die Aeußerung Schwedeuborg's erweckte in
Roswitha einen lebhaften Gedankenflug, und wie
bei einer Taubenschaar sich oft eine einzelne durch
ihre Größe oder Farbe Lemerklich macht, so trat
auch unter ihren Gedanken Einer besonders her­
vor, so daß sie ihn allein unablässig verfolgte,
bis er an einer dritten Person wie an einem
Zweige haften blieb und dort mit einem Oel-
zweige im Schnabel heimzukehren versprach.
„Ich glaube den Weg gefunden zu haben,"
rief das Fräulein lebhaft, „Ihre Worte, Herr von
Schwedenbora, haben mich auf einen Weg gelenkt,
von dem ich mir Erfolg und Heil verspreche.
Aller Augen ruhen auf mir und fordern mich zur
Mittheilung auf, ich bitte, mir nur zwei Tage
Frist zu gönnen, dann sollen Sie Näheres er­
fahren, für jetzt nur so viel, ich halte mich genau
nach dem Plane unseres gemeinsamen Wohl-
thäters; wenn meine Absicht mißlingt, so wird
mindestens an der Sache Nichts verdorben, denn
Ludmilla weiß nicht, daß die Person, deren ich
mich bediene, mit mir in Verbindung steht."
. (Fortsetzung folgt.)
k. MV. Mondaliii
Giltig ab 1. Mai 1LS9.
Lbkakrt voll UsuptLvUaillt imlnmMsllL. V.L. (leirieres tktt xelidcit).
W* 512* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg (be­
schleunigter Vergnügungszug) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und IÄntagen.
6-o 7«, 7'w, KM, um, gm, Zvo, gaa, 612 »a h Aspang, Naab,
Oedcnbnrg, Szärazvam (Eisenstadl), Hainfetd, Gutenstein,
Puchberg a. Schncebcrg, Hochschneeberg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8lv**, 8N*, 2M* nach Wr.-Nenstadt.
AM, 8!»**, 9«1* nach Sollcnau.
2»o* nach Traiskirchen.
6°», 72s, 7-s, 8»>, 102-, iisL, is°u, 1-"h 2«, AS«, 4°s, 4--,
5°«, 72g, 7m, 9», 92, iE nach Kl.-Schwechat (Kaiser
Ebersdorf, Fischamcnd und Wannersdorf).
854, gro, 118, LSS, 542, 9t7* nnd 1911 von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
LnLllnti In IVIen L. U. L. „nck m LanMollarat (er-toro- istt xoänx-tt).
720, 928 611 von Sollcnau.
8W, 84» von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Pnchberg a. Schnee­
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
922, gzz von Oedcnbnrg und Szärazväm (Eisenstadt).
1257, M von Raab, Oedenvnrg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Nenstadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
Aiu, Zls von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee­
berg und Hochschnccbcrg.
522, 58S, 9«, io« von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Naab,
Oedcnbnrg, Szärazväm (Eisenstadt), Pnchberg a. Schnee­
berg, Hochschneeberg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
504* von Biedermann'sdorf, E* von Wr.-Nenstadt, 9^* und
9W* von Sollenau.
1111*, 1125- von Gutenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschneeberg.
714, 721, 8--, 10", 1121, 11-s, 1252, A2«, 2W, 3«, 35», 51°,
6L, 651, 812, 855, IE, IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamcnd, Mannersdorf). 64», itzss, gso, ßso von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
-* Nur an Werltagen.
1 Auch an deren Lortagen.
, Dkrrrts Mage» ,ir,r> Abonnsmentkartrn zwischenWisn E.W.A.-
Hauptzollamt) und Oedcnbnrg N. Oe. E. E.
Näheres ist an» den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
Unter Miturbei! von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrarisgrgvbrn von Oll. HSNS F. Helmvtt.--
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Atzung.
8 Bande in Hatbteder ged. z« je 1« M. oder IS broschierte Halbbände zu je 4 M.
' Die neuen Gestchtspimlte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der EnlwicklungsgHchichts der gesamten Menschheit in
ben zu verarbeitenden Stoff, 2) dir ethno-geographische Anordnung nachBölker-
kreiscn, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-Mabstabes, wie man solche bisher
zur Beantwortung der «nmethodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen Pflegte.
Len ersten Band zur Anficht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instiluks in Leipzig und.Wirn.
6« vlrootl «.US LIs
4'/. Kilo,^
EÄ8SVVI krei.xs^en ^edrul
Olrootl «,11s
rrnrNNtl. hgglS
^ Vor.-nisLirdlrnix. 6355
Mo 003-, xsrldokn. L. 7.70
Ls-ntos, sxtniksin...
8slv»äor, tk, ssrün, krSN'lT
Lo^Ion, dlau^rün, sitratöln
Sollen.v», xeldlicii...
Sor1ka.üos, tioedkein...
L.ra.d. Mooon., 1k, -»röm..
j'rejsliits nsftst ^olltarik xrwtiL.
Litltugor Lilo., Uamburg.
Herrliche Ruudsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
U. ÜSltüMM
OUotarst re., seit mehr als L» Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Haut-, l
Lranrnl-oaiitiheiton und lUerucu-
schioächv lohne AernsSstörnng), von g bis
S Ubr. (Brisslich diSerel.) Koiukrar
»i-ihig, ÄSi»», p., «St-lckgMo N,
7317 nächst den' Lobkowitzplatz.
sürgolioiinrKr ankhrite,,. Wollt,nniro,
Kchwücho-lljtände -,nn»c„l!NN»U-
hriten. 7323
VII., Nariabllieisirasss Kr. 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
»iid Dstü!istis8'Hi>jkI
SM Hllchslhukkbrkge. --
Anslrünfte und Zahvkar'irrrvrvlrarrf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, I., Helfvvs-
dorferstraße 4.
70. KsduriZtüg Ü63 llnissvs (18. August)
Galaslaggen, Standarten, Transparente, DccorationSstoffs, echtfärbig, 70 u. 110 Ttm.
breit von lb kr. auswärts. 2000 fertige Fähnchen zu Portalbe-orationen von 1 K. auswärts.
Fahnenhans I. Ullmann L Sohn,
W 1 (Naschmarlt), älteste Tapezierer- Material-
41., 111011811 r1ü>sO 1 Quelle.— Telephon Nr. SöM. rsrs


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 14 ]
6tz!ts 14 Wien
«LM81LA
umsriirieZ wiener Mrabiait
11. LUAnsr 1900
Nr. 219
ZtMsv-LmslKsr
Oikons 8ie!Ic»i für müinilicliss
Ev^Drdiivdss kersva^.
So! i d c A u ft r e iche r g e h i l s e N -^rjm-,1-
Wedl, V., Nicolsdorserslrapc 4 l.
werde» ausgenommen.
37bo
werden ausgenommen. VIll.Bez.,
Iosevlistädiersirane 12, 3l!5t
Für ein- Mnschiucusadrik wird ei» tüchtiger
ElAsNirrVItte'itit-»»- welcher ttriahriingcn il» -.Ototorcnblni
fs^^SSt^SsrPb, besitzt, ausgenommen. Schritt!. Offene
Mit MehattSanwrüchen sind »vier der Cniffre »Z. C. S84Ä" an
Haascnttein L stloglcr, Evicn, I., z» richte». «7S7
SchuhobertheiL-Borrichter, H^L'L/'der
auch maschinnähc» k»»»», »»bet i» seinem Friemgeschätt dauernden
Posten. Offerte unter „S!. 'M. 3SS7" per Expedit. 3037
Anftreicherlehrling^ .v-^n-mnre». vm.^
Iosephstädicrstrahe 12.
K L« I Z D SL» T« «8AL v Zr r».
«b L t r l» N t» I» S' wül längeren stabrerzengniste,i, caittionSsähsa. lucht
«scc Prfte». Permlnlcr gulcS Honorar. A. B,, XVII,,
Gürtel 11, 1. Stoch Thür 10. S7Sö
Offvnö Lielion fü>- wsidüoliös
Vivusi- N. LrdMZ-ksrZMÄ.
Flinkes, ciiisachesRSSchcil«K^-.x,-«.
wird »lit S fl. M tr. Wochen!»!)» aufgenonnne». Lenk, 1., Plener
Markt S. gizz
Offvno 8t6ll2d
gnö!
1017!
5"!
Wien—Arlberg—Paris—Gcuf.
stsab Wien Mcstb.. llio
air Innsbruck... ab
Zürich
an Bern...
G-nf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
li-wj^an Paris
(ZM L 53»
lO^ElO^H
12^!-12 u
101»
. abp4
i. F5d
4 IE
Älhlis
8^
710
6-a
1d7
1030
Wien-Poiitafel-Bcuedig-Rom und Mailand-Genua.
*!M^ ab Wien Wcstb an^ *?so^
921
1 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
gahrtdaner: Wien—Paris -Sh, Stunden.
' Schlafwagen zwischen Wien „nd Paris.
Speisewagen zwilchen Wbrgl um Zürich.
Fahrldaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln-Brüssel—London.
lOis
A S»o
L 113
LlE
s E
s 95b
O 41s
Ä--—
' 71-
*8^!^ap Wien Wcstb.... anL
'an Passan ab
E,
12^ l
i-üoi!
41-!
9^5!
10-
5^>
^7db!
8«>^
an Mainz
ao
an Frankfurt
„ Adln
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
London..
ab
IanLondon(i>S.Wrr.)„
s„ 1rn1(e.1'n>e!ir,1iost.)„^
»glö
1»."
52»
kl2I8
i O53
1-3
'2«i
9-5 ß i2öl
2-o
iE
5-3
A 62»
1 4i»
ZIO00
* Schlafwagen -wischen Wien und Mainz,
f 5 von Oftende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: B-ien—London ^llst, oder 33',, Stunden.
Wien—München—Paris.
.2 §3-
Ä 4ii
82-?^ab Wien Wcstb. an L
an München, .ab
» Straßburg„
630.
5"
dH H12L
1-c!Z Paris
FL5 Z M! 710
911 st1023s 83S
9-l, ß Z27f10-1
u- 1—
1215
715
4-7
6b-
11^
635
izoe
713!
9m
2l5>
11--!
Wien Südb.
a» Villach ........ ab
„ Pontafel
„ Venedig
> an Piailano.... ab
j„ Genna.....„
915
9vis12-ö
7^1023
2i> j 412
'730 11-5
244' 6^..
irU 730! H,m Rom .........^
* Echlnswagkn zwischen Wien Weftbhs. und Venedig—Rom
gah.'idguer t Wien—Bcnedig 13 Stunden.
Wien—Rom 3V Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und (Lzernowil;—
Bukarest—ikonstmiza—Colistaiitiuvpel.
111*> f! 'i'! 11,
Mo'12» »M» d«ab Wien ü-k.».«.. an4'*6«! S« 9^
2i^ 8"-! 6n
gm! 2^! 1»sj
5-0
73i! 8s!1>
8-t' 10w>
Ilö»!.!
t!23°j.
Mös^sv
gor! 9-u
6tv> g3I!
Krakau
an Lemberg.... ab
an Czcrnoiv!^.. .ab
„ Bukarcst(H,LL.)„
„ GonstaiizaiV.LZ.),,
„ Eo»lfiiii!i»opk!1N..Z.s„
an Podwoloczyoka ab
,, Odessa
Kiem,
! 93-1 655 s 2-1
SA 12« s M-
' ^fos
830 I gS5
5',5
llöö
s1(Mr 5-6
t g3<>! i
802
70!
^ E!12-2
1 Montag »nd Freitag. «Dienstag und »ramStag.
11 Speisewagen zwischen Odcrbcrg—Ilcuiberg.
» Schlaswagen zwischen iiratau—Czernowig, dpelsewagen
Czernowig—Bukarest.
' Schlaswagen Wien—Uraka», Socisewagcn Krakan-Pod-
wolocziSla.
Fahridaner: Wien—Odesia L5Q, st-, Wien—tliew 36 St.
Wie»—(Prags—Älarienbad—GarlSbaü C. B.—
FranzenSbad.
!^ l>' I!
425 935!Sm>i02«!!^abWlettI'.1!!.an! 7-5
-l—!-
5l°!4«2!.
82-621!^
625!62o!"
7^!glr>
7oi!
655
!an Prag ab!!>3
alt Manciisoi ab I IstM
7» !j an^iger. abi!>11
8»tt i! an Fwrzsb. ab
, Ll^Panürri-ii.L.L.ab!Z2b!.
655 73«s 9?q
'^!135
1230
III!'
1055
l2»5
Ustg
1055
iO>°^. !10»5
n. CI-, sowie
LuxuSzug inti Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über M-menvad—Petschan (vom 15. Juni
dis cinschlieblich iS. Angnsts.
Schlafwagen Wien—klarlSbad C. B. über Marienbad—
Prlschan.
* Schlaswagen zwifchen Wien und München.
S' Echlas» und Speifewagen Wien—Pari».
AuSkunfts-Bureau der k. k. österreichische» S'taatSbah»en i» Wien, I., JohanncSgaffc 29.
Dortsclbst Fahrkarten-AuSgabe, Crthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen j,n Taschen­
formate. Legrere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZcitnugS-Berswieiben erhältlich.
Die Nachtzeiten von« AbendS bis b-s» Früh ssns durch Unterstreichen der Äinutenzisfern bezeichnet.
Lllnoi-1
dsi V/Ivn.
mit 13 erdig- salinischcu Schwefelquellen von -j- L7 bis 56 Celsius.— Väder-
gebrauch wahrend d?S ganzen Jaäres.— Sommer«Saison vom 1. Mai bis
IS. October. 4894
UnüLerlroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwösfer seit Jahr­
hunderten mit bestem Crsol^e in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Äcrophulofe, LueS, Hantkranlheiten.
Mcrallvergiftl'.ngen, C^sudalen. Gelenks- und Knochenaffectioncn u. s. w. Je nach
Neigung und den Mitteln findet der Cnrgast in Baden ben elegantesten Comfort
oder gemüthliche Einfachheit. Tnrcl) daS neue CnrhaiiS, den groben, schattigen C»r-
park, die dreiinal täguch stattsindenden Coucerte der Cnrkapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkieste, Bälle und .Kränzchen, durch Concerto, Trabrennen,
Tombolas u. s- W., durch eieltr. Bahnen, vorzügliches TrinLwasser. ausgezeichnete
Beleuchtung, durch dir prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter­
haltung der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch und
isvaelinfch. Preise mästig. Frequenz im Jahre 1S99: 23.539 Personen, -- Ln-künste
und Prospecte gratis durch die --'-—-
CRrr-< oinniissloi,.
W m
WLMM.
i-K
Spanische
UcirlgescüslhasL,
gamvurg.
SS3»
Import feinster alter Wrine, deren Reinheit siarantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsaia. Kherri-, Lachristi, Por1»»etn, roth
und weist. Verkauf in und /z Flaschen zu Oripiiialpreisen, sowie
glaSweiser AuSjchank im L- «oi«.
Dr. Med., Chtr„ Beftper dei Olfiei-rS-
1,reu.ei »eS ibnlsil- isr». Littowa-Lrddn».
»ewes. t. l. L'liiunrsptti-llarz,, cvrresp,
Miigltsd der d-oworv i!»»,, a i' .,.>.,00 in
Poris, vehandcll >epl wie fen 30 Jnüren
aiic gehet!» en »udHauririilithcllelr,
sowie auch SchwacheziislailLe unv
Frailcnlcldcn 730-
»Lne BerulSstbrnn». iiürd. lapl. v.- ins 5,
und 7 bis» Uhr, nn L»»»- und ^cicriazen
v. idis -.Honorar müsiq. »dre»e:
A-a-r,.. cr u,,,, ti^ Tavorstraper-SiW
Dr. Kngtänder
Wien, I., Lttgcrk 3,
aLoUor Uvr IL rUvQtt»urru2rrn.r,;!«
leit 27 Jahren Spccialarzr, behandelt alle
gelrrin'.rn und ^inntstr anststeiter:, vor-
zeiligc^rer'aenjttttnüch^,Ktttv--.r.'krttr.d-.
I L)tnt»n- Lrnrrrnlelder» nach deti
m n.'.ilttäs« „nd Civttjpnal nne Pnvalprax!-;
geinachten. lehr vewaunen Criahrungen obne
Berufs,lornng ragiim, auch Sonntags von
u bis b Uvr, an Wochentagen lwerdies
von 7—8 llur Abends. Schrlitlicbe. An-
fragen werden biscrei crledtgu Nüllfichts-
vvllne Honorarbemepung. 7309
Vr.ZMKsr
kür siöüoiwo üraukbvlton, d'orvski-
Loiiresodo u. rrsusvicronkbolieu.
Gründl. Hrilunz. Mästigrs Honorar.
"W Lsri, 7«zg
Uieclen. NeuiMZv 42.
Lrdln. von l O—1 »nd von 4—6 Uhr.
Fremd« erhallen auch brieflichen Raid.
Or. Litzdnsr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Attt an den
eriten tUimten u. Abthttlungln lür äunere
und Hauttraulbeiren des t. !. Wiener
Allgemeinen MaitkenhanseS,
Wien 2.. Mottrenttnrrnrk^krlre 37,
ordinirt für ärmere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und grauen«
lranlbeitcn, Ärrrkirteidkn. bdinatiog
täglich von 9 'bis b Uhr. Honorar mahin.
Auch brieflich. 7311
SKM-iM
W.
Ketzrim» und An»,tkro,»Nstejtr»,.
Hr,»ur»»lrid»ikr», Prr'vrnfchnreilste heilt
gründlich in kürzener .'teit ohne Berufs-
stvrnng einersahreu-, chrtiNicherO-rcto^
Wieder,, La«väftr'»-'sto N HLittgang
VirÜetnaise 5). Lrvin»rt van lS bi» s unv
vou S bis 8, en Somr- und Feiertagen uui
von N biL S Uhr.
7123
MMiM!-
kkttllrrdM
lerier'r'kieiiirsds!! llsfj, ImL
^airrten ad Iri68t im August l9V0:
Ns-vL Ostklläis», 6kt»g, a»L ^»xs,L. kl»o» Vslvlltt» am 3. August
über U<»rt 8ntN. ?!.nkk/, Uomdaz', t«»Iombo, UanFoaa und Oaleutta.
Anschluss in Vvmbnv nach 8!vxLpore, llouLLoux und SllavFdal.
^LVlL ^.Os)S am 23. August um 4 Uhr Nachm, von l'rlest über klumo, kort
8»»l6, dner, ?»üa»ünnöUon; am 7, und 21. mit Verlängerung von LoostLntluopol
nach Olle-isr»; am l L. und 23. mit Verlängerung nach ^onstunrn, SultuL, vatatr
und UroUa. Anschlub in t'truus nach der lusel Burorv und nach den Häsen
Priens und ^aramnniens.
liLVÜ 'I'!ie33^1i0Q dis OonsianttllOpo! jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von 4'orfi», tttriiu* re. u. zw. am 2., 16. u. 30. über 1'tumo mit
Peilängerung nach den Häsen des Aokivarron Slaoros; a»l S, und 23.
über Slbiiniva mit Verlängerung nach »urgas und eoustaur».
kkseh Lm^cos jede» Sonnlaa um 4 Ubr NachnlittagS mit Berührung von
di»,ua, der gnul.cttvn InavI», »atro«, viräus, ttrra, lililor, Losmd und
Vatk,- am 5. und l0. mit Verlängerung »ach Poustauttuoxel und den
Vovautilikeu.
Nrsvk Dalrastls» jeden Mittwoch und Samstag »UhrMH bis A«tk»vl«I>;
icde» Donnerstag io Uhr Früh di« ttattara sLUUstsj: ,eden Dienstag 7 Uhr
Früh nach ttaltaro und .1 i bunten und jeden Freilag 7 Uhr Früh bis tlsltnr»
flVaarsutlntsf.
UV. RundreisebilletS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freie»
Aufenthalte» im „Hotel Imperial" in Aagusa, fl. «r.—.
ÜLvIs VvasÄiFk jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
I7s,obt LrowlIlvL am IV, August über Ilniue, sianeer, Uernnmdaco, v all!»,
Itlo äs gauolr» und ttautos.
Lhne Hastung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contnmaz-Mastregeln.
Nähere AuSknnst bei der Uommeralallon Vlrvvtlan in Drloat, bei der vsaari».
3gen>«r in IVlcu, I., Frelsingergaste 4, und bet den übrigen Agenturen.
Siaebürueti »Irck atettd ttanorirt.
-
.1
sowie alle einschlägigeu Fabrikate üiefcru in vorzüglichster Ausfühmng
TTn-LTiOL- Ls WoLLT-NsH-L-s:
I. u. r. Ho!< und aurschl. prio. Siehwaarcii'Fahrikanien btä?
^ L -s»«l!>isül«gixi»s8v «»Ä k0^«xr>r?Ml»iL».
Mtt Musterbüchern, Slizz-N, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
TÄOO-LOI7
äsreosarninton UyUt»un,lo, rrpevlrrrarrlt,
Christ, yettt rasch, orurrdlich, ohne He-
L'nsoltörirns nur oesteimen, Knt^',
Linien- »r,»d L-rnnenieiden,
vorzcttigc Schwäche, Bandwnrrir ?c. Täglich
v. 9 Ubr t^rüh viS3 UbrAvcnos. Sm,n- und
Fecerrage biS 6 Upr Abends. Cinzel-Wane-
räum: l., iCingang:
Himnielviorti.as'.e 2), ilonovnr 1
Brieie werben besn'worrsl. 7323
LxsvislLrrt
Dr. der M?d. and Ehlr., TeburtSdelser -r,
Wien, I.,Naglergasse T.
Hetti gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rujibrigr reiche Drjadrnng, grlzrim» und
Hauttranlhesten, Gefchmiirr, Nerven»
slhwäch« und Frnnenlride». Ordination
von IV—i und von 4—4 Ubr. Sonn- und
Feiertag, So» lO—1 Uhr. Wariczimi»«!
separirt. Sonorer 1 p.
7327
NZst.LLLZkKvM,
lanlljäbriqer Epcciolqr.'t für alle rrelrelmon
und Uoittkrontieiten, vvr;eitif,e >eiren-
ottcie ^ällc werden rasch nnd gründlich vline
BcrniSstvrnna veha>ibett. Lrv. läc,iicl, von
10 bis -1 Ubr, auch Senn- nnd Feiertage.
l., Rlo'klrua.rlLa ü. Honorar lehr mähig.
Briefliche Anfrage:, werden diScrer er.edigl.
7320
NL». WLVZ.M,
gewes.Eecnnd.-Arzl derKlinlknnd Adth. süe
gebettuelitrankveilen de»U r. killL.lDrunllen-
n«llK0!,,SpecialarzlNlr ^o1,ein»Hl»rtn,k-
lwiton, ltuttb- und p rttnenloi'lvn,Nerven«
schwäche. ^Vlsn, L., We>l1rs1.1« Mr 10«
Qrdtrrirt vonk4 tthr Vorur. di- 7 Nhr
Tidrnvö. Brrestkche Nniragen werden be­
antwortet. Honorar mähig. 7330
Lp oka.1a.vLL rur xroUoL^o vaL
1Cr,rvvnlLr-a.n!rtro1t«rr,
Verfasser zahlreicher medieinischer Fach­
schriften, beür nach seinen vleijahngen
0r,ahnlngen als Arzt des l. t. rttlgcm.
»iranlenlrauses, oanz nach dem Lhfrem
Prof. U'.yintnrn'ö, alle Unterleibs- lind
L»1lr!rtt1ciden, sonne alle gebcliuen nnd
Nerve u l r ant b ei t e 11 u uo ^ranen 1 runk heucn,
ielon in veralteten Fallen. (Nuch ene
<.'7pU-ps'r.> Tie Behandlung in ohne
Berrlfsstorrmg und ecbr nnnenschajUrch.
''.Ninderl.enuttetten icoe Nncksicht. Nur
drsrrer. l., «l'niltlar.üctt Zlr. l ^ro.
von N—3, Tiensmg. Donnerstag und
Snmstaa auch von 7—3 UnrNvcnbs. 73-13
'-WWLWLWLKLLWLS^


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 15 ]
Ar. 219 Wien. Lamstus
Hwstriries wiener Extrablatt
11. ^u§ust 1900 Leits 15
Kergnügungs -AmeiAer
»e» Illustriri.n Wien»» v
i Illustrrri.n
Ez-tviablLLLL.
Kos-Dttrgthelrter.
Geschlossen.
Hos-Gpenriherüer.
Aida.
Oder in vier Acten. Text
vvn A. GbiSlanzo.t, für
die deutsche Bühne be-
arbtilet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Alba, äthiopische Sklavin Frl. Korb
Der König Hr. FraujLet
Amucris, seine Tochter. Fr. Hilgermann
Nadames H r. Bncar
Ramphis, Oberpriester. Hr. Grengg
Amonarro, MdaS Vater Hr. Aecdl
Mr Bote. Hr. Pacal
Ende gegen halb il Uhr.
Sonntag, den IL. August r „Lohengrin."
— Montag, ben 18.: „Excclsior."— Diens­
tag. den 14.: „Margarethe" (Faust).—
Mittwoch, den 15.: „Tannhäuser."
DeMles AMsthrlricr.
Tcr Pfarrer von
Kirch selb.
Vvlksstück mit Gesang in
vier Acren von L. Anzen­
gruber.
Musik von A. Müller soa.
Graf Beter von Finster-
derg Hr. EppenS
Lux, dessen Nevierjäger Hr. Broda
Hell, Pfarrer von Kirch-
feld ....... Hr. Kutschera
Brigitte, s. Haushälterin Fr. Martinelli
Vetter, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd.
Anna Birkmeier...
Mtchel Berudorfer..
Thalrnüüer Lotöl...
Ter Schulmeister...
Lex Wirrh
Sern Weib
Hansl, Beider Sohn..
Der Wurzel-Lepp..
Hr. Weist
Fr l. Glöckner
Hr. Fronz
Hr. Hofbauer
Hr. Meixner
H r. Nusi eck
Fr. Pohl
Hr. Amon
Hr. Martinelli
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 12. August: „Im meisten
Nöst!."— Montag, den IN.: „Ti§
Krcuzelschreiber."— Dienstag, den 14.:
„Der letzte Knopf."— Mittwoch, den 15.:
„Als ich wiederiam."— Donnerstag, den
16.: .Der Königslieutenant."— Freitag,
den 17.: „Habsburg."— Samstag, den 1ü.:
..Der Bauer ats Millionär."— Sonntag,
den lü.: viachmitlagö 4 Uhr (in Bcrndorf):
„Habsburg." Abends halb ö Uhr (im
deutschen Vollsrheater): „HauS Huckedein."
— Montag, den so.: „Ter Biberpelz."—
Dienstag, den 21.: Zum ersten Male:
„Sturm."
Wimmd-Theater.
Geschlossen.
KmserjOiliiktitis- SlM-
llMler.
Geschlossen.
Arena in Dadrn.
Ter Hcrrgoitschnitzer.
Innijch-Ehenter.
Gastspiel der Prinia-Vatterina Signorina
Avcllna Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Parrser Weit-
auösrelluttg 1W0.
BucleSke mit Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach ParrL. u. BUd: So lern— rrnb
doch so nah', -l. Bild: Auf der l'wco (W i->.
Ooncvläo. 5. Bild: Qualen lec Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netly Stubenmädchen. m l. Nvtva
Fanny, Köchin.. t.. Fr!. Lehmann
Nosa Bcrndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, NechtSanwa!! Hr. Biebäch
Wesjel«, Bierbrauer-. Hr. Gnnmann
Wenzel Wessely, s. Sohr« Hr. Harraud
Kandier -vr. Lebschmidt
Nest, seirre Frau .... Frl. Lderretter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Bcrndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Avas. Agent Hr. Tnjchnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitan Ehautean... Hr. Janisch
Gckdcrt, Fremdenführer. Hr. SÄvnrag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artur
Binkelhuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsilhrung der hervorragendsten Obieete
und Ailsichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNieleuilivvLlkvtts durch die..Urania".
Theater a« der Wie».
Geschlossen.
Venedig i» Wie».
lSommcrihcatcr.s
Tie Schöne von
Reivyork.^
Große amerikairische AuS-
stattnngö.Operette m zwei
Acten und fünf Biloern
von H. Morton. Musik
voll Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kreon und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Tircekor Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choceographnche
TheK vom BaUekmeistet Louis Gundlaa^.
1. Bild: Palais des Harry Bron'cn in
Newyork. 2 Bild: Wililerganen des Harry
Brvurvu. L. Brlo: PeU-Slrecr tu Neivuort
aku chinesischen Neurabrslagei 4. Bilo:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronjvu ..... Hr. Psarm
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Aouug. Lheaterdirector. Hr. Walrer
Nodomonte, jeit'.e Frau. Frl. Huemer
Cora, derer! Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Mary Elancy Frl. Hvrit
Felicia PruS ...... Frl. K rast
Graf Nodo Nattalu. Hr. Alumau
Gr »s Lodo Nattaiu.. Hr. Stcttuer
Fricot, srauzos. Koch. .Hr. Rolland
Fili, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Lssicier.. .Hr. Merstcr
Brolet.. Fr!. Miüon
Llinky Bill, Boxer... Hr. Seibvld
Küste, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommcnde Tänze:
Im 3. Pilde: Chinesi'chcs Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gejammreu
Perionalc. Musil v. K. Kappeller. ^lnaugc-
ment vorn Balletmeisier Louis Guublach.
1. Festinarich, ausgeführt von 40 Damen.
2. Valso ü'Lnsswbls vorn Corps de Ballet,
3. Lu» äs äslli, Signa. Commerano.
l. Unllorinn swilo. Sgr. de Vincenti,
1. Uullslin!) nssolutn (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Tu, urein Girl" (Walzer), Fr!. I. Weist
Frl. Neilner und das EorpS de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oanolln nmmmnt, Fräulein Söstenbe^O
Frl. Warei'.reich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. l?lr.ir!s, Apotheose vom gesammlen Per-
Arimm-TlMtcr.
Thiergartett (k. !. Prater).
AbcndS 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographiere
Carl-CiMer.
Geschloffen.
Theater in der JosefMdt.
Geschloffen.
Theater in Msdlmg.
Maria Stuart.
MartsrÄmL- NArftmrnm!.
<7)>- —s-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): M?
HsMt«- C)«ILDVL°t
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Walzcisängerin. Neu: Truppe Kärntncrhaus
(2 Domen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: I'rlrr-ossla LaxaN, die schöne Ereoliu.
Elise Hofer, Soubrette. Martin »nd Leo Schenk, Trau»sorma!iottS-TueUiste,i.
SOTLHL2.SL7.
MMs VsrN'S ^VMWGL'-'OL'BZLGAW
3. Kaffeehaus» k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der cleltrischen Tramway. Nach Schlich Bcrtehr nach allen SUchtungen.
Durchschlagender Erfolg! Sensationell l
Dtrs-«.! Ltrs-«.:
?nu1 u. OüLrlsz^ ^UoL80.
Zum Schluß: 7rst
Lnksng 8 lllrr. Lasss-Lröllllmlg 7 vdr.
i Minute von der Stadtdahn-Station Schönbrmm. 7-152
TTes.u'Lo -LLLLcA irs,^LLc,L». dei jeder Witterung:
„M'SVM SM HUSVM.^
Os-2.-rsirIe:s.x-2lIs Mnsikdirector "W.
Lso Varrl^-yerlo, dis fliegenden Menschen. a«Iins t?arosl'» i?»rrt<»rulllLsu-
eissollriopkrkt (io Personen) und alle engagirien Künstler.
^nrang >1,8 Uhr. Kast- und Lkrmaneiizlarten gittig. Eintritt SO hr.
UUMhlung >m re^eioirlen Raum, sowie jür Logenstse en Ir. I Loge Auszahlung t fl.
Kots! StvxdLM«
II., Laborstrssss 12.
Vorstellung der Vndapestcr
'Nirortor Ul. il- Kauhlüi.
Frau Morgenstoü's Hnt.
Eine Partie Mabrias.
Possen. 6027
W«Ü Ä M k»
IV., LolllvttMltNlgLLSS 10
Lento Samstag: "LA
Elite-Gesellschaft 7455
Sk
fl
l'
U. N. Vrntrr Ue. 4L.
SV- Ltsudo unL thxtlotr:
Buftrrteu der Bariölö-Acscllschakt
Urogrnmnr »r» rinv amnsnnr.
^nttrriL^ 7I5Z
Ik
I. Gttlrxiet'o L
l i!il'
Aildflitzrer"
v. r. kr,Iler, änstolNiux-itiusso !-g,
gegenüber den neuen Häusern.
0V" Heute KamsLag:
b LI)
r^vck-Lto I. L5Q.»r5O«.
Auftreten der bestell inicrnationalen
Sängerin und Tänzerin
D>r. ULitriLLrs
saöcin rende Schönheit.
üororvtiL unel 1?s.lras
eirilrsü Lsurar.
Lvivy's Krariijchair. drastische Posse.
lammt ciigaginen Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. HansknpeUr.
Kopeü»rr)'»» Monstre-Caal
stmiSlumenstvllll
1c. k^oMrs k',
nächst dem Janrsch-Thcater.
r- r
„W IHigkil Nliilkk"
L L. l?rator L2.
Lento unä tärNoll:
NeucsProgramm der Jux- u. Spielduettisten
L'IioL unä HoolL.
LiiiiiThiuüpLstllerliiLzliiiiLMlililllin
Großes Lebensbild von E. Nötzcr.
LiASQS Lg.irs!c8.xe11s.
L^llgsploUislls (kritr llaug)
LVII. Ue,.. ALroorNragr Ur. L6.
Bri gäustcher Wiiieiunij in dem ichalirn-
reicheu Varlen, dei im>Mstiger Wikicrung
in den Sale,i. 7rw
rt? n«nto rill «l rULlioN,
Qrosss irresrnkriicirisis
S
^i- r rrn rri 8 Mv» Tnö Uottstäxdig fcusntioiieUe Llugustprograuiiu. HA 7271
Kasseu-Erösjnuua 1 Uhr Nachm. Einirill 50 !r. Kinder LO !r. Ende 2 Adr Früh,
Vtll
'sägiieii:
Ualmunck Lallor
.)o!jvsih!i»llltltLL8trn?ts<; i!8. 726
liabmanä Tollor— Clavicr, Uerjiar— Violine,
mit ilMii Sängern.
SIntvraarto.i. Ale x,a»!r U a-1, t ,i-oi7„et. (ibn-ndrc» parlloulidrog.!
Konntag. den IS. August findet das berühmte ^sr
ÜMü«
mit und in
statt.
Production des beliebten VolkSmusiker-Terzetts
WGMLGZZMG^
KrerbLlls unü Ue^tLilkLllou
„2AW AolÜSLS» Ktrs-nss"
XVI., r-ercboitlslüergüitai b 2.
LLHUL« 8a»»sl»x:
Lb» ivIlLsewsünr,
L»rv»r«, N»«pt«tra»ss3L, ^vrxsrrte. 22«
tz-lsklvifch borerrchlelrr NarLsn.
blouts l^srrrstOI: "LZ
Sänger-, Jodler- und Possengesellschait
Jur Aussühruug gelang!:
Ans der Alm.
Bauern-Lcene.
So n Nmmel hat a Lrb'n.
Posse von K. Rötzer.
JagdLerZeite,
gesungen von Treber, Schober und
Lidolin.
Auft»N 8 W. P»!rü! -ist Dellrr.
Morgen Sonntag: Geiellschafr Nvei,rr
nnd Kchovi-'P ul Hochlciurer'S Ltestaur.
„zum ervlgen Leben" im III. Bezirk bei
der St. Marxer-Linic.
Trcher wohnt: XVI., Bcuunengasse 53.
lliclbii88LM6Nt LVifsri
TiL O »- wa. ,2.1 S.
Akutr Kliurotag: <^3
8 W SLLGSL
NencS, scusationelles Programm.
Ein Backhuhn 70 kr.
M-liMN'!
der k. u. k. Ncgimciitskapcllc Nr. 23
Atarkgras von Baben.
ävlknrr 6 libr. lstntvl.t Irak.
Morgen: ALNiLLtL'-Surrco'L.
Zitiltr Lhierzörtc»
LL. Iren. L?»»-s»r»ES«».
KN" Hsnts Ss.rnstL§: ^S«V
IFsriMksZt.
Veduinen-Lager.
UrüNia-Theater.
Dressur- Theater.
Tüo'cc Säugcr Naiuer.
EntrLe ÜO !v. 5Lindcr 16 Ir,
Begleitpersonen kr. 7655
Avis: Kinder genießen freien Eintritt
in's Urania-Theater Zur Märchenvor-
lesnng, lu's Trcgurrhcaier uno in den
rcscrvirten Atarun am Lteirplatz.
Luf riLLb liem Pavopiienor
VsÜLZgarisn!
'T L A lto de:
6^08268 69kk66r^
Li'n«r°!i 8r»!-«!L.
Arr Sonn- und Feiertagen: FrLikrronrcrt
Biere vom t. k. Hol-BrauhauL Autzocrf
-Sestc'.r. Weine. VorzugULe 5lüche.
6L56 Hochaa-tungsvoU Anton Knoll


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 16 ]
'Leits 16' MÄ,' LLm8ka§
MuLtrirtes Meüer LÄräblÄi
11. LuZust 1909 Xr. 219
Gin Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite. "MW
Kleine Anzeigen.
Ernster Antrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt, gebildet,
rnit einem Jahreseinkommen von über
1000 fl. nebst Vermögen, in sicherer Stellung,
aus anständigem Hause, sucht wegen Mangels
an Bekanntschaft auf diesem Wege Fräulein
mit gut gehendem Geschäfte kennen zu
lernen. Briefe unter „Aufrichtig" poi'llag.
Porzellangasse, nur gegen Schein. 3754
Antrag für Frauen!
Uncittdchrlich für Kraue» ist dar ärztlich
euipfthlene, illuftr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau' vou Frau Hein, ir.
a. d. lönigl. Uuiversitäts-Frauciiklini! zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden vou
Dankschreiben, discrel verschlösse» zu be­
ziehen gegen so !r- in Briesmarleu (offen
s» Ir.) von Fran A. Kaup«, Berlin
LVift L06, Liudeustraste 56. 881
Wer hätte die Großmut!)
die Existenz einer unglücklichen Witwe und
die Cacridre ihres Sohnes mit einem Dar­
lehen von einigen hundert Gulden zu retten?
Zuschriften erbeten unter „P. P." post­
lagernd I., RalhhauS. SMg
Mud- und Derlust-
Anzeigsn.
Arme Bedienerin
verlor gestern ei» schwarze» Bistteiäschchen
mit 45 fl. Der redliche Finder wird dringend
gebeten, dasselbe bei der Polizei-DIrectron
abzugedcn, da die Bcrlustlrägerin ersatz-
pstichlig ist. 9080
Berlanfener Hund.
Großer, brauner, kurzhaariger Hund,
mit langen Ohren, Männchen, Jahre
alt, hört auf den Namen „Nero", hatte
vernickeltes Gliederhalsband und Maul­
korb. Gegen Belohnung abzugeben: XVI.,
Deinhardlsteingasse 2S. 3797
MW
Von Cavalieren
abgelegte Herrcnkleidrr, in
beftem Zustande, elegant und
sehr billig, im Meldermagazin
„zum Oesterreicher", Ltadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
v1s-a>-vts dem Hotel Royal
(mich Kleider-Leihanstalt).
SIS!
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieycr, Frackö.Salou-Anzüge,
Jaqnetö re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, I., Wcihburggasse 0,
1. St., gegenüber der Ranhen-
steiugafje. Auch Mcidcr-Leih-
anstalt. giss
^ E- Möbel -ULI
DE" ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Donaustr.
^nächst der Stephaniebrücke).
b>rötzre Auswahl stets am Lager,
tuende auf Wunsch Vertreter nut Ntovel-
album nach allen Eeztrren in'S Haus,
10159
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IcfttmoderiioLtrafteiiklcider.Trancr-
klctdcr,SeiLenrietder,Lodvilkostüme,
Jarlen, Kragen. Capes, Wetter­
mäntel, Schonen, Piouscn,
Große Auswahl I Sehr billige Preisei
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
N., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 3450
Möbel a«f Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rckhcnstrastc 80. S3d4
Zahne
and TeWe ton s fl. aufwärir, «vH auf
Raten,
kff. nionatlich, fchiuerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt,
nrs kr. Reparaturen LS kr.
aufBerlangen losort ansgeführt, alteGcbifle
foerdcn nmgeardeitct und billigst terechnet,
Karl Freund's
Alliier für innstlichs Zähne und Gebisse,
2l„ Himbergerstrafte 12.
kluch an Soun- und Feiertagen von L bis
b Udr. 3174
Herreii-Uclierzieher fl. 3.—
Hcrren-Bicnczikoss fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
SoutevrcrknrAbtbeilttng
(Schwemme) Jacob lttothberger,
1., Step h ans-, la u 1Z.
8177
^Aödei auf ÄaLe»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hüserstrastc ÄS. n«M
Auf Theilzahlnng
Herren- rr.Bameukleider
nach Wtatz.
HeLurann Petzchek,
Lchnrtdsrmrlstrr,
VII., Zicglcrgaste 08, 1. St.
Auch brieflich. 8!6S
Erste böhmische
Giiilstsedertt-Niederlaae.
Billige böhmische
Bettfeder«,
billigerals uberalltl. sich erneu, grau«
FrSrrn ft-KU» To tr., tpaibstaumen
80 kr^ auch alle Gattungen Fsoerrtteu und
fertiges Bett. grofteFiliuureu-Tncheilt
von 8 st., Vaivstaiimcn-Tilchcut von
O st. ckl» kr., FeSern-Tuchent v. L st.
t. böhmische Äettfedcru.t'.icberlage
von ftkvotph EauS, Wien, Pcritais,
Tttairiugceftvnfte 4,8. Lrantwahyalie.
stelle. Engros-Betlauj vu Hofe recht»,
Detail- Avrheiluuz im Gassenladen.
Filialen: l., Tiefer Eraden ir und
totariahttf, lltmerttligstratze 8.
Warnuitg vor Jrrcfiihriiiig: Michi
„zur Eans", sonder» nur vet der
atrrciiommtrrkiiFtrmachvotphGans.
8170
Nur L fl. per Woche!
Herren-n. Knabenklsider
aus Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
XIV., Uliarinhilserstrafte 101, oder
XIV,, llteitidortgasfo 1-1,
8175
GrauLkleider
ans Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgeliehen.
II., (Lireusgasse 14, 1. St. 3451
Erste größte böhmische
Niederlage
hon Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstrastc 41.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. zulv vou 40 bis 90 tr.,
weiße vou l si. 20 tr. bis L fl. 50 tr., Flanmen
von ifl.bOtr. bis 4 fl. Fertige Haldflaumen-
ruchem 6 fl. 20 lr., Flaumentuchenl v fl.,
Federnluchent 3 fl., bessere 5 sll, Federn-
Polster 1 fl. 50 !r.
Sthcil. Haarmatrahen 10 fl-,
Afrique 6 fl. 50 lr., Wollin ü fl., gehes-
teler Slrohsack L fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 lr., Satm-
decken 4 fl., Flanellvecken von 1 fl. 50 kr..
Seioen-Cloth-Lecken 6 fl. 50 kr. biS8 fl.
Roßhaar v. 46 kr. bis fl.2.i!6.
Große, starke Eiseubcttc»
mitLtpvhsalt, Matratzen, 1 Tuchent,
i: Polster LI st.
Kinderbetten
mit Strolisa-k, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 1» fl,
Proviiizanfträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei lUvsitic Slaby, VI. Bez«,
Mariabtls, plnmPeiivorferitrafteLlL,
bestpe lein zweites Gelcktäfl. 8454
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Lrauerklcidcr, Rcise-
Koftürne, Nege»- ». Wettcrinäntcl,
Schoftcn, Blouscn re. re. werden
billig verkauft und auSgelichen bei
Pslaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parterre, ssil
Möbel auf Raten.
i!., Taborstraße 22, imHofe.
8173
Nr.
Musgelösts
nnr ganz neue
Nr. Goldkettcn,
187 -W?' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferslraße 187,
. ^.puilway -. Haliestelle Schwender.
T:ch» Ulb. Herren-ötemontoiruhr .fl.'
^'cht silb. Dainen-Zielttvnroiruhr .» 3.—
6cht srlv. Kelten .......^ 1.10
I4larar. gold. Lamen-Nem.-Uhr.» ^5
lllarat. gold. Damenketten .... ^«50
llkarar. gold Herren-Nem.-Uhr..» 18.--
likarat. gold. Herrenketten-„ II.—
i-lkarat. gold. Ohrgehänge.. ... L.—
I4karat. gold. Ringe mitbel.Stein^ L.—
14karat. gold. dto. mit Diamanten» L.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
iilarat. gold. Eheringe fl. ö.üoper Stück
Pendeluhren mir rstügigem
.^lufziig 7.-
EvlLin-Nom.-Uhr (S Teckel). .» 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garanus.
Jllustrirles PreiSduch gratis und sranco.
Provinz-klitsiräge Prompt. Nichiconveniren-
dcS wird uing-tanscht oder das Geld ruck.
erstattel. »Lilie Name und ptr. 187
genau zu beachten. S171
Möbel auf Raten.
LL., Cireusgaffe 33.
3172
iÄold, Silber nrrd Platin,
Miinzcii, Porten, Tressen, I»orto-
opÄoo,Lchiiürc:c. ivcrdciiznmvolletl
Cdelmetaliwcrth ciiigeläfl i» der E.
11. Schcid'schcn Msfiiierte, VI. Pc-„,
Nuiupcndorscrstrafte 8S. 1451
Möbel auf LLaten«
VI„ Marinhtlfcrstpnfte117, im yosc.
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. brS 2 st.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., i Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., ölheilige WoÜin-Matratze5fl.,
3!hei!ige Haar-Malratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahleinsatz 0 fl., Rougedecte 1 sl. L0 kr.,
Flanelldecke 1 sl. 50 kr., Saundecke 4 fl.,
Scidenclothdecle von 6 fl. 50 kr. auswärts
nnr in der altrenommirten Bettwaaren-
Aiederlage von Anton Slaby, Maria-
hi!f, Stteoengasse ÄO, «anz bei der
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
verwechseln.- 3335
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorscrftr. LI, NO. 88.
4L Alferstraße 4L
Auf Theilzahlnng!
Herren- und Lameu- Kleider
aller Art.
Jgrmz Rosenberg.
Auch brieflich.
3164
MM
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Gmit Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcpy»rnicbrütte.
3165
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstättde, Werthpapiere re. re.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
vezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, Eal-
varienöeragcme 36. 9573
500.000 Kronen zu 5" uratte Schlaf- und v matte
Speisezimmer vou 600 sl..
auch billige politirte Model zu ver-
kaufeu. VLI., rNariayilferstraste
Nr. LL4, Gustav Wallis. 3416
Dame.» jeden Standes
finden stets freundliche, djserete Auskunft
uns Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gögodttjch, I-, Färbergasse 3,3. St.
3349
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, l. St., Th. 2.
3664
Feiner Stoffvivan,
VI., Hosmüh'lgasse L.Z ^i!' Sr., Th! 8.
3759
Goncm-SttuMgc!,? Octav.,
Vom t. N. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währiugerstraße 15, 1. Stock. 3774
L sehr gute Fahrräder
billig unter Garantie zu verkaufen bei
Gizicki, VII., Siebensterngasse 54. 3772
Stutzflügel L2O fl.,
volle Eisencoilstrucnon, zu verkaufen. VIII.,
Langegasse 42, im Geschäft. 3799
ehr guter Stutzflügel
von Betty, 7 Octaven, mit ganzer Metall­
platte st., bestens erhalten. Pianino,
renommirte Fabrik L6Ö st. Max Ham­
burger, VIII., Scblösselaane 24. 3799
Lancastcr-Schrol u. BiiLSslinle
billig zu verkaufen. I., Nauheustein-
gasse 8, 1. Stocf, Thür 5. 3300
Bodenlos- Gewinnstschein!
Haupttreffer 5k. LlO.000, 4VUL>,
?L<-00 rc., schon am
16. Anglist 1900 -UW
(4 Ziehungcn jährlich) verlaufe i,i
18 MonatSvnlcl! v 1 sl. mit fojortigem
Spielrecht gegen Eiusenbuug der erste»
Rate. Zieiuuigslistc .Ncncr Wieuar
Mcvcur" lasteujrci.
Wechselstube L)tto Spitz,
Wien, I., Schottcnring 26.
rfaliche uilvranüchiire Zayuc
und Gebisse konst
Amerikaner rnrr jeden PreiS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tour 29, von *,28—9 Ubr Vorm. 3575
Mus einer Couenrsmafse
werden Forderungen aus freier Hand
verkauft. Rcflectanten wollen sich brieflich
an den Masseverwalter Ferk. v. Rueber,
VII., Vernardgajse 29, wenden. 8693
Clavier-O eeafions --
Verkaufe. Bei mir in Commiffion gestellte
und nicht zurückgelvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, Clavier-Gxport, I.,
Bettariaftraste 4. 3695
LBStter Junggeflüge!,
vollkommen schlachtreif, Irachtfrei, p. Nach­
nahme: 16 bis 20 Brathühner od. 8 bis 11
Enten oder 4 dis 6 Gänse 5 fl. 50 lr.,
5-Kilokiste frifcheKuh-Gras-Bulter 3 fl. 20 tr.
Fran B. MagnleS, Buezaez. 36<47
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl., unter Garantie.
Neue und Umarbeitung alter Polstermödel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplacben,
solid und preiswürvig. auch Provinz.
Krätschmer. VI., Köstlergasse 13. 3748
Geld
sofort für Geschäftsleute urUer „Billige
Zinsen 3775" per Expedit. 3775
Versatzscheine
über Kleider u. Wäsch cwcrden
kostensrci ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Rur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. l! u. 3794
Lederdivan L2 fl.,
Barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6.
3795,
Versatzscheine
hoi!Mi>che,Me!vcru,Prctioseli,
auch Fahrrädern werden ausgelöst uno
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlaterngaffe «Z. 3620
Lederdivan IG fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt,
Lampe, Bilder zu verlaufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Thür 6. 3769
Nächst dem
Nairmmd-Theaier
Nr. 18 sind die schönsten abgelegten
Herrenklerder zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Neichenfcld, VI., LLallgasfelL.
3167
Heul politirtcs Schlajzimmcr,
Lederdivan sind billig abzugeben. IX.,
Maximilianplatz 14 (nächst Botivlirche),
Mezzanin, rechls. 3712^
Geld für Hausbesitzer,^
Fabritsbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze/
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8696'
Möbcl billigst adzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-,
divan 26 fl., Lederdivan 16 fl., Schreibtisch,!
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt-,
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,^
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-!
hilfcrstras?e o»3, 4. Stg., L. Sr.» Th. 29.;
3768
Kchr liHrslhiiste.!
Gemlschtwaarengeschäft
sofort zu verkaufen. Auskunft: Bureau,;
Josephstädterstraße 55. 8623^
Schönes Marionettenlhcattr
billig zu verkauft» bei Herrn E. Kern,
k. !. Prater 80. LSS8
GrsfteS mechanisches
und naturwissenschaftliches Welttheater
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit, i
3671
Renlalilcs Gcmischtwaareii-
gefchäft, schöner ESposten, sofort zu ver­
kaufen. X., Göthegasse 5. 3668.
Schönes Gasthaus,
XII. Bez., mit 2 Extrazimmer, sehr guter;
Posten, ist wegen Uebernahme eines Land-«
qeschäjtes dilttg zu verkaufen. Auskunft:!
V., Fockygasse 1, im Gemischtwaarengcschäst.
3650!
Lllernes Hans
in Hctzcudorf, prstehrud aus S Wobuungen,
Ueiueu, Garieu, um tzäov fl. zu verkaufen.
XII./4, Egisceaasft 4. 86ä7'
Hans für Fiaker
und Einspänner mit Stallung und Wagen­
remise zu verkaufen, eventuell mit kleiner
Anzahlung. Adresse im Expedit. 8718!
Gutes Milchgeschäft
zu verkaufen. Auskunft: XX. Bezirk,
Brigitlenauerlände 24. 3. Stock, Thür 27.
Für Fleischhauer.
ftlciscppaurrlocal mit faöuer Eisgrubc,
iu der irequeutru Leivcngafsc, Ecke
Kaiserstrafte Sir. SS, ist fthr billig
wirrt t» vcrinieiven. 370V
Haus mit Gasthaus,
altes Geschäft, mit Saallocaliläten, um
22.000 fl. zu verkaufen. Concessionirte
Agenlie Schönwetter, Döbling, Pantzer-
gasse 14. 3705
Bau- n. Galantcrie-Spängler-
geschaft billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3776
Wer Wohmmgeu,
Gefchäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e u hat oder zu
inrethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Aitdeulflhe Schiai- und Spelse-
zirnmer fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Speise­
zimmer,schone politirte Möbel, TecorationS-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferslraße 53, Thür 25. 3773
Benzinmotore,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
Vou 2 bis bu 8k. crsicialstiicS Fabricat,
»ünftioe Prciie uub LahttmgSbedingungen.
LscrS L Bauer, Motorensabril uud Eisen­
gießerei, Wien, U., DreSdcnerstraße. 101s
WU^ Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8 -»t vrri«-i r v- -»n «s«; Ato. SK, Lo.Zi« ,Ssr
Druck und Verlag der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantivortlich: Wild. Trrnflern.— Verantwortlicher Nedactcur: G» Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 17 ]
Abond-Ausgabr.
Nr. 219.
Wien, Samstag, 11. August 1990.
29. Jahrgang.
Redaktion
<wohi» «He Luschristes zu richten sind): I
IL. B-raanffe Ll.!
Vrä»«rmeratii»»»prris« für Mi,n: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.KV, mit einmaliger Anstellung
tn'S Hau» fl. l.ez, mit zweimaliger Anstellung Morgen» und Abend» fl. t.75,— Prnnnmrratiorrsprrise für
dir Hrovi«qe»r Morgen- und Abend b l nt t: monatlich fl. 1.S0, vierteljährlich fl. b.äo. Mit iepgratcr
Ausendung de» Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 8.t0.
Expedition «ud Inserate«--
Kneea«:
I., Schnlerstrahe 18 und IL, 8er,gaff- ,1.
Das Schicksal der unglücklichen Biblio­
thekarinnen Louiie und Stephanie Hasch k c, die in
ihrer Nothlage kürzlich vereint den Todcssprung in
me Donau machten, hat im großen Publicum reges
Mitgefühl hervorgerufen. Die Theilnahme der Be­
völkerung hat sich auch vielfach schon dadurch
documentirt, daß den armen Mädchen, die sich zur
Zeit im Rudolpspital in sorgsamer Pflege befinden,
zahlreiche Zuschriften zugekommen sind, in denen die
Bereitwilligkeit ausgesprochen wird, ihnen auf ihrem
weiteren Lebenswege behilflich zu sein. Die Braven
verdienen die Theilnahme in vollstem Maße.
Unsere beiden vorstehenden Bilder zeigen die jungen
Mädchen im Spitale. Das eine stellt die ältere,
26jährige Louise dar, wie sie, mit einer Handarbeit
beschäftigt, auf dem Bette sitzt. Ein Zug von Schwer-
muth, der darauf deutet, wie viel das Mädchen in
ihrem Leben schon zu erdulden hatte, lagert auf dem
blassen Gesichte. Das zweite Bild zeigt die jüngere,
19jährige. Das kindlich schöne Antlitz mit dem blauen
Augenpaare ist ungemein fesselnd. Es thut Einem
wehe, wenn man weiß, daß auch dies junge Geschöpf
vielleicht wieder in die Welt der Noth hinaus-
kommeu soll.
ücr Rricg in Wim.
Dem Obercommandanten in China Grafen
Waldersce soll für die Dauer des Feld­
zuges ein österreichisch- u n g a r i sche r
Dfficicr, der k. und k. Hauptmann im
Generalstab Karl Wojcik, zugetheilt werden.
Generalstabshauptmann Karl Wojcik ist dem
Evidenzbureau des Generalstabes zugetheilt; er­
gibt soeben ein kriegswissenschaftliches Werk über
den Krieg in Südafrika heraus, das lieferungs­
weise im Verlage von Seidel in Wien erscheint.
Mit England schweben noch Verhandlungen
wegen des Oberbefehles, die aber jedenfalls
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen
Werden.
Vom Kriegsschauplatz selbst liegen heute
nur spärliche Nachrichten vor. Doch muß darauf
hingewiesen werden, daß sich gleichzeitig mit dem
Vormarsch nach Peking noch eine zweite
militärische Action in Südchina vorbereitet. Die
Engländer wollen bekanntlich in Shanghai eine
bedeutende Truppenmacht zusammenziehen, um sich
Shanghai und das zu ihrer Interessensphäre ge­
hörige Jangtsekianggebiet zu sichern. Nun heißt
es, daß auch die Franzosen in der nächsten Zeit
3000 Mann aus Anam herbeigeholter Truppen
in Shanghai landen werden. Da hat es nun den
Anschein, als ob diese französischen Truppen
weniger die Chinesen, als die Engländer beauf­
sichtigen sollten.
Die Kümpfe im Amurgebiete.
Petersburg, 11. August. Dem Geueralstab
sind folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zu­
gekommen: General Gribski meldet: Der
hartnäckige Kampf bei A i g u n am 4. d. M.
endete mit der Flucht des Feindes theils in
der Richtung gegen Tsitsikar, theils
den Amur abwärts. Zur Verfolgung des
Feindes wurden in beiden Richtungen Truppen aller
Waffengattungen dirigirt.
General Re u ne »kämpft rückte am 6. d. M.
auf der Straße von Tsitjikar mit einer
Reitcrcolonne und Artillerie vorwärts und stieß
am folgenden Tage, 45 Werst hinter Aigun, auf
eine chinesische Abtheiluug, bestehend ans 3000 Mann
Infanterie und 400 Reitern mit 12 Geschützen. Das
äußerst gebirgige Terrain hinderte die Cavallerie
an einer Attaque. R enne u k a m p s t bekam Hilss-
mannschaften aller Waffengattungen. Gribski lobt
namentlich die Energie des Generals S u b bot i t s ch,
sowie die Tapferkeit und brave Haltung der Truppen
und einiger Bewohner von Blagowjeschtchensk.
Aus dem Innern Chinas, insbesondere
den Provinzen Hunan und Hupe, bewegen sich
12.000 Mann chinesischer Truppen gegen Peking
und Tientsin, wo sie sich stark befestigen und
mit Steinen beladene Barken in den Peiho ver­
senken.
Aus Port Arthur.
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur
vom 5. d. M.: General Fleischer marschirte mit
seiner Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie
zwei Escadronen der Eisenbahnschutzwache
gegen Inkan und G ajt s chou. Dem.Obersten
Chorunschenkow wurde befohlen, Gajtschou
vomOsten her anzugreifen. OberstD o m b rowski
rückte von Daschitzno im Norden vor und schickte
Freiwillige und Kosaken ab, um dem Feinde
den Rückzug abzuschneiden, während von Inkan aus
die Abtheilung des G e u e r a l s F l e i s ch e r vor­
rückte. Als nun die Chinesen bemerkten, daß die
Russen von allen Seiten vorrücken, flohen sie in
östlicher Richtung, konnten aber von den durch einen
Marsch von 35 Werst ermüdeten Truppen nicht
weiter verfolgt werden. Zwölf alte Geschütze, sowie
Vorräthe an Gewehren und Munition wurden er­
beutet. Die russischen Verluste sind unbedeutend.
Telegramme
»eS .Jlluslrir te n Wiener Srtrnblntt',
Die Gerüchte nus Serbien.
Belgrad, 11. August. Die auswärts der-'
breiteten Gerüchte von der Verhaftung des Generals
Belimarkovtc wegen angeblicher Be­
leidigung der Königin "werden von amt-
licherserbischer Seite alstcndenziöseErfindung
bezeichnet.
Die angeblichen Unruhen in Altserbicn.
Constantinopel, 10. August. Die „Agence de
Constautinople" ist auf Grund von ihr aus com-
petenteu türkischen Kreisen zugekommene Nachrichten
in der Lage, zu erklären, dag die auswärts ver­
breitete Meldung von einer angeblichen beun­
ruhigenden Bewegung in P r i z r end und
Jpek, sowie von erneuten Ueberfällen in Prizrend
vollkommen der Begründung en t b e h r e.
Anarchistcn-Verhastungen in Frankreich.
Paris, 11. August. „Petit Parifien" meldet
aus Nizza: Mehrere gefährliche italienische
A na r ch i st e n, darunter P v g g iol i, B e l l c r i nt
und dessen Frau, wurden gestern verhaftet.
Kampf Mischen Gendarmen und
Schmugglern.
Madrid, 11- August. In Linea bei
Gibraltar kam es in Folge der Verhinderung
des Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu einem
Zusammenstoß, wobei ein Schmuggler und
ein Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie
stellte die Ruhe wieder her.
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. August. Nach einem Telegramm
des „Reutcr'schen Bureau" überschritt General
Bull e r am 9, d. M. nach einem Marsche von zehn
Meilen bei Beginderlpn den Vaatfluß.
Mas gibt's demrUenes?
Vom X. dculschcn Lohnsuhrwcrkertage
in Stuttgart.
(Telegraph!,'che- Lrigiiialb-richt Le» „Ill- Wiener Extrablatt».)
Am 8., S. und 10. d. M. fand in Stuttgart
der X. deutsche Lohn fuhrwcrkertag statt,
der von 160 Delegirten ans den bedeutendsten
Städten des Deutschen Reiches und von zahlreichen
Gästen besucht war. Namens der Wiener Lohn-
fuhrwerker waren der Vorsteher der Fiaker-
Genossenschaft Franz Himmelmahr und der
Vorsteher-Stellvertreter der Einspänner-Genossenschaft
Leopold Pollak erschienen. Am Abend des 8, d. M.
fand im Hotel T cxtor die Begrüßung der an-
gekommenen Delegirten und Gäste durch den Obmann
D c i h b l e statt.
Am 9. August Vormittags versammelten sich
die Lohnfuhrwerker im Saale des Stadtgartens zur


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 18 ]
<8sito 2 Wien, »ornZinF
Sitzung. Der Verbandspräsidcnt Weitz begrüßte
die Delcgirtcu und Gäste, woraus Stadtrath
H a u s so r den Lohnfiihrwerkertag iiamcus der
Stadt Stuttgart und der erschienene Polizei-
coinmissär die Versammlniig namens seiner Behörde
bcwillkommueten. Nach Erstattung des Thätigkcits-
und Gcschästsbcrichtes des Vorstandes, sowie des
Berichtes des Schatzmeister? wurden die Berathnngcn
ausgenommen.
Zum Rescrate gelangten u. A. folgende Gegen­
stände: Straßenrevision, Regelung des gesummten
Straßcnwesens, Reichsgesctz über die Abwehr der
Viehseuchen und dessen Anwendung bei rotzkranken
Pferden (Res. Ludwig Stren, Berlin), Hahr- und
Fachschule, Haftpflicht der Straßenbahnen bei zu­
fälligen Sachschäden, soweit solche von Angestellten
der Straßenbahnen hcrbeigeführt sind (Res. M c l t l e,
Dresden), die Motorfrage und ihre rechtliche Stellung
im Straßenverkehre (Res. Mnessigang, Frank­
furt a. M.), die Haftpflicht für die Droschkenfuhr-
gewerbe nach dem bürgerlichen Gesetzbuche (Referent
Fritsch, Berlin), die Gefahren des Salzstreucns im
Winter seitens der Straßenbahnen (Res. Grafsow,
Berlin), die Haftpflichtversicherung der Verbands-
initglieder gegen Unfälle aller Art.
Der Sitzung folgte ein gemeinsames Mittag-
Hessen im Stadtgarien, bei welchem eine fröhliche
Stimmung herrschte. Auf die Vertreter des Wiener
Lohnfuhrwerkes wurden viele Toaste ansgebracht
und vom Fiakervorsieher H i m m e l m a >.> r in
eine»! mit stürmischem Beifall anfgenommenen Trink-
spruche erwidert. Am Abende wurde eine Rundfahrt
in die schöne Umgebung der Stadt veranstaltet.
Am IV. d. M. nahmen die Berathungen ihren
Fortgang und Beschluß. Mehrere reichsdeutjche Lohn-
fuhrwerker schlossen sich dem Wiener Fiakervorstehcr
Himmclmayr auf seiner von Stuttgart aus
zum Studium der Fuhrwerksverhältnisse unter­
nommenen Reise nach Paris und London an.
(Personaluachrichten.) Admiral Spaun
tritt Montag einen mehrwöchcntlichcn Urlaub an
und begibt sich zum Curgebrauche nach Franzensbad.
(Die jüngste Stadt NiedcrvsterreichS.)
Ans Berndorf wird uns geschrieben: Anläßlich der
Erhebung des Marktes B e r u d v rf zur Stadt
war gestern Abends die neue Stadt beflaggt. B e r n-
d orf, eine Schöpfung des Großindustriellen Arthur
Krupp, ist gegenwärtig i» dem indnstricreichcn
Triestingthale der volkreichste Ort. ES zählt bereits
über 1000 Einwohner. Die Krnpp'jche Fabrik be­
schäftigt allein schon 3500 Arbeiter. Kirche, Pfarrhof,
Schule, daS Prachtvolle Postgebäude und das einzig
schöne, wohleiugerichtetc InbiläumS-Thcatcr sind
Schöpfungen Krupp's. Die eigentlichen Festlichkeiten
anläßlich der Erhebung zur Stadt wurden verschoben
auf Kaisers Geburtstag. Am 18. d. M. wird eine
Festvorstellung im Theater sein, es wird cinFackelzug
abgchaltcn, kurz, man will die Feier großartig machen.
(Künstlerstipcndien.) Die „WienerZeitung"
bringt nachstehende Kundmachung: Behufs Gewäh­
rung von Stipendien für hoffnungsvolle Künstler,
welche der Mittel zu ihrer Fortbildung entbehren,
werden jene Künstler aus dem Bereiche der Dicht­
kunst, der bildenden Künste und der musikalischen
Composition anS den im Neichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, welche auf Zuwendung
eines Stipendiums Anspruch erheben, aufgefordert,
sich bei den betreffenden Landesstellcn, und zwar bis
längstens 1. Oetobcr d. I., in Bewerbung zu setzen.
Anspruchsberrchtigt sind— unter Ausschluß aller
Künstjchülcr und Kunsthandwerker— nur selbst­
ständig schassende Künstler. Tie Gesuche haben zu
enthalten: 1, die Darlegung des Bildungsganges
und der persönlichen Verhältnisse (Gebnrts- und
Heimatsvrt, Alter, Stand, Wohnsitz, Vermügcns-
Vcrhältiiisse ee.) des Bewerbers-; t.', die Angabe der
Art und Weise, in welcher derselbe von dem Staats­
stipendium zum Zwecke seiner weiteren Ausbildung
Gebrauch machen will; 3, als Beilage Kunstprobcn
des Gesuchslellers, von welchen jede einzelne mit dem
Namen des Autors jpeeicll zu bezeichnen ist.
(Millöckers Grabdenkmal.) Aus Baden
wird uns geschrieben: Der akademische Bildhauer
Joseph Tuch hat das Modell für das Grabdenkmal
des Eompontsten Karl Millöcker, das ihm zur
Ausführung übertragen wurde, vollendet. Das
Denkmal wird ganz in Laaser Marmor ausgeführt.
Auf dem Sockel des Denkmals sitzt Lin Genius
mit einer Lhra. Ober dem Neliefportrait
Millöcker's schwebt eine allegorische Figur mit einem
Lorbeerzweig und ein zweiter Genius, der etwas
tiefer angebracht ist, zieht eben das verhüllende Tuch
zurück. Das Denkmal soll nach seiner Vollendung
auf dem Ehrengraoe, welche-? die Stadt Wien den
letzten der drei großen volksthümlichcn Meistern der
Wiener Operette gewidmet hat, aufgestellt werden.
<Bom Blitzschläge getödtet.) Aus Baden,
11, d. M., wird uns berichtet: Die Fran des Bäcker­
meisters und Hauptmanucs der freiwilligen Orts-
seuerwehr von Psafsstätten, M. Haßfurthcr,
wurde gestern Abends von einem gegen '-V,O Uhr
Abends durch einen in das Wohnhaus einschlagen-
den Blitzstrahl g e töd t e t. Iran Haßfurthcr, die im
35. Lebensjahre stand, war während des in den
Abendstunden niedergehenden heftigen Gewitters, in
dem Verkaufslocale des Geschäftes mit dem Zählen
des Gebäcks beschäftigt. In das Hau-? des Herrn
Haßfurthcr s, wo sich auch sein Geschäft befindet,
rmi8ME8 Wiener LrtramLo,
führt die Leitung des Bezirksseucrtelegraphen.
^ Gegen ^/«9 nyx Abends fuhr ein Blitz
auf die Tclcgraphcnleitnng nieder und un­
mittelbar darauf folgte ein heftiger Donnerschlag.
Eine in der Nähe des Haßfurthcr'schen Hauses
stehende Leitnngssänlc des Fcucrtclcgraphcn wurde
von dem an derselben nicderfahrendcn Blitzstrahle
gespalten und ein zweiter Strahl fuhr die Leitung
entlang in das HanS und traf dort die Fran H a ß-
fu r t h e r. Die der Frau zu Hilfe eilenden Haus­
bewohner fanden dieselbe bereits als Leiche auf.
Frau Haßfurthcr wurde durch den Blitzstrahl äußer­
lich gar nicht verletzt, nur in der Herzgegend ist ein
handgroßer blauschwarzer Fleck sichtbar.
(Das Jubiläum eines Hausbesorger-
Paares.) Vor wenigen Tagen feierte Herr Karl
Endemann das Jubiläum seiner 25jährigcn
Thätigkeit als Hausbesorger in der Czerningasse
Nr. 9 im II. Bezirke. Während dieser ein Viertel-
jahrhundcrt lang dauernden Thätigkeit wurde Herr
Enden: a u u von seiner braven Gattin Magdalena
auf's Beste unterstützt und das Ehepaar hat sich in
dieser Zeit die vollen Shmpathien der Hausinhaberin
Frau Kleinod, sowie der zahlreichen Parteien des
weitläufigen Hauses erworben. Der Posten ist ein
sehr beschwerlicher. Neben dem Hause befindet sich
eine Schule und die lieben Kleinen treiben in dem
Durchhause und in seinem großen Hofe nur allzu
oft Allotria. Herr E u d e m a u u hat aber nie die
Kinder mit harten Worten angefahrcu, sondern
wußte stets durch gütliches Zureden dem oft lärmen­
den Treiben ein Ende zu machen. Die Familie hat
sich derart zahlreiche Shmpathien erworben, welche
bei dem Jubiläum so recht zum Ausdruck kamen.
(Gemeindewahlen in Pretzbanm.) Bei
der am 7, und 8, d. M. in Preßbaum stattgesundenen
Neuwahl des Gemeindeausschusscs wurden sämmt-
liche vom Wahlcomite aufgestellten fortschritt­
lichen Candidatcn der drei Wahlkörper mit über­
wiegender Majorität gewählt. Das Ergebniß der
Neuwahlen in dieser beliebten Sommerfrische
im Wienerwaldc ist für das Wiener Publicum
doppelt erfreulich und bietet eine sichere
Gewähr dafür, daß diese stets im Interesse des Fort­
schrittes und des Aufblühens dieser Gemeinde mit
sichtlichem Erfolge thätige Gemeindeverwaltung auch
fernerhin den Sommeraufcnthalt der Wiener zu
einem angenehmen gestalten wird.
(Die Frau Tischlermeistern:.) Eine Er­
weiterung hat die Berufsarbeit der Frauen durch
eine Dänin, Katharina Horsbel, erfahren. Die junge
Dame, die Tochter eines angesehenen Lehrers, zeigte
schon von Kindheit an Neigung für die Tischlerei.
Nachdem sie in Kopenhagen ihre Lehrlingszcit dnrch-
gemacht, begab sie sich 1891 nach Berlin, wo sie
mehrere Jahre hindurch in einer der ersten Tischler­
werkstätten sich ausbildete. Hier wurde sie von den
Arbeitern anfangs wenig freundlich behandelt; eine
„Meisterin", die ihren Titel nicht ihrem Manne,
sondern ihrer eigenen Arbeit verdankte, erschien den
biederen Tischlern als eine kaum wünschens-
werthe Neuheit. Aber die große Geschick­
lichkeit Katharinas und ihre persönliche Liebens­
würdigkeit gewannen ihr schließlich die Sympathien
ihrer Berufsgenossen. Nachdem sie noch in
Paris und London die letzten Finessen des Hand­
werks sich angceignet hatte, gründete sie in Kopen­
hagen eine Werkstätte. Eine vielvermögende Förderin
fand sie in der Kronprinzessin von Dänemark, die
bei ihr eine Rococo-Garnitur bestellte. Die Möbel
wurden ausgestellt und hatten einen großen Erfolg.
Heute erhält Katharina Horsbel zahlreiche Aufträge
nicht nur ans Dänemark, sondern auch ans Schweden,
Norwegen und Rußland. Sie beschäftigt in ihrer
Werkstätic einen Architekten, einen Maler, fünfzehn
Arbeiter und einen Schwarm von Lehrlingen. Letztere
sind zumeist weiblichen Geschlechts. Die „Meisterin"
zählt erst 27 Jahre.
(Elegante Diebinnen.) Zwei elegant
gekleidete Frauenspersonen verüben hier seit einigen
Tagen Gaunereien. Die Eine ist IV bis 15, die
Andere 2Ü bis 21 Jahre alt. Sie kaufen in Ge­
schäften mindcrwcrthige Sachen und lassen beim
Wühlen nnd Feilschen thcurere Waaeen mitgehen.
So haben sie vorgestern beim Trödler Flenner auf
der Kaiserstraße Nr. 62 eine silberne Uhr gekauft,
dabei aber eine goldene gestohlen. In der Tabak­
trafik der Frau K a u kur a, Große Mohrengasse
Nr. 22, stahlen sie Vorgestern ein Kästchen Britauuica-
Cigarrcu.
11. ^llAlist 1900 Rr. 219
(Eine rumänische Lucretia.) Der Curori
Slanic in Rumänien war dieser Tage der Schau­
platz eine-? Selbstmordes, der großes Aufsehen er­
regte, da sowohl die Person, die den Selbstmord
verübte, als auch die Motive, die sie zu der Thal
drängten, in mysteriöses Dunkel gehüllt sind. Vot
Kurzem war in dem Badeorte ein bildhübsches, un­
gefähr 16 Jahre altes Mädchen ein getroffen. J„
dem Hotel, in welchem sie abstieg, schrieb sie
sich als Elena State ein. Sie führte ein
zurückgezogenes Leben und verkehrte mit Nie­
mand. Am letzten Sonntag, als eben die
Cnrmusik ihr obligates Promenadeconccrt spielte,
schloß sich Elena in ihrem Zimmer ein. Als sie nicht,
wie gewöhnlich, zum Speisen sich einfand, wurde
man aufmerksam; da sie auf wiederholtes Klopfen
nicht öffnete, wurde die Thür gesprengt. Die Ein-'
dringenden fanden Elena in Krämpfen auf dem
Bette sich windend: der sofort herbcigerufene Arzt
constatirtc eine Vergiftung. Elena, welche zwar!
gestand, daß sie in selbstmörderischer Absicht Gift
genommen habe, weigerte sich jedoch, Etwa-? übe:
ihre Person nnd über die Motive der Thal zu
gestehen, und wies mit heroischer Festigkeit alle
Gegenmittel zurück. Eine Stunde darauf war sie
todt. Die vorgcnommeuc Obduction stellte fest, daß
sie sich mit Phosphor vergiftet hatte; gleichzeitig sah
man, daß ihr Körper mit Äratzwuuden bedeckt war,
die sie augenscheinlich in einem Handgemenge davon­
getragen hatte. Es wird behauptet, daß Elena die
Tochter eines der reichsten Gutsbesitzer Rumäniens
gewesen sei, die von einem hohen Beamten verge­
waltigt wurde— woraus sich auch die Kratzwnndcn
erklären lassen— und nun ans Furcht vor der Schayde
sich das Leben nahm. V,
(Kriegerfest i» KremE.) Aus Krems wird
nnS gemeldet: Zur Erhaltung der Kricgerdenkmäleb
in König g ratz wurde hier am 1, d. M. ein
Kriegerfest arrangirt, uni besten vorzügliches Ge­
lingen sich Hauptmann Kamniker ganz besondere
Verdienste erwarb. In den Areaden des Tnrngartens
boten schöne Frauen und Mädchen den Besuchern
Blumen, Backwcrk nnd Champagner zum Kaufe an-
Im Pavillon concertirtc Kapellmeister Sitter mit
seiner Kapelle, Nechnungs-llntcrofsicier Strauß
dirigirte eine improvisirte Damenkapclle und
Demolski zeigte sein Raritätcncabinet. Der
Bataillonshornist Hübl sang mit dem Infanteristen
U I l ni a n u „weancrische G'stanzeln" und Eorporal-
St roh m c i c r, Infanterist C a l ina und Zugs-
führcr E i b l e r prvducirtcn sich als Athleten. Ge-'
frciter F i s ch e r, Corpora! Postl, die Feldwebet
H l a v in und T l a p s a, ferner Corpora! T utsche k
und Infanterist Schuster fanden für ihre wirk­
samen Vorträge reichen Applaus. Großen Effect er­
zielten die lebenden Bilder „Huldigung des Kaisers"
nnd „Sturm". Sehr verdienstlich wirkten Corpora!
Birng ruber und der Einjahrig-Freiwillige
klng c r. Bei der Schönhcitscvncurrenz trug Baronesse
Helene H o l tz den Sieg davon. Das Festprogramm
wurde am 5. d. M. mit gutem Erfolge wiederholt.
Das Rcincrträgniß betrug mehr als 1000 Kronen.
(Bon: Wetter.) Unbeständig und kühl
noch anhaltend; a l l m äh l i ch e B e s s e r u u g.
(Ein Aufruf au die ehemaligen „Achter".)
Nachdem gegen Mitte September d. I. das
Infanterie-Regiment Nr. 6 seinen bisherigen Stand­
ort Mostar verläßt, um seine neue Garnison Wien
zu beziehen, und der Kricgerverband des 9. In­
fanterie-Regiments in Wien dasselbe in würdiger
Weise zu empfangen gedenkt, findet zu diesem
Behufs Mittwoch, den 15. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags im VIII. Bezirk, Josephsgasse Nr. 7, in
Karl Jenisch's Gasthaus eine Hauptversammlung
statt, zu der alle ehemaligen und hier in Wien
weilenden „Achter", welche auch keine directe Ein­
ladung erhalten haben, höslichst geladen sind.
(Das Mitnehmen der -Hunde.) Nach einer
Mittheilnng der Polizei-Direction an die Sicher­
heitswache hat das Verbot des Mitnchmens der
Hunde in die öffentlichen Parkanlagen aufgehört.
Die Wachorgane wurden belehrt, daß die Bestim­
mungen der Polizeidirections- Verordnung vom
21. August 1899, laut welchen das Mitnchmen der
Hunde in öffentliche Gärten verboten war,
in die neue Kundmachung nicht mehr aus­
genommen erscheint nnd Hunde in die öffent­
lichen Gärten, für welche kein Verbot,
Hunde mitzunehmen besteht, unter Beobachtung
der für dieselben erlassenen besonderen Vor­
schriften mitgenommen werden können. Gast-
und Kasfeehansgärten, sowie der vor den­
selben zu Gast- und Kaffcchauszwcckeu benützt!
Straßengrund (sogenannte Vorgärten) haben jedoch
nicht als öffentliche Gärten zu gelten und gilt für
dieselben das im Punkte 1 der neuen Kundmachung
erlassene Verbot, daß Hunde in Gast- und Kaffee­
häuser, Tramwaywagcn und Omnibusse nicht mit­
genommen und von den Gastwirthen rc. nicht gedul­
det werden dürfen. Der Auftrag an die Sicherheits­
wache lautet weiter: Nachdem Hündcbesitzer er­
fahrungsgemäß ihre Hunde in die Vorgärten der
Gast- und Kaffeehäuser hie und da nicht nur mit-
znnehmcn, sondern auch denselben dort die Maulkörbe
abzunehmen Pflegen, ist die Sichcrheitswache weiters
zu belehren, daß dies in den Anzeigen über der­
artige Uebcrtrctiingcn besonders hervorznhcben sein
wird, weil solche Hundebesitzer im Sinne des Punktes 2
der Kundmachung auch noch 8 15 des Thicrseuchen«
gesetzes gerichtlich zu verfolgen sein
werden. Insbesondere ist den Sichcrheitsorganen
cinzuschärfen, daß dieselben gegen herrenlos hcrmn-
^ lausende Hunds, an welchen Kemueichen der gus<


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 19 ]
'Ui'. 219 Wien. Klimsts-Z
ÜInZti'ii'tSZ Wiener Uxtradl-itr
-" 11. ^UKust 1300 Leite 3
gebrochenen Muth oder auch nur solche wahrzu-
nehuien sind, die die Wuthkrankheit besorgen lassen,
sofort durch Tödtung oder Absonderung ungefährlich
machen.
(Internationale allgemeine Sanitäts-
Ausstellung in Breslau.» Wie die niederöstcr-
reichische Handels- und Gewerbckammer mittheilt,
findet vom 8, bis 30. September eine allgemeine
Deutsche Ausstellung über Sanitäts- und Rettungs­
wesen, Kranken- und Gesundheitspflege in Ver­
bindung mit dem vierten deutschen Samaritertagc in
^Breslau statt.
(Eine Familieu-Tragödie.) Eine er­
schütternde Familieu-Tragödie spielte sich dieser
Tage in Totvarad (Araber Comitat) ab und ihr
unglückseliges Opfer ringt nun mit dem Tode, lieber
den Fall liegt folgende Meldung vor: Vor einigen
Jahren sprach man in Soborsin (Araber Comitat)
viel von der Heirat der schönen Margarethe
Lammert, der Tochter eines Soborsiner Ober­
gärtners. Das Mädchen reichte, dem Wunsche
ihrer Eltern gehorchend, dem Honorar-Obernotar
des Bekeser Comitats Ludwig Deimel die Hand zum
ewigen Bunde, obwohl sie mit ganzer Seele einen
Araber jungen Mann liebte. Die junge Frau zog zu
ihrem Manne nach Ghula, wo sie mit ihm in schein­
bar glücklicher Ehe lebte. Niemand konnte ahnen,
daß die alte Glut im Herzen der Frau noch nicht er­
loschen war, als sie vor Kurzem ihren Eltern in
Soborsin einen Besuch abstattetc, wo sich auch der
junge Mann, den sie geliebthatte, aufhielt. Diese Zu­
sammenkunft machte auf die junge Frau einen solchen
Eindruck, daß sie sofort nach Gyula heimkehrte. In
ihrer Wohnung angelangt, schrieb sie an ihren
Gatten einen Brief, in welchem sie ihm bekannt
gab, daß sie mit ihm nicht weiter zusammen
leben könne, da sie einen Anderen liebe. Sie schätze
ihren Gatten wohl als einen ehrenwerthen Menschen
und als Vater ihres Kindes, doch zwinge sie ihr
Herz, ihn zu verlassen. Als der Gatte heimkehrte,
fand er nur den Brief vor; seine Frau hatte das
Haus verlassen. Zwei Tage darauf wurde der Ober­
notar davon verständigt, daß seine Gattin in
Totvarad Gift genommen habe und dort mit tödt-
lichen Verletzungen darniederliege. Diese Nachricht
bestätigte sich auch und der unglückliche Gatte, der
sofort nach Totvarad eilte, hörte von den Acrzten
die traurige Nachricht, daß keine Hoffnung vorhanden
fei, das Leben der Selbstmörderin zu retten.
(Centralverein für Bienenzucht in Oester­
reich.) Anläßlich der Anwesenheit des Altmeisters
der Bienenzucht Dr. Johann Dzierzon in Wien, findet
Samstag, den 11, d. M., 4 Uhr Nachmittags eine
Monatsversammlnng in der Oesterreichischen Jmker-
schule in Wien, II., k. k. Prater, gegenüber dem Nord-
Portale der Rotunde, statt. Bei derselben wird der
Sljährige Herr Dr. Dzierzon. der Erfinder des Mobil-
baucs und Begründer der Lehre von der Partheno-
gencsis bei den Bienen, einen Bortraa über Bienen­
zucht halten. Mitglieder und Gäste willkommen.
(Das Attentat auf die Sängerin Saccur.)
Aus Stuttgart wird uns telegraphirt: Der
Commis D a Ilma y er, der unlängst im Wilhelms­
theater auf die Opernsängerin Frl. Alma Saccur
geschossen, wurde nach der Jrrenklinik in Tübingen
gebracht. Das Verfahren gegen ihn wurde c i n-
gesteNt.
(Zur Verhaftung des Agenten Schmidt.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat der vorgestern dem
Landesgerichte eingelieferte Agent Gustav Schmidt
dem Mühlenvertreter Rudolph Grünberger nicht,
wie wir berichteten, 800 Kronen, sondern 16.000
Kronen unterschlagen.
(Elftausend Mark unterschlagen.) Der
18jährige Handlungsgehilfe Joseph Codewey, der
sich auch Coldewey nennt und deutscher Reichs­
angehöriger ist, ist, wie der hiesigen Polizei-Direction
mitgetheilt wird, am 17. v. M. nach Unterschlagung
von elstausend Mark aus St. Petersburg flüchtig
geworden.
(Feuerdurch Ervlodiren einer Petroleum-
!?wpe.) In der Glasbläserei der Magdalena
scharf kam gestern Nachmittags um 3 Uhr durch
Mlodiren einer Petroleumlampe ein Feuer zum
pUsbruch, welches mehrere in der Werkstätte befind­
liche Gegenstände in Brand setzte. Die freiwillige
Feuerwehr von Lcrchenfcld löschte das Feuer in
kurzer Zeit.
(Mrt dem Messer.) Ein Taglöhner, der mi
-dornamen Lajos heißt, excedirte heute Nacht
5 V dem Erzherzog Karl-Platz im Prater. Er attaquirt
m, selmeister Karl Szabo aus Budapest un!
Matrosen Johann Vogel mit dem Messer un!
verletzte Beide leicht. Lajos wurde verhaftet.
„ (Lebensmüde.) Unterhalb der Ferdinands-
vruae jprang gestern Abends um halb 10 Uhr ein
m den Donaukanal und verschwand sogleich
m oen Wellen.
(^" Stalehncr's Sommerorphcum) finde
heute eine große Variötö-Vorstellung statt, bei welche
vas gelammte Künstlerpersonal auftrcten wird. Da
^vgramm für den Monat August ist ebenso reich
oaitig, wie abwechslungsreich. Die Regie liegt in de
-vanoen des Herrn Emil Haupt und werden di
^ v l l i n nnd Vertier, die Duet
V?up.vare Robert und Pepi Gärtner, sowi
und Emil Haupt ihre besten Piöce
Ms, ^ortrage bringen; ferner treten die Musil
Arothers W i n d t h o n, die Equilibristl
Paula Piquet, der Gentlemanjongleur Bob
^arna und die Zauberparodisten Fred y un
stZk- Die Leitung der Conccrtkapellc besorg
-S p rowacke r. Küche und Kelle
w>o bei S t a l e hne r anerkannt vorzüglich. Marge
Sonntag conccrtirt im Etablissement Z t a l c hne
die Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiierjäger-Regi-
mentes und im A l P enb a u s auf der S ch a s b e rg-
alpe bei Dornbach die Concertkapelle Sprow acker.
(II. deutscher Bautechnikertag.) Am 8, und
9. September findet in Linz der II. deutsche Bau­
technikertag statt. Der von den sieben in Oesterreich
bestehenden fachlichen Vereinen einberufene Congreß
wird sich mit einer umfangreichen Tagesordnung zu
befassen haben. Unter Anderem ist auch die Gründung
eines Verbandes der Bautechniker geplant.
(Die humanitäre Tischgesellschaft „Humor­
freunde") veranstaltet beute den 11. August im
Hannabräu-Colosseum, XX., Klostcrneuburgcrstraße
Nr. 33, ein Gründungsfest unter Mitwirkung be­
währter Knnstkräfte. Beginn des Festes um 9 Uhr
Abends. Nach den Vorträgen Juxpost mit Damen-
Prcis, Juxbazar, Coriandoli und Tanzkränzchen.
(Staatseisenbahu-Gescllschaft.) Die Direc-
tion der priv. Oestcrreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
18.000 Kg. Kienöl und 4500 Kg. Terpentinöl für die
Zeit vom 1. Jänner bis 31. Deccmber 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Offertausichreibung sind aus der „Wiener Zeitnng"
vom 10. August zu entnehmen.
Theater-Repertoires.
(Nepertoire deS Hosoocriltheatorz.- Sonntag, den 12. August i
„Lohengrin-"— Montag, den 13.: „Wiener Walzer." „Lio Plippeiifce."
„Lonne und Erde."— Dienstag, den 14.: „Maraarctbe." Kaust.)—
Mittwoch, den lö.t „Tanndauflr."— Donnerstag, den 16.: „Der Frei­
schütz"— Freitag, den 17. r „Der fliegende Holländer."— EamStag,
den 16.: „Fidelis."— Sonntag, den IS.: „DerProphet."— Montag,
den 20.: „Mignon."
Telegramme
de» »Zunft rir te n Wiener Txtravtatt".
Die Eidesleistung König Victor
Emnnnet!!l.
Rom, 11. August. Heilte hat König
Victor Emanuel III. den V e r-
fassungseid vor dem Parlamente
in feierlicher Weise geleistet.
Der Eid hat folgenden Wortlaut:
„Im Angesichte Gottes und vor­
der Nation schwöre ich, daß ich getreulich
die Verfassung beobachten, die könig­
liche Gewalt nur kraft der Ge­
setze und in Gemäßheit derselben ausüben
werde, so daß ich jedem Bürger
nach seinen b e r e ch t i g t e n A n s P r si­
ch e n voll und ganz Gerechtig­
keit widerfahren lassen werde
und meine Haltung in jeder Angelegenheit
einzig und allein vom Gesichtspunkte des Int e r-
esse s, des Gedeihens nnd der Ent­
wicklung der Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der
König geschlossen hatte, Hochrufe auf den König.
Der König Unterzeichnete sodann
drei schwarzgeründerte Pergamentblätter, welche
der Großsiegelbewahrer unterbreitete und die
alle drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt
hatten nnd von denen eines im Staatsarchive,
die beiden anderen in den Archiven des Senates
und der Kammer hinterlegt werden.'W
Der Siegelbewahrer G i ant u r co verlas
sodann die Eidesformel der Sena­
toren, welche korporativ schwören,
indem sie laut ausrufen: „Ich schwöre!" So­
dann verlas der Ministerpräsident die Eides­
formel für die Mitglieder der Kammer,
welche den Eid in gleicher Weise
ablegen.
Königin-Witwe Margherita.
Venedig, 11. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Sindaco Grimani wurde benachrichtigt, daß
Königin-Witwe Margherita Montag zu mehr­
tägigem Aufenthalte hier eintrifft. Bon Venedig
begibt sich Königin-Witwe Margherita nach Cadore,
wo sie längere Zeit in strengster Zurückgezogenheit
verbringen wird. -s,, --
Bischof Steiner -s« F^-
Stuhlweißenburg, 11. August." (Privat-
Depesche.) Heute Nachts ist Bischof Steiner
gestorben. Er war 6l Jahre alt. In den
Sechziger-Jahren war er Prediger an der Raaber
Rechtsakadcmie und im Jahre 1868 wurde er
Stndicnpräfect am Wiener Augustineum. Diese
Stelle bekleidete er über ein Jahrzehnt. 1882 wurde
Steiner Domherr in Großwardein und 1890 er­
folgte seine Ernennung zum Bischof von Stuhl­
weißenburg. In deiy großen Streite zwischen Re­
gierung und ClcrnS war Steiner einer der Führer
der clcricalen Opposition im Magnatenhause. Als
Stuhlwcißenburger Bischof war er Beichtvater der
Familie des Erzherzogs Joseph.
Mürzzuschlag, 11. August. (Privat-
De p e s ch e.) Der Gemeindeausschuß beschloß in der
gestrigen Sitzung mit 13 gegen 1 Stimme, die
Candidatur Walz für den Landtag zu unterstützen.
Berlin, 11. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.^
Walder s ee wird von seiner Gemalin aus
den Kriegsschauplatz begleitet werden. Bor seiner
Abreise nach Genua soll eine große A b s ch i ed s-
fe i e r mit kirchlichem Act stattsinden, der auch der
Kaiser beiwohnen dürste.
Nach einer Zusammenstellung eines Militär-
Wochenblattes betragen die Verbündeten Strcitkräfte
bis Tientsin gegenwärtig achtunddreißigtaufend
Mann, wovon etwa d r ei ß i g t a usend Mann
kampffähig sind. Mitte August wird die gesammte
Stärke die Zahl von 40.500 mit 162 Geschützen er­
reichen. Nach dem Eintreffen sämmtlicher Verstärkun­
gen im September wird die Streitmacht der Ver­
bündeten Mächte in Petschili a ch t n n d s i e b zig­
tausend Mann betragen mit 280 Geschützen.
Sport.
Rennen zu Tatra-Lomnitz.^
(4- Tag.)
Der Schlußtag brachte die Entscheidung des
Karpathenpreijes, der zu einer leichten Beute voi?
Max wurde.-
I. Verkaufs-Handicap. 1800 K-, 2400 M!
Herrn v. Livtay's 3j. Bendel (Gilchrist) sicher 2 Längeiz
vor Mr. Newmarket's 4j. Contras (I. Bnlford),
Vr Länge zurück Rittmeister Pats' 4j. Honi (Southey);
Julis, In vino Veritas. Tot. 113:10. Platz 0, 105:50.
II. Vorkanfsrennen der Z w eij ä bri g e n.
2000 K., 1100 M. Herrn L- Eghedi's Satanella
(Slack), leicht 2 Längen vor Grafen D. Wenckheim's
Aspic (Prudamcs), 4 Längen zurück Herrn Liptay's
Bizay (Horn), Balga-Barmaid. Tot. 19:10. Platz
61, 68:50.
III. Karpathen Preis, 60.000 K. für Zwei­
jährige und Dreijährige, 1200 Nt. Bar. S. Uechtritz'
3j. Max (Poole) sehr leicht 5 Längen vor Herrn
L. Eghedi's 3j. Quota (Park). IV, Längen zurück Bar.
G. Springer's 2j. Eleget (Hyams), Hals vor Kara.
Lili, Dunantul. Tot. 37:10. Platz 93, 125, 93:50.
IV. B e a t enh and t c a p, 2300 K.. 1600 M.
Herrn C. v. Geist's 3j. Bol y go (Seprot), Kampf
Hals vor Gf. T. Andrassy's 3j. Boho (Gilchrist).
1 Länge zurück Gf. St. Forgach' 4j. Szessely (Southey).
Tot. 38:10. Platz 95, 0: 50.
V. V e r k a ufs r ennen, 2000 K-, 2200 M.
Mr. C. Wood's 4j. B e a u h a rna i s (Felix) leicht
4 Längen vor Gf. P. Orsstch' 4j. Corvinus (Slack).
10 Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. Viveur (Couvar).
Tot. 19:10.
VI. Beate n Handicap derZweijähri-
g e n, 2300 K-, 1000 M. Gestüt Feltoronis Bom­
bardier (Barker) leicht IV, Längen vor Graf
M. Karolyi's Manilla (Huxtable). V, Längen zurück
Bar. H. Königswarter's Repulj (Prudames), Szekfü,
Resistcnce. Tot. 21:10. Platz 75, 195:50.
Wiener Börse vom 11. August.
Dieselben Momente, welche zum Schluß der
gestrigen Börse eine Besserung der Tendenz hervor­
gerufen haben, nämlich die „Reuter'sche Meldung",
daß Li-Hung-Tschang mit der Einleitung von
Friedensunterhandlungen zwischen China mit den
Mächten betraut wurde, und die freundlichere
Gestaltung der internationalen Geldverhältnisse
waren auch an der heutigen Vorbörse
maßgebend, so daß die Stimmung wieder
eine feste war, umsomehr, als aus Newyork sehr feste
Notirungen Vorlagen und von dort ein neuerlicher
Goldabfluß nach London gemeldet wurde. Trotzdem'
blieb der Verkehr unverändert still und gestaltete sich,
nur zeitweilig in Credit-, Staatsbahn- und Alpinen
Actien etwas lebhafter. Renten tcndirten fest. Valuten!
unverändert.
Es notirten: Credit 665.25 bis 666.25, unga­
rische Credit 684.— bis 684.50, Staatsbahn 057.50
bis 658.25, Lombarden 109.75, Bllschtiehrader lit. L
1081.—, Straßenbahn lit. L. 282.— bis 283.50,
lit. L 274.— bis 276.—, Alpine Montan 453.75 bisl
455.50, Rima-Muranher 515.— bis 515.50, Prager
Eisen 1783.—, Brüxer Kohlen 929.50, Mairente 97.70,'
Um 11 Uhr notirten:
> Gold Maare
Papier-Renke....
SUber-Reiite....
Gold-Nenie
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Jnvest.-Anleihs.
Ungar. Goid-Nente-
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Aiistalt....
Länderbank
Anglo-Austrianbank.
Uiiumbank
97 7«
l 97-38
11818
87.55
!>-.«»
11535
88-78
865 50
-15-
277--
553-
87-88
87-0
11820
9765
8-70
115-5
88 88
886.-
-18-
273.-
55-.-
Bankdersin...
Ungarische Credit
Tonan-Tampsschiss
Staatsdahn.-.
Südbahn...»
Nordwestbahn-
Elbethalbah»-
Napoleond'orS
Tentjche Reichsmark
Alpine ....
Türkenloke-.
Geld Maare
-8--
88--
778-
857 58
>8958
--8-
-53-
1832
11858
-5--—
185 58
-95-
685-,
77---
658-
118-
-58-
-88-
18-3-!
118-68
-55-
186-
Die Mittagsbörfe eröffncte in unver­
änderter Haltung.
Es notirten: Credit 665.50, ungarische Credit
6kt.—, Anglo 277.—, Unionbank 553.—, Bankvereinj
494.—, Länoerbank 415.—, Staatsbahn 657.50, Lom-,
Karden 109.50, Elbethalbahn 458.—, Alpine 454.—,.
Tabakactien 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.35,'
ungarische Kronen-Rente 90.70, Türkenlofe 105.50,-
NapoleonS 19.32, Reichsmark 118.52.
Börse für loudwirthschaftliche Producte. —:
Der amerikanische Erntebericht lautete für Mais
ungünstig, und mit Rücksicht darauf, wie höhere
Anslandsnotirungcn, war die Tendenz fester.
Umgeietzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 9 H. bis
8 K. 14 H., Herbstkorn zu 7 K. 45 H., 7 K. 49 H.^
und 7 K- 47 H., Herbsthafer zu 5 K. 68 H. bis
5 K. 67 H. Scptember-October-Mais notirt 6 K.
47 H. bis 6 K. 50 H., Raps 13 K. 75 H. bis 13 K.
85 H. Aus dem Effectivmarkte ist Weizen 15,
Korn 20 H. fester, Gerste gleichfalls höher ge­
halten.


[ 2023-06-29 10:38:29.761 - 19000811 - Seite 20 ]
Lsütz 4 »'1SL> 8kM1StLE
1i!U3trii-ts8 wiener Lrirg-blatt
11. ^u§nst 1900 Nr. 219
Tcr Fahrradhandcl der Monarchie.— Im ersten, nach Britisch-Jndien 28, Niederländisch-Jndien 6,
' nach Asien 1, nach Eqppten und der Union I, nach
,Semeiter d. I. in die Einfuhr Oesterreich-Ungarns
gegenüber dem Vorjahre um 1-146 Stück auf 962
Stück -Munken, nachdem schon 1899 ein Rückgang
um 1130 Stück zu Tage getreten tvar, und im
Wertste ergibt sich eine Abnahme um 433.800 auf
288.600 Kronen. Fast 50 Perccnt der Einfuhr (gegen
30 Percent im Vorjahre) stammten aus D e nst sch­
lau d, mehrere aus, Frankreich, England und
Italien, je eines offenbar als Passagiergnt aus
Britiich und Jkicdcrländisch-Jndien bezogen. Aus
Am erika wurden 3-10 Maschinen bezogen, gegen
876 im ersten Halbjahr 1899. Au s geführt
wurden in der gleichen Periode -1647 Stück gegen
6583 vor einem und 6465 vor zwei Jahren. Auch
an unserer Ausfuhr war Deutschland mit rund
50 Percent betheiligt, und kommen bei derselben
überdies Italien (381), Schweiz (261) und Rußland
(83 -stück) in nennenswertster Weise in Betracht.
Nach Schweden gingen 257, nach Norwegen 185,
nach Dänemark 211, nach den Balkaustaatcn 70,
Argcetinien 2, nach Chile I. Der Werth der Aus­
fuhr war 1,208.220 Kronen gegen l,711.580 Kronen
im Vorjahre.— Die Bilanz ist also mit 6385 Stück
und 921.620 Kronen actio.
Iusolveiizimchriltue».— Der Creditorcn-
vc re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jakobos Ghvrgh il.s., Handelsfirma in Szekclp-Ud-
varhelp; A. Barbnlovits, Handelsfirma in
Orsova; Sophie H l a f k a, Geschäftsfrau in Husso-
witz; Kalman Zucker, reg. Greißler in Dorna.
Petersburg, 11. Anglist. (Tel.) Tcr Finanz-
minister veröffentlichte einen Erlaß über die Emission
dreier neuen Serien der -lpcrcentigcn StaatSrentc
im Nominalwerthe von 30 Millionen Rubel zum
Eourse von 227.— bis 229.— zum Zweck des Ankaufs
der Moskau—Jaroslaw—Archangel-Eisenbahn.
Newtzork, il. August. (Tel.) Morgen gehen
3,250.000 Dollars Gold nach London ab.
Newpork, 10. August. (Tel.) Der Actienmarkt
erösfnete fest, schwächte sich im weiteren Verlauft
ab und erholte sich später. Schluß sehr fest.
Actiennmsatz 111.000 Stück.
Washington. 10. August. (Tel.) Nach dem
Berichte des Ackerbau-Departements beträgt der
Durchschnittsstaud der Baumwolle 76, jener des
Mais 87'5, des Sommerweizens 56'4 und des Hafers
85. Der Bericht schreibt den niedrigen Stand der
Baumwolle in erster Linie der Trockenheit, anderer­
seits den in einigen Bezirken nicdcrgegangenen
schweren Regengüssen zu.
hi» «!te und neue billigst del krntt Velvor, I., kjairtlrorxüsüs 4.
7321
S
fpAN2Ö8i86k6
GilMi-ZmililiNti»
LULU VW MS V EN, >., Mentnersii-ssse 45
WLLÄS LÄLLS NrLE 'W? r-M SAM» -t.'*^ l kS, IL. 1711 s m L o4.— ^rLtlk».
Hos-Klirgt!jcater.
Geschlossen.
Sos-Gperntheiüer.
Aida.
Over in vier Acten. Text
von A. Gtnslanzoin, für
Lis deutsche Bühne be-
nrbeiiel von I. Schanz.
Must! von Giuseppe Berot.
Aida, äthiopische SklavinFrl. Korb
Ter König Hr. grauscher
AwveriS, seine Lochier. gr. Hügermann
RadamcS Hr. Bucar
Ramphis, Oberprisster. Hr. Grengg
AmonaSro, iiidaS Baier ,vr. Neidl
E-n Bol- Hr. Pacal
Ende gegen halb II Uhr.
Sonntag, den Ui. Anguß: „Loyengriii."
— Monlag, den 13.: „Excelswr."— Diens­
tag, ben il.: „Margarethe" (Faust).—
Mittwoch, den IL.: .Tannhäujcr."
Deutsches Uolkstheuter.
Der Pfarrer von
Kirchfeld.
Bolkrstück mjt Gesang in
vier Acten von L. Anzen­
gruber.
Musik von A. Müller -en.
Gras Beter von Finstcr-
berg Hr. Eppcns
Lux, dessen Nevtetjögcr Hr. Broda
Hell, Pfarrer von Kirch-
setd Hr. .Kntnbera
Liigilte, s. Haushälterin Fr. Mariiuelli
Retter, Pfarrer von St.
Jacob in der Uiuöd. Hr. L-e>ü
Anna Birtmeier.. F>i. Glöckner
ib.met Berudorscr.. Hr. Fronz
Tyalmnller votSl... Hr. Hojdaner
Der Schutineijter... Hr. Meßner
Ter Wirih Hr. Russell
Sein A-eib..... Fr. Pohl
Hansl. Beider Sohn.. Hr. Amon
Der ellnrzc!-Lepp. .Hr. Mauinelli
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den rs. Anglist: „Im weihen
Rößl."— Montag, dcii lü.: „Die
Kreuzetschreiber."— Dienstag, den l l.:
„Der letzte Knopf."— Mittwoch, de» iz.:
..Al» ich wiedertam."— Donnerstag, den
18.: „Der Kömgslientcnant."— Fretlag,
den 17.: „Habsvnrg."— Samstag, de» 18.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den ui.: Nachmittags 4 Ubr (in Bcrndors):
„Habsburg." Abends halb 8 Uhr (im
Deutschen BotkSthealer): „Hans Hnekebein."
— Montag, de» M.: „Ter Biberpelz."—
Dienstag, den LU: Zum ersten Male:
„Sturm,"
RlNimmd-TlMter.
Geschlossen.
KlNserjuliilüllttis- K1M-
IlMter.
Gcschlossc:!.
Areuu i» Kaden.
Ter Herrgottschuitzce.
Jautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Abilu'.a Eo.;o und des SoiotänzerS -viguor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser LOcit-
nnSstellmtg 1900. M?^
BnelcSke nur Gesang in 7L >1 ÄI
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die »ervckitriUike Fran. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So jerii— und
doch so nal)'. -r. Bild: Auf berL'lnoo 6s l-v
Hyucorilo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
l;. Bild: Tie Pariser We!ta,iSs!elUruü.
Cajetan Bäumet... .Hr. Fischer
Ämalia, dessen Gat!iu .Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen .Fr!. Nowa
Fanny, Köchin Fr!- L/ebmak'n
Rosa Bcrndorf .... Frl. Fischer
Tr. Haller, riiechtsauwalt Hr. Biedach
Wesseiy, Bierbrauer.. Hr. Gunuiaun
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harra.,d
Zkaudler Hr. Lkebschmidt
Nesi, seine Fran .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Finder... .Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Fran Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Llzent Hr. Aneidinqer
Bou'4, Agent Hr. Dnsämitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Capitäu Cbanteau... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Scdöntaz
Ein Piccolo ...... Fr!. Gaston
Babuschka Frl. Arlin
Biiilellmber, Bürsienbind.Hr. Gottsleben
Borsndrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
n:ilteIsNiese:,ssi!ipt!5oriS durch die „Urania*.
TlMicr an der Mre».
Geschlossen.
Kruedig iu Wien.
(Sommertheater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Gros>e amerikanische Aus­
stattung--,Operette ui zwei
Acren und fünf Bildern
voll H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Directvc Gabor
Steiner und OderreMcur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Tyeit vom BaUetmeister Louis Gundlach.
l. Bild: Palais des. Harry Lronlon in
Acwuork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronsvn.3. Bild: Pell-Sireet in Aewyork
am chinesischen Nenjabrstage. 4. Bild:
Kandy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk, Präsident... Hr. Tusrhl
Harry Bronsou Hr. Pfann
HahnebiLtz Hr. L'lrnzer
Aonng, Lheaterdirector. Hr. Waller
modomonle, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, derei, Tochter. .Fr!. Gaston
Muck, Komiler Hr. Angnstin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicia P,ns...... Frl. Kraft
Gras Nodv Siattatn. Hr. Bluman
Gr.,s Todo Pattatn.. Hr. Etettner
Frirot, sranzös. Koch. .Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter... Frl. Angnstilt
Smith, Ossicier .... Hr. Meister
Bioler Frl. Mi>lon
Blinky Bist, Boxer... Hr. Scibvld
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkvmmsnde Lünze:
Im 2. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolntion vom gesammlen
Personale. Munk v. K. KappeNer. Arrange­
ment vonl Balletmeister L.'onis Gundlach.
1. Festmarfch, anSgeführt von 40 Damen.
2. V»lro ät'Lnsombls vom Corps de Ballet.
3. Pas äs äsor, Signa. Cammerano,
l. Ballerina sroils, Sgr. de Vincenti,
1. Itallsrino aszolat» (Beide von der
Scala tu Mailand.)
4. -Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nestuer und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Q'i-noi'.n amüsant, Fräulein Süßenbe-t,
Fri. Warenrnch, Arl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. finale, Apotheose vom gesummten Per-
Urania-Theater.
Thiergarten <k. k. Pratcri.
Abends 8 Ubr:
Paris uiiif die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographicu.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIosMadt.
Geschlossen.
Theater in Mödling.
Maria Stuart.
. Autorrechte, gewihrt.
NeAMit mm ÄPUZilsz!.
. Vrrginalrommr --
aus b ein kVieuewsLebcio. und- dem- Vurerikrisge
(' von
I. K-r v.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
12. Kapitel. Die glückliche Braut.
(42. Fortsetzung.)
„Seien Sie nicht zn optimistisch," sagte
hieraus das freche moderne Dienstmädel Lisi.
„Bor der Hochzeit ist eine Jede die Thenere,
Süße, Holde, Angebetete und Schönste, wenn
sie auch zwei linke Füße, Blatternarben, einen
Buckel hat und mit den Augen „über quer schaut".
Nach den Flitterwochen, wenn das ernste Eheleben
beginnt, dann Zeigt sich der wahre Mann!"
„Schweigen Sie!" herrschte Susa die Zofe
an. „Ich liebe meinen Max und traue ihm nichts
Schlechtes zu. Uebrigens bcnöthige ich Ihre Rath­
schläge durchaus nicht und werde Sie nicht in mein
Haus nehmen, wenn Sie sich nicht einer achtungs­
volleren Ausdrucksweise über Herrn Ortler, meinen
zukünftigen Genial, befleißigen!"
„Ah— daß ich nicht lache!" Lisi stemmte die
Fäuste in die drallen Hüsten und wiegte sich hin und
her. „Vor einem Mannsbild soll ich eine Achtung
haben— ich, -die die nächste Wahl zur Präsidentin
des Clubs der Männerfeindinnen machen wird?
Nun, wenn Sie d a s erleben, meine Liebe, daun
werden Sie recht a l t werden!"
„Unverschämter Dicnstbote!" schrie Snja.
„Keine Silbe mehr, vder -"
„Oder— was denn!" fragte Lisi kühl. „Wollen
Sie sich auf einmal anfspielcn?"
„Ich bin eine glückliche Brant und lasse meinen
Bräutigam nicht heruntcrsetzcn!" erklärte Snja mit
Thränen in den Augen.
Und es war ihr Ernst. Die Abenteurerin, die
Betrügerin liebte Max, sie liebte mit der Glut und
Hingebung eines sittenstrengen, reinen Mädchens.
Sie wollte allen Schmutz, der ans der Ver­
gangenheit ihr anklcbte, abstreifcn— eine Neue
werden, das bürgerliche Glück genießen.
Aber es gibt in moralischer Beziehung einen
Schmutz, von dem man sich nicht reinigen kann, der
alle solchen Bemühungen zu Schanden macht und
nmw merkbarer zu Tage tritt, je mehr man ihn zu
verbergen bemüht ist.
Wer einmal im Schlamme lag, den zieht der
Schlamm immer wieder in seine Tiefe hinab.
13. Kapitel. In einem Wespenneste.
„Oder was denn!" Hub das Stubenmädchen
Lisi wieder an. „Was soll mir denn geschehen?
Werden Sie etwa bei- dem Fräulein Nagel, welches
ja immer noch die Herrin dieses Hauses ist,
beantragen, daß ich entlassen werden soll, weil ich
der aus der Provinz zugereisten, sittsamen Johanna
Siebcrt ihre geheime Correspondcnz mit obsenren
Mannsbildern besorgt und eine ganze Nacht gewacht
habe, bis diese samose Tugcndheldin von einem
nächtlichen Rendezvous mit weiß Gott wem hcim-
kchrte? Das Fräulein Klara Nagel wird große
Singen machen."
Susa schnappte nach Lust. Die Muth erstickte
siebeinahe.
O, wären nur jetzt nicht die Fesseln an ihr
gehangen, in die sie sich durch Lüge und Betrug
selbst gelegt hatte— v, wäre sie nur jetzt die blonde
Snja, die vor keinem Affront zurückjchenende
Demimondlerin gewesen. Mit wahrer Lust Hütte sic
sich auf das kecke Dienstmädchen gestürzt und dasselbe
gehörig zerzaust.
Aber so mußte sie ihre ordinären Triebe ge­
waltsam beherrschen, mußte einlcnken und gute Miene
zum üblen Spiele machen.
Dem heuchlerischen Engclsköpfchen gelang
auch dies.
Susas Gesichtchen erstrahlte in einem liebens­
würdigen Lächeln; sic reichte dem obstinaten Stuben­
mädchen ihre Hand hin und sagte gewinnend:
„Lisi, gehen Sie doch! Sind Sie mir nicht
so aufsässig und lassen Sie mir die Freude an meiner
Verlobung. Ich werde mich Ihnen gegenüber sehr
erkenntlich zeigen."
„Nun, das hoffe ich auch!" erwiderte Lisi mit
der Würde einer Gnädigen. „Bleiben wir miteinander
auf gutem Fuße. Das wird für Sie das Beste sein."
Die moderne Zofe ordnete sich erst noch die
Frisur ihrcS röthlich gefärbten Haares vor Susas
Toilettcspiegcl, dann tänzelte sie unter Gelächter aus
dem Gemach.
Susa starrte ihr nach; sic grub die weißen
Zähne so tief in die Lippe, bis Biut hervorquoll.
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener .ZeuunqS-(Wsellschast". Verantwortlich: Wilp. Trrttstein.
„Könnte ich ihr nur den Kragen umdrehen,
zischte sie. „Aber cs geht nicht. Ich muß in meiner
Lage eine Bmidesgenvssin haben, die für Geld zu
Allem zu haben ist."
Der Briefträger brachte ein recommandirtes
Schreiben an Fräulein Johanna Siebcrt.
Susa unterschrieb mit diesem Namen das
Recepisse. Als der Postbote fort war, öffnete sie un,
geduldig das Couvert und las Folgendes:
„Hochgeehrtes Fräulein!
Es gibt Mißverständnisse im Leben, die ver-
hängnißvoll werden vder wenigstens einzelne Per­
sonen Nttgtücklich machen können. Als Sic von meiner
Mutter und mir fortgingcn, um einem wohl ziemlich
verspätet an Sie ergangenen Rufe Ihrer Ange­
hörigen zu folgen, da standen Sie mir kalt gegen­
über und auch ich beging den Fehler, Ihnen kein
freundliches Wort zum Abschiede zu sagen,^ wie Sie
es wohl verdient hätten für die treue Pflege und
das Ertragen der Launen meiner kranken Mutter.
Nehmen Sie diese Zeilen als eine Abbitte—
ich wiederhole es: als eine Abbitte hin! Ich bereue
mein Betragen und bitte Sic, hochgeehrtes Fräulein
Johanna, mir darob nicht zu zürnen?
Die Kenntniß Ihres sanften Charakters nährt
immer die Hoffnung, daß Sie mir vergeben werden
und ermnthigt mich zn der Bitte um ein schriftliches
Zeichen der Versöhnung.
Erlauben Sie mir, recht ost und in wahr­
hafter Verehrung an Sie zu denken. Ich zeichne imt
Hochachtung grüßend„-„
Karl v. Wildershccm."
Susa drehte den Brief in den Fingern.
„Da haben wir die Bcscheerung; schreibt mir
ein solcher Provinzler einen Schreibebnes, dessen In­
halt deutlich durchschimmern läßt, daß der „Bam-
schabel" in die Johanna Sickert wie närrisch verueot
ist und beim Abschiede, wie das die Verliebten schon
zu machen pflegen, den Spröden gespielt hat!
da die Maid fort von ihm ist, bricht bei dem Züng-
liiig die Flamme der Leidenschaft durch. Alberne Ge­
schichte das... Diesem schmachtenden Seladon nun;
ich eine kalte Donchc geben, die ihm für immer me
Lust benehmen soll, mir Liebesbriefe zu schreiben, oder
gar Hieber nach Wien zu kommen. Na, das sehlte
mir noch!"
-(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel.

