
[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 1 ]
«Mzelir« S^e«pKu-«e
»MorgknLlatt 8HeIler, Abendblatt 1 Hell«
Abon«eme«lspreise:
Mir Wieu:
Morgen- und Abendblatt:
«onatiich, zum Wholen im
Stadtexb-dit b.W.K.S.—
monatlich, zumAbholenin den
I. k. Trastien
monatlich mit einmaliger Au»
stelluna
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung
Für die Provitt
monatlich ö. Z
vietteijälftiich.„
Wiit stparater Zusendung des Abendblattes:
stnonatlich L. W. K. 4.48
wietteljährlich..„ I8.8V
Für Deutschland:
monatlich ö. W-K. 4.8V
«ierteljährlick.,. 14.4V
Für die übrigen dem Wcltpostverei»
angchlirigcn Lander:
monatlich b. W. K. V,—
vietteljährlich.. 18.—
,. .».80
. .SSV
,. .SSV
-K. 3.VV
1V.8V
Nr. 279.
Mustrirtes Wiener
Wien, Donnerstag, 11. Oktober 1906.
Ida» Morgenblütt erscheint tättNch, auch
Montag, das Abendblatt täglich nnt Sut-
»aHme der Sonn- und A''
Rcdactron und Druckerei:
lwobin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Lnseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Hänfenster» H Vogler.
ZLudolf Mojse, A. Oppelik, -H.Schalek
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werdeu nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender- für Alle:
Namenstag»: Nikasins.
Burkhard.
Chariton.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum sür öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt-30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Narhhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurin von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von ^i bis >/28 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Eine Wahnsinnige auf dem Iriedhofe.
haben über die tchaurige Friedhossgeschichte,
Kurzem auf dem Ortsfriedhofe in Puch
a 11^ öMbtragen bat, berichtet. Zwischen 8 und
^Uhr Nachts zog ein schweres Gewitter auf. Der
Donner rollte unaufhörlich, der grelle Lichtschein der
-Lutze erhellte für Sccunden die Finsterniß. Leute,
die an dem Gitterthore des Friedhofes vorüber-
gingen, blieben entsetzt stehen. Ein Weib hanlirte
mit Krampen und Schaufel, um Gräber zn öffnen.
Am nächsten Morgen fand man drei Gräber geöffnet.
Die fremde Fran wurde als die geisteskranke Solterer-
bäuerin Maria Winter aus St. Wolfgang eruirt.
Die Wahnsinnige hatte den Friedhof in Puch, auf
dem ihre Eltern begraben sind, ausgesucht, um sie
aus ihren Särgen zu befreien. Das vorstehende Bud.
das die Friedhofsscene veranschaulicht, wurde nach
einer Skizze angefertigt, die uns ein Freund unseres
Blartes aus Hallein übermittelte.
Die heutige Nummer ist 2S Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 2 ]
ilwstviickes Wiener Lirrnvlatt
Zelte 2 Wien, nennorsiriZ
Mit einer Ruhe und Selbstverständlichkeit,
welche uns seit geraumer Zeit im Parlamentarischen
Ausncchmszusiande befindlichen Oesierreichern
imponiren muß, hat der ungarische Reichstag
seine Functionen wieder ausgenommen und gestern
da? Finanzexpose des Finanzministers Bela
v. LukcieS entgegengenommen. Schon die That-
sache, daß in der jenseits der Leitha ge­
legenen Reichshälste der StaatSvoranschlag
der Regierung nahezu drei Monate vor
Ablauf des Jahres, also zeitig genug, um griind-
lichst berathen und der verfassungsmäßigen Er­
ledigung zugeführt zu werden, der Volksvertretung
unterbreitet "wird, liegt für uns, die wir unö seit
Jahren mir parlamentarisch unerledigten, nur auf
Grund des Paragraphen vierzehn activirten Bud­
gets begnügen müssen, ein gerechter Anlaß zum
Neide gegenüber den Ungarn. Erhöht wird
diese Regung noch durch die aus dem
ungarischen Expose geschöpfte Wahrnehmung,
daß der zweifellos große Aufschwung, den das
wirthfchastliche Leben im Reiche der Stephans­
krone nimmt, dem ununterbrochenen Walten einer
von keiner Seite angetasteten oder auch nur an-
gezweifeltcn Verfassung, dem einsichtigen Hand
in Hand-Gehen des Parlaments mit der Re­
gierung, der politischen Reise der Majorität und
der patriotischen Mäßigung der Minorität der
Volksvertretung zu danken ist.
Gewiß, Ungarn steht noch lange nicht ans
der Höhe wirthschastlich so entwickelter Staaten,
wie Deutschland, Frankreich, Großbritannien und
der amerikanischen Union; allein es hat in den
letzten Jahren erhebliche Anstrengungen gemacht,
um sich zu einem modernen Jndustrialstuate zu
entwickeln, und darf sich heute schon der Hoffnung
hingeben, daß, wenn diese Entwicklung im gleichen
Maße, wie bisher, fortschreitet, cs in absehbarer
Zeit sich industriell nicht nur von Oesterreich
emancipirt, sondern auch die österreichische In­
dustrie und den österreichischen Export überflügelt
haben wird. Ist doch schon vor einiger Zeir die
für uns beschämende Thatsache constatwt worden,
daß in gewissen Jndustrialprodncten der Import
von Ungarn nach Oesterreich den Export von
Oesterreich nach Ungarn übersteigt, daß bei­
spielsweise an Eifcnwaaren, insbesondere
Maschinen, für drei Millionen mehr von
Trans- nach EiSlcithanien, als von
hüben nach drüben ansgesührt werden. DicscS
höchst betrübsame Exempcl für dis Verschiebung
des österreichisch- ungarischen Wertherzeugnngs-
Schwcrpnnktes wird durch das Expose des
ungarischen Finanzministers durch ein anderes
auf den Auslandsexport der Gesammtmonarchie
vermehrt. Herr v. Lukacs stellte fest, daß der
Znckerexport Ungarns nach überseeischen Ländern
mnthmaßlich bereits größer sei, als der öster­
reichische. Und Oesterreich zählte einst unter die
größten Znckerexporteure nach anderen Welt-
theilen!
Ja, das parlamentarisch regierte Ungarn
hat es vielfach besser, als das von seinem
eigenen Parlamente im Stiche gelassene Oester­
reich. Seine Staatsausgaben haben zwar mit
über einer Milliarde Kronen eine ganz respcctable
Höhe erreicht: aber der ungarische Finanz-
w.inistcr konnte mit Genugthnung darauf Hin­
weisen, daß die Ueberschüsse der präliminirten
Einnahmen über die präliminirten Ausgaben
im letzten Rechnungsjahre 35 Millionen betragen
und daß er pro 1001 für außerordentliche Aus­
gaben und Investitionen über 86 Millionen zu
pralimiuiren in der Lage ist, ohne an den Credit
appelliren und eine neue Anleihe ansnehMn zü
müssen. In Oesterreich dagegen kann bis zur
Stunde nicht einmal an eine Anleihe zu höchst
notgwerrdigen JnvestitionSzwecken gedacht werden,
weil kein Reichsrath vorhanden ist, der es vor­
erst bewilligen müßte.
Der einzige Lichtblitz, der aus dem Expose
des ungarischen Finanzministers auch ans Oester­
reich füllt, beschränkt sich ans die Erklärung, daß
die Oesrerreichisch-nngamche Bank trotz der
schwierigen Zeitverhältnisse dank der bisher er­
zielten Resultate und ihrer Gewissenhaftigkeit
bezüglich der von ihr übernommenen Ver­
pflichtungen, in der noch zur Verfügung
stehenden Zeit mit Unterstützung der beiderseitigen
Regierungen dazu gelangen werde, noch die letzten
nothwendigen Maßregeln zu ergreifen, welche eine
sichere Grundlage für die Ausnahme der Bar­
zahlungen bieten, „wenn die beiden Gesetzgebungen
aus Vorschlag der betreffenden Regierungen den
Zeitpunkt hiefür seststellen werden".
„Die beiden Gesetzgebungen"— ganz gut
und schön; wenn nur die unsere, taS
neue Abgeordnetenhaus, arbeitsfähig sein wird!
Zeit wäre es allerdings, höchste Zeit, daß,
die Führer der parlamentarischen Parteien f
Oesterreichs endlich zur Einsicht kämen,
oder daß die österreichischen Wählerschaften
nur Abgeordnete von der Einsicht wählten,
daß eine fortgesetzte Lahmlegung des Reichs-
rathes verhüngnißvolle Folgen nicht nur für
das politische, sondern auch für das wirt­
schaftliche Leben aller Völker Oesterreichs ohne
Ausnahme nach sich ziehen müßte.
„Gegenüber dem großartigen Aufschwünge
der Industrie und des Exporthandels in unseren
Nachbarländern"— so lesen wir in einer
Kundgebung der österreichisch-ungarischen Handels­
kammer in London, welche anläßlich der bevor­
stehenden österreichischen Neichsrathswahlen an
die Zeitungen und sämmtliche Handels- und
Gcwerbekammern versendet wurde— „ist im
gesummten Wirtschaftsleben Oesterreichs ein
bedenklicher Rückschritt zu verzeichnen. Die
traurigen inneren politischen Verhältnisse haben
die Gesetzgebung zum Stillstand gebracht, die wirt­
schaftlichen Kräfte lahmgelegt und einen tiefen
Schatten ans unsere Industrie und unseren
Exporthandel geworfen. Es ist höchste Zeit, daß
die Bevölkerung Oesterreichs einsehe, wie
dringend es geboten ist, daß die neue
parlamentarische Aera ein Füllhorn von
großen wirtschaftlichen Reformen für Handel
und Industrie mit sich bringe. Nur
solche Männer sollten in den NeichSrath gesendet
werden, die alle wie immer gearteten Sonder-
bestrebnngen dem Gemeinwohl und wirtschaft­
lichen Wohlergehen der Gesamintheit nnterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine
wie kleinliche Nolle das Handels- und
Jiidustrieleben Oesterreichs hier am Mittelpunkt
des internationalen Weltmarktes spielt. Daher
hält cS die Kammer für ihre Pflicht, jetzt am
Vorabend der Neuwahlen einen ernsten Mahnruf
an alle Handels- und Gewerbekammern, sowie über­
haupt an sämmtliche Interessenten des österreichischen
Handels- und Jndustrielebcns und an alle Zei­
tungen ergehen zu lassen, daß sie dafür agitiren
und alle ihre Kräfte anfbieien, damit die rich­
tigen Männer für den neuen Rcichsrath gewählt
werden. Die Wähler müssen darüber belehrt
werden, wie viel jetzt auf dem Spiele steht."
Das wird uns von unseren Landsleuten im
Auslande zugernfen, die ans der Ferne ein jedenfalls
objectives Urtheil über österreichische Verhältnisse
abzngcbcn im Stande sind und die es
mit Oesterreich gut meinen. Wird diese Mah­
nung bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
beherzigt werden? Oder werden wir es
anderenfalls noch erleben müssen, daß aller
Warnungen und Mahnungen ungeachtet die
traurigen, bei uns herrschenden Zustande
verewigt werden und Oesterreich, durch dieselben
nationalökonomisch depossedirt, von seiner hohen
wirthschaftlichen Stellung in der Cultnrwelt ver­
drängt, unter die industrielle und damit auch
wirtschaftliche und politische Hegemonie Ungarns
geräth.. .'?
Aie WMöewegrmg.
Die polnische VolksparLei hat einen
Wahlaufruf erlassen, welcher sich scharf gegen die
Slaiiczpken wendet. Er sagt: „Die vor drei Jahren
vorgenommencn Neichsrathswahlen, welche mit
eiserner Hand zn Gunsten der Stanczhken durch-
gcführt wurden, haben dem Lande keinen Segen ge­
bracht. Damals wicderhallte das Land von den
Gewehrschüssen der Gendarmen und die Stimme der
Wähler wurde in ihrem Blute erstickt. Auch heute
müssen wir in den Kamps gegen die Privilegien der
Stanczyken ziehen. Wir müssen die c o n st l l u t to­
ne 11 e n F r c i h e i t e n nnd d i e B e r s a s s n n g
gegenüber Jenen vcriheidigen, welche schon heute den
Absolutismus als den einzig möglichen
Ausweg ans der jetzigen Lage empfehlen.
Wir wollen, daß die nationalen Diffe­
renzen aus constitutionellem Weg: ausgetragen
werde», und wir erklären ossen, dag wir weder
den Ruth en e n die Gleichberechtigung
v o r c n t h a l t e n wollen, noch irgend welchen
Gegensatz zwischen den Interessen des polnischen und
des riitheinschen Volkes erblicken können. In den
Pol e N e lnb werden wir n i ch t e i n r r c t e n.
so lange er unter dem TerroriSmnS der Stanczpken
sicht, weil vir nicht die Interessen de-Z polnischen
Volkes- der feudalen Reaction an's Messer liefern
wollen. Die sogenannte nationale Solidarität ist
diesen Leuten nur ein Mittel, nm das Land zn
bcthörcii und der Bevölkerung Sand in die Angen
zu streuen. Wir protestiren gegen alle Mißbräuche
bei den Wahlen und gegen jede Vergewaltigung der
Wähler, wie dies bisher praknctrl wurde, und unsere
Wablparole lautet: „Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit!"
Zer Krieg i« Chm».
Die englischen Blätter lassen sich, wie wir
schon in unserem gestrigen Abendblatte gemeldet
haben, aus Tientsin und Shanghai berichten,
daß die Beziehungen unter den internationalen
il 1. Vokoder 1800 Ar. 2/8
Truppen immer unfreundlicher werden. Daß es
an Eifersüchteleien nicht fehlen wird, war vorans-
zusehen, aber bisher sind diese doch noch immer
u: verhältnißmäßig unschädlichem Maßstabe ge­
blieben. Wenn dies nun ärger werden sollte und
ernste Mißhelligkeitcn unter den Truppen aus­
brechen sollten, so wäre daniit das Schicksal
der „gemeinsamen" Action besiegelt und
cS würden alle Aussichten schwinden, mit den
Chinesen jemals fertig zu werden. Man darf
jedoch den obenerwähnten englischen Nachrichten
nicht allzuviel Glauben bcimessen. Denn in der
letzten Zeit vergnügt sich die englische Presse
damit, unausgesetzt gegen Rußland und Deutsch­
land zu Hetzen, und dieser Verhetzungstendenz
dienen die zum großen L-Heile stark ansgebauschten
englischen Nachrichten. Wozu es taugen soll, wenn
die Verwirrung, die gerade groß genug ist, durch
derartige Tinge noch vermehrt wird, ist aller­
dings räthselhaft.
Im klebrigen steht sowohl die diplomatische
wie die militärische Action auf dem alten Fleck.
England und Amerika haben zwar ihre Vertreter
in Peking aufgesordert, sich über die deutschen
Vorschläge vom 1. October, betreffend die Be­
strafung der Rädelsführer, zu äußern. Damit wird
aber Niemandem geholfen sein. Denn der chinesische
Hof sitzt 1000 Kilometer weit von Peking in
Singanfn, bombardirt von dort die Welt mit
falschen Nachrichten und thut weiter, was ihm
beliebt. Ob da nun der Kaiser oder Tuan oder
die angeblich erkrankte Kaiserin-Witwe dahinter­
steckt, ist für die Sache ganz gleichgiltig. So
lange sie nicht zu erreichen sind, kann man auch
Nichts gegen sie ausrichten.
(Telegramme des „II!. Wiener Extrablatt".)
Der deutsche Vorschlag und die Mächte.
Paris, IV. October. Der Minister des
Aeußern Telcafsö hat den Gesandten in Peking
angewiesen, sich mit seinen Collegen behufs
Ausführung der in der Note des Grafen
v. Bül 0 W vom 1. October enthaltenen V 0 r-
schlüge m Verbindung zu setzen.
London, 10. October. Wie zuverlässig ver­
lautet, hat Lord Salisbury seine Zu­
stimmung zu der deutschen Circular-
note vom 1. October erklärt und ist der britische
Vertreter in Peking demgemäß bereits mit
Weisungen versehen worden.
Vom chinesischen Hose.— Die Kaiserin-
Witwe erkrankt.
Newyork» 10. October. („Reuter"-Meldung-1
Eine Depesche aus Peking vom 7, d. M.
meldet aus „glaubwürdiger chinesischer Quelle": Dir
Kaiserin-Witwe ist in Taijuenfu
ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in der
letzten Zeit in den Staatsgeschäften freie Hand.
Eine zusagende Beantwortung der deutschen Forde­
rungen ist durch Li-Hung-Tschang übermittelt
worden. Danach sollen Uing-Hien, Kang-Uiund
Chao-Shn-Tsiao enthauptet, Prinz Tschwang
der H er z 0 g T s a i-L a n u n d Pri n z Sih zu,
lebenslänglichem Kerker verurtheilt
und Prinz Tuan als weitereStrafe für
die den Boxern gewährte Unter st ützung
nach den kaiserlichen militari s chenPoststraßen
an der sibirischen Grenze verbannt
werden.
London, 10. October. Die Bicekönige des
Nangtsegebietes sollen, einer S Hang h ater
Meldung hiesiger Blätter zufolge, den Hof nach­
drücklich aufgefordert haben, nach Peking zurück­
zukehren, widrigenfalls sie ihre Entlassung geben
würden.
Der japanische Ministerpräsident über
die chinesischen Wirren.
Newyork, 10. October. Das „Newyork
Journal and Advertiser" veröffentlicht nachstehende
Depesche ans Tokio vom 8, d. M.: Marquis
Jto erklärte in einer Unterredung, nachdem
er betont hatte, daß seine Aeußernngen
keinerlei officiellen Charakter hätten,
der chinesischen Dynastie müsse die
Möglichkeit gegeben werden, wieder zur Macht zu
gelangen. D e r K a i s er u nd de r Hof müssen
nach Peking z u rnckk e h r en, bevor eine Rege­
lung der chinesischen Frage erzielt sei. Die Ver­
handlungen mit L i- H u n g- T s ch a u g und dem
Prinzen Tsching würden nutzlos sein,
wenn sie nicht von der wieder in ihre Rechte einge­
setzten Negierung ratlsicirt und vollzogen würden:
denn diese beiden Unterhändler könnten allein trotz
ihrer Versprechungen Nichts a u s süh r en.
Weitere aggressive Maßnahmen
würden das ganze chinesische Reich in d e n
K a m Pf h ine inz i e h en und jahrelang würde ein
Chaos herrschen. Der Handel werde rninirt werden
und nur unter ungeheueren Kosten würden Leben
und Eigcnthnm geschützt werden können. Er glaube
daß die Al ä ch t c den V 0 r s ch läg
A m c r i k a S zn st i m rn c n werde n. -en
Japaner hätten keinerlei Wünsche nach L a n d
e r W e r b in China, sondern nur Handels


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 3 ]
279 "Men DoimersraZ
fffustrirtOZ Wiener Lvti'LdlE
11.
BLwvor 1900 Leits 3
Gme von den Boxern zerstörte Bahnstation.
interenen. Er sei der Ansicht, daß Li-Hung-Tschang
wirtlich von dem Wunsche beseelt sei, eine Zerslückc-!
lung Chinas zu vermeiden.
Ein Krieg mit China wäre das!
größte Unglück des Jahrhunderts, denn!
t e i u e N a t ion wür d e C h i u a auf eigene!
Hand erobern können, cs würde vielmehr die s
gq/nze Welt in den Kampf hincingezogcn werden.,
Dis Einuahme vow Schauhaikwarr.
London, 10. Octobcr. Dem „Reuter'schen!
Bureau" wird aus Tientsin unter dem 8, d. M.?
gemeldet: Die Flaggen der BerbSudeten!
wehen auf den Forts von Sch a n h a i k w an.,
Das Contingent von N c u iüdwa l e s rückt DienS-!
tag nach Peking vor. Die Eisenbahn Peking—!
Tientsin wird von den Engländern besetzts
gehalten.
»
Freiherr v. CMmru.
Der österreichisch-ungarische Gesandte für China!
Freih. v. C z i k ann ist von Tientsin nach P c k ing i
abgererst.
Hemeindewcleu.
(Die Salvatorrncdaille für eine barm-!
herzige Frau.) Der Eemcinderath hat beschlossen,i
der Oberin des HanscS der Barmherzigkeit in Wäh­
ring, Schwester Theresia Kü p p er, in Würdigung!
ihres 25jährigen Humanitären Wirkens in dein ge-,
nannten Hause die große goldene Salvatormedaillc
zu verleihen.
(Tic confessioNcllc Schule in Gersthof.)!
Aus der an die Gemcindcräthe verscnbetcn Tages- i
vrdnung für die morgige Sitzung erfährt man!
Folgendes: Der Superior der Marien-!
brüd er in Graz Hippolht Hamm ist um die Ban- i
bewilligung für eine katholische Bol k S- und!
Bür g e r ichu l c in G c r st h o f, Gersthoserstraße und!
Scheidlgassc, eingeschrittcn. Der Stadtrath hat be-s
schlossen, dem Gcmcinderathc die Genehmigung der.
rn vorgelcgten Siuiationsplänen und dem Faeaden-
Plane gelegenen Abweichung von den sür daS Gerst-!
Hofer Gebiet geltenden allgemeinen Verbaunngs- l
Vorschriften hinsichtlich der Geschoßzahl (Parterre und^
Tiesparterre) und Seitenabstand (l4'50 Meter gegen!
17'80 Meter) zu empfehlen.
(Tie abgerviesenen Kaninchenzüchter.)
Auf der gestern anSgegebenen Tagesordnung sür die!
morgige Gcmeinderathssitzung steht ein Ansuchen des
Ocsterreichischen KainnchcnznchtvcrcincS nin Be­
willigung cine-s Ehrenpreises sür die im November
dieses Jahres stattsindende Ausstellung. Der Stadt­
rath schlägt vor, dem Begehren keine Folge zu
geben. Motiv: die Entscheidung des Vcrwaltnngs-
gcrichtShofes.
(Subventionen für freiwillige Feuer­
wehren.) Der Stadtrath hat nachstehende!! frei­
willigen Feuerwehren Subventionen bewilligt:
Breitens e e und N ußdor s je 800 K,
Grinzing und Dornbach je 560 K-, O b c r-
Nevriiig und Oberdöbling je 500 K.,
H ü t t e l d o r s 450 K'., H etzendor s, H acki u g,
Hietzing und S i m m c r ing je 400 K-, Unter-
licvring LllO K., Neustift 550 K.. Gerst­
hof, U u t er d ö b l i u g und Baumgarten
ie 300 K, P ö tz l e i u s d o r s und K r i e an je
240 K., N u d o I p b s h ü g e l 200 K. und K a i s c r-
Ebersdorf 180 K.
(Die neuen Baulichkeiten auf dem
Centralfricdhofe.) Zur endgiltigen Entscheidung
über die vom Gemeinderathe geplanten Baulichkeiten
auf dem Centralsriedhof. (als Friedhossklrche,
Arcadengrübcr, Colnmbaricn, Leichenhallen ec.) wurde
bekanntlich ein Comite eingesetzt, das aus den Gc-
mcindcräthcn Dr. Kren n, Dr. M a h r e d e r und
Schuh besteht. Dasselbe hielt gestern eine Sitzung,
dem auch der Verfasser des seinerzeit bei dem Wett­
bewerbe vom Preisgerichte mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Projcctes sür diese Baulichkeiten,
Max Hegele und Baurath Helmreich zugc-
zogen waren. Es wurde beschlossen, den Architekten
Hegele zu ersuchen, im Vereine mir dem Stadibau-
amte aus Grund seines Projektes ein neuest
Projert auszuarbeiten und innerhalb vierzehn
Tagen dem Comite vorzuiegen. Die verlangten Ab­
änderungen beziehen sich auf Vereinfachungen de-s
ursprünglichen Projektes und ans diedamitverbundene
Verminderung der Herstellungskosten. Hegele stellt,
wie noch erinnerlich, seine Kirche an die Rückwand
des elliptischen Platzes und gruppirt als Begrenzung
des großen Platzes dann die Arcadcnanlagen. Nach
den Vorschlägen des Comiie's soll nun die ursprünglich
mit einem FassungSraume von 2000 Personen
geplante Kirche ans einen FastnngSranm von
1500 Personen verkleinert werden, die Errichtung
der vorderen, dem Portale zngckehrtcn Arcaden-
anlagcn soll eiiistweilcn unterbleiben. Dir Leichen­
hallen sollen vorläufig in kleinerem Maßstabc ans-
gcführt werden, doch so, daß sie jederzeit einer
Erweiterung fähig sind. Die Porialanlage, mit zwei
monumentalen Obelisken gedacht, soll in leichteren
Formen hergestcllt werden, wodurch neben der Ver­
minderung der Baukosten auch ein freier Ausblick
auf die Kirche gewonnen werden dürfte. Tie Kosten
sür das ursprüngliche Prvject waren vom Verfasser
mit rund 1,185.000 Gulden veranschlagt worden.
(Elektrische Straßenbahn Wien—Mödling
—Laxenburg.) In der gestrigen Sitzung dcS Stadt-
rathes berichtete Dr. M a h r e d c r über eine Anfrage
des ActionScomit^s sür die Erbauung einer elek­
trischen Straßenbahn von Laxenburg über Bieder-
mannSdors, Mödling, Maria-Enzersdors, Brunn a. G-,
Perchtoldsdorf, Liesing, AtzgcrSdors nach Wien, End­
station Neuer Markt, betreffend die Einleitung dies­
bezüglicher Verhandlungen. Es wurde beschlossen,
dem Comite zu eröffnen, daß d r c G e m c i n d c ni ch t
in derLage sei, wegen Fortsetzung der bezeichneten
Straßenbahnlinie innerhalb des Wiener Gcmeinde-
gebietes bis nach dem Neuen Markte in Verhandlung
zu treten. Es bleibt jedoch dem Comite überlassen,
sich in dieser Angelegenheit, selbstverständlich unter
Vorbehalt einer nachträglichen Genehmigung durch die
Gemeinde Wien, unmittelbar an die Ban- und Be-
iricbsgessllschast für städtische Straßenbahnen zu
wenden, um von derselben entweder daS Zugeständniß
der Mitbenützung aller in Betracht kommenden
städtischen Straßenbahnlinien zu erlangen oder
eine Vereinbarung dahin zu erzielen, daß die
städtische Straßenbahnlinie Mittersteig—Sieben­
brunnengasse— Fturschützgasse— Wilhelmstraße—
Breitenjurterstraße gleichzeitig mit den Linien des
Actionscomitös gebaut werden, um einen Umsteige­
verkehr zn bewerkstelligen.
eine Vermehrung des AnssichtSpersonals erfordert,
wird dis Bestellung von weiteren drei Schulnpweitern
genehmigt, io daß jetzt sechs solche an dieier Anstatt
beschäftigt sind.
(Abänderung der Bezeichnung „WcfL-
balinhof" der StKDtbrchNhalt-stelle.» Der Stadt­
rath hat im Sinne einer von der Bezirksvertretung
Mariahüs gegebenen Anregung beschlossen, neuerlich
an die StaarSüahndilcciioii daS Ersuchen ;n rieaten,
dieselbe möge beim Eiienbahnmmisterium die Um­
änderung der Bezeichnung der Stadtbcibvhalteuelle
„Wcstbahnhos" m „Mariahilserstraßc" in Anregung
bringen.
SpsrL.
D-rs Cesarcwitch.
(Telegramm veö „LLu stritten Wiener Extrablatt*.)
Aewururket, 10. Oktober.
The C e s a r e W i r ch- S t a k e s, 12.600 K.
Handicap, 3600 M. Wr. L. Reumann's 4s. Clarc-
l, a v e „, 50'.h Kg.. 1.: Mr. I. Moisai's 5s. Saturdah.
30'/. Kg.. 2.; Mr. E. Corrigan's 5j. Sardonic II.-
48 Kg., 3.
(Tips sür die heutigen Trabfahren.)
I. Preis von Karlsbad: Miß Ina B-,
Lixma.— II. Handicap s ü r D r e i j ä h ri g e:
Harriet, Tan R.— III. Wiener H c r b st v r e i s:
Caid. Colone! Knser.- IV. Jnländerrennen
I. C l a i s c: Prophet, Princesse Nesta.— V.Rennen
für Zweijährige: Abonnent, Zola.—
VI. Herren sah re n-Handicap: Stall Grimmer,
Rcddh.— VII. To n g u i n- H a n d i c a p: Berta D..
Longo C.
Wiener Fagdclnü. Nachdem^ der Wiener
Jagdclnb seine neuen Localitätcn m Folge der ver­
späteten Vollendung des Hauses der k. k. Landwirth-
schastsgeicllichast voraussichtlich erst in der zwerien
Hälsre'deS Monates Tecember d. I. wird beziehen
können, hat derselbe im Hotel Wandl, I-, Petersplatz
Nr. 12, ein Local gemiethet, in welchem die Mit­
glieder deS Wiener JagdclnbS bis zur Fertigstellung
des neuen CtnbhcimS jeden Diene-tag Zusammen­
kommen. Der erste Clnbabend findet Dienstag, den
10. d. M. statt und werden die 1h D. Mitglieder des
Wiener Jagdclubs gebeten, recht zahlreich zu cncheincn.
1, athletischer Schülerwettkampf in
Wien. Unter dem Protectorate des Herrn Viktor
Silberer veranstaltet der Ausschuß zur Veranstaltung
von Jugeikdwettspielen Sonntag, den 1-ttd. M» um
2 Uhr Nachmittags den I. aihtetischen Schnlcrwett-,
kamps aus dem Aihletiksportplatze. Der Wettkamys
untersteht dem österreichischen Sportansickuiie iur
leichte Athletik. Tagesordnung. Lanl-n üb:r60 Meter.
(Dem Ersten ein silbernes Ehrenzeichen.) «chlender-
ball und Weitwurs mit Anlauf. (3 Versuche gmattech
Weitiprung mit Anlauf ohne Brett. Kugelnogen.
(5 Kilogramm schwer, 3 Veriucye gestattet.)
100 Meter-Lauf. (Dem Ersten ein ,-.!bernes
Ehrenzeichen.) Diskuswerfen. (3 Verüiche.
Dem Ersten ^ein silbernes^ Evrenzeicuen.i
und Baden. I. Schlcnderballwettkampf in Wien
zwischen den zwei bcnten Mannschaften der „deutschen
Jungmannschaft in Wahrmg". Die Eriten der anderen
Coneurrenten erhalten Lorbcerkranze mit schlei-en.
Der Wettkampf ist sür Schüler biS zum 17. Lcoens-
jahre offen.
(Kranken- und Unfallversicherung städti­
scher Arbeiter.) In der letzten vertraulichen
Sitzung deS GcmeinderaiheS wurde beschlossen, die
Bezirks-Vorsteher zu ersuchen, m den Straß en-
s ä u b c r n u g s d i e n st nur solche Personell anfzu-
nehmcn, weiche sür den bezüglichen Dienstpostcn
geeignet sind. Mit Rücksicht ans die bisher gemachten
Erfahrungen seien die städtischen Aerzte auf­
merksam zu machen, bei der Ausnahme städtischer
Arbeiter in den Krankenstand, respective bei Be­
stätigung deren Erwerbsunfähigkeit mit großer Vor-
sicht vorzugehen.— Da ist wohl die Frage gestattet,
ob die BezirkSvorsteher und die städtischen Aerzte es
bisher anders gehalten haben. Vom Geiste der
Milde ist in jenem GemetttderaihSbeichlusse Nichts
zu spüren.
(Kein Verbrennungsofen sür Thrercadavcr
im TLl. Bezirk.) In der gestrigen Sitzung des
StadtralhcS berichtete Sch n h über die von dem
Comitö für den Umbau des sogenannten
Gcwehrfabriks- Gebäudes, Alsergrund,
Währingerstraße Nr. 13, geplanten Herstellung eines
Verbrennungsofens für Thiereadavcc (300 bis 600
Stück im Jahre) im Ksssethauie des zweiten phhsio-
logischen Institutes. Der Stadtrath beschloß, diesem
Projecte nicht zuzustimmen, wett solche Anstalten
nicht in dicht verbaute und bewohnte Bezirkstheile
passen und weil der Bezirk Alsergrund ohnedies mit
Spitälern u. dgl. sehr stark „belastet" ist.
«TaL SchNNd-Eirerlcin'schc Kinderheim.)
Dem Stavtraihe wurde gestern zur Kenntnis; ge­
bracht, daß durch die Slockwerksanssetzung ans das
G-bände des Schmid-Eltcrlein'ichen Kuiderheims
nnnmehr s c Ä S hn» d e r t Kinde r ausgenommen
werden können. Nachdem diese Vermehrung auch
Der SeWnwrd des Brautpaares
Rrmhart-Ncdelirov'.ch.
cLrigin-Mcrichi d-» »Ill- Wr. irrt-alUait-.l
Bor drei Jahren war der Agent Karl R e i N'
hart auS Hermamistadt nach Wien gekommen und
halte sich hier der Familie des Versicherungs-Beamten
Nt e d e l kov i ch aiigeschlosscn. Da er ein entfernter
Verwandter der Familie war, fand er liebevolle Aus­
nahme und Herr 'N e d e l kou i ch hatte auch Nichts
dagegen cinzuwendcii, als er bemerkte, daß die
häufigen Besuche Reinhards seiner einzigen
Tochter Mizzi galten. Doch nach einem J-Hre lchon
schlug die Stimmung nm. Karl Reinhart wurde
als leichtsinnig erkannt, auf keinem Posten hielt er cs
laiche aus, nirgends bewährte er sich besonders und
die Ettern des Mädchens hatten nun Bedenken,
einem derartigen Manne ihre Tochter zur Fran zu
geben. Mizzi N e d e l kov i ch hatte aber eine liefe
Neigung zu dem jungen Manne gefaßt, sie wollte
von ihm nicht lassen und so wurde vor drei Monaten
die Verlobung gefeiert.
Karl Reinhart hatte eine Anstellung als
Platzageut bei der in der Kasernengasse Nr. 26 etablirten
Firma Korff und Eomp. erhalten, und da er ein
Monatseinkommen von 300 Kronen bezog, hoffte sich
das Brautpaar damit einen Hausstand gründen zu
können. Doch der alte Leichtsinn siegte in Reinhart
wieder, er wurde im Geschäfte nachlässig und verlor
wieder seinen Posten. Um die Verlobung nicht rück­
gängig zu machen, verheimlichte er diesen Umstand
den Eltern seiner Braut und nahm während dieser
Zeit den Credit seines Quartiergebers Kohl in der
Kochgasse Nr. 20 in Anspruch. Als Herrn Kohl aber
trotz der Versprechungen des R e inh a r t die ans-
gelie'ecncn Summen nicht rückgczahlt wurden, thcittr
cr Herrn Nedelkovich den wahren Sachverhalt un!


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 4 ]
H. Oorodsr 272
8s!ts 4 ^W> vomisrsrsK
Are WeLLlerstiege.
Zugang von der Mariahilferstratze.
Eine jener Alt-Wiener Stiegen, die keineswegs
eine Zierde der Stadt gebildet haben, wird, wie schön
berichtet, demnächst modenüsirt, regulirt werden: die
Bettlerstiege in Mariahilf. Wir zeigen unseren Lesern
heute das Bild der historischen Passage, wie cs sich
von der Mariahilferstraße aus dem Beschauer dar­
bietet. Heute ist das enge Stiegengäßchen freilich eine
nicht allzufrequente Verbindung, auch fehlen ihr jene
Typen von Alt-Wien, die Bettler und anderes
fahrende Volk, dem es seinen Namen verdankt. Bald
wird hier eine neue, architektonisch schöne Stiege er­
stehen für die kommenden Generationen. Das Stück
Alt-Wien, das hier verschwinden wird, verdient es,
seiner localhistorischen Bedeutung wegen, im Bilde
festgehalten zu werden.
und die Folge hievon war, daß die Verlobung des
jungen Mannes mit Fräulein Nedelkovich gelöst wurde.
Am selben Tage noch verschwand Mizzi
Nedelkovich, nur mit einem Hausklcidc bekleidet,
aus der elterlichen Wohnung und auch Karl Rein­
hart war seit diesem Tage abgängig. In einem
Briefe, dessen Inhalt wir bereits im gestrigen Abend­
blatte veröffentlichten, theilte das Mädchen seinen
Eltern den Entschluß mit, wegen der zurückgegangenen
Verlobung einen Selbstmord aussühren zu wollen.
Gestern gegen 10 Uhr Vormittags wurden nun,
wie wir ausführlich berichtet haben, nächst der Ueber-
fuhr unterhalb der Franzcnsbrücke die Leichen des
Brautpaares aus dem Donaukanale gezogen.
Hunderte von Menschen waren Zeugen der
Bergungsaction und drängten sich nun am Ufer der
Weißgärberlände zusammen, wohin die Beiden ge­
bracht wurden. Unter dem Publicum fielen besonders
die hohen, breitschulterigen, in weiße Burnusse ge­
hüllten Gestalten der Beduinen auf, die aus dem
nahen Thiergarten herbeigeeilt waren.
Die Schnur, welche die beiden Leichen mit­
einander verband, wurde zerschnitten. Die Gesichter
der Todten waren mit einer dichten Schlammschichte
bedeckt und mußten vorerst gereinigt werden. Be­
sonders das Mädchen mit den hübschen Gesichts­
zügen und dem reichen, blonden Haar erregte
allgemeine Theilnahme. Da machten mehrere Per­
sonen aus dem Publicum die Wachleute darauf auf­
merksam, daß die Tobten zweifellos mit jenem
abgängigen Liebespaare identisch seien, die im
„Extrablatt" erschienen sind. Ein Vergleich zwischen
den Bildern unseres Blattes und den Todten lieferte
auch sofort den Beweis für die Richtigkeit dieser
Annahme; die Todten waren Karl Reinhart und
Mizzi Nedelkovich.
Bei dem Mädchen fand man ein silbernes
Armband und kleine Ohrgehänge. Bei Reinhart
wurde ein Zettel vorgefunden, auf dem er von seinen
Eltern Abschied nimmt, und außerdem zwei Briefe.
Der eine ist nach Hermannstadt adressirt, der Name
des Adressaten ist durch das Wasser unkenntlich ge­
macht. Der zweite Brief ist an Frau Anna
K r any z i z in der Schopenhauerstraße Nr. 71 ge­
richtet. Frau Kranhziz hat diesen Brief gestern
noch nicht übernommen. Die Frau ist Inhaberin
eines Gemischtwaarengeschäftes und kannte Rein­
hart nur flüchtig, als er zweimal in seiner Eigen­
schaft als Agent der Firma Korff bei ihr vorsprach.
Die Frau glaubt daher, daß dieser Brief schon älteren
Datums sein dürfte und sich nur auf eine geschäft­
liche Angelegenheit bezieht
Diese beiden Leichen lagen, mit einer Sacklein­
wandverdeckt, bis 11 Uhr Vormittags nebeneinander
auf der Uferböschung. Zu dieser Zeit erschien eine
Commission des Commissariatcs Landstraße und nahm
den Thatbestand auf. Der Polizeiarzt erklärte, daß
dfe Beiden wahrscheinlich schon am Tage ihres Ver­
schwindens den Selbstmord ausgeführt haben.
Die Angehörigen des Mädchens, welche in der
Brünnlbadgasse Nr. 5 wohnen, wurden von dem
traurigen Ereignisse verständigt und auch die Gemischt-
waarcn-Berschleißcrin Kranhziz erhielt eine polizei­
liche Depesche, den an sie adressirten Brief beim
Cvmmissariate Landstraße abzuholen. Um 12 Uhr
Mittags wurden die Leichen durch städtische Sanitäts­
diener abgeholt und in die Todtenkammer überführt.
Bis Zu dieser Stunde umstanden Hunderte von Per­
sonen das Ufer und besprachen die Liebestragödie
der beiden jungen Leute.
(Hof- und Personalnachrichten.» Der
Kaiser hat dem Secretär des Oberceremonien-Amtes
in Berlin Geheimen Hofrathe Griebeno W das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.—
Die Schwester weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Gräfin Trani hat vorgestern nach dem Besuche des
Kaisers vor ihrer Abreise nach Tölz im Hotel Meißl
und Schadn den Ersten Obersthofmeister Feldmarschall-
Lieutenant Rudolph Fürsten zu Liechtenstein,
die Sternkreuzordensdame Frau Ida v. Ferenczy,
Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar und Hof­
rath Professor Nothnagel empfangen.-
Der k. u. k. Botschafter Rudolph Graf We lserS-
heimb hat sich von hier nach Lussinpiccola be­
geben.— Der Landeshauptmann in Oberösterreich
Dr. Alfred Ebenhoch ist von hier nach Linz ab­
gereist.— Der ungarische Landesvertheidigungs-
Mimster FZM. Freiherr v. F eje r v a r y ist gestern
von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Der Statt­
halter in Galizien Graf Pininski hat sich gestern
von hier nach Lemberg begeben.— Der Statthalter
in Dalmatien FZM. EmilD av i d Edler v. Rhonse ld
ist gestern von hier nach Constantinopel abgereist.
(Reise des Kaisers nach Gödöllö.) Wie
verlautet, begibt sich der Kaiser am 12, d. M. voy
hier nach Gödöllö.
(Erzherzog Otto als Corpseommandant.)
Der Corpscommandant G. d. C. Graf U exküll-
Gyllenband tritt heute einen lätägigen Urlaub
an und begibt sich nach Salzburg. In seiner Ab­
wesenheit hat das Commando des 2. Corps und das
Militär-Stationscommando, sowie die Functionen
des Landwehrcommandanten Erzherzog Otto der
Commandant der Cavallerie-Truppendivision in Wien
übernommen.
(Der Schah von Persien.) König Alexander
von Serbien hat dem Schah von Persien zum
Weißen Adler-Orden ein eigens hergestelltes kost­
bares Großbank verliehen.
(Reetors-Fnauguration.) Die feierliche
Inauguration des neuen Rectors der Hochschule für
Bodencultur, Professors Adolph Friedrich, findet
Samstag um 12 Uhr Mittags statt.
(Das Hans der Barmherzigkeit.) Der
Feier des 25jähngen Bestandes des Hauses der
Barmherzigkeit für arme Unheilbare in Währing
wohnte außer den im Abendblatts genannten
Persönlichkeiten noch die Provincial-Oberin in Graz
Immaculata Brandis bei. Vor dem Hochamte
und Tedcum hielt der geistliche Rector Prälat und
Hofrath Dr. Zschokke die Festpredigt. Bei der
Enthüllung der Votivtafeln wurde die Volkshhmne
gesungen. Stisiungsverwalter Sectionschef Ritter
Jauner v. Schroffenegg gedachte in seiner
Rede der größten Wohlthäterin der Anstalt, der
Congregation der Barmherzigen Schwestern. Hierauf
erfolgte die Segnung des neuerbauten Tractes und
die eingehende Besichtigung der Anstalt. Zum
Schlüsse drückten Bürgermeister Dr. L u e g er und
Landesausschuß Steiner den Dank der Gemeinde
Wien und des Landes für das großartige Werk der
Privatwohlthätigkeit aus.
(Der Vertheidiger Gönczi's an de«
deutschen Kaiser.) Wie aus Berlin gemeldet wird,
hat der vom Gerichte bestellte Vertheidiger des
Raubmörders Gönczi eine Jmmediat-Eingabc an den
Kaiser gerichtet, in welcher er um die Umwandlung
der Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe
bittet. In diesem Gesuch weist der Vertheidiger
darauf hin, daß es nach der stattgehabten Beweis­
aufnahme keinem Zweifel unterliegt, daß Gönczi an
der Ermordung der beiden Frauen, der Witwe
Schultze und der Clara Schultze, betheiligt
ist, daß es aber andererseits ziemlich sicher
erscheint, daß mindestens zwei Personen
die grausige Thal ausgeführt haben. Da
nun Derjenige, welcher die todbringenden Schläge
geführt hat, über und über mit Blut bespritzt ge­
wesen sein muß, an Gönczi aber an dem Mordtage
nichts Derartiges aufgefallen ist, so sei mit einiger
Zuverlässigkeit anzunehmen, daß Gönczi die Frauen
nicht erschlagen hat. Zudem weise sein gesummtes
Vorleben darauf hin, daß er zu Kraft und Muth
erfordernden Rohheiten nicht befähigt war. Am
Schlüsse der Eingabe hat der Vertheidiger auch
seinen persönlichen Eindruck geschildert, den er aus
seinen zahlreichen Besprechungen mit Gönczi ge­
wonnen hat.
(Die Fahnenweihe des „Zwölferbund".)
Eine Deputation des „Zwölferbund" der Wiener
Volkssänger hat gestern beim Statthalter, beim
Bürgermeister und beim Polizeipräsidenten Vor­
gesprächen, um diese Functionäre zum Fahnenweih­
fest des „Zwölferbund" einzuladen. Ueberall wurde
der Deputation das Erscheinen bei dem Feste zugesagt.
(Zu den Lehrerentlassungen.) Der gemaß-
regelte ehemalige provisorische Unterlehrer Otto
K a t schink a richtet an den Bürgermeister Doctor
L u e g e r ein „offenes Schreiben", in welchem er
gegen dessen Behauptung, seine (Katschinka's) dienst­
liche Verwendung sei keine tadellose gewesen.
Stellung nimmt. In dem Schreiben heißt es:
„Meine Vorgesetzten während meiner achtjährigen
Dienstzeit waren die Herren Oberlehrer Franz Iser
und Anton Wallner und die Herren Bezirksschul-
Jnspectoren Dr. Wiedenhof e r, August Hofer
und Joseph Pleyel. Sämmtliche der genannten
Herren haben stets meiner pünktlichen und genauen
Pflichterfüllung, sowie meinen günstigen Unterrichts«
und Erziehungserfolgen das höchste Lob ge«
zollt. Insbesondere meine beiden Oberlehrer habest


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 5 ]
Kr 279 Wien, DoimorLraA
iuu8trlri08 Wieosr LxtiAdlLtt
11. Ootobsi' 190(
stets anerkannt, daß ich in der Schule
weit mehr, als meine Pflicht thue." Dies
Alles sei dem Bürgermeister bekannt gewesen.
Sollte Dr. Lueger vielleicht private Ueberwachungs-
organe besitzen? Leche der Bürgermeister jedem erst­
besten Denuncia nten sein geneigtes Ohr?
Katschinka fordert den Bürgermeister auf, seine
Quellen zu nennen. Der gemaßregelte Unterlehrer
erklärte schließlich, daß auch die weitere Behauptung
Dr. Lucger's, er (Katjchinka) habe den Bürgermeister
in Versammlungen beschimpft, unrichtig sei, er habe
lediglich das ungerechte Vorgehen des Stadtrathes
bei Lehrerernennungen kritisirt.
(AthLnäum.) Heute beginnen die Vorlesungen
der wissenschaftlichen Lchreursc für Frauen und
Mädchen, und zwar im anatomischen Institute, IX.,
Wühringerstraße 13 (Parterre): 3R—4Vy Uhr Nach­
mittags Dr. E- Reich: Socialethik; U/2—5'^ Uhr
Nachmittags Dr. A. Stöhr: Logik; 5'/»,—SV, Uhr
Nachmittags Professor Dr. M. Hoernes: Urgeschichte,
und im Maximilian-Gymnasium, IX., Wasagasse 10,
5—6 Uhr Nachmittags Professor Tezner: Ocsier-
reichisches Berfassnngsrecht. Die erste Borlcsuna des
Professors Grünberg (Bvlkswirthschastslchre) findet
in Folge Erkrankung des Vortragenden erst
Donnerstag, den 18. d. M. statt. Vom 11, bis
M. d. W- werden die Einschrcibpiigen in den Nach­
mittagsstunden von 3—5 Uhr im anatomischen In­
stitute fortgesetzt. Die Mitgliedskarte berechtigt zum
Besuche der ersten Borlesung jedes Curscs.
(Vom Weltfriedenskongreß in Paris.)
Ans Paris, 0. d. M., wird uns geschrieben: Am
30. September fand die Eröffnungssitzung des
IX. Weltfriedenscongresscs in Paris statt. Die Re­
gierung war durch den Handelsministcr M i He­
ran d, sowie durch je einen Abgesandten des Kriegs­
ministers und des Ministeriums des Aeußcrn ver­
treten. Unter den Anwesenden bemerkte man Prinzen
Roland Bonaparte, Professor Lombroso,
Camille Flammarion, viele Mitglieder der
Akademie,desJnstituts u. s.w. In den an den folgenden
Tagen abgehaltenen Sitzungen wurden folgende Gegen­
stände verhandelt: Der Transvaalkrieg.
Herr Arnau d, Mitglied des Berner Ccntralbureaus,
bringt die Correspondenz zur Kenntniß, welche zwischen
dem Bureau mit Präsident Krü g c r cinerleits und Lord
Salisbury andererseits ausgctauscht worden und
aus welcher hervorgeht, daß Krüger jeden
Augenblick bereit war, die schwebende
Streitfrage einem Schiedsgerichte zu über­
weisen, während Lord Salisbury ablchnte, sich über
den Gegenstand zu äußern. Der Cvngreß sprach
schließlich seine entschiedene Stellungnahme für
die unglücklichen tapferen Buren aus,
verurtheilte die von der britischen Regierung be­
triebene Politik und die von den übrigen Re­
gierungen bewahrte passive Haltung. Zur China­
frage kam zuerst ein Brief zur Verlesung, welchen
der chinesische Gesandte in Petersburg B ang -Nü aus
Anlaß des Congresfes an Baron Suttner gerichtet hatte.
Ueber die ökonomischen Folgen des Zukunftskrieges
sprach StaatSrath v.Blo ch. Er suchte nachzuweijen,
daß ein ZukunftÄrieg den ökonomischen Ruin der
Kriegführenden viel früher herbeiführen müßte, als
eine Entscheidung erreicht werden könnte, und daß
überhaupt gar kein Kriegsergcbniß mehr zu erlangen
ist, das zu den durch den jetzigen Stand der Heere,
der Waffen und der wirthschaftlicheu Jntcressen-
Gemeinschaft bedingten Verlusten in irgend einem
vernünftigen Berhaltniß stünde. Zuletzt wird dem
Congresse der Anschluß von 800 Freimaurerlogen ge­
meldet. Der Ehrenpräsident Frödöric Passy macht
darauf aufmerksam, daß in dieser weltumfassenden
Sache die einheitliche Mitwirkung aller Kräfte nöthig
und willkommen ist— auch hier im Saale seien viele
katholische und protestantische Geistliche anwesend,
und zu den überzeugtesten Anwälten des inter­
nationalen Schiedsgerichtes zähle auch der Papst.
(Prämiirung in der Geflügelausstelluna.)
Die Prämiirungsliste der Herbstausstellung des Ersten
österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvercines lautet:
Abtheilung Gr 0 ß g e f lü g e l: Silberne
St a a ts m e d a i l l e erhielten: Fürstlich Hohcn-
lohe'sche Geflügelhof Slawentzitz, Freiherr von
Welczek'scher Geflügelhof Laband, Alb. Mäckler,
Slawentzitz; bronzene Staats Medaille:
Helene Lindauer, Guntramsdorf, Mich. Völkl, Linz;
silberne L a n d W i r t h s ch a fts- M e d a i l l e:
Caf. Micinski, Krakau; b r 0 n z e n e L a n d w i r th-
1 ch a f t s- M e d a i l l e: O. Frank; silberne
B e reinsmedaille: Franz Baumgartner, Wien,
Hränz Czerny, Neu-Erlaa, Rud. v. Prus-Kobiersky,
Wien; bronzene Vereinsmedaille: Franz
Leweda, Wiener-Neustadt, Hugo Hübner, Brünn;
Ehrenpreise erhielten: Frau Joh. Tintara,
Mödling, 10 K., Ign. Lueger, Blank, 10 K., Johann
Kocher, Wien, 5 K., Franz Arbeiter, Feldsberg, 5 K-,
L-Hsr. Tausch, Prinzersdorf, 5 K., Ant. Kretschmer,
Georgswalde, 10 K.; D i p l v m e: H. Backö, Wien,
Graf Rud. Erdödy-Nowimarow, Pf. Franz Fischer,
Stöckern, L. Haimerl, Maiersch, Marc. Kotierter,
Wien, Karl Taucher, Waltersdorf: Tauben:
Silberne Staatsmedaille erhielt: O. Frank,
Wien; bronzene Staats m edaille: Franz
Koberger, Wien, L. Leixner, Atzgcrsdorf, Joh. Burger,
Budapest, F. Czerny, Neu-Erlaa; silberne
B e r e i n s m c d a i l l e: P. Rudavsky, Wien, L. und
I- Kloß. Brünn, N. Maycrl, Wien; bronzene
Vereins m edaille: Nich. Kretschmer, Wien,
Rud. Fuchs, Wien, Fröhlich
Greg. Bougar, Wien, VIlQ
Silöerne Kochzeil des Eafeiiers Wesco in Lussee.
.MM
Der bekannte Cafetier Herr Franz Vesco in
Ausfee feierte vor einigen Tagen die silberne
Hochzeit mit seiner Gattin Anna. Allen Besuchern
des reizenden steirischen Ortes ist daS ebenso elegante,
als gcmüthliche Cafe Vesco bekannt, das feit
Decennien alljährlich zur Sommerszeit den Sammel­
punkt der Ausseer Curgäste bildet. Herr und Frau
, Vesco sind in Folge ihres liebenswürdigen Entgegen
kommens sehr beliebt. Der silberne Ehrentag brachte
dem tüchtigen Cafetier und der braven Cafetiere
viele Gratulationen sowohl seitens der Auffeer, wie
seitens der Curgäste. Erwähnt sei noch, daß das in
dem Ausflimsorte Praunfalk nächst Aussee befindliche
Cafö auch Eigcnthum des Ehepaares Vesco ist.
und Mayer, Wien, X.,
Ehrenpreise er­
hielten: O. Frank 5 K., P. Rudavsky 5 K., Richard
Kretschmer 5 K., Rud. Fuchs 5 K., Fröhlich und
Mayer 5 K-, Greg. Bougar 5 K.; Kaninchen:
E ilber ne Staats m edaille: Gesläocl-
Kaninchcnhof Hetzendorf; bronzene Staats-
Medaille: Dr. Kraus, Mähr.-Ostran; silberne
B erc i n Sm e d a i l l e: L. Chabinskh, Wien,
Aug. Rattich. Wiener-Neustadt, A. Heuer, Wien. X.,
I. Klier, ^Sicbenhirteii: bronzene Medaille:
Rich. Kretschmer, Wien, Hvfrichter, Wien; D i p l 0 me:
Aug. Rattics, Wiener-Neustadt, C. R. Rieger,
Trautcnau, F. Leweda, Wiener-Neustadt; Ehren­
preise: Jg. Lueger, Mank, 5 K., Chabinski, Wien,
5 K., Geflügel- und Kaninchenhof Hetzendorf 5 K-,
Dr. Kraus, Mährisch-Östrau, 5 K., E. R. Rieger,
Trautcnau, 10 K-, F. Leweda, Wiener-Neustadt, S K-
(Was in Wien verzehrt und verstenert
Wird.) Der Wiener Gemeinderath petitionirt be­
kanntlich um die Ueberlassung der ganzen Verzehrungs­
steuer zur Deckung des Mehraufwandes für die
Armenpflege. Die Finanz-Landcsdirection veröffent­
licht soeben einen Bericht über den Ertrag der Ver­
zehrungssteuer im ersten Halbjahre 1900. Auf den
Staat entfielen während dieser sechs Monate
7,590.076 K. 88 H. (um 72.000 K. weniger als im
Vorjahre), auf die Gemeinde Wien 3,761.944 K. 16 H.
(um 37.000 Ki weniger). Der Staat erhielt also beinahe
doppelt so viel, als die Commune Wien. Bei dieser
Steuer sind die Zuschläge für die in Wien erzeugten
Biere nicht eingerechnet. Interessant sind die Ver­
gleichszahlen für die gleichen Zeitabschnitte der
Jahre 1847 und 1909. Im Jahre (1847 würden 50.121
Rinder geschlachtet, von dem Angeführten Fleische
entfielen bei der Bevölkerung von 412.513 Personen
auf den Kopf 61 Pfund. Im Halbjahre 1900
wurden 124.598 Rinder geschlachtet und von
dem Angeführten Fleische entfallen 7 Pfund
4'/i Lotl, per Kopf. Hiezu kommen aller­
dings noch versteuerte 63.738 Schafe, 10,032
Kitze und Spanferkeln, 14.018 Frischlinge, 283.686
Schweine und 177.333 Kälber. In der Zeit vom
1. März bis Ende Juni wurden 163.831 Truthühner,
Gänse und Enten versteuert. Im Jahre 1847 con-
sumirtc Wien im Halbjahre 632.274 Stück Hühner
und Tauben; auf 10 Personen der Bevölke­
rung entfielen 15 Stück. Heuer wurden
1,718.439 Stück Hühner und Tauben versteuert und
es entfallen auf 10 Personen nur 10'3 Stück.
Weiters wurden Heuer eingeführt: 528 Hirsche,
197 Wildschweine, 3651 Frischlinge, Rehe und
Gemsen, 101.604 Hasen, 5887 Haiehühner, Wild-
gänse, Schnepfen und 4632 Stück Krammetsvögel,
Wachteln, Rohrhühner und Duckenten. Gesalzene
und marinirte Fische wurden 696.587 Kg-, Weißfische,
Stock- und Schellfische 153.236 Kg. cingeführt. Wein
kam zur Versteuerung: 234.260 Hektoliter in Gel
binden, 2655 Hektoliter in Flaschen, au Obstmost
wurden 2143 Hektoliter versteuert. Im Jahre 18-17
entfielen auf den Kopf 43 Liter Wein, im Jahre 1889
noch 44 Liter, im heurigen Halbjahre 17 Liter. Der
Bicrconsum wird mit 633.771 Hektolitern bemessen
und an gebrannten Flüssigkeiten wurden 37.905
Hektoliter versteuert.
(Freiwillige Feuerwehr im X. Bezirk,
Nudolphshügc!.) Montag, den 8, d. M. erschien
der Bürgermeister Dr. Karl Lueger in Begleitung
deS PräsidiallAtcrs Secrctärs Appel, des Bezirks-
Vorstehers Mathias Carl, der Bczirksräthe Dobner
und Nejcsleba, des, Kanzleidirectors Dr. Zauner
und der Armenräthe Henkel und Hruza, ferner des
PolizA-Bezirkslciter Bydzovsky. des Polizei-Bezirks-
inspectors und mehrerer Bauräthe des Wiener
Stadtdanamtcs und besichtigte die dortigen Depots
und Wachlocalitäten. Der Bürgermeister, welcher
von den Fnnctionären der Feuerwehr empfangen
wurde, sprach wiederholt für die tadellose Instand­
haltung der Löichrcqmsitcn und Wachelocalitäten
leine Anerkennung aus, besonders lobend sprach sich
der Bürgermeister darüber aus, daß die Feuerwehr
auch den Sanitüts- und Rettungsdienst versiebt.
und erklärte, daß er auch in den alten Wiener
Gemeindebezirkei! den Sanitätsdienst in ähnlicher
Weise zu orgailisircn beabsichtige.
(Intervention zu Gunsten österreichischer
Auswanderer.) Wie man aus Spalato schreibt,
hatte der Bevölkerung von Macarsca, die seit Jahren
mit schwerer Noth zu kämpfen hat, eine neuerliche
Verschlimmerung der Lage gedroht, die jedoch durch
hilfreiches Eingreifen verhütet worden ist. Ein großer
THAl der Einwohnerschaft hatte Rettung vor dem
Untergange nur in der Auswanderung gefunden,
deren Ziel vornehmlich Neuseeland war. Da jedoch
diese Leute nur mit ungenügenden wirthjchastlichen
und technischen Kenntnissen ausgerüstet sind, geriethcn
sie in große Schwierigkeiten, was die Colonial-Regie-
rung zum Verbote der Einwanderung dieses Ele­
mentes veraülaßte. Die Einwohnerschaft von Ma­
carsca, für welche dies eine Katastrophe bedeutete,
richtete Auen Hilferuf an den gewesenenRAchsräths-
Abgeochneten N. v. V uk 0 v i c, der seinerseits die
Angelegenheit dem k. u. k. Minister des Aeußern
Grasen G 0 l u ch 0 W s k i' an's Herz legte. Letzterer
griff denn auch mit volleiu Erfolge zu Gunsten der
unglücklichen Auswanderer An, für welche Inter­
vention die Gemeindevertretung der genannten Stadt
dem Minister in einer Zuschrift den wärmsten Dank
kundgegeben bat.
(Bekleidung armer Kinder.) Der Verein
zur Bekleidung armer Kinder von Lichtenthal und
Himmelpfortgrund hat beschlossen, auch Heuer
4l Knaben und 41 Mädchen mit vollständiger
Winterkleidung, und 30 arme Personen mit Lebens­
mitteln zu bctyeilcn. Diesbezügliche Gesuche sind in
der Bereinskauzlei, IX.. Porzellangasse Nr. Il, zu
überreichen. Hiebei wird bemerkt, daß nur Kinder,
welche in Lichtenthal oder Himmelpsort-
grund wohnen, Anspruch auf Bekleidung erheben
können. Ebenso müssen die Geschäftsleute, welche
die Ausführung der erforderlichen Kleider, Wäsche,
Schuhe, Hüte re. übernehmen wollen, in Lichtenthal
oder Himmelpfortgrund ansässig sein.
(Eine Taudstnrnmenhochzcit.) In der
Pfarrkirche am Breitenseld fand gestern Nachmittags
die Trauung des Privatiers Herrn Ferdinand Zehner
mit Fräulein Mizzi Holub, der Tochter des am
Alsergrund allgemein bekannten Juweliers und
Realitäten-Bcsitzcrs Herrn Leopold Holub, statt.
Bräutigam und Braut sind taubstumm. Die Trauung
wurde unter Intervention des Religionslehrers des
Taubstummemnstituts Herrn Alois Oberhumer
in Gegenwart des Pfarrers der Breitenfelder Kirche,
hochw. Professors Franz Xaver Gmeiner, voll­
zogen. Herr O b er h u m er hielt die Rede an das
Brautpaar in der Zeichensprache der Taubstummen.
Das einzige während der heiligen Handlung ge­
sprochene Wort war das Ja, das sowohl die Braut,
als auch der Bräutigam deutlich aussprachen. Dem
Trauuugsactc wohnten außer zahlreichen Festgästeu
auch viele Taubstumme, sowie der Obmann des
Wiener Taubstummeuvereincs Herr Toifl bei. Nach
der im Hause der Eltern der Braut stattgehabten
Tafel trat das junge Paar die Hochzeitsreise nach
Italien an.
(Von der „Secession".) Das Secrctariat
der Wiener Secession bittet uns um Ausnahme nach­
stehender Zeilen: In Folge der jüngsten Ankündigung
von der bevorstehenden A usstc llung der Wiener
Secession lausen jetzt im Secretariat daselbst die
Anmeldungen zu der Ausstellung ein; aber obgleich
das Programm derselben in der officicllen Einladung
ganz Präcise auS^drückt ist, daß nämlich die Aus­
stellung Pastell, Aquarell, Kleinplastik und Kunst-
gewerbe umfaßt, werden fast täglich bald OAbilder,
bald graphische Arbeiten angemeldet, welche diesmal
nicht zugeiassen sind. Um den Einiendern dieser—


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 6 ]
Leits 6 'Men. vomielViaL-
lilustrirtss wiener LLtraZlLtt
11. Ostoder 1900 Nr. 279
von vornherein ausgeschlossenen— Werke Mühe lind
Verdruß zu ersparen, sei hicmit nochmals auf das
Programm der Ausstellung hingewiescn.
(Opfer der Lynchjustiz.) Aus Lake Charles
ln Nordamerika wird gemeldet: Teputy-Shcrisf
Paul Sloan hat in getreuer Pflichterfüllung sein
Leben hcrgcgeben, um einen gefangenen Neger vor
Lynchjustiz zu bewahren- In der Stadt waren den
ganzen Tag über Drohungen laut geworden, daß
eine Volksmenge den Neger Piercc Sott lynchen
wollte. Der Schwarze war wegen schändlicher Miß­
handlung einer 73jährigen Greisin verhaftet worden.
Am Abend rottete sich eine Volksmenge zusammen
und verlangte von Sheriff Perkins die Herausgabe der
Gesängnißschlüssel. Inzwischen war Richter Miller
auf dem Platze erschienen und ermahnte die aufge­
brachte Schaar, dem Gesetze seinen Lauf zu lassen.
Er werde dafür sorgen, das; dem Neger schon
morgen der Prozeß gemacht werde. Tie Menge war
mit diesem Versprechen anscheinend zufrieden und
zog sich zurück, doch nach zwei Stunden entstand ein
neuer Volksauflauf vor dem Gefängnis;. Die Menge
führte einen schweren eisernen Mauerbrecher mit
sich, um mit Gewalt das Thor auszubrechen. Zwei
Dcputy-Sherisfs, D. L. A. Harmon und Paul
Sloan standen am Gitter aus der Wacht. Sie
warnten die herannahende Schaar, die aber ihr
Vorhaben nicht ausgcben wollte. Nun feuerten die
Beamten mehrere Schreckschüsse über die Köpfe der
Lyncber ab, sogleich viel ein Schuß aus der Menge
und Tcputy Sloan stürzte tödtlich getroffen nieder;
er starb bald daraus. Sheriff PcrkinS und seine
Leputy gingen nun, mit Revolvern schußfertig in
der Hand, zum Angriff vor und trieben die Aus­
rührer zu Paaren. Einige Leute, die Waffen bei
sich trugen, wurden verhaftet. Ter Mörder des
Dcputy Sloan ist noch nicht ermittelt.
(Oestorreichifchcr Lloyd.) Am 31. Octobcr
1900 wird der crstclassige Dampfer „Carniol",
Capitäu Radaglia, nach Ost- und Südafrika bis
Loureuco-MargueS (Dclagvabat), beziehungsweise
bis- Turban-Port Natal— cxpedirt. Der Dampfer
hat vorzügliche Einrichtung 1, und ll. Elaste, sowie
gedeckte Schlafräume lil. Elaste. Wegen Fracht und
Passagen beliebe inan sich zu wenden an die conimer-
cielle Dircetion in Triest oder an die Gencralagentie
in Wien, Freisingergasse Nr. s, sowie an die
Agenten der Gesellschaft.
(Tod Lines Lesterreichsrs in Rußland.)
Fräulein Ottilie M e tz t vom Raimund-Theater ist
von einem schweren Verluste betrossen worden. Ihr
Bruder Herr Ernst M e tz l ist vorgestern Abends in
Moskau plötzlich gestorben. Ernst Mctzl, ein Oester­
reicher von Geburt, bekleidete in Moskau viele Ehrcn-
stellcn, darunter auch die Aussicht über die Gefäng­
nisse des Moskauer Bezirkes, und wurde voin Czarcn
wiederholt durch Ordensverleihungen ausgezeichnet.
Er starb im 33. Lebensjahre.
(GabclSbcrcrev- SLenographiccuvse für
Tarnen.) Die Vorträge in den GabelSbcrger-Stcno-
graphiecurieu für Damen im städtischen Pädagogium-
Gebäude (b, SchcUinqgassc 11, 3. Stock, Lebrzimmcr 1)
beginnen heute, den 11. October, um 1 Uhr Nach­
mittags.
(Ghmnasial-DirecLor -Hugo Horak P.)! Quariier in Wien bezogen. Die Feier ,wurde auf
WN-L WW.-L WANL! 8VKLK. Bsp'"'»:; MS-L
MÄMMLTS L...° H.,--, d» .u; L'LZL'LrSS
i aibt der Kriegerverband dem Regiment im „Hotel
> Savoy", Mariahilferftraße Nr. 81, ein Begrüßnngs-
! sest, bei dem die Musik des Regiments concertiren,
' ein scemicher Prolog von Eduard Merkt gesprochen
.E
-Ts
Holge eines schweren Leidens trübsinnig wurde und
sich vor einigen Tagen in B rü n n erschossen hat.
Sein Tod wird von Vielen aufrichtig beklagt. Hugo
Horak wurde am I. April 1819 zu Gewitsch geboren.
Nach llsähriger lchrämtlicher Thätigkeit wurde er
mit kaiserlicher Entschließung vom IL Juli 1887 zum
Direktor des k. k. Obergymnasiums zu Mährisch-
Weißkircheu ernannt. In Brünn wirkte er als erster
Schriftführer des Comitös zur Veranstaltung des
300jährigen Jubiläums des nunmehrigen ersten
deutschen Gymnasiums in den Jahren 1886 bis 1837,
als Ehrensecrctär des Patriotischen Franeuhilfs-
vereines; im Jahre 1883 wurde er zum correspon-
direuden Mitglieds der königlichen Akademie der
Künste und Wissenschaften in Lucca und im Jänner
1889 zum stellvertretenden Vorsitzenden deS k. k. Be-
zirksschnlrathes in Mährisch-Weißkirchen ernannt.
Seine Ernennung zum Director des zweiten deutschen
Gymnasiums in Brünn erfolgte am 28. Juni
1859. Dircctor Horak war auch schriftstellerisch thätig.
(Das Gefecht Sei Doboj.) Der Krieger­
verband des 8. Infanterie-Regiments in Wien be­
geht Heuer die Erinnerung an das Gefecht bei
Doboj (3. September 1878) in besonders feierlicher
Weise. Zinn ersten Male hat nämlich Heuer das
Regiment selbst, eines der ältesten der Armee, sein
und cm Elitekränzchen mit militärischem" Eotillon
abgehalten werden wird. Auch die „Schrammeln"
werden sich prodneircu. Der Reinertrag des Festes
fliegt dem Kranken- und Untcrstützungsfonds des
Verbandes zu.
(Der fleißige Hochstapler.) Ein Hochstapler,
der unter dein falschen Namen Baron Georg
Kalapis in Ungarn zahlreiche Betrügereien verübte,
ist Sonntag in F i u m c aufgctancht. Mit einem
Fleiße, der fürwahr einer besseren! Sache würdig
wäre ist er sofort seinem Berufe nachgegangen.
Baron Georg Kalapis, der Oscar Bo kor.
Breuer heißt, hat feinen' Aufenthalt in dem Sec-
stapelplatz zu einer Hochstapelei benützt, die ihm in
erstaunlicher Weise geglückt ist. Er miethete nämlich
in der dortigen Reitschule ein Suckerzeugl und fuhr
mit demselben— nach Abbazia. Dort schickte ep den
Kutsche« mit dem Aufträge in's Wirthshaus, sich
nach den Strapazen der Fahrt durch einen kühlen
Trunk zu laben. Als der über diesen Auftrag hoch­
erfreute Kutscher nach einiger Zeit zurückkehrte, sah;
er sich vergebens nach seinem Fahrgaste Und dem i
.Juckergespann Um. Wiewohl nun der Kutscher, ein!
gewesener Seemann, Augen wie ein Teleskop besitzt,!
und den weiten Horizont von Lovrarka bis Bucöari!
durchforschte, gelang cs ihm dennoch, nicht einmal
einen.Schatten von Geführte oder Passagier zu ent-!
decken. Als ganz simpler Dampfschiffpassagier kehrte i
der Kutscher, der ans der ganzen Fahrt nachdenklich!
den Kopf schüttelte, nach Fiume Zurück, wo er von«
dcui Rcitschnlbesitzer mit mehr Donnerwetter be-/
grüßt wurde, als der meteorologische Wetterbericht!
von Fiume in einem Schaltjahre zu verzeichnen Hai.!
Dann aber eilte der unglückselige Reitschnlinhabest
zur Polizei, die, gleich ihren zahlreichen Kolleginnen!
in der Provinz, „sofort umfassende Maßregeln traf,!
um des Thäters habhaft zu werden". Ar! /denk Steck-!
briese ist als besonderes Merkmal das Factum ver­
zeichnet, daß Kalapis-Bokor-Breuer bereits einmal!
in einer A-renanstalt war. Wie es jedoch scheint, ist
seine Verrücktheit noch nicht so weit vorgeschritten,!
um sich von der Polizei ergreifen zu! lassen-
(Schülerkarten und Nrbeiterkarten für!
das Urania-Theater.) Samstag, den 13. d. M.,
um 1 Uhr Nachmittags, findet im Urania-Theater!
in der Wollzeile die erste Schülervorstellung dieser!
Saison mit speciell dem kindlichen Interesse an-
gepaßten Programm statt.— Solche Schüler-!
Vorstellungen werden von nun ab für jeden Mit,t-!
woch- und Samstag-Nachmittag angesetzt.— Für!
Schüler, die Besucher der Hochschulen und Personen!
des Lehrstandes gibt die „Urania" eigene, bedeutend!
ermäßigte Karten aus, die schon für nur 10 Hellew
zu einem nnmerirten Sitze berechtigen.— Gleich be-!
deutende Ermäßigungen sind für die Arbeiter-!
karten eingeführt worden.— Die ermäßigtem
Karten aller Kategorien gelten für sämmtliche Vor«!
Die schöne Weückne.
Es war eine stockfinstere Nacht.
So beginnen alle Schaudcrgeschichtcn. Warum
soll nicht die Geschichte von härmloien, heiteren
Menschen auch diesen Anfang haben? Die Nacht
war also finster, kein Stern am Firmament zu
sehen. Der Sturm heulte durch den Wald und raste
über die Felder. Ronnante und BucephaluS
hatten alle Mühe, den Tendwagcn weiter zu ziehen
ans der von den viele» Regengüssen ansgeweichten
Chaussee. Der alte Quasimodo mußte manches
ermahnende Wort an die sonst so diensteifrigen
Pferde richten. Quasimodo selbst watete im Schmutz
der Straße. Morgen Früh sollte das Unternehmen
des Prinzen Eagtiostro seine Vorstellungen in N.
eröffnen.
Es gab für den treuen Diener, der seltsamer­
weise den Namen des Glöckners von Nvtrcdamc er­
halten hatte, kein Hindernis;: der mit einem rollenden
Wohnhanse vergleichbare Wagen sollte ohne Auf­
enthalt an sein Ziel kommen. Da blieben die Pferde
plötzlich stehen. Die kluge Rosinanke scharrte den
Boden, der bedächtige Bncephalus ließ ein bedeu­
tungsvolles Wiehern ertönen. DaS kleine Fenster
des Tendwagens wurde geöffnet und aus dem Innern
erscholl ein trompetendes Stimmchcn:
„Was gibt cs, Quasimodo'? Brauchst Du die
Laterne'?"
„Wenn cs sein kann— ja, Herr Principal."
Alsbald erschien ein Etwa? auf der Straße,
das in der Kinderhand eine Laterne trug, die käst
so groß war, wie „Prinz Eagliostrv" wlbst. Der
Prinz war nämlich ein winziger Zwerg. Seine
Miniainrgattin, die „reizende Prinzeß Heloise",
guckte durch'S Fenster. Der trübe Latcrncnschein traf
auch „Quasimodo", einen alten Buckligen, der
momentan in der Eigenschaft des KnticherS wirkte,
sonst aber der vertraute Mithelfer bei den verblüffen­
den Kunststücken war, die Prinz Eagliostrv als
Taschenspieler ausführte. Der Zwerg schleppte die
Laterne bis zu den Vordcrhnfen der Pferde. Dicht
vor denselben lag ein in Lappen gewickelter Gegen­
stand, der sich regte und nun wimmerte.
„Heloise!" rief Prinz Eagliostrv in größter
Erregung. „Mandat ein kleines Kind ans die finstere
Straße geworfen!"„.„.^
Die Zwergin kam cbeniallS an? dein Wagen
und nahm sich um daS ansgesetzte Würmchen an.
Die beiden kleinen Leute beschäftigten sich in dem
engen und doch so traulichen Räume des Gankler-
wagens emsig mit dem Knäblcin, das der Zufall
ihnen geschenkt hatte. In der nächsten Stadt machten
sie die Anzeige, doch es kam nicht auf, wem das Kind
gehörte. Prinz Caglioslro und Prinzeß Heloise be­
hielten den Kleinen und waren ganz stolz auf den­
selben. Sie ließen die staunenden Leute gerne bei
dem Glauben, daß Roland— diesen Heldennamen
hatte die romantische Heloise ihrem Ziehsöhnchen ge­
geben— ihr leiblicher Sprößling sei.
Roland entwickelte sich im Laufe der Jahre
zu einem riesenhaften Menschen. Mit vierzehn Jahren
überragte er seine Zieheltern, daß diese ihm kaum
bis an die Hüsten reichten. Nun, da er über Zwanzig
alt war, zeigte er sich in der Schaubude seiner Zieh­
eltern als „größter Niese der Welt"— 1s srnnck
liolaiich ITIttraotioli ckn moncks!... Aber der Papa,
der Rolands Kniehöhe nicht erreichte, nannte den
Riesen immer noch „seinen Kleinen" und Mama
Heloise kletterte ans den Tisch, an welchem der Junge
saß, um ihm die Wange streicheln zu können. Roland
liebte das Zwergenpaar vom ganzen Herzen. Er, der
den Papa vor dem Publicum auf der flachen Hand
präsentirte und in dessen Chlinder die Mama gänz­
lich verschwand, er gehorchte den Beiden wie ein
braver Sohn, er achtete sie und that Nichts, ohne
dieselben mn Rath befragt zu haben.
Das Geschäft ging glänzend, denn ungeheueres
Aussehen machte cs, wenn das Miniatur-Ehepaar
sich in der Bude zeigte und den Riesen Roland für
seinen Sohn ansgab. Selbst Lento, die sonst solche
Sehenswürdigkeiten nicht beachten, zahlten ihr Entrkc.
Zu dem ohnedies ganz hübschen Vermögen, das
Prinz Cagliostro und seine Prinzessin sich erspart
hatten, kamen immer neue Summen. Papa und
Mama strotzten in Brillanten, Quasimodo bekam
einen blauen Frack, um sich als Recommandeur vor-
theilhafter zu prüsentiren, der Tendwagcn wurde
neu angcstrichen, Rosinante und Bncephalus er­
glänzten in einem neuen Geschirr und ein effectvolles
Tableau in schreienden Farben lrug die Ueberschrist:
„Die Geheimnisse der Schöpfung! Das Zwergen­
paar Prinz Eagliostrv und Prinzessin -Heloise— der
Sohn dieser Beiden: Roland, der größte Riese der
Welt!"... Das „Unternehmen" besuchte auch große
Städte, cs erschien zur Dvmzeit in Hambura. zur
Kirmeß in Holland und fehlte nicht bei den Messen
in Leipzig. Ueberäll erregte die Schaustellung großes
Interesse und machte Geld.
Ans einer solchen Messe stand neben dem Zelte
Rolands und seiner Zieheltern eine Bude, in weicher
! ein reizendes Meerwcibchen, genannt „die schöne
! Melusine", zu schauen war. Roland hatte bisher
i Nichts von einem Mcerfräuleiii gewußt, daS— Ivic
die Ncclame besagte— halb Mädchen und halb
„Fisch" sein sollte. Er empfand eine unbezähmbare'
Neugierde und erhaschte gerade einen Moment, in
welchem kein schaulustiges Publicum zugegen war,'
um, mit Erlaubniß des Schaustellers, in den mysteriös
beleuchteten Raum einzutreten, in dem die „schöne'
Melusine" ihr geheimnißvolles Dasein führte. Der!
Riese wurde ängstlich, sein Herz klopfte heftig, als er
in dem grünen Lichte endlich einen mit allerlei See­
gras, imitirten Korallen und Felsklippen aus-
geschmückten Wasserbottich erblickte, in welchem die
im nassen Elemente schwimmende Meeresnixe lustig
plätscherte.!
Ein enganliegendes Schlippenleibchen umschloß
die Gestalt, deren Nacken und Arme entblößt waren.
Auf einem hübschen Halse saß ein blonder Fraucn-
kopf mit einem gesunden, rothbackigen Gesicht und
muthwillig blitzenden Angen. So weit gefiel dem
Riesen Roland das Meerweibchen ganz gut, ja er
war begeistert und entzückt von Melusinens Schön­
heit. Als er aber im Wasser den Fischleib sah, der
wohl dem Mädchen, das „halb Fisch" war, ange­
hören wußte— da rief er in seiner Naivetät aus:
„Du thust mir Leid, Melusine!"
„Warum denn'?" fragte das Meerweibchen
neckisch.
„Weil"— Roland wurde sehr verlegen—
„weil Du keine Beine hast und immer schwimmen
mußt, wie ein Fisch!"
Da lachte die Scejungfer und zog einen Vor­
hang zu. der sie und das ganze Bassin verhüllte.
Roland hörte immer noch ihr Kickern, als er im
Finstern stand und tastend den Ausgang erreichen
wollte. Plötzlich legte sich eine Hand auf seinen Arm,
und als durch die geöffnete Thür der Schaubude
Helles Sonnenlicht hereinfiel, da starrte der Niese die
schöne Melusine an, welche wahrscheinlich Beine und
Füße haben mußte, da sie in einem netten Kleidchen
und ihm fast an die Schulter hinan reichend neben
ihm stand und muthwillig lachte. So gefiel sie Roland
noch besser. Sie hieß Martha. Ein schönerer Name,
als Melusine. Roland verliebte sich in die Dar­
stellerin der Mccrcsnixe, er wollte sie auf der Stelle
heiraten.
La siel ihm noch rechtzeitig ein, daß er ^seme
ein Türke auf einem Sammtpolster und rauchte eine
Cigarette aus einer Bernsteinspitze.
„Alter— ich will die MeereSnixe heiraten. Sie
heißt nicht Melusine, sondern Martha!"


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 7 ]
§r. 279 'Men, vonnei'staA
stellungen im Urania-Theater.— Sonntag, den,
14. d. M-, um O Uhr Vormittags findet im Urania-
Theater der erste Vortrag über „Eßbare und giftige
Pilze" mit eingehendsten Epifkop-Demonstrationen
statt.
(Dis Rache eines betrogenen Ehe-
Mannes.) Aus Oedenburg wird uns tele­
graphier: Der hiesige Gastwirth Bauer brachte
kürzlich in Erfahrung, daß feine Gattin ein LiebeS-
verhältniß mit einem Kutscher unterhalte, der in dem
nahegelegencn Orte Harkau wohnt. Gestern fuhr
Bauer in dieses Dorf und suchte den Geliebten
seiner Frau auf. Der Gastwirth überhäufte den
Mann, namens Tremmel, mit Schimpfworten,
zog dann einen Revolver aus der Tasche und feuerte
aus unmittelbarer Nähe vier Schüsse auf seinen
Gegner ab. Tremmel brach blutüberströmt zu­
sammen und war sofort eine Leiche. Der
Mörder wollte entfliehen, wurde jedoch von den
Dorfbewohnern ergriffen und derart mißhandelt, daß
er bewußtlos und schwer verletzt auf dem Platze
blieb. Der Bürgermeister, dem sofort die Anzeige
erstattet wurde, sorgte dafür, daß B a u er in ärzt­
liche Pflege gebracht wurde. Der Zustand des Gast-
wirthes ist derartig gefährlich, daß an ein Auf­
kommen des Mannes kaum zu denken ist.
(Volksthümlichc RmversitiiLscurse der
Wiener Universität.) Donnerstag, den 11. October
1906: Universitäts-Professor Dr. V. Grimmich: „Die
psychologischen Grundlagen der Erziehung", VII.,
Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal).—
Dr. I. Tandler: „Anatomie des Centralnervcn-
systems" (mit Demonstrationen), IX., Währinger-
straße Nr. 13, anatomisches Institut.— Doctor
Th. Panzer: „Die chemischen Bestandtheile der wich­
tigsten Nahrungs- und Genußmittcl", IX., Allgemeines
Krankenhaus, Spitalgasse Nr. I, medicinisch-chemisches
Institut.
tBrand in einer FahrradfabriL.) Ein
Telegramm aus Frankfurt am Main berichtet
uns: Im Fabriksetablifsement der Actieugcsellschaft
„Adlerfahrradwerke" kam heute Mittags in Folge
der probewetjen Inbetriebsetzung der Dampfheizung
ein B r a n d zum Ausbruch, der von der Gesammt-
seuerwehr nur mit Mühe bewältigt werden konnte.
Als sich das Feuer derCelluloidvorräthe bemächtigte,
erfolgte eine furchtbare Explosion. Zerstört
ist ein Theil der Montage und des Lagergebäudes.
Einige Arbeiter und Feuerwehrleute
«rlitten Verletzungen. Der bedeutende
Schaden ist durch Versicherungen gedeckt.
(Gelegenheitskäufe in Teppichen.) Im
ersten Stock des Teppichhauses Orendi, Wien,
I. Bezirk, Lugeck Nr. 3, findet gegenwärtig ein großer
Teppichverkauf statt, in welchem die in den letzten
drei Jahren weniger gangbar gewordenen Dessins
von Teppichen, Decken, Vorhängen, Bettvorlegern,
Lausteppichen rc. zu t i ef h e r a b g e s etz t e n Prei­
sen abgegeben werden. Die bedeutendsten Preis-
Lxductionen wurden insbesondere bei großen, echt
orientalischen Teppichen, bei größeren europäischen
Salon-, Speise- und Schlafzimmerteppichen, sowie
bei Teppichstoffen zum Belegen ganzer Räume vor-
genomwen.
Prinz Cagliostro sprang aus. Seine Augen
rollten und er stellte sich mit drohend geballter
Faust vor den Riesen hin, der vor ihm— zurückwich.
„Das darf nun und nimmer geschehen!" krähte
der Papa Mit seiner dünnen Stimme. „Du wirst mir
gehorchen. Kleiner!"
Der „Kleine" schlich sich kleinlaut von dannen
und erzählte bald der trostlosen Martha, daß er sie
nicht heiraten könnte, weil es sein Ziehvater nicht er­
laubte. Roland vergoß dicke Thräncn und heulte so
laut, daß Marthas Onkel, der Besitzer der Nixenbudc,
herbeikam.
„Ich mache das Meerweibchen nicht mehr,
wenn ich Roland nicht zum Manne bekomme!" er­
klärte Martha, mit den Füßen strampelnd.
„Und ich bin kein Riese mehr!" schrie Roland.
„Ich will kein Riese mehr sein!"
Der Onkel hörte den Jammer eine Weile an.
daun fragte er zornig, wo denn eigentlich Rolands
Ziehvater zu finden wäre; er wolle mit ihm ein
deutsches Wort reden.
Der ergrimmte Onkel Marthas stürmte in die
Schauhütte des Awergenpaares.
„Wo —- zum Teufel!— ist der Papa, der dem
braven Rolano die Heirat mit meiner Nichte Martha
verbieten will. Mit meiner Nichte, die von ihrer
Mutter selig ein Vermögen von achttausend hollän­
dischen Gulden geerbt hat und von mir den ganzen
„Seejungfern-Klimbim sammt Bassin und Hütte
als Hochzeitsgeschenk bekommt! Wo ist dieser hals­
starrige^ Papa ?"
Prinzessin Heloise zeigte auf den buckligen
Ausrufer Quasimodo, der, wie es schien, ein
Wickelkind aus dem Arme trug. Aus der
Umhüllung des vermeintlichen Wickelkindes machten
sich ein Kopf und zwei Aermchen frei; die discanten
Worte schwirrten durch die Luft:
„Ihre Nichte hat ein Vermögen— und die
„Meeresnixe" kann sie in meinem Geschäfte weiter
machen? Das ist etwas Anderes!"
Quasimodo stellte den Prinzen Cagliostro auf
den Boden nieder und dieser stolzirte im Bade-
er eben war, zu dem vor Uebcrraschung
sprachlosen Onkel Marthas hin, um ihm die Hand
zur Versöhnung zu reichen.
Die schöne Melusine trat als neue Specialität
und auch als Gattin Rolands in das Geschäft des
Zwergenpaares ein und nun haben diese Glücklichen
gar eine Tournöe in Rußland unternommen.
Rudolph v. Rosen.
IHu8trivtss Wiener LxtradllM
(Zur Asfaire Flesch- Füzessery.) Aus
Budapest wird uus telegraphirt: Der Notar
Bela F ü z e s s e r h, der seinerzeit nnter dem Ver­
dachte. seinen Freund, den Sportsman Moriz
Flesch, auf einem Jagbausflugc ermordet zu
haben, in Haft genommen, am vergangenen
Sonntag jedoch mangels der nvthigcn Schnld-
bewcise wieder in Freiheit gesetzt worden war,
ist nach Neutra ziirnckgekehrt. Wie Füzcffern
feinen Bekannten erzählt, hat sich der UnglückSfali
in einer Waldlichiung ereignet. Flesch sei vvr ihm
gegangen, als er (Füzcsserh) Plötzlich über Wurzel-
wcrk stolperte und fein Jagdgewehr fallen ließ, das
sich hiebei entlud.
(Drxs neue Muttergottesbild in der
Neubauer Markthalle.) Vor Kurzem wurde in
der Markthalle am Neubau, in der Neustiftgasse
das von Fran Marie C h a r u z a gewidmete Mutter-
gottesüild in feierlicher Weise enthüllt und cin-
geweiht. Das Bild wurde nach dem Gemälde in
der Redemptoristenkirche „zum heiligen Alphons" in
Rom angcfertigt. Die Einweihung nahm der hochw.
Cooperator Krasa vor, worauf das Mnttcrgottes-
bild der Obsorge der Marktlcutc übergeben wurde.
(Zum k. k. W e i»sch ätz u: e ist: r i wurde vom
k. k. Executionsgcricht in Wien der Besitzer der öster­
reichischen Weinkellern Herr Franz Koller, VII.,
Mariahilferstraße Nr. 42, bestellt.
(Der Most und die Frauen.) Ans St. Veit
a. d. Triesting wird uns geschrieben: Zum großen
Leidwesen unserer Frauen, welche den jungen Most
in seinem ersten Stadium, so lange er vollkommen
süß ist, so sehr lieben, geht Heuer der Most unter dem
Zusammenwirken verschiedener Umstände viel rascher
als sonst in Gährung über. Es ist dies ein Beweis
seiner besonderen Stärke und seines großen Zucker­
gehaltes. Es wurde hier vielfach beobachtet, daß der
Most diesmal unter dem Einflüsse der Sonnenglut
schon draußen auf dem Felde, noch im Maischbottich,
zu gähren beginnt. Um nun doch einen „Süßen" zu
bekommen, helfen sich unsere Frauen in der
Weise, daß sie den Most etwas aufsicdcn
lassen, wodurch die Gährung aufgehalten, dis Gärb-
säure des Traubenbalges gebunden wird. Der
Geschmack wird freilich dadurch geändert, der Most
ist nicht mehr so pikant. Die Qualität ist aus­
gezeichnet. Die Mostwage zeigt Heuer 12 bis 14 Grad,
und zwar beim „Rothen", der „Weiße" hat noch
mehr. Der Heurige stellt sich demnach thatsächlich den
besten Jahrgängen gleich. Die Weiusreuude können
jubeln.
(DrechSlerversammlrma.) Der Gchilfen-
auSschuß der Drcchslergcnossenfchast Wiens hält am
Sonntag, den 14. October, um 9 Uhr Vormittags im
Saale „zum Stadtgut", XIV., Scchshauserstraße 3,
eine Gehitfenversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Wann erhalten die Gehilfen eine
höhere Krankenunterstützung? 2. Bericht der Meister-
oelegirten über die Reform des Lehrlingswcscns.
(Zerstörte Fresken.) Aus Graz wird uns
telegraphisch mitgetheilt: Beim Umbau der Pfarr­
kirche in W a äsen bei Leoben fand man
Werth v olle Fresken aus dem XV. Jahr­
hundert. Die Centralcommission in Wien wurde ver­
ständigt und die Bezirkshauptmannschaft stellte
indessen den Ban ein. Dieser Tage fand
man min die Fresken mit einem spitzen Gegen­
stand derart zerstört, daß nicht e i n Q u a d r a t-
zv l l davon übrig blieb.
(Billardm'eister Kaufmann in Mödling.)
Stach längerer Zeit hat sich der Billardmcister K a n s-
mann wieder öffentlich producirt, indem er die
Gäste des Cast Weitzkirchner in Mödling durch sein
effectvolleS Serienspiel verblüffte. Er spielte mit
einer derartigen Fertigkeit, daß er stets 80 bis
100 Points machte. Herr K a n f m a n n spielte drei
Stunden hindurch mit den besten Billardspielcrn des
bezeichnctcn Kaffeehauses und blieb stets der Sieger.
il. Oeiolier 1900 Lsits 7
Bei dem großen Billardmatch, das vor einigen
Jahren in Wien startfand und in welchem Herr
Kaufmann eine amerikanische Partie gegen den
Billardmeister Trebor spielte, erreichte Herr
K a ufm ann eine Serie von 1177 Points.
(Das JchscetenffnlvcL.) Unter all'den vielen
Bedarfsartikeln, die von den europäischen Ofsicicrcn
und Soldaten mit nach China genommen wurden,
und zwar in recht erheblichen Mengen, ist das
persische Jnsectcnpnlvcr nicht genannt worden. So
nothwcndig cS für gewisse Länder und Verhältnisse
ist, spricht man doch nicht gern viel davon, nicht
einmal, wenn cs in den schönsten Sommerfrischen
gebraucht wird. Nun ist der Name „pcrsiiches"
Jiiseetcnpulver längst veraltet und falsch, er ver­
schwindet auch immer mehr, denn fast daS gcfammte
in Enrvpa verbrauchte Jnsectcnpnlvcr, mag cs als
„Zachcrlin" vder unter anderer Bezeichnung in den
Handel kommen, stammt anS Dalmatien und
Montenegro, wo die dazu verwendete Pflanze,
eine Chrlffanthemnmart (IJmetlirnm Lillernriaatolium),
von jeher in gewissen Gcbirgsstrichcn wild wächst.
Die wilde Pflanze allein würde jedoch den Bedarf
weitaus nicht decken können, und da sind denn feit
einer geraumen Zeit, bcjonders in Dalmatien an
der Küste von Spalato bis Budua und auf einigen
Inseln Anpflanzungen angelegt worden, die dem
Lande jährlich mehrere Millionen Gulden ein-
bringcn. Der Centner der getrockneten Blumen
wechselt von 120 bis 270 fl. (der höchste
1878 in Triest gezahlte Preis). Selbst wenn
er aber nur 80 fl. betragen würde, wäre der
Chrpsanthemumbau noch immer rentabler als die
Weiiicultur, trotz der in Dalmatien so hoch stehenden
Weinprcisc. Stur kann die Pflanze dort absolut nicht
gedeihen, wo die Temperatur im Winter unter S Gr.
Celsius sinkt. Sie scheint sich übrigens nur in der
Nähe der Hochebenen und Küsteustrccken, wo man sie
wild antrifst, der Cultnr auznbcqnemen, ohne von
ihrer insectentödtcndcn Kraft Etwas einzubüßcn. Die
Amerikaner hatten den Versuch der Einführung in
ihrem Lande gemacht. Die Pflanze gedieh prächtig
und Amerika kaufte in Triest kein dalmatinisches
Erzeugnis) mehr. Aber die dort gezogenen Pflanzen
hatten die insectcntüdtende Eigenschaft cingebüßt und
seitdem find die Adrialänder ohne besondere Con-
currcnz geblieben. Und wem verdankt Dalmatien und
Montenegro diese Einnahmsgnelle? In den
Vierziger-Jahren lebte in Nagnsa eine arme
Fran, die mit den Erträgnissen eines kleinen
Gartens, den sie selbst bebaute, kümmerlich ihr
Dasein fristete. Ihr Name, Anna Rosaner, als
der einer großen Wohlthätcrin Dalmatiens
und in gewisser Beziehung auch als einer Wohl-
thüterin der von Jnscctcn geplagten und Rein­
lichkeit liebenden Menschheit, verdient der Ver­
gessenheit entrissen zu werden. Sie hatte eines
Tages in ihrem Garten wildwachsende Chrysan-
thcmnmblüthen gepflückt und das unnütze Sträußchen
dann in einen Winkel geworfen. Zufällig gewahrte
sie einige Wochen darauf daS welke Sträußchen auf
der Erde und cs fiel ihr auf, daS um dasselbe ein
ganzes Amcisenvolk neben anderen Jnsecten todt
lan. Die intelligente Fran hatte den richtigen Blick,
nur die Pflanzen konnten die Thiere gctödtct
haben. Als Frau Rvsauer erfuhr, daß die dalma­
tinischen Bauern die Pflanze Buhatsch, daS heißt
„Läusctödter" nennen, war ihr Plan gefaßt. Sie
baute und kaufte die wilden Blumen und wurde die
c r st e F a b r i k a u t i u v o u I u i e c t e u P u l v e r,
allerdings in bescheidenem Umfange und ohne
Neclaiue. Nach ihrem Tode versandte der Ragnsaner
Apotheker Drob az, der in das Gcheimniß einge-
wciht worden war, das Pulver auch in die Ferne,
und als es sich wirksamer erwies, als das aus dem
Kaukasus und Persien stammende, wurde cs immer
mehr eingebaut und bildet heute einen nicht zu unter­
schätzenden Handelsartikel.
(Ein Diebscousortiurn.) Dem Architekten
Friedrich Dietz v. Weid c u b erg, Floridsdorf,
Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft, wurden in der Zeit von
vom 15. August biS 27. v. M. aus einem Kasten
Kleider im Werthe von »20 Kronen gestohlen. Am
29. v. M. wurden als Thäter die bei Herrn v. Dien
Beschäftigten: der 25jährige Manrergetnise Jacob
Jirka. seine Geliebte, die 22jährige Taglöhnenn
Anna Kreuzer, der 19jährige Taglöhner Joseph
Fr i edrich und die Taglöhnerin Marie S ch reih a ns
verhaftet. Gestern sind nun als weitere Mlt'chnldige
die bei dem Architekten beichäsUgtcii Manrcrlehrlinge
Joseph und Franz Wolda, zwei Brüder.,Er,terer
18, Letzterer 10 Jahre alt, verhallet und gleich den
andcrcii vier Personen dem Strafgerichte eingetiescrt
worden.
(Sechs -Hiebe ä N) Pfennige.) Aus Gera
wird der „Frankfurter Zeitung" geschrieben: Ein
Schnlknabe aus einem benachbarten Orte war
wegen Diebstahls zu einer achttägigen Gesängniß-
strafe vernrtheilt worden, die vom Landesherrn im
Gnadenwege in sechs Hiebe ningcwandclt wurde.
Da sich der Lehrer des Knaben weigerte, die I
Strafe ans Anordnung des Schulvorstandes an dem
Knaben zu vollziehen, desgleichen auch der Ge- I
m c i n d e d i e n e r, so suchte mau uach einer anderen
Person, die gewillt war, die Allerhöchst bewilligten
sechs Hiebe anszntheilen. Diese Person fand sich
endlich auch: ein Ziimiiermann vollzog die Hcnkcrs-
arbcil. Der Schulvorstand deS Ortes war aber nicht
wenig erstaunt, als bei ihm kürzlich die Rechnung
des Ziimucrmaniics in Höhe von 3 Mark einlies sür
verabreichte sechs Hiebe— ä 50 Pfennige!


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 8 ]
AInstriMsg ^Visnor L'HradlLtt
r 1. Ootodsr 1900 «r. 279
Leitg 8 vVisQ, MonnersE
Englische MaLak-HleiLerei zerstört eine Burenfarm.
(Eine Millioncnstiftung des Grafen
Johann Palffy.) Eine Budapester Depesche meldet
uns: Graf Johann P als s h een. hat an den
Ministerpräsidenten S zell eine Eingabe ge­
richtet, in welcher er seinen Entschluß bekannt
gibt, aus einer seiner Domänen im Preß­
burger Comitat eine Landesstiftung zu
machen. Zur Domäne gehören 578 Katastraljoch
Wald, 734^Joch Ackerland und außerdem ein Antheil
an einem Schlosse. Die Zinsen der Stiftung sollen
zu Stipendien für Söhne ungarischer
Patrioten verwendet werden. Die Stiftung repräsentirt
einen Werth von mehr als drei Millionen
Kronen. Nach dem Tode des Grafen geht der
ganze Besitz des Grafen in das Eigenthum des
ungarischen Staates über. Das Palffh'sche Schloß soll
als Feriencolonie für verdienstvolle
Professoren und deren Schüler Verwendung finden.
(Die Drohung cineS Irrsinnige».) Der
im Arsenal feit vielen Jahren bedienstete, im
III. Bezirke. Schlachthausgasse Nr. 29 wohnhafte
66jährige Wagner Wenzel Kapaun hatte in letzterer
Zeit wiederholt die Drohung ausgestoßen, er werde
seine Gattin erstechen. Auf die Anzeige der Frau
wurde ärztlicherseits festgestellt, daß Kapaun an
Verfolgungswahn leide. Der Unglückliche wurde
gestern Früh auf Grund des Gutachtens des Polizei-
oezirksarztes Dr. Franz Sontag der psychiatrischen
Klinik übergeben.
(Einwanderer in Ncwyork.) Aus Newhork,
28. September, wird uns geschrieben: Ein-
wanderungs-Commissär Thomas Fitchie hat dem
Schatzamtssecretär in Washington seinen Jahres­
bericht über die Einwanderung im Hasen Ncwyork
während des mit dem 30. Juni endenden Fiskal­
jahres cingcreicht. Die Gcsammtzahl der hier
eingewandertcn Fremden betrug danach 400.842.
Unter den Einwanderern der^ verschiedenen
Nationalitäten hatten die Portugiesen und
Italiener die meisten Analphabeten, und die That-
sachc trat an den Tag, daß, wie die Ziffern Nachweisen
je größer die Zahl der Analphabeten unter den
Einwanderern, desto geringer der Betrag des Geldes
per Kopf war, das sie mitbrachten- Engländer,
Deutsche und Franzosen brachten nahezu den gleichen
Geldbetrag, nämlich etwa 30 Dollars per Kopf mit.
In diesem Jahre Machte sich die immer stärker
werdende Tendenz der Einwandcrimg von süd-
europäischen Länden: und aus dem Orient besonders
bemerkbar, und obwohl die Einwanderung in diesem
Jahre sich um beinahe 100.000 gegen das Vor­
jahr vermehrt hat, so haben doch die alten Quellen
der Einwanderung, nämlich Skandinavien, das
Deutsche Reich und Großbritannien, zusammen nur
9722 von dieser vermehrten Einwanderung beige-
tragen. Diese ist von den genannten Ländern that-
sächlich noch nie so klein gewesen und wird bald
den Punkt erreicht haben, wo sie als überwundener
Standpunkt betrachtet werden kann. Die Ein­
wanderung aus Oesterreich-Ungarn hat
sich seit dem letzten Jahresbericht von 63.000 auf
90.000 vermehrt. Die Einwanderung aus Ruß­
land zeigt wohl eine beträchtliche Vermehrung, doch
bietet sie keine neuen Elemente dar. Sie besteht aus
derselben Proportion .Juden, Polen, Slavcn und
Deutscher, wie in den 'letzten Jahren. Die Tendenz
mMst sich geltend, daß die Einwanderung aus den
Balkanstaaten, der Türkei und Griechenland sich
ständig mehrt. Die Einwanderung von C roa t en
und S l oben en, welche erst seit wenigen Jahren
begonnen, ist jetzt mehr als doppelt so groß, als
die englische. Rumänien schickt gerade soviel Men­
schen als Norwegen. Auch Serbien und Bulgarien
stehen nicht zurück.. Hinsichtlich der Geschlechter
zeichnen sich Irland und Böhmen, dadurch aus,
daß sie m c h r weibliche a l s männl iche
scnoen. Bei den Deutschen und Scandinaviern ist
das Verhältnis; in dieser Hinsicht drei Frauen zu
vier Männern, bei den Norditalienern 1 Frau zu
4 Männern, bei den Griechen 1 Frau zu
31 Männern. Commissür Fitchie sagt weiter, daß
die Zahl der zurückgesandten Einwanderer sich nicht
vermehrt und die Zahl der unter Contraet impor-
tirtcn Arbeiter sich vermindert hätte. Das Letztere
schreibt der Commissär weniger dem Umstande zu,
daß der Charakter der Eingcwänderten ein besserer
als früher sei, sondern, daß der unter Contraet im-
portirte Arbeiter bester instruirt hier ankommt und
weiß, was er den Jnspectorcn auf ihre Fragen zu
antworten hat. Zum .Schluß erklärt Herr Fitchie,
es sei seine feste Ueberzeugung, daß die seit dem Be­
stehen des Contractarbeiter-Gcsetzcs wegen Ver­
letzung desselben wieder zurückgcschicktcn Einwan­
derer die fähigsten und wünschcnswerthesten gewesen
seien, und daß deren Deportation den hiesigen
.Arbeitern eher geschadet als genützt hätte. Die
Hauptgefahr für den hiesigen Arbeiter sei der Ein­
wanderer, der ohne einen .Cent hieher kommt und
gezwungen sei, irgend eine Arbeit zu irgend einem
Preise anzunchmcn, um nicht zu verhungern.
(Uebcrfahren.) Der sechsjährige Friedrich
5 chol d a, Sohn des Obercondueteurs der Stadt­
bahn gleichen Namens, Meidling. Wilhelmstraße 10
i wohnhaft, wurde vorgestern um 6 Uhr Abends in
der Nähe dieses Hauses von einem Fiaker überfahren
und schwer verletzt. Der Kutscher, der schnell gefahren
, ist, hat sich der Strafe durch schnelles Davonsahren
', entzogen. Der verunglückte Knabe befindet sich in
häuslicher Pflege.
(Der Millioncncheck.) Der Besitzer eine?
' Grazer angesehenen Geschäftshauses erhielt vor­
gestern einen Brief aus Barcelona folgenden
Inhaltes.: »Herrn...! Gefangener in der Stadt
erlaube mir Sie höflichst zu bitten mir behilflich zu
sein einen Cheque zahlbar an lleücrbringcr zum
Betrage von 1,200.000 Franken, für eine große
aufständische Bank, den ich besitze eiuzulösen- Da
wird es nötig sein, das; Sie hie her kommen, und
an die Gcrichtskanzlei die nötigen Unkosten be­
zahlen, um mein Gepäck einzulösen, da der. Cheguc
in einem geheimen Versteck in einem meiner Koffer
ist. Sie können sich aber mit Leichtigkeit und ohne
Gefahr meines Gepäckes bemächtigen. Für Ihre Be­
mühungen überließe Ihnen den dritten Theil der
Summe. Hoffe könne Ihnen noch an die. gleiche
Adresse schreiben, und bitte um baldige Antwort,
um Ihnen das ganze Gchcimniß und auch meinen
vollen Namen mittheilen zu können, nun da eS mir
aber unmöglich ist, von Ihnen directe'Antwort zu
erhalten, so bitte, schicken Sie eine Depesche an hier
genannte, sehr zuverlässige Person und wird mir
dieselbe alles in aller Verschwiegen und'Sicherheit
überbringen. Cayetano Ciret Lista Telegrafos.
Barcelona. Erwarte näheres. Ihre telegraphische
Antwort erwartend zeichne vorläufig nur V. H.
Bankier. Bitte Antwort und per Depesche nicht
brieflichst. Gleichzeitig traf aber auch ein Schreiben
vom österreichisch-ungarischen C o n-
su l a t e in Barcelona an den Geschäftsmann fol­
genden Inhaltes ein: „Die hiesige Gcneral-Post-
administration hat Hieramts angezeigt, daß Ihnen
wahrscheinlich demnächst ein Schreiben zugehen
würde, mit welchem die bekannte hiesige sogenannte
Entierro-Schwindlerbande den Versuch machen wird,
von Ihnen Geld hcrauszulocken, welcher Umstand
Ihnen zur Kenntniß und Danachachtnng gebracht
wird." Daß sich die Postadministration nicht irrte,
zeigte der vorangeführte Brief.
(Todt aufgefunden.) Gestern Früh um
6 Uhr fand man in einem Wageni'chupfen der Firma
Victor Schmidt u. Söhne, Wieden, Goldegg-
gasse Nr. 27, den 48jährigen Kuticher Thomas
Welenovsky in einem Wagen todt ans. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die janitätS-
polizeilichc Obduction der Leiche ungeordnet.
(Etablissement Ronacher.) Allabendlich
zollt das ausverkauftc Haus der Artistenschaar
stürmischen Beifall, vornehmlich dem weiblichen
Künstlcrtrio: der Exccntrique Elise de V e re, der
spanischen Tänzerin I-a balle Obuvita und
Lucie V erd i er mit ibren famosen Leistungen auf
dem Piston, dem Waldhorn und als Copisiin
der Avette Gnilbert und dem Mephisto-Contorsionisten
Juno Salmo. Ausgezeichnete Leistungen bieten
die Luftturner T b s t pro e II, a i not s, die einige
ganz neue Trics in schwindelnder Höhe prodnciren.
Volles Lob verdient auch der Regisseur S e y mou r,
der Mit großem Takte die Vorstellungen leitet.
(Vom Zuge gestürzt.) Der Maschinführer
der Stadtbahn Joseph Sitwarek stürzte gestern
zwischen den Stationen Braunschweiggasse und
Hietzing vom fahrenden Zuge und blieb bewußtlos
liegen. Sitwarek. der die Besinnung nicht erlangte,
wurde von der Unter-St. Beiter Nettuugsgescllschaft
verbunden und m das Rochusjpital nach Penzing
gebracht.
(Gefangene Brieftaube.) In Hernals wurde
gestern eine Brieftaube eiilgefaiigcii, dis auf dein Ring
am rechten Fuß die Ziffern 373 und 00 trägt.
(Unterschlagene ZmSgcidcr.) Gestern
wurde derHausbeiorger Karl Fragner, Favoriten,
Raaberbahngasse Nr. 13, verhaftet und dem Landcs-
gcrichte cingeliefert, weil er dem Hausbesitzer Eduard
Berger, Landstraße, Kegclgasjc Nr. 5, die ein-
cassirten Zinsbeträge in der Höhe, vvn 1600 Kronen
unterschlagen hat.
(Lebensmüde.) Der pciisionirtc k. k. Förster
August D c j o y e. der sich vorgestern in seiner Woh­
nung. Hietzing, Linzerstraße Nr. 218, aus einem
Revolver cme Kugel in den Kopf schoß, ist nach
kurzer Zeit im St. Rochnsipital gestorben. Er hat
seit zwei Jahren an einem schmerzhaften Herzleiden
gelitten und sich wiederholt geäußert, daß er sich
tödtcn werde.
(Genossenfchafts- Versammlung.) Am
!8. d. M. findet in Franz Koller's Saallocalitäten,
VII., Mariahüferstraße Nr. 42, eine Genossenschafts-
Versammlung der GaS- und Wasserleitungs-Installa­
teure Wiens statt, bei welcher die Wahl des
Genossenschafts-Vorstehers vorgenommen werden wird.
(Egerländer Kirchwsihfeier.) Der Sänger­
bund der Egerländer in Wien veranstaltet Samstag
um 9 Uhr Abends in M e i s i n g e r's Saallocali-
täten, XVII., Calvarienberggasse Nr. 12, eine Eger­
länder Kirchwcihfeier mit reichhaltigem Unterhaltungs-
Programm.
Aergrmgmrgs-Attzsiger für Heute:
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellüng. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigennermüsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varitte- Vorstellung und
Conccrt der Kapelle Sommer.— Bradh's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Saloukapelle Haupt,
OttakringerQnartett, Natursängcr ic.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbaugescllschait, täglich.Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz re,— Leistbrän, Restauratlt „St. Anna-
Hof", Annagasse Nr. 3," großes Milikärconderst—
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
'Orpheum- Gesellschaft.— Holly's Grabenkellcr,
Graben Nr. 10, Concert.
LT. Bezirk: Wiener Thiergarten- k. k. Prater,'
Laufbergergasse, Bedninenlager, Tiroler Sängcr-
gcsellschaft, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstellung rc.— Vivarium, k. k. Prater, Haupt­
allee.— G.FleischMami'sCafe-Restauraiit„Quisiscilia",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Saloukapelle Konczek.
— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Bariöte-iGcsellschaft Weber
und Maier.— Paul Sorger'S Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Svecialitäken-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer,— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheunigcseilschnft (Direction
M. Lautzktj).— S. Kautzinger's Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 92, Sängergesellschast Tercsi Werner und
Willi Halm.— A. Weiiünger's Cafe-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater, großes Militär-
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.— A. Svec's Restauration
„znm englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
Koüivdien-GejeUjchaft Gebrüder Pawlowsry.
W. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Humoristen-Ensemble Robert
und Pepi Gärtner.— Etablissement Dreher (Re­
staurant Lembacher), Hauptstraße Nr. 97, Concert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Markgraf
von Baden Nr. 23.
TV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. (6. Volks-
komödicn- Gesellschaft Banmanii und Fischer.
VTT. Bezirk: Casä Sc'itner, Neubaugasse
Nr. 20, Dameuorchester Litschauer.— Förchtgott's
Conccrtsaal „znm grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 50, Secejstons- Ensemble E. Guschelbauer und
Louise Montag.
VTLT. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädtcr-
straße Nr. 48, „Ä'Grinzinger" mit ihren Sängern.
TL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraßc 4, Große internationale
Künstlervorstellüng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Bolksmustkquartctts Gebrüder Butichetth.
LTT. Bezirk: Dreher- Park. Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meicr's Orpheum, „Stiegel-
bräu", Mariahilserstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellüng.
LVT. Bezirk: G. Ncufellucr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Possengescllschast Hellmers.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 9 ]
M- 279 Vfjen. vovnsi-stLA
LVH. Bezirk: Etablissement Stalebner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement. Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
zgS" Näheres siche im Jnseratentheil auf
Seite L4 und 19. "ÄW
Erzherzoginnen beim Papst.
Vor wenigen Wochen wurden Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana und deren
Töchter, die Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Germana, welche incognito in Nom weilten,
von Papst L e o XIII. empfangen. Die Salzburger
.Kirchenzeitung" berichtet hierüber Folgendes:
„Am 31. August hatten die hohen Frauen
Privataudienz beim Heiligen Vater, die fast
drei Viertelstunden dauerte. Aus den In­
formationen, die uns zur Verfügung stehen, können
wir über diese Audienz Folgendes berichten: „Nach­
dem der heilige Vater sehr lange über die katholische
Universität in Salzburg gesprochen hatte, schloß er
dieses Thema mit den Worten: „Die Uni­
versität in Salzburg liegt mir sehr am
Herzen; gebe Gott» daß ich ihre Gründung er­
lebe und sie segnen kann." Der Papst lenkte das
Gespräch auf die Zustände Oesterreichs, er zeigte sich
genau über Alles informirt und bezeichnete die
Verhältnisse unseres Kaiser st aates
als sehr traurige.
Und mit einer für sein Alter gar nicht
zu erwartenden Lebendigkeit besprach Sc. Heilig­
keit die Msnschenfurcht und Feig-
heit einflußreicher Persönlich­
keiten unseres Reiches und brachte
dieselbenmit diesen traurigen Zu­
ständen in einen innigen Zusammenhang.
Als Frau Erzherzogin Anna auf den Knien
den heiligen Vater um den Segen für alle Be­
kannten, Wohlthäter und Freunde bat, hob er die
jugendliche Prinzessin auf, und sie liebevoll anblickend,
sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin und bringe
Allen meinen Segen, denen Du ihn bringen willst,
und sage ihnen, der heilige Vater hat mir bei der
Audienz den Segen für Dich gegeben."
Der heilige Vater entließ die Erzherzoginnen
mit den Worten: „Gehet hin und verkündet der
Welt, daß es noch katholische Prinzessinnen
gebe, die den Muth haben, den heiligen
Vater zu besuchen."
Nachtrag.
Anfall beim Baue des Samnrelkancües.
Beim Bane des Sammelkanals am Franz
Joseph-Quai riß sich heute Nachts nach 1 Uhr in
der Nähe der Werderthorgasse eine Stauschwelle los,
wodurch sich das Wgsser in den neuen Kanal ergoß
und die dort beschäftigten 23 Arbeiter in Gefahr
geriethen, zu ertrinken.
Die Arbeiter konnten sich an einem Sicher-
hcitsseil, welches für solche Eventualitäten im Kanal
angebracht ist, festhalten, so daß Linnen Kurzem
Alle gerettet werden konnten.
Der Unfall hatte zu dem Gerüchte Anlaß ge­
geben, daß viele Arbeiter ertrunken seien.
d«S tZklustrirte» Wiener Extrablatt".
Ein Gesetz über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 10. October. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses unter­
breitete Ministerpräsident Koloman v. S z e l l einen
Gesetzentwurf betreffs Jnarticnlirung der aus Anlaß
der Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este mit der Gräfin
Sophie Maria Josephina Albina Chotek von
Chotkowa und Wognin abgegebenen Er­
klärung. Der Gesetzentwurf lautet:
„Da die aus Anlaß der Vermälung Seiner
k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Fran-Ferdinand von Oesterreich-Este
mit Gräfin Sophie Maria Josephina
A l hin a Chotek von Chotkowa und
Wognin abgegebene feierliche Erklärung den
Bestimmungen der Gesetzartikel I und 11 vom Jahre
1723 vollkommen entsprechend befunden wurde, so
wird diese Erklärung hie mit in die Gesetze des
Landes aufgenomme n."
Es folgt sodann der bekannte Wortlaut der
feierlichen Erklärung, welche Erzherzog Franz
Ferdinand vor seiner Vermälung abgegeben hat.
Der Gesetzentwurf enthält sodann einen Motiven-
bericht, in dem es schließlich heißt:
„Diese Erklärung, welche in Bezug auf die
Thronfolge keinen Verzicht enthält,
ändert nicht die in den Gesetzartikeln I und 11
vom Jahre 1723 s e st g e st e l l t e T h r v u s o l g e-
or dnung. Sie weicht von diesen nicht ab und stimmt
vollständig milden auf die Thronfolgcord-
nung bezüglichen Bestimmungen über­
ein. Im Sinne des ungarischen Staatsrecht cs und
der gesetzlichen Praxis ist diese Erklärung in die
L and e s g e s etze aufzunehmen und ich (Minister­
präsident v. Szell) beantrage mit meiner aeaen-
lilustrirtes ^Vlgvsr LxliÄMnin
wärtigen Vorlage die Jnarticnlirung dieser Er­
klärung."
Die Vorlage wurde dem Justizausschusse znge-
wiesen.
Die Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Prag, 10. October. In der heutigen Sitzung
des Landesausichnises interpellirte Landes­
ausschuß-Beisitzer Dr. Skarda den Oberstland-
marschall Fürsten Lobkowitz, ob Etwas über den
Zeitpunkt des Zusammentrittes des böhmi­
schen Landtages bekannt sei, und stellte den
Antrag, die Regierung sei vom LandesauSschnsse
anfzufordcrn, den böhmischen Landtag zur Erledi­
gung seiner Geschäfte, inSbcsonders deS Landes-
voranschlagcs, einznberufen.
Dr. Verunsky sprach sich gegen den Antrag"
Skarda aus und gab cinvcrständlich mit Doctor
Urban folgende Erklärung ab: „Die deutschen
LandesauSschuß-Beisitzer geben ihrer Anschauung
dahin Ausdruck, daß dre durch die Auflösung
des Neichsrathcs und die folgende Wahl-
auSschrcibnng geschaffene politische Lage
die G efa h r in sich birgt, jede sachliche und ruhige
Erledigung der Landtagsgcschäste gänzlich ni ver­
eiteln; sie sprechen sich daher mit aller Entschieden­
heit gegen die Einberufung des böhmi­
schen L a u d t a g e s vor Abschluß der Rcichsraths-
wahlen aus.
Die LandcSauSschuß- Beisitzer A-d a m ek,
Dr. Herold und Gregr erklärten sich in der nun
folgenden Debatte mit der Auffassung und der
Erklärung der deutschen LandcSauSschuß-Bcisitzer
nicht einverstanden.
Dr. Skarda betonte, er habe sich bei Be­
gründung seines Antrages auf sachliche Argumenta­
tionen beschränkt und sei jeder politischen Bemerkung
ausgewlcheu.— Der Oberstlandmarschall erklärte, er
werde die Frage, ob der böhmische Landtag cinzu-
berufcn sei, mit Rücksicht auf die N o t hwend i g-,
keit der Erledigung der Landtags-
ge schäft e bejahen.
Bei der darauf folgenden Abstimmung wurde
der Antrag Skarda mit allen gegen die Stimmen
der beiden deutschen Laudesausschuß-Beisitzer« ri­
tz e u o m m c n.
Die Parlmnentswahirn in England.
London, 10. Oktober. Bis jetzt wurden
350 Ministerielle, 124 Liberale und 77 irische Nationa­
listen gewählt. Die Ministeriellen gewannen bis jetzt
im Ganzen 27, die Opposition LI Sitze.
London, 10. October. Das conscrvative
Journal „Globe" bespricht das Ergebniß der Wahlen
und sagt, die Frage der Reconstruction des
Cabrnets beschäftige die Parteigänger der Re­
gierung. Das Blatt glaubt, daß. bedeutende
V e ränd e r ung en bevorstehen und daß der Rück­
tritt des Ersten Lords der Admiralität, Goschen,
von dem Rücktritte Anderer gefolgt sein werde,, die
sich die Sporen verdient haben und berechtigt sind,
die Ruhe zu genießen, so der Herzog von Devon-
shire, Chaplin, Lord Croß und Lord. Ash-
bourne. Es werde allgemein anerkannt, daß die
Regierung frisches Blut nöthig habe. Das Blatt
empfiehlt sodann die Ausnahme, W y n d h am's und
Brodrick's in das Cabinet.
Der südafrikimifche Krieg.
Blocmfontcin, 10. October. („Neüter"-
Meldung.) Die Engländer haben Smithficld,
Ronxville, Wcpener und D ewc l s dor p
wieder besetzt.
London, 10. October. Wie das „Rcuter'sche
Bnrcan" aus B a d sont e in meldet, hat General
Buller Lydenburg verlassen, um nach dem
Süden zu gehen.
Eisenbahnunglück bei Großwardein.
Drei Tobte, acht Verwundete.
Groffwardein, 10. October. Auf der dem
Grafen Eugen Zichy gehörigen Ind u st rieb a h n
entgleiste ein von Remecz nach G roß Wardein
verkehrender Zug, wobei ein Passa gic r W a g g o n
in den Jadufluß stürzte. Drei Passagiere
wurden g e t v d t e t und a ch t s chwe r verletzt.
Bpser eines SceKmnes.
London, 10. October. Den „Times" wird
aus Saint John auf Neufundland berichtet: Seit
dem Sturm vom 12. September fehlt jede Nach­
richt über 1 7 fr a n z ö s i s ch e F a h r z e n g e
aus St. Pierre mit 2 0 0 P e r s o n e u B e-
m a n u u n g. Zusammen mit den Unglücksnach­
richten von anderen französischen Fahrzeugen er­
gäbe sich ein Verlust von m ehr a l s, d r e i-
hundert M ens ch e u l e b e n. Außerdem
sind noch an 100 F i s ch e r aus N e u-
fund l and u m g e ko m m e u.
Die Schließung der Fabriken in Spanien.
Barcelona, 10. October. Die Schließ u,n g
d e r K a u s l ä d e n d a u e r t fort. In Folge der
E i u st e i inng d c r A r b c i t seitens der Fabriken
in C a t a lonl en sind 700 F a in i l i cn arbeitslos
geworden. Zahlreiche Fabriken in Billanueva y Geltru
und Calella haben wegen des Mangels an Baum­
wolle die Arbeit eingestellt.
Lernbcrr;, lO. October. (Pr i v a t-D cp e sch e.)
Geheimrath Adalbert Graf Dzieduszycki er­
stattete heute Nachmittags in StaniSlau den
Rechenschaftsbericht vor seinen Wählern. Redner er-
il. Ostosisr 1900 Lolis 9
klärte, der Polenclub sei immer pflichttreu gewesen,
die deutsche und sodann die czechische Obstruction
machten das Parlament unthätig. Der Polenclub
konnte nicht die czechische Obstruction billigen. Graf
Dzieduszycki besprach sodann die Neuwahlen und
sagte u. Ä.: „Die- PökSN müssen ihre materiellen
Interessen beschützen, damit sie nicht das Erworbene
verlieren. Ter Polenclub müsse stark und solidariich
sein. Wenn das neue Parlament actio wird, werde
auch die Sprachcnsrage gelöst werden."
Dem Redner wurde einstimmig das Vertrauen
votirt.
„Ruch Katolicki" meldet: Der gewesene Ab­
geordnete Kozakiewicz soll nach Amerika an-S-
wandcrn, weil ihn seine Partei nicht mehr candidirt.
Budapest, 10. October. Prinz-Thronfolger
Ferdinand von Rumänien und Gemalin
sind heute hier, eingetroffcn.,,
Budapest, 10. October. Der Herzog und
die Herzogin von Sachsen-Meiningen,
welche gestern Abends hier eingeiroffen sind, reisen
heule Abends und Prinz-Thronfolger Ferdinand
von Rumänien mit Gemalin morgen Vor­
mittags nach B u k a r c st ab.
Budapest, 10. October. Der „Bester Lloyd"
meldet: Der Kaiser hat dem Vicepräsidenten des,
Magnatenhauses Clemens v. Ernuszt die Gebeim-
rathswürde verliehen. Zum zweiten Vicepräsidenten
dürfte Gcheunrath Baron Koloman Kemeny
ernannt werden.
«Kroßwardeiil, 10. October. In, Kom a d i
ist die der Szeqediner Hanfspinnerei
gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der
Schaden beträgt drei Millionen Kronen,
doch sind die Baulichkeiten versichert.' 500 A r b c i t c r
sind ürodlvs.
Bukarest, 10. October. Die Kammer wählte
den Bürgermeister von Bukarest Delavrancea
und Camaraseco zu Vicepräsidenten an Stelle
des zum Minister der Domänen ernannten
F i l i p p e s co und des zum Geireral-Secretär im
Ministerium des Innern ernannten Bo g d a n.
Belgrad, 10. October. Bon den Gesetz--
entwürfen, welche der iskupschtina bei ihrem Zn-
fammentritie werden vorgclegt werden, beziehen nch
drei auf das National-Theatcr, das Nationai-Mnjenm
und die Bibliothek.,
Newyork, 10. October. Der vom „Newyork
Journal and Advcrtijer" veröffentlichten Depesche
ans Tokio vom 8. .d. M. zufolge erklärte Marquis
Jto ferner, daß die Beziehungen Japans
z u R ußländ hö ch st -freundliche seien und
daß keinerlei Reibung wegen Koreas oder
der Mandschurei bestehe, keiner der beiden
Staaten begehre die Souveränität über diese
Länder.
Glasgow, 10. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
6 Pence.
Weaterzettrmg.
Dis zuxirckgerrlfens Operette?
(Programmändennrg im Theater" an der Wien.)
Ans gewöhnlich gut insormirtcr Quelle geht
uns die Mitthcilung, zu, daß eine einschneidende
Acnderuiig des Prvgrammes im Theater an der
Wien geplant wird. In den nächsten Tagen gedenken
die maßgebenden Persönlichkeiten, in deren Händen
daS Schicksal dieses Kimstinstitntcs liegt, Berathnngen
über die Modalitäten zu pflegen, unter welchen die
Operette wieder in den Spieiplan des Theaters eiu-
gcsügt werden kann.
Die verbannte Operette wird also zurück-
gerufen?
Schon sind Vorbereitungen getroffen, um mit
bekannten Operettcndarstellern Engagements-Verhand­
lungen cinznlciten. Durch die Bildung eines eigenen
Operetten-Enscmbles wird das Wechjelverhältniß
zwilchen dem Theater an der Wien und dem Carl-
Theater keine Veränderung erfahren. Es sollen vor­
läufig nur dis Hauptfächer besetzt werden. Die
P os s e wird bcibehalten, wie es unter früheren
Dircctioncn neben der Operette der Fall gewesen ist.
Das Lustspiel und das Ausstattungsstück dürften auS-
gcschaltet werden.
Es ist wohl nicht notwendig zu betonen, daß
die bestehenden Verträge in ihrem vollen Umfange
rcspectirt bleiben, an cingcgangenen Verpflichtungen
wird nicht gerüttelt, die Umgestaltung deS Reper-i
toires wird sich successive vollziehen. Es scheint, daß
man sich hiezu unter dem Eindrucks der bisherigen
Erfahrungen entschlossen hat. Directvr Lang-
k a mm e r hat cs zwar an den größten An­
strengungen nicht stehlen lassen, um das Programm
zu verwirklichen, daS er bei Uebsrnahme derTheater-
leitung sich gesetzt hat, allein das Stammpublicnm
des HanseS zeigte mehr Interesse für Operetten-
VorsteUnngen, als für das ernste Genre. Mit dem
„Großmogul" und dem „Brttelstudcnk" erzielte man
größere Einnahmen, wie an den Abenden mit dem
Schauspiele.
Die finanzielle Lage des Unter-
n e h m ens i st e i n e g ü u st i g e. Die bei der Be­
hörde deponirte Eantion beträgt 50.000 Gulden, der
Betriebsfonds ist unangetastet geblieben und nach
Begleichung der Tageskassen war die administrative
Leitung in der Lage, eine Reserve änzusawmclu, die
einer Bank übergeben wurde. Die Theiluahme des
Publicnms für das Theater an der Wien ist somit
nicht erkaltet, im Gegentheil. sie gab sich immer kund,
wenn eine interessante Vorstellung auf dem Kcpertoirl
stand. Durch die.Wiederaufnahme der.Operette hossj
man ans eine Steigerung des Besuches. Die Vildmsi


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 10 ]
luusrruikg wiener wirr-ivum
ssits IV Wien, DonnsrstAA
eines eigenen Oyeretten-Enscmblcs würde ferner die
Direciion der Sorge entheben, den Bedarf aus­
schließlich mit Kräften des Carl-Theaters zu decken,
von welchen nicht alle die Bereitwilligkeit äußern,
ihre Kunst über den Douankanal an die Ufer der
regulirten Wien zu tragen.
Wir begnügen uns heute, diese Informationen
zu verzeichnen. Auf die in Künstlerrreiscn circulircndcn
Gerüchte von weiteren Personal-Veränderungen rc-
agiren wir nicht, weil Anhaltspunkte fehlen. Director
Langkammer hat die administrative Gebarung gleich
zu Anfang anderen Perionen übergeben unv sich auf
die künstlerische Führung beschränkt. Vielleicht wird
sich die Nothwendigkeit ergeben, nach der Um­
gestaltung des Programmen eine Art von Beirath
für die Operette zu bestellen. Doch ist nach dieser
Richtung hin bisher kein Schritt unternommen
worden.
Der bedrängte Pensionsssnds der Hof­
oper.
Unter den Mitgliedern des Pensionsfonds der
Hofoper gährt es. Die Einnahmequellen stießen
spärlich, sogenannte interessante Projecte scheitern an
dem Widerstande der maßgebenden Kreise. Millöcker'S
„Der Bettelstndent" kann nicht gegeben werden, auch
der Aufführung des „Zigeunerbaron" von Strauß
stellen sich unübersteigliche Hindernisse entgegen. Bon
Reprisen abgespielter Ballete, von Matineen, in
welchen ältere Opern in Scene gehen, erwartet man
aber keine ausgiebigen Einnahmen. Bor mehr als
l'/- Jahren hat der Ausschuß des Pensionsfonds
dyr Hoftheater-Behörde den Entwurf einer
Statutenänderung übergeben, von welchem man
eine Eonsolidirung der unhaltbare» Zustände
erhofft. Dieses Elaborat ist ohne Erledigung geblieben,
obwohl höheren Ortes bekannt ist, daß die An­
forderungen an das mchrgenannte Humanitäts-
Institut fortwährend steigen. Nun ist eS zur all­
gemeinen Kenntniß gelangt, daß im vergangenen
Monate das Kapital angegriffen werden
mußte, es ergab sich die Nothwendigkeit, ungefähr
3000 Gulden zur Deckung der Verpflichtungen heran-
zuziehen. Das ist gefährlich und ein Beweis für die
Richtigkeit der Behauptung jenes Assecuranz-Fach-
mannes, der vor längerer Zeit vorausgcsagt hat,
der Pensionsfonds würde pafsiv werden, wenn keine
Acndsrung eintritt.
Auf die von einer sehr einflußreichen Stelle
empfohlene „Radicalcur" will man unter keinerlei
Umständen eiugehe». Sie würde darin bestehen, daß
man von den Mitgliedern des Pensionsfonds die
Erhöhung der Beiträge fordert und gleich­
zeitig eine B er kürz u n g derRuhcgehalte
dccretirt. Eine derartige Maßregel hat absolut keine
Aussicht auf Zustimmung. Wie vsrlautbart, beab­
sichtigen mehrere Ausschußmitglieder des
P e u s i o u S f o u d s, ihre Mandate z u rückzu-
l^eg eu, wenn nicht bis Neujahr die beschlossene
Statutenänderung dis Genehmigung der Vorge­
setzten Behörde erhält.
JublläumZ-Theater. Gestern wurde „Die
bessere Hälft e", Posse mit Gesang in drei Acten
von F. Autonh. zum ersten Male gegeben. Das
Stück hört sich an, als ob es ans lauter Abfällen
alter Posten zusammengesetzt wäre. Nicht eine einzige
ungewöhnliche Situation und kaum ein Spaß, der
nicht schon dagewcien ist. Ein junger Ehemann ans
Graz kommt nach Wien, trifft hier eine Geliebte aus
frülferer Zeit und ist gezwungen, sie einem neu­
gierigen Bekannten und seiner Gesellschaft gegen­
über als seine Fran anszugeden. Natürlich
kommt ihm^ die wirkliche Fran im zweiten Act
pünktlich nachgcreist, und da haben wir nun die
Possünverwicklnng. Zum wievielten Male? Die
harmlose Auslösung wird zuletzt ans dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege hcrbeigesührt, daß die saliche
Frau zu einem richtigen Bräutigam kommt. Der
Glückliche ist eben jener Bekannte, der nach altem
Recept überall dort im Wege steht, wo ihn die
Personen des Stückes nicht brauchen, der Autor
aber umso uöthiger hat. Der Mangel einer
wohlgeordneten Handlung in dieser Posse wird durch
deren völlige Humorlosigkeit nicht gerade entichuldigt,
aber doch einigermaßen erklärt... Das Publicum
ließ die schwächliche Arbeit in freundlicher Geduld
über sich ergehen. Die besten unter den Darstellern,
Fräulein Mayer, die Herren Stöhr, Rako­
witsch, Fröden und Rauch, hatten für ihre
Leistungen mehrmals großen Applaus. v. I,.
Theater a« der Wie». Adele Sandrock
spielte gestern die Fraucillon in der gleich­
namigen geistreichen Dnmas'ichcn Komödie. Es ist
eine erkleckliche Anzahl von Jahren verflossen,
seitdem sie. im Zcnith ihres Ruhmes stehend,
diese Rolle im Deutschen Bolkstheatcr dar­
stellte. Die Künstlerin ist inzwischen körperlich
voller, abgerundeter und deshalb entschieden
schöner geworden, von ihrer Leistung läßt sich nicht
dasselbe behaupten. Fräulein Sandrock gefällt sich
darin, rasend schnell zu sprechen und dadurch
ihr wunderbar sonores und edles Organ nicht
zur Geltung kommen zu lassen. In jenen
großen Momenten aber, da sie den Redestrom
Meistert, bezwingt sie auch die Zuhörer.
Selbstverständlich hatte die Künstlerin gestern solche
Momente, deren Erweiterung zu Stunden nur von
ihrem eigenen Willen abhängig geweien wäre. Die
Umgebung der interessanten Gastin war wieder
keine gewählte. Die Wiener lassen sich wohl
bei fremdiprachigen Truppen mit einem be­
rühmten Star ichauspiclcriiche Mittelmäßigkeiten
gefallen, aber bei einem deutschen Ensemble
wird von allen Mitwirkendeu künstlerisches Können
gefordert. Zwar war Fräulein Koll endt als
Baronin Smith herrlich zu schauen, aber sonst blickte
das Publicum verwundert die Gestalten an. be­
sonders die männlichen, die von der Bühne herab
ihre Unfähigkeit verkündeten. >us!h—
* Im H o s b nr g t h e a t e r wurde vorgestern
„Hamlet" gegeben. Wegen Abwesenheit der Frau
Hohenfels durste Ophelia, das süße Kind, von
Fräulein M c d e l s k y gespielt werden. Nun hatten
wir die Maienrose und sehnten uns trotzdem Nach
der Blume deS Herbstes. Man denke nur, das
rührende Fräulein Medelsky ließ unS just als
Ophelia kalt! Woher das kam? Sie spielte den
holden Wahnsinn in einem thräneineuchteu Lnstspick-
ton und das bischen Sinn im Wahnsinn unterstrich
sie gar zu absichtlich. Aber sie hat das Zeug in
sich, dereinst eine gute Ophelia zu werden. Wir
können warten. Als Hamlet setzte Kainz alle
Hände in Bewegung. Seine Devise lautet: Wahrheit
und Klarheit.
* Am 18. d. M. sind 50 Jahre seit der ersten Auf­
führung der „Räuber" im Hofbnrgtheatcr
verflossen. Es war eine der vielen Thaten Heinrich
Laube's, dieses verfehmte Trauerspiel Schiller's ans
die Scene zu bringen. Kailer Joseph 11., der
hochsimiige Bcgrünver des Bnrgtheaters und durch
eben diese Gründung der Schöpfer des dramatischen
Kunstlebens in der Kaiserstadt an der Donau, ver­
mochte sich mit den Ideen, welche in „Fieseo" zum
Ausdrucke kamen, zu befreunden und die Ausführung
des Dramas zu gestatten; die „Räuber" dagegen
mußten unter ihm und dann auch unter seinen
Nachfolgern vom S P i e l p l ane d er Wiener
Hos bü h ne ausgeschlossen bleiben. „Ein streng
rationeller Politiker, wie Joseph II. es gewesen, konnte
eine übcrgrcirends Phantasie, welche eine Räuberbande
Familicinlurccht rachen läßt, nur mißbilligen." So
meint Laube, und daß diese seine, dem großen
Kaiser imputirte Meinung auch nach den Stürmen
des Jahres 1848 in den maßgebenden und höchsten
Kreisen gethciU wurde, bezeigen die Schwierigkeiten,
welchen Laube's Idee, „Die Räuber" auszuführen,
begegnete. Am 18. Octobcr 1850 wurde nun Schiller's
Jugenddichtuug im Hofburgthcatcr zum ersten Mal,
Wie Laube erwähnt, zu einem wohlthätigcn Zwecke
— das Erträqniß kam der Aushilfskasse des Wiener
Invalideuhauses zugute— aufgcführt, errang Beifall
und ging im Laufe dieses Jahres bis zum
29. December 6mal m Scene. Im Jahre 1851
wurden die „Räuber" 5mal gegeben, dann erschienen
sie bis 1857 nur je einmal auf der Scene, um später
bis heute alljährlich 3- bis 4mal gegeben zu werden.
Wir zählen bis heute 147 „Räuber"-Äbende im
Burgtheater, von welchen bis 10. November 1887
112 auf das alte Bnrgtheatcr und vom 11. November
1888 bis 6. September d. I. 35 auf das neue Haus
fallen.
* Im Raimund-Theater wird heilte
der vieractige Schwank „Der Frauenarzt" von
Arthur Pserhofer zum ersten Male aufgeführt.
Die Titelrolle wird von Herrn Treumann dar­
gestellt.
* Im Carl-Theater mußte die für heute
anberaumte Erstausführung der Operette „Die
Diva" auf morgen Freitag, den 12, d. M.
verschoben werden. Die gelösten Karlen zur
Premiere haben morgen Giltigkeit. Heute wird die
Operette „Der G roßmog u l" gegeben.
* Im Theater in der Joscphstadt
findet nächsten Sonntag Vr3 Uhr bei über die Hälfte
ermäßigten Preisen die erste Nachmittags­
vorstellung in dieser Saifon statt. Es wird
Nestroh's Zaubcrposfe „L u m p a c i v a g a b u u d u s"
gegeben. Der Schuster Knieriem wird von Fran
Niese dargestellt, den Zwirn und den Leim werden
die Damen P v h l- M e l s e r und Palme spielen.
* In einer in Berlin zur Versteigerung
kommenden Autographensammlnng befindet sich auch
eine R e l i q n i e v o n R i ch a r d W a g n e r. ES ist die
Speisekarte eines Diners, das in Berlin am
10. Mai 1831 im „Hotel de Rome" nach Beendigung
der ersten Berliner Aufführung des „Ring des
Nibelungen" stattfand. Das Menu bestand aus
folgenden Gängen: Ilors ä'oenvrv L la Wri-xner—
?ilot cts IioLnt a la Katorna— Paisan roll a la.
Vo§i rp. Auf der Rückseite der Karte haben sich die
Theilnehmcr zum Diner mit ihren eigenhändigen
Unterschriften verewigt. Man findet die Namen:
Pauline Löwy, H. Vogl, Angelo Neumann» Amalie
Friedrich Materna. Therese Vogl und am Schlüsse
Richard Wagner selbst, der, jedenfalls in sehr heiterer
Stimmung, schrieb: „O Pauline!!!— Ihr Dich
liebender Richard Wagner."
«Der Dialekt a!ö Netter.) Vor einem Er-
kenntnißsenate des LandesgcrichteS unter Vorsitz deS
LGR. Dr. Wagner erschien gestern Fran;
Schlüter unter der Anklage, sowohl gegen seine
Gattin, als gegen seinen Hausbesorger das Messer
gezogen und das Verbrechen der gefährlichen
Drohung begangen zu haben. Der Angeklagte gab
an, er empfinde weit mehr Angst vor feiner Frau,
als diese vor ihm; er habe sogar während seiner
vierwöcheutlicheu Untersuchungshaft mehr Frei?
heit genossen, als zu Hause bei seiner Frau. Die
Frau machte indeß im Widerspruch zu dieser
Schilderung einen recht gutartigen Eindruck; wciucnd
entschlug sie sich der Aussage, weßhalb der Staats­
anwalt von diesem Punkte der Anklage zurücktrat.
Aber noch blieb der in „Furcht und Un­
ruhe" versetzte Hausmeister Arb esser übrig.
Dieser gab unter Anderem an, Franz Schlüter habe,
das Messer schwingend, gerufen: „Wer eini geht,
den Murr' i v'!" Allein dieser kernwicuerische
Ausdruck erschien im Munde des Angeklagten, ocr
11. Ootodsr 1900 M. 279
das reinste Berlinerisch spricht, mindestens
unglaubwürdig. Auch die anderen Zeugen ließen
einige Widersprüche in ihren Aussagen erkennen, und
der Angeklagte, für den Dr. Rech ert als Vcr-
theidiger fungirte, wurde freigesprochen. Nur
sollte er fortan seine Frau, eine brave Ungarin,
besser behandeln. Prügel sind auch in der Ehe keim
Argumente, so schlagend sie sind.
(Die Defraudationen Des SteuerexecutorI
Leitusr.) Der Steuercrecntor Joseph L e i t N e r des
II. magistratischen Bezirksamtes, der vergangenen
Samstag wegen Defraudationen verhaftet wurde,
hat ein umfassendes Geständnis; abgelegt. Die von
ihm unterschlagene Summe beläuft sich auf 23.128 K.
Leitner war 23 Jahre hindurch als Beamter thätig
und bezog ein Jahreseinkommen von 2800 K-, sowie
eine Quartierznlage von 800 K- Er ist verheiratet
und Vater von sechs Kindern. Die Vertheidigung des
Verhafteten hat Hof- und GerichtSadvocat Doctor
Morgenstern übernommen.
(Crida eines Vratertvirthes.) Der Wirth
Leopold Binder, welcher das Gasthaus „zum
schwarzen Baren" im Prater betrieben hatte, wurde
gestern von einem Erkenntnißsenate wegen Vergehens
der selbstverschuldeten Crida hinsichtlich eines De­
ficites von 28.558 K. zu vierzehn Tagen
Arrests vernrtheilt.
(Ein Virtuose im Betteln.) Vor dem
Währinger Bezirksgerichte war gegen den angeblichen
Journalisten Georg N e u h a u s eine Strafverhand­
lung wegen Betruges auberaumt. Der alte Mann
lebt mit seiner Frau Ernestine vom Bettelbrief-
schreiüen. Als „getreuer Diener seiner Kirche", wie er
sich selbst nennt, bleibt er auch hierin seinen frommen
Principien getreu und belästigt nur Aebte und hohe
geistliche Würdenträger mit seinen Unterstützungs-
gefucheu. In diesen Briefen entwickelt der alte Manu
eine jugendliche Phantasie und berichtet von furchtbaren
Schicksalsschlägen, von unheilbaren Krankheits- und
Todesfällen, die sich aber in Wahrheit niemals er­
eignet haben. Jedesmal folgt der jammervollen
ichwülstigcn Schilderung ein Posticriptum, in dem er
sagt, als Beweisstück seiner Nothläge sende er den
Pfandschein seines letzten besten Anzuges mit. Der
Pfandschein lag aber niemals bei, dafür erhielten die
Aebte dann Urgenzschreibcn mit der zisfermäßigen
Angabe des empfindlichen Schadens, der ihn durch
den Verlust des Pfandscheines treffen würde.
In dieser Weise belästigte Georg Neuhaus seit
Jahren den Abt Romuald Horner des Cistercieuser-
KlosterS St. Peter in Salzburg, den Abt Bernhard
Siegel von Rosegg und den Abt des Stiftes
Hohenfurth. An den Abt Romuald Horner schrieb er
am 8. Mürz d. I.: Zwei Söhne, ein Regimeutsarzt
und ein Eisenbahnbeamter, seien ihm, bereits durch
den unerbittlichen Tod dahingerafft, seine Tochter
der Nacht des Wahnsinns verfallen und der letzte
noch lebende Sohn, ein Oberlienteuant, sterbend im
Garnisonsspitale in Graz. Unnennbar sehne er sickf,
diesen noch einmal am Sterbebette zu küssen. „Mit
meinem Herzblute bitte ich, Hochedelster Herr Abt,
um 14 fl. Reisegeld." Darauf folgte das Postfcriptum
wegen des Pfandscheines.
Diese briefliche Leistung trug dem „treuen
Diener feiner Kirche" das verlangte Reisegeld und
in der Folge 30 fl. Entschädigung für den „verloren
gegangenen" Versatzschein. Bald darauf ließ der
gefühlvolle Manu sein „theucres, geliebtes Weib"
sterben und richtete aus diesem Anlässe auf schwarz-
geräudcrtem Papier schmerzerfüllte Bettelbriefe an
den „allcredclsten Gcneralabt". Seine Fran Ernestine
befindet sich aber ganz wohl und schreibt heute noch
Bettelbriefe. Auch der sterbende Oberlieutenant-Sohn
in Graz war eine Erfindung, und, da die Aebte
endlich davon Kenntniß erhielten, erfolgte die An­
zeige an die Polizei-Direction Wien.
Diese verwarnte Ncnhans wiederholt, aber
fruchtlos. Mit Berufung auf die „treuen Dienste, die
er mit der Feder und als clericaler Parteigänger
durch 35 Jahre seiner Kirche geleistet habe", fuhr
Ncuhaus in der alten Weise fort, Bettelbriefe zu
schreiben. In einem dieser mit falschen bischöflichen
Siegeln verschlossenen Episteln zeigte er dem Abte
Siegel im Postfcriptum den Beischluß eines
„werthvollen Manilicriptes" an. Es waren
aber nur ein paar Ansichtskarten darinnen
enthalten und so übermittelte der Abt
die ganze Sendung der Wiener Polizei. Die Er­
hebungen ergaben, daß Neuhaus eine „standesgemäß
comfortabcl eingerichtete Wohnung besitze und fast
täglich Geldsendungen erhalte. Mit Bezug auf diesen
oftmaligen Erfolg der Machenschaften des An­
geklagten erklärte der Richter für uothwendig, die
Aebte vorzuladen, um die Höhe der Schadenssumme
zu ermitteln. Gleichzeitig beschloß er die Abtretung
des ActeS an bas Landcsgcricht, da in Folge der
muthmaßlichcu Schadenshöhe der Verdacht des ver­
brecherischen Betruges uorliege.
(Die versöhnten MottLsechi und Catzu-
letti.) Die Familie Wagner hat die Faunlie
Neu m a u u wegen Ehreubelcidigung geklagt und vies
vorkm die Familie Ncilmanu die Familie Wagner.
Elf Manu hoch erschienen die zwei feindlichen Par­
teien iammt Zeugen vor dem Jujnrieurichter des
Bezirksgerichtes Währing. Jedes einzelne Mitglied
der beiden Familien war zugleich Kläger und Ge­
klagter, so daß der Richter beim Anblick des mächtigen
Stoßes von Änklageuhrifteu entsetzt ausrief: „Ein
wahrer Rattenkönig von Klagen, da haben wir ia zu
verhandeln bis morgen! Wollen Sie,sich nicht lieber
ausglcichen?" Aber so rasch die Herrschaften mit In­
jurien und Klagen bei der Hand gewesen waren, W
schwer entschlossen sie sich zu einem Ausgleiche. Den
eindringlichen Bemühungen des Richters gelang e»
aber endlich doch, Alle unter einen „Hut der ^>er-
iöhnung" zu bringen. Um diesen löblichen Ge­
sinnungswechsel gerichtsorbnungsmäßig feststeueu
zu können, fragte der Richter die nach ihrer


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 11 ]
M-, 379 VTisn, vormsrsküA
rilusirirtes FVisner chLAAblatt
11. Ootodsr 1906 Lvlts 11
Der micrnationale Hüschendicö Joseph Kruß.
Unter den Detectives unseres Polizeiagenteu-
Jnstitutes haben wir eigene Specialisten, die sich
nur mit der Diebsfängerei befassen. Die Detectives
haben hier ein ergiebiges Feld, aber eine schwierige
Arbeit. Die Beobachtung des Taschendiebes allein
wird nicht genügen, der Detective muß auch die Be­
schädigten eruircn, und wenn der Bestohlene nicht
sofort ermittelt wird, so wird der Dieb sehr ent­
rüstet thun und wird trachten, die behördlichen
Organe zu verblüffen. Der hier abgebildete Joseph
Kruk ist ein internationaler Taschendieb von be­
sonderer Gefährlichkeit. Im heurigen Sommer
machte er mit einem Eomplicen eine Ver-
gnügnngsfahrt, die er mit einer „Geschäfts­
reise" verband, nach dem Vierwaldstättersee. Da­
mals wurden schon die Beiden verhaftet, gaben
sich aber für den Schriftsteller Kr op u lski und
den Waler Kowalski aus und wußten die amttrenden
Polizeiorgane in Luzern durch ihr freches Auftreten
derart einzuschüchtern, daß man sie wieder freiließ.
Ter „Schriftsteller Kropulskh", welcher mit dem ans
Familien-Angehörigkeit postirtcn Parteien der
Reihe nach ab: „Sie söhnen sich also ans und
Ziehen Ihre Klage zurück?" Präciie erklang der
Reihe nach: „Ja, ja, ja, ia... ." R i ch t er: „Und
nun gehen Sie ruhig nach Hause, aber damit nicht
vielleicht doch wieder unterwegs ein Malheur ge­
schieht, bitte getrennt!" So geschah es auch. Zuerst
verließ die Familie Wagner höflich grüßend den
Bcrhandluiigssaal, dann erst nach einigen Minuten
empfahl sich die Familie Reumann und der Richter
seufzte erleichtert ans.
(Berfolgungswahusinn bei Häftlingen.)
Die beim Bezirksgerichte Landstraße wegen Reversion
intcrnirte, unzählige Male vorbestrafte Vagabundin
Marie Tomasser wurde dem Strafrichter Doctor
Altmann zur neuerlichen Aburtheilung vor­
geführt. Eine achttägige Arreststrase verlängert sich
bei der Genannten immer auf Monate, denn ihr
grimmiger Haß gegen Gericht und Jnstizwache ist
unbändig und sie lauert stets auf Gelegenheit,
ihren feindlichen Gefühlen beleidigenden Aus­
druck zu geben. So verbüßt sie seit nunmehr
zwei Jahren eine Strafe nach der anderen
beim Bezirksgerichte Landstraße, fast immer wegen
derselben Delicte, ohne— wie der Strafrichter be­
merkte—einmal ordentlich freigeworden zu sein.
Diesmal ist die Tomasser wegen Wachebeleidigung
angeklagt. Sie hat gewaltthätig vor den Mithäft­
lingen excedirt und den Gefreiten der Justizwache
Alfred Semrad in uufläthiger Weise beschimpft.
— Richter (zur Angeklagten): Bekennen Sie sich
schuldig?— Angeklagte: Na ja, „Schuft"
g'sagt Hab' ich schon, aber ich Hab' mir die Zehen mit
heißem Wasser bei der Arbeit verbrannt, und weil
ich das erzählt Hab', hat er mir eine Ohrfeig'n
antra g'n.
Der Justizwachmann gibt das zu, cr war aber
genöthigt zur schärfsten Tonart; denn die Ange­
klagte excedirte wieder einmal so unbändig, daß sie
in den Dunkelarrest gesperrt werden mußte.—
Richter: Ich begreife. Wenn ein Engel unter diese
Gesellschaft käme und im Arrest Ordnung halten sollte,
ob der sich nicht auch incorrect benehmen würde?—
Der Urtbeilsspruch lautete ans drei Tage Einzel­
haft. Die Verurtheilte wandte sich nach der
Verkündigung frech zum Richter mit den Worten:
„Die drei Tage werden auch noch vergehen, ich bin
eh' immer im Einzelarrest oder im „Dunklen".—
Ihrer Abführung in den Arrest widersetzte sie sich
mit gellendem Geschrei. Als der Gefangenwärter dies
melden kam und zugleich die Mitthcilung machte, daß
man wieder genöthigt gewesen sei, die Excedentin in
den Dunkelarrest zu sperren, verfügte der Richter:
Bei dem nächsten derartigen Vorfälle sehen Sie von
den Disciplinarmitteln ab und schicken Sie um
den Arzt. DaS Gebaren der Tomasser läßt es mehr
als wahrscheinlich scheinen, daß bei ihr jene Art
Vcrfvlguugswahnsinn auszubrechen im Begriffe sei,
der bei oft und lange intcrnirten Häftlingen keine
seltene Erscheinung ist.
(Em «riedhosspracheustrciL.) Ein Senat
VerwaltungSgerichtshofcs hatte gestern über die
Beschwerde der Gemeinde llmago zu judiciren,
welche den vom Kaufmann Mathias Tou ch e l l a
seiner verstorbenen Gattin gesetzten Grabstein
aus dem dortigen OrtSfriedhofe batte entfernen
lassen, weil derselbe die Inschrift: „Meiner unver­
geßlichen Gattin zu Ehren" in slovcnischer Sprache
aufwies. lieber Einschreiten Tonchclla'S sistirten die
politischen Behörden, nämlich die Bezirkshauvtmann-
Niederösterreich abgeschafsten Taschendieb Joseph
Kr u k identisch ist, kam nun nach Wien und hier
wurde er verhaftet. Auch hier versuchte er jede
Schuld zu leugnen und wollte seine Identität nicht
zngeben, doch im Sicherheitsburcau wurde ihm
alsbald durch das Verbrecheralbum jedes weitere
Leugnen unmöglich gemacht. Er weigert sich jedoch
hartnäckig, seine Wohnung anzngeben, da er wahr­
scheinlich befürchtet, eine Hausdurchsuchung könnte
gravirendes Material gegen ihn zu Tage fördern.
Joseph Kruk hat auch in der letzten Amt hier
mehrere Taschcndiebstähle ausgesührt. Er ist mittel­
groß, hat blasses Gesicht, eingefallene Wangen, braunes,
schütteres Haar, etwas eingedrückte Nase, schlechte
Zähne, kleinen Mund und nervöses Benehmen.
Sein Eompliee von Luzern, der „Maler Alphons
K owa l s k i", ist mittelgroß, schlank, hat braunes
Haar, solchen Schnurrbart, dunkelblonde Augen­
brauen, znrücktretende Stirne, dunkelbraune Augen,
gleichfalls ein wenig eingekogcnen Nasenrücken,
kleinen Mund und senkrechtes Kinn.
schaft, die Statthalterei und das Ministerium des
Innern, die Verfügung der Gemeinde und trugen
ir,r auf, den Grabstein wieder änfzustellen. Gegen
diese drei gleichlautenden Entscheidungen beschwerte
sich die Gemeinde beim Verwaltiiiigsgerichtshofe.
Dieser wies die Beschwerde der Gemeinde Umago
ab, da Nach drei Hofdecrcten aus den Jahren 188-1
bis 1SS8 hcrvorgehc, daß die Gemeinde die Sprache
der Grabsteininschristen nicht beeinflussen darf, so
lange nicht der Inhalt derselben zu beanständen
ist, was vorliegend in keiner Weise zutreffe.
Ein Grotzspeculant, dem die Steuer z«
hoch ist.) Ein Finauzsenat deSVerwaltungsgerichts-
hofes unter Borfitz des Senatsprästdenten Marquis
de Bacquehem verhandelte gestern über die Be­
schwerde des Privatiers Jacob P l a t s ch e k, dessen
Vermögen auf 18 Millionen geschätzt wird und der
an der Berliner und Wiener Börse laut Behauptung
der österreichischen Finanzbehördc» sogar die Courje
beeinflußt. Demselben wurde ursprünglich für den
Betrieb von B ö r s c g e s ch ä ft e u eine Erwerb­
steuer von 81.000 K. Vorgeschrieben, wogegen er sich
beschwerte- da er keine Börse besuche, keine Börse­
karte besitze und sich überhaupt gar nicht mit Börse­
spiel befasse. Der Verwaltnngsgcrichtshof hob damals
die SteNervorichrcibung als ungesetzlich auf, doch
hatte Piatschek schon 12.000 K. bezahlt, deren Rück­
stellung ihm verweigert wurde. Die Finanzbehörden
schrieben ihm neuerdings 8-1.000 K. Erwerbsteücrvor,
diesmal aber für den B etri e b von Spekula­
tion s-G e s ch ä s t en mit Börseeffecten.
Sein Vertreter tlagte nun die österreichische Regierung
beim Reichsgerichte gut Herausgabe der bereits ge­
zahlten 12.000 K. und berief sich auf die oberwähnte
Entscheidung des VerwaltungSgcnchtshofes. In der
Thal wurde der Staat vom Reichsgerichte zur Rück­
zahlung dieses Betrages vernrtheilt, derselbe wurde
aber trotzdem Piatschek nicht behändigt, vielmehr
vom Aerar auf Rechnung der inzwischen erfolgten
zweiten Stenervorschrcibnng wegen Gefahr im
Verzüge zur Deckung gepfändet.
Der Vertreter des Finanzministeriums erklärte,
die zweite Steuer sei eine ganz andere, als die erste.
Laut der gepflogenen Erhebungen fei Platschet
wegen der damaligen Geschästslvsigkcit der Berliner
Börse nach Wien gekommen, gelte in Fliianzkrelscn
als Börseipeculant erster Classe, der mit Agenten
und Snbagenten arbeite, seine Geschäfte seien sür
die Course ausschlaggebend, man spreche sogar von
einer Hauses ä Piatschek und er verdiene durch
Speculationen jährlich rein über 120.000 Kronen.
Der Verwaltnngsgerichtshof wies die Beschwerde
als unbegründet und theilweise als unzulässig
ab, denn die zweite Besteuerung sei für ein
anderes Gewerbe vorgeichrieben worden, dessen
Betrieb fcststehe, sie sei daher berechtigt, was aber
die Höhe der Steuer anbetange, so liege diese im
freien Ermessen der Behörden, eine Beschwerde
dagegen erscheine unzulässig.
iJn Erwartung einer reichen Erbschaft.)
Fran Gustavinc Haupt klagte die 93jährige Private
Katharina I n» g h ans ans Zahlung von 22.320 K.
sür dreizehnjährige Pflege und Wartung. Die Haupt
hatte in der Erwartung, zue Erbin des rast lOO.OVO K.
betragenden Vermögens der Greisin, die keine Ver­
wandten besitzt, eingesetzt zn werden, Fran Jnnghans
gepflegt. Die Greisin gab dem Ehepaare die Woh­
nung und wiederholt Geldbeträge, gab ferner dem
Sohne der Haupt zur Errichtung eines Geschäftes
ein Darlehen von 8000 K. auf zwanzig Jahre. Da
, jedoch die Familie Haupt immer weitere Ansprüche
! an die alte Frau stellte, kam es zu Verdrießlichkeiten
! und Frau JunghaiiS entließ schließlich die Haupt. Da
j nun die Erbschaft zunichte geworden war. klagte die
! Haupt das angebliche Honorar ein. Die Verhandlung
j schloß niit dem Beschlüsse der Einvernahme der alten
j Fran. Diese fand im Hinblicke auf die Gebrechlichkeit
der Greisin durch einen Richter in deren Wohnung
statt und dabei kam ein Vergleich zu Stande, durch
den Fran Jnnghans sich verpflichtete, der Haupt sm
ihre Dienstleistungen noch 2100 Kronen zu zahlen.
(Ein Nage! im Brod.) Der in Ottakring,
Thaliastraße Nr. lOl etablirte Bäckermeister Ignaz
Bars z hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
Jvsephstadt wegen Nebcrtretnng des Lebensmittel-
gesctzeS zu verantworten, weil in einem ans seinem
Geschäfte stammenden Laib Brod von einem Cou-
sunienten beim Essen ein— Fußnagel entdeckt
wurde. Das Uriheil lautete auf eine Geldstrafe von
achtzig Kronen.
(Ter galante Amerikaner.) Mit Bezug
auf diesen am 3, d. M. mitgethciitcn, eiser Genchts-
w.al-Correfponden; entnommenen Gerichtsfall ersucht
uns die Kellnersgattin Fran Groß, mitzutheilen,
daß sie nicht des Ehebruches beschuldigt wurde, und
daß die gegen Dr. Luther Colby Rood erhobene
Anklage auf Uebertretung der leichten körperlichen
Verletzung gelautet habe.
(Die Krawalle im Krakauer Sommer-
thcater.) Gegen den ehemaligen Abgeordneten
Daszhnski sind gegenwärtig, da der Reichsrath
aufgelöst ist, zwei Prozesse anhängig, von Lenen
besonders der eine iiiteresfirt, weil er an die Krawalle
gelegentlich der Aufführung einer Novität irn
Krakauer Sommerkheater anknüpft. Der Prozeß
datirt also, wie „Naprzod" berichtet, ma drei Jahre
zurück. Anläßlich der Aufführung eines Schauspiels
„Die Volksverfükrer" kam es damals im Theater zu
Ruhestörunge!! und Demonstrationen, da die zahlreich
versammelten Arbeiter sich durch das Stück beschimpft
fühlten. Das Schauspiel stellte die Arbeiter als ver­
kommene Siibjecte dar und dies erregte damals umso
peinlicheres Anstelle«!, als der Verfasser des Stückes
der Staatsanwalt Kalitvwski ist. An den
Demonstrationen bei der ersten Aufführung nahm
auch der damalige Abgeordnete Daszynski thetl,
gegen den nun, da seine Immunität erloschen ist, die
Anklage wegen Vergehens des Auflaufes erhoben
wird. Die Verhandlung ist für den 16. d. M. fest­
gesetzt. Außerdem ist gegen den ehemaligen Ab­
geordneten auch für den 20. d. M. eine Verhandlung
angesetzt, in der er sich wegen einer Anklage wegen
Amtsehrenbeleidigung zu verantworten hat.
(Ein SensatiouSstrozeß in Krakau.)
Unter dem Gestrigen wird uns aus Krakau tele-
graphirt: Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann
heute der sensationelle Prozeß gegen den Rzeszower
reichen EScompteur Joseph W i I ln e r, welcher große
Wuchergeschäfte durchführte und Wcchselschwindeleicn
verübte und die Selbstmorde des ehemaligen Abge­
ordneten W icktor und des Bruders des Exministers
Jedrzejowicz verursachte. Willner beschwindelte
auch das Hcrrenhausmitglied G o räy s k i.
(Der Sturz in die Versenkung.) Aus
Karlsruhe wird uns telegraphisch gemeldet: Vor
dem hiesigen Landgerichte begann gestern der Prozeß,
den die acht Kinder des durch einen Sturz in die
Versenkung verunglückten Kammersängers Fritz
Plank gegen die großhcrzogliche Hofverwaltung,
den General-Intendanten B u e r k l in und einige
Theatcr-Fimctionäre angestrengt haben. Wie schon
mitgetheilt wurde, geht der Antrag dahin, die Ge­
klagten gesammtverbindlich zu verpflichten, den
Hinterbliebenen die Mittel zum Unterhält und Zur
Erziehung zu gewähren, und zwar in der Höhe von
jährlich 15.000 Mark bis zum Gesammthöchsibetrage
von 275.250 Mark. Unter den vom Kiagevertrtter
dargeiegten Gutachten über die Behandlung von
Versenkungen befindet sich auch eines von dein
Burgthcater-Director Schlenther in Wien. Die
Anwälte der Geklagten stellten sich ans den Stand­
punkt, daß Plank durch eigenes Verschulden ver­
unglückt sei, und verweisen aus das nach dem Tode
Plank's entstandene Gerücht, dieser sei eigentlich an
einem Diätfehler gestorben und die Rippenbrüche
seien erst nach dem Tode durch Fallentasien des
Körpers aus dem Wege zum Secirsaal entstanden.
Nächsten Dienstag wird das Gericht verkünden, in­
wieweit die Beweiserhebung vorzunehmen ist.
Emgesettdet.
Bei Wagen- und Darmleiden^
Nichr- Uno rträsugungsiniitet von vesondercr Wirkung
S ana t v g e u ärztlicherseits würmstenS empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken u. Droguerien erhältlich. AuZführl.
Mutheiluugcn gratis u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, l.
- —-
(Lorrespondenz der Redaktion.
tl» r c i,m- >-: Li- KvM-n »erde» üttch ili'S Haus ü-iLiUt.—
uS: SSir linse» leinen An!ai, an! die Ans-tcg-nhi-.t ibv>
zngrvcn-— L. i).: Ti- Äachlichk von der WerrnLiüng III riivttg.
Corrcspondenz der Administration.
Lilty «.: Sewünichl-^AnnE^ofte!^K^»0H^^^E
Lottoziehnngen am 1t). Oktober IKON.
Prag 41 22 48 11 6«
Lemberg 80 3 50 5


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 12 ]
IÜN8NM68 wiener Lxii-adtarl:
8tzjtS 13 >Vl6I1, I)0HN6I'FI3A
11. Oewuer 1900 279
Das rmgarischc Fiuanzcxposs.
Wir würdigen an leitender Stelle des BlatteZ
das Expose mit dem der ungarische Finanzminister
gestern das Budget pro 1901 begleitet hat. Die Aus­
führungen des Finanzministers waren dazu geeignet,
guten Eindruck zu machen, und haben auch in der
That in Finanzkreisen eine freundliche Beurthcilung
gefunden. Ging doch aus den Ziffern deutlich hervor,
daß die befriedigende wirtschaftliche Entwicklung
Ungarns keine Unterbrechung erfahren hat. Auch der
Oesterreichifch-ungarischeu Bank hat der Finanzminister
vollste Anerkennung zutheit werden lassen. Der
Minister sagte: Die Schlußrechnungen liefern den
Nachweis, daß die Einnahmen den Voranschlag weit
überschreiten und daß bei den Ausgaben sogar nam­
hafte Ersparungen erzielt wurden, was sicherlich zu
den größten Seltenheiten gehört. Der Ueberschuß deS
vorjährigen Budgets war mit 114.000 Kronen
präliminirt. Die Negierung war durch verschiedene
Gesetze ermächtigt, Ausgaben im Gelammtbetrage
von 13'3 Millionen außerhalb deS Rahmens des
Budgets zu machen, welchen keine Einnahmen gegen­
überstanden. Trotzdem erscheinen die Einnahmen
nach den Schlußrechnungen um 15'9
Millionen günstiger. Die Schluß­
rechnungen find um 2 9'2 Millionen
günstiger als der Voranschlag. Diese Ziffer
bedarf aber einer Rectification, da sowohl die Ein­
nahmen als auch die Ausgaben einzelne Ansätze ent­
halten, welche keine eigentlichen Staatsausgaben und
Einnahmen sind. Diese in Abzug gebracht, ist das
Ergedniß der Schlußrechnungen um 23'4 Millionen
günstiger als das Präliminare. Nimmt man die er­
zielten Ersparungen von beiläufig zwölf Millionen
Kronen hinzu, so resultirt ein günstigeres Schluß-
ergebniß von 33 Millionen Kronen. Bei der Er­
läuterung der Ausgaben des Finanzministeriums
machte der Finanzminister einige Bemerkungen über
die V a l u t a- N e g u l i r u n g. Er verwies darauf,
daß die O e sterr ei ch is Ä-u n g ari s ch e Bank
innerhalb ihrer Neu- Organisation
Alles und mehr gethan habe, als das
Gesetz v or s ch r c i b t. Der Finanzminister zählte alle
bisher getroffenen Maßregeln bezüglich der Einziehung
der Staatsnoten und der Ausgabe der neuen Kronen­
noten auf und gab der Zuversicht Ausdruck, daß die
Oesterreichisch-ungarische Bank, soweit die allgemeinen
Verhältnisse es eben gestatten, in Vertage sein werde,
ihre Aufgabe vollkommen zu erfüllen. Die Bank habe
jene Filialen, zu deren Errichtung sie verpflichtet war,
noch vor den im Gesetze hicfür vorgesehenen Ter­
minen errichtet. Dieselbe habe auch für die Beschaffung
eines entsprechenden Goldschatzes gesorgt.
Oesterreichische Waffenfabriks-GeseL-
schaft.
Der Verwaltungsrath der Oesterrcichischen
Waffenfabriks-Gcsellschaft hat in seiner gestern statt­
gehabten Sitzung die Bilanz für das am 30. Juni
dieses Jahres abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt
und beschlossen, der für den 20. November d. I. ein-
zuberufcnden Generalversammlung zu beantragen,
den— zuzüglich des vorjährigen Gewinnvortrages—
rcfultirenden Reingewinn Per 7 8 6.5 31 K. in
folgender Wöise zu verwenden:
1. Dividende von 12 K. per Actie 504.000 K.
L. Reservefonds 252.000 K.
3. Tantiemen 10.388 K.
4. Gewinnvortrag 20.143 K.
Der Reingewinn von 736.531 K. ist um
439.886 K. größer wie in: Vorjahre. Pro 1898/99
wurde Klos eine Dividende von 8 K. Per Actie ver­
theilt. Die wesentliche Besserung der Bilanzergebnisse
der Oesterrcichischen Wasfenfabriks-Gesellschaft ge­
winnt erhöhte Bedeutung, weil aus derselben hervor-
gcht, daß nunmehr die Sanirung des Unternehmens
als abgeschlossen gelten könne. Die Verwaltung hätte
sich keineswegs dazu entschlossen, für das abgelausene
Geschäftsjahr eine Superdividende von 2 K. per
Actie zu verthcilen, wenn sie nicht die Uebcrzeugung
erlangt hatte, daß die vor zwei Jahren entdeckten
Fehlbeträge ausgeglichen seien. Die Bilanz pro
30.Juni1898hat bekanntlich mit einem Verlustsaldo von
1'46 Millionen Gulden abgeschlossen, welcher damals
nebst den per 1. Juli 1898 zur Auszahlung gelangten
Spercentigen Actienzinsen aus dem Reservefonds
gedeckt wurde. Zieht man auch die im vorigen
Jahre gebrachten Opfer in Berücksichtigung, so sind
innerhalb dreier Jahre nahezu 5 Millionen Kronen
für die Samrungsaction aufgewendet worden. In
welchem Maße sich die Verhältnisse des Unternehmens
gebessert haben, geht recht deutlich aus den Details
der diesjährigen Bilanz hervor. Das Gewinn-
und V e r l u st c o n t o Pro 50. Juni d. I. setzt
sich im Vergleiche mit den entsprechenden
Vorjahrsziffern wie folgt zusammen: Ein­
nahmen: Gewinnvortrag 10.645 K. (st- 10.645 K.);
Zinsen 34.403 K. (st- 34.403 K-1; Wohn-
gcbäudccrtrag 47.717 K. (st- 3037 K.): Fabri-
cations-Einnahmen 10,671.895 K. (- 5,551.107 K.);
Zusammen 10,764.661 K- (- 5,502.970 K.)—
Ausgaben: Unkosten 575.754 K. (- 82.547 K-1;
Unfall- und Krankenversicherung 71.166 K.
(- 78.828 K.): Steuern (gezahlte 42.558 K-, Reserve
40.000 K.) 82.558 K. (- 61.625 K.): Wohngebäude-
Erhaltung 17.850 K. (-1882 K.): Zinsen O (—258.564 K.);
Fabrications-AuSlagen 8,750.102 K. (- 5,415.212 K.);
Abschreibungen 480.697 K. (- 44.196 K.); E r t räg-
niß ex 1899/1900 786.531 K. (st- 439.886 K.). Zu­
sammen 10,764.661 K. (- 5,502.970 K.).— Die A b-
fch r e i b u N g en wurden wie folgt vorgenommen:
An Immobilien 5 Pcrcent per 182.988 K.; an Ma­
schinen 10 Pcrcent per 260.306 K.; an Gcräthcn
15 Percent per 37.401 K. Zusammen 480.697 K.
Obgleich dleFabrications-Einiiahmen nur I0'67 Mil­
lionen Kronen, das ist um 5'55 Millionen Kronen
iveniger wie im Vorjahre, betragen haben, ist doch
eine Erhöhung des Reingewinnes mn rund
440.000 Kronen möglich geworden, da die Fabri-
cations-Auslagcn gegen das Vorjahr um 5'41 Mil­
lionen Kronen zurückgcgaugen sind.— Das
Bilanz conto per 30. Juni 1900 bietet
im Zusammenhalte mit den entsprechen­
den Vorjahrszifiern das nachfolgende Bild:
Activa: Immobilien 3,470.784 K. l— 182.988 K.)
Maschinen 2,342,759 K. (- 254.569 K.); Werkzeuge
281.132 K. (- 364.397 K.): Gcräthe 211.943 K.
(- 35.463 K.): FabricatiouS-Vorrätbe 3,810.722 K.
(- 1,543.658 K.): Cassabestand 1744 K. (- 7615 K.);
Effecten 900.391 K. (- 163.651 K.): Debitoren
3,123.014 K. (st- 67.724 K.): zusammen 14,148.492 K.
(- 2,489.619 K.).— Passiva: Actienkapital:
8,400.000 K.; Reservefonds 2,071.107 K.(—); nnbchobene
Dividenden 2992 K. (st- 1912 K.); Ereditoren
2,887.861 K. (- 2,931.417 K.) s Gewinn- und Verlnst-
couto: (Vortrag 10.645 K., Erträgniß 775.886 KO.
786.531 K. (st- 439.836 K.) Zusammen 14,148.492 K.
(- 2,489.619 K.).
Eine Erholung.— Zum ersten Male nach längerer
Zeit hat gestern die Börse wieder ein freundlicheres
Gepräge gezeigt. Ein beruhigendes Moment lag in
der Thatsache, daß die cxecutiven Verkäufe äuf-
gehört haben und in den Papieren, welche in der
letzten Zeit am empfindlichsten in Mitleidenschaft
gezogen wurden, erste Firmen Käufe Vornahmen.
Alpine Actien erholten sich um 7 Kronen, die Äctien
der Böhmischen Montangesellschaft um 25 Kronen,
nordböhmische Kohlenactien bis 1720 um 30 Kronen,
Prager Eifenindustrie-Actien bis 1655 um 16 Kronen.
Letztere büßten allerdings ihre Avance wieder ein.
Entschieden matt lagen gestern blvs Brüxer Kohlen­
actien mit Rücksicht auf die Verschlechterung der
Kohleneonjunctur in Deutschland. In Bankpapieren,
sowie in Staatsbahnactien fanden vielfach Deckungen
statt. Die freundlichere Stimmung ist hier auch dann
nicht geichwunden, als vom Berliner Cassamarkte
eine weitere intensive Verstauung gemeldet wurde.
Das Interesse wendete sich gegen Schluß haupt­
sächlich den Ereditacticn zu, die von Gerüchten über
ein neues Geschäft der Rothschild-Gruppe profitirten.
Anlaß zu den Gerüchten gab der Umstand, daß sich
heute der Director der Oesterreichischen Bodcncredit-
anstalt Ritter v. Taussig behufs Theilnahme an
einer Verwaltungsrathssitznng der Kaschau-Oder-
lierger Bahn und der Director der Oesterreichischen
Creditanstalt Ritter v. Mauthner zu einer
VerwaltnngsrathSsitzung der Fiumaner Petroleum-
Raffineriegesellfchaft nach Budapest begeben.
Der Zinsfuß inLondon.-Der heutigen Sitzung
des Directoriums der Bank von England wird mit
Spannung entgegengesehen. Der Sterlingcours in
Newyork ist nämlich bei einem Punkte angelaugt,
wo sich der Goldbezug von London bereits zu lohnen
beginnt. Es sind gestern auch thatsächlich 50.000
Pfund Sterling für amerikanische Rechnung dem
englischen Noteninstitute entnommen worden, so daß
es nicht verwundern könnte, wenn in London die
officielle Zinsrate erhöht werden sollte. Andererseits
gilt es, zu berücksichtigen, daß auf dem englischen
Geldmärkte tägliches Geld zur Zeit zu dem minimalen
Zinssätze von 19°, Percent offerirt ist. Würde die
Bank von England ihren Zinsfuß erhöhen, so müßte
die Deutsche Reichsbauk diesem Beispiele folgen, da
in Deutschland noch ein steuerpflichtiger Äanknoten-
umlauf existirt.
Erhöhung der Papierpreise.— Wir erhalten das
nachfolgende Communique: In einer gestern statt­
gefundenen zahlreich besuchten Versammlung der
Papierfabrikauten, in welcher auch fämmtliche Papier-
fabriks-Actiengeiellschasten vertreten waren, wurden
die derzeitigen Herstellungskosten von Papieren aller
Art erörtert. Es gelangte einmüthig die Anschauung
zum Ausdruck, daß die vertheuerten Rohmaterialen
und Productionskosten zu einer neuerlichen
Erhöhung der Papierpreise zwingen.
Durch dieselbe wird aber die Rentabilität der Papier-
Production keineswegs wesentlich gebessert, sie reicht
kaum hin, um das Mißverhältniß zwischen Her­
stellungskosten und Verkaufspreis einigermaßen aus­
zugleichen.
Vom deutschen Montaumarkte.— Aus Berlin
Wird uns telegraphier: Der „Oberschlesische An­
zeiger" signalisirt bereits den Umschlag der
Kohleneonjunctur im oberschlesischen
Kohlenrevier.— Die Rheinischen Stahl­
werke dementiren die jüngste Meldung von
Arbeiterentlassnngen.
Conflict in der Berliner Stempelverciniguug.—
Die Firma Schlesinger, Trier und Co.,
die sich den Beschlüssen der Berliner Stempel-
Vereinigung hinsichtlich der Eintragung in's Börjen-
register nicht fügen will, trat deshalb aus dem ge­
nannten Vereine aus.
Ostafrikauische Dempscrlinic ab Triest.— Die
Verhandlungen, welche der Oesterreichische Lloyd seit
längerer Zeit über die Errichtung einer d i r e c t e u
Linie nach O st a srik a mit der österreichischen
Regierung gepflogen hat, sind zum Abschlüsse gelangt
und ist es dem Entgegenkommen der Regierung zu
danken, daß dieses für den österreichischen Export
wichtige Absatzgebiet unserer Industrie nun erschlossen
wird.— Der Lloyd wird demnach seine regel­
mäßigen Fahrten am 31. October d. I. beginnen
und Eude November, sowie Eude Deccmber fort-
setzcn. Die neue Linie soll geführt werden über
Massaua, Djibouti, Aden, Mombaia, Zanzibar,
Beira, nach Lonrenl/o-Marqucs (Delagoabai), sowie
nach Durban (Port-Natal). Die genannten Häsen sind
alle Stapelplatz!: für unsere wichtigsten Jndnstrie-
artikel, wie Mehl, Holz, Möbel ans gebogenem Holz,
fertige Kleider, Maschinen, Eisenwaaren, Email-
geschirre, Baumwollwaaren, Decken, Zündhölzchen,
Seife, Eement, Papier, Bier, Eonserven, Zucker
für den Import nach Triest kommen in Frage:
Schafwolle, Copra, Palmkerne, Erdnüsse, Nelken re.,
so daß es m Hinkunft möglich sein wird, diese Rvh-
prodncte auch von den afrikanischen Küstenpiätzen
direct zu beziehen.— Mit Rücksicht daraus, daß
der Lloyd auch dem P a s i a g i c r v e r k e h r e nach
Ostasrika volle Aufmerksamkeit zuwcndet, gelangen
auf dieser Linie erstelajsige Dampfer in Verwendung,
welche mit altem Comfort für Reisende I. und 11. Elasse,
sowie für Deckpassagiere in gedeckten Schlasraumen
ausgcstattet sind.— Nähere Auskünfte über dies!
neue Dampferlinie ertheilen die commercielli
Direction des Oesterrcichischen Llohd in Triest, die
Generalagentnr in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4
sowie die übrigen Agenten der Gesellschaft.
Oesterreilhisch-ungarischc Stliaiöciscnbahn-Gcsell,
schaft.— Die Staatseiienbahn-Gesellschast erläßt
nachfolgende Kundmachung: Mit Genehmigung des
Eisenbahnminlsteriums vom 5. d. M. werden mit
Rücksicht aus den crhöhtenGüterverkehr die
den Parteien tarifmäßig zugestandenen wagenstand­
geldfreien Fristen für die Beladung, sowie für die
Entladung der Güterwagen ans sechs Tag es­
st u n d e n herabgemindcrt. Die erwähnte Fristherab­
setzung tritt mit 15. d. M. in Wirksamkeit und bleibt
bis auf Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar
1901 in Kraft. Für Ueberjchreitungen der erwähnten
sechsstündigen Frist wird in Gemäßheit des 8 56,
beziehungsweise§ 69 des Betriebsreglements das im
Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.
Jnsotvonznachrichten.— Der Sattlermeister
Ludwig Henke, 11., Praterstraße Nr. 48, ist in
Concurs gerathen. Concnrscommissär ist Landes-
aerichtsrath Bloch, provisorischer Masseverwalter
Plank. Anmeldung 9. November.— Vom Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma A. u. I. Samek zum Betriebe
der Bettfedernreinigung in Wien, 11-, Handels­
quai Nr. 92.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz andauernd matt
und wurde zu Herbstweizen 7 K. 74 H., Frühjahrs-
Weizen zu 8 K. 23 H- bis 8 K. 22 H., Herbstkorn
zu 7 K. 70 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 92 H.,
7 K. 91 H. und 7 K. 89 H., Herbsthafer 5 K. 72 H.,
Nen-Mais 6 K. 39 H. bis 6 K. 37 H. gehandelt.
2o00 Metercentner 78 Kilogramm Oroshazaer Weizen
erzielte 8 K. 17^ H. per 3 Monate ab Wien.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 241.75, österreichische Papier-Rente
97.—, Italiener 92.10.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 96.30, österreichische
Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-Rente
96.75, ungarische Gold-Rente 95.40, ungarische
Kronen-Rente 90.20.— N a ch bör s e: Un­
garische Gold-Rente 95.40, ungarische Lkronen-
Rente 90.20, Credit 202.—, Lombarden 24.75, Staäts-
bahn 138.90, Italiener (Ultimo) 93.90, Äisconto-
Commandit 170.—, deutsche Bank 164.—, Bochum«
168.75, Gelsenkirchener 183.50, Harpener 174.10,
Hibernia 187.90, Laurahütte 190.75, Türkenlose
105.75.— Heimische Fonds besser. Nachbörse befestigend,
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 202:50,
Staatsbahn 139.10, Deutsche Bank 184.40, Disconto-
Commandit 170.30, Dresdener Bank 141.40, Berlinei
Handelsgesellschaft 141.30, Gelsenkirchener 183.75,
Harpener 174.50, Hibernia 188.80, Laurahütte 192.50,
Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
22.50, Wechsel aus London 2ö.14'5, österreichisch!
Gold-Rente 95.50, ungarische Gold-Rente 97.25,
Türkenlose 110.50, Banque de Paris 1083,—, Meri-
dionalbahn 660.—, dreipercentige Rente 90.95,
spanische Exterieurs 71.45, Banque Ottomane 535.—
dreieinyalbpercentige Rente 102.35, Credit foncier di
France 659.—, österreichische Bodencredit 1204.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 340.—, griechische
Anleihe 191.—, Tabak 825.—, Wechsel aus Italien
6ftg Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1480.—, Debeers
714.—, Eastrand 191.—, Chartered 87.—, Randfontein
79.75. Ruhig.— London (Schluß): Consols 98"/,«,
Lombarden 5V-, ungarische Gold-Rente 95.—, vier-
percentige Rupien 64V», Ptatzdiscont 4, Silber 29d/,§.
Ruhig. Chartered 3.43, Eastrand 7.56, Randfontein 3.12,
Randmines 41.37, Debeers 28'/,o.
Wiener Börse vom IV. October.
An der heutigen Börse hat sich die Stimmung
wesentlich gebessert, da von China friedlichere Nach­
richten Vorlagen und die execntiven Verkäufe aus­
gehört haben. Auf einzelnen Gebieten, insbesondere
in Alpinen Actien, nahmen erste Firmen Käufe
vor. Nebst den Alpinen Actien fanden Rima-
Muranher und Creditactien lebhaften Umsatz, wobei
den österreichischen Creditactien noch unbestätigte
Gerüchte über ein neues Geschäft der Creditanstalt
zugute kamen. Brüxer Kohlenactien, die anfangs
empfindlich zurnckglngen, brachten ihren Coursverlust
zum Theile wieder herein. Erst als vom Berliner
Cassamarkte flaue Nottrungen gemeldet wurden, trat
wieder eine Abschwächung ein. Renten behaupteten
sich. Valuten gaben nach.
Um B/» Uhr blieben: Credit 647.50, ungarische
Kreditbank 656.—, Anglobank 271.50, Univn-
bank 534.—, Bankverein 467—, Länderbank 409.50,
Bodencredit 852.—. österr.-ung. Bank 1695.—,
Staatsbahn 653.25, Lombarden 107.—, Elbethal­
bahn 459.—, Nordwestbahn 449.—, Nordbahn 6030,—,
Dampsjchiff 757.—, Lloyd 770.—, Czernowitzer
526.—, Bnichtiehrader 13 1065.—, Straßenbahn lit. L.
285.—, lit. 13 262.—, Alpine 421.—, Rima 508.—,
Prager Eisenactien 1655.—, böhmische Montangesell­
schaft 1140.—, Brüxer Kohlenactien 868.—, Waffen-
sabriks-Gejellschast 309.—, Tabakactien 297.—,
Mai-Rente 97.15, Silber-Rente 96.85, öster­
reichische Gold-Rente 114.80, österreichische Kroiien-
Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 114.—, ungarische
Kronen-Rente 90.40, Türkentose 103.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 116.25, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course geringe
Veränderungen. Die Tendenz hat sich ein wenig
befestigt. Credit waren 647.75, ungarische Credit-
acticn 656.—, Anglo 271.50, Bankverein 468.—,
Union 533.—, Länderbank 409.50, Staatsoahn
653.25, Lombarden 107.—, Elbethal 459.—, Nord­
westbahn 448.—, Tabak 295.50, Alpine 421.50, Anna
506.25, Mai-Nente 97.10, ungarische Gold-Ren.L
114.—, ungarische s^ronen-Mnte 90.10, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.30.
Die au:L!rcho Courstabclle befindet sich
auf der L3. Sette.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 13 ]
I^r. 279 'MkL, voimsrstSA
Ukrstrirtvs 'Vjsvsr LxtrsblLtt
11. Ostodsr 1900 Se-ts 13
Gourfe der Wiener Mörse vom 10. HcLoöer 1900.
Staats-Aulehc«.
«Bs. St-Mch. i» L vsz.
Gew Waore
18ö«e-
8710
.88 SS
170-
789-
9740
8245
.83—
11180
11880
8518
93,58
487—
421,75
18k«-r,—
Stoa«dow--Psi>br^ stft.
^. Sronen-Rcat-
niuS-p- 190 fl.'
i, G-Lft- 4.
tosepb-Babn Sild- N/«
Wsen-Priescn strf,--
Rudolpobahn, stft. Kronen.-
Wiaiethbahn-Acticn,...
Sal. Karl Ludwig-B--Act-..
WbrechtSkchn in G-L...
WabetzbahrijaLlO?»-.-
KanzJ-i-Ph-Bahn IW» 1-
Galiz, Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr, m SUL. 4
Ungar, Golb-Rents ....
Ung. Kronen-Rents ....
Ung.Staatseis.-A. i, G, 49,H
Una.StaatSeij.-L- i, S, »-i,stö
Ung, Schankregal-Obl. 49,^
Ung. Piämien-Anl. per St..
Lhnß-Reg.-Pram.-Obl. vrl..
Ung. GruuLmtlast-Obl. »9s-
Ocfftntlichc Lnlehe».
Wiener Berkehrs-Aul. 488.
Saliz. Landes-Anl. 1893 4Ä
Salizische Propinat.-Anl.-.
Kram. SanLes-Anlchen 1888.
Wahr„. 1899.
Lberösterreich, d, I. 1887-
112,58
11558
85-
9325
84—
114-
98 35
128 38
8816
98—
18325
138-
8885
8348
98—
84 88
9758
9158
88 58
87-36
87 85
11485
173-
13225
183-
187-
381—
87 88
8265
94—
11226
11748
8818
9428
491—
423,75
118-
96-
9425
94 78
11428
98 55
126-78
RIS
89-
184 25
139-
9865
8446
91-
9548
9256
SS25
Gew Waare
Tirol LmiEnI. 18SL »flö-
Lnlchen der Et-dtg-m. Wien
Billg. Ei!-nb.-M>,^nleih-.
Bulg. Staats-Hw-Anl. l 8,9
Pfaudbriese-Eomurunal-,
Eiscnbalpr- Creoit- und
Bauken-Obligationeu.
Ossterr, Badencred, 49o ö, W,
Bnlowin, Bodencred.-A- Sgd
Centrawodencred., öst. »' ->Ä
„„ 458 K.
Gal, Bdcred.-Berein 56j, 458
„» 41 j,
N.-Oe. Land.-Hdp.-Anst. 458
„3ft,b. 1912 incl. 2H P--
Lest.-M,g. Bank, ö, W, 458,
Lest, Hppotbelenb., 458,,
Spark,, erste öst, eo I. 458-
Commerc,-B, Pest 49-5°--
„ Pest, C-0, IV Br
K 458-
Ung, Bodencrcd -Jnstit. 49,-
Ung, Hyp.-Bank-Obl. 458.
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn S58--
Dur-Bodenb.-Eisenb- 1891..
„». 1893.
Ferd.-Nordb- Em, IMS..
Kajchau-Ldcrbcrger Bahn 4 58
„ .. >. 458
LemL -Ezern -Jasiy, E, 1884
Lemb.-Cz.-Jasih E, 1M4 strf.
Leoben-Bordernberg 45°..
Oesterr. Nordwestbahn^ .^.
Rei^enberg-Ääblonz 458--
Staatsbahn 358
182,-
86,-
88 88
8375
163 28
188 38
8728
9158
92 75
8668
9858
9775
9628
8S25
SS-
162-
93-
8958
186—
18158
82-
7288
9758
°S48
82 88
Ill-
8625
9166
184 78
184 28
488-
183,-
SKSO
9728
94 75
183,78
181,-
9828
92 58
93 75
9718
9158
88 75
9876
9925
98 75
183—
94,-
18858
18258
82 76
73—
88 58
R 48
9348
112-
86 75
92 38
98-
185 76
18518
9375
Gew Waare
Staat»--,,, ErgiUPUlgLnetz
^8»
Süduordd.,
Wicn-Mpang-Eisenbahn
Donau-Dampfschisi Sk4..-
Montanges,, öst, Wpine..
Tris, Ww.^i-s- E. IMS »sh
Dibrrse Lose.
Oest B-deneredit-Lose 1889
>,„ ISSS
Tampfschiss-Loie. .....
Tonau-RegulirungS-Lvse..
Ung, Hyp.-B.-Pr.-Schuldv..
Trieften L Ivo fl
Trieften a La fl.
Seib, Prämien-Anleihe Ssisi
Pränr-Obl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clarq-Lose
Innsbrucker Lose .....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Los«
Palssq-Lose
Roche Kreuz-Lose, östern...
„„„ unaar..
Rudolph-Htiftungs-Low..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St Genois-Loje
Stanislauer Loss
Wiener Communal-Lose 1874
TranSport-Uuternehm.
Aussig-Teplitzer
38358
323-
119,-
8458
85-
18558
95 88
358-
252,-
237-
376—
188-
75-
183—
1288
398-
126-
6558
7156
49-
12858
128-
4225
28 25
66-
178-
64-
198-
158-
389 25
2985
39556
11858
9558
96-
9878
24875
234,25
376-
253-
239-
77-
164-
1388
391-
128-
66 58
7225
51-
12858
129-
4325
2125
62-
173-
66-
286-
168,-
398 25
3888
Gew Waare
Vau. u. Strb,
lit.' L
„„ rit. v
Donau-Dampfschifff.-Ges...
Ferdümnds-NoÄbaün...
Aünfkrrchen-Barcs (in Silb.)
Graj-KM' "---
Kaülenber,
Kascha
Lloyd, österr., Triest
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ Ut-„
Prao-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Dct..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Parduöitzer)..
Tramway, Nene Wiener..
Ung.-galu. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Bukowina« BodencrÄnt..
Central-Bodencreditbank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung..
Depositenbank, allg
Escompte-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- und Kasienverein..
HypothekenbaiÄ, Österr...-
„ ung....
Länderbank, österr
Mercur, Wechselst.-Act.°Ge,'..
Oesterr.-ung. Bank ....
758-
6825
41158
521,-
68-
347-
525-
768-
448-
458-
175-
378-
228-
652 25
18558
36925
197-
486-
271-
46758
858-
466,-
521-
646,25
655-
41458
1484
488-
19758
425-
48858
738-
1898
U
-N
6645
41458
525,-
62-
349-
527-
778-
449-
468-
177-
388-
248-
65325
187-
378-
198-
418-
272-
469 58
854-
465-
523-
647,25
656-
41558
1414
485-
198-
428-
48958
738-
1786
Gew Aoore
Uaionbaiir
Uuioubauk, böhmische..
Berkchrsbauk
Jndustrie-Unterueh«.
„Austria", A,-G, d, E- u, M,
Baugescllschaft, allg, österr,.
Egydyer Eisen-Judustric..
Elseubahnwagen-Lech^es,.
Ewemübl,..-
Elcktricitütsges,, allg. Sperr,.
532.-
M-
328,-
Liesinger Br-uerei>
Moutangesellsch,. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,.
Rima-Murauyer
Schlöglmühl-.
Stchrermühl
Trifailer KohleuwerkS-Ges,.
Türk, T-bakregie-Gesellsch-ft
Union-BauaesckllschLft---
Waffcufabrik
Westb, Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugescllschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Leitungs-Gesellschaft
Zuckeriiwustrie-A -G,, ung,-
Devisen.
Amsteiwam, kurze S,....
Deutsche Baukplätz«, kurze S,
London IV Pfd, St,, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S,
Valuten.
Munzducatcn
SV Francs-Stücke
Russische Imperials ....
Ivo Reichsmark-Noten,.
Ivo Lira ital. Banknoten.
Papier-Rubel
144-
191,-
333-
135-
466,-
437,-
384—
428-
1636
585 58
282—
333,-
488-
295-
228-
389-
264,-
148,-
658-
223-
1847
288 38
113^
241-Nr
9625
1146
1927
lis-i-
SS4S
255'zz
534-
257,58
323-
148-
193-
335-
137-
467—
421-
1658
58758
388-
336—
473-
296—
238,-
313,-
267—
158—
656-
225—
1853
28858
11348
24Ä5
9632-
1158
1929
IlSck-,
9968
2S6L.
KelvzendvNs-
LusvsrkLllt.
^.uklösaQK raeiLsr T'ilialv
I., OrakviL 28
werden SLNunlIiobs I-siLeL-VVLLreL 211 Lg-beMakt
rsäiroirtSL krelssu ausverkauft:
LeinentischLücher...
„ -Damast-Servietten
„ -Handtücher...
„ -Tascherrtirchsr....„
Kaffee-Gedecke mit Hand L Honr
„„ mit 6 Servietten
Frottir-Handtücher .....
Batist-Tücher, L Honr-Samn
L fl.
k, e,
,, ,,
l-
l,
L?
1-
2.-
1.56
1.-
3—
1.90
2.—
1.—
Größte Auswahl iu Rloussu, Svk1ä.LröoL:eii, sowie
jeder Art von NsrrsL- und OLrnsL-'MÄ.sLkre zu staunend
billiZSL krsissL nur bei
M-LVVbL'z
L, krrbsi! 23.
Kr- kross
staatlich concessiou. elektro-u.mechanotherap.
Ordinations-Auslalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- u.
Geschwürsbehandlung, veralteter (auch
discreter) Fälle. Eleltr. Avvarare u. Bäder,
sveciell iür Nerven-. Rückenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und frauenärztl.
Euren, Beseingirnq von Gesichtshaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9. >Visn, 1.,
rrsnr öosvpd-lZllLi 7, Ecte Rotbentdurmstr.
Humaaste Rückstcht. Prompte Briefbeanlw.
8910
8993
^LLImo-
sl. 1.5t> cvorzügkiche Aussührung)
Zahnziehen (Eocalnl so Ir.: Silber­
plombe ft. 1—. Zahnarzt, HerualS,
Calvarieuberggafss
»nu SV' »S.
4L i Bitte Kr. »s genau zu I OL
Seb s 8727 achten. H «jo
SpsÄLtkUlt
Dr. P!«d< Lhitü, Besitzer de» OfticierS-
streuze» de» königl- seid. Ta Iowa-Orden»,
«ewes. I. I. Wüitarspitollarzt. corrcsp.
Mrtalted der Soaiötö kraue. a'lk,gisus in
Pard, behandelt jetzt wie seit SV Jahren
ave geheime» und Hautkrankheite»,
sowie auch Schwächezustände und
F-raueuleideu ssos
ohne Berussstörung. Ord. tägl. v. V bis z.
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
»i-a,
Sprriai- Arzt
für 8S01
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. MUt-
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, llouornr 1 L.
IlLLLSLvr
dieidt
i!etl>I!-kd!r-6!,lir
Imor
-tws LZSiSlL.
I l 11 Dosen von 7 lirenrer» »N I
üderail ru d»d«o. 7SöSß
IUg,rl vorlLuzs vexren!
! ssmiiillAsn sriLärüaIcliolläeu I
vr. Ziöbner,
Geburtshelfer, gcw. Secundar-LIrzt an den
erste» Kliuileu u. AbthcilUlige» tür änsier«
und Hautlrautheiten dei I. I. Wiener
Allgemeinen Kraulenhauses,
Wien 1.. Nothenttiurmftuatzo 87.
ordiniri für äußere und Hautlrankbeiien,
Blasenleiden, Hals-, Mund« mW grau-ll-
Iranlheiien, Sritchiridrn. Ordiuarion
täglich von 9 bis 2 llhr. Honorar mähig.
Auch brieflich. SSW
gewes.Secund.-ArztderKliniluud Abth. für
geheimeKrankheiten des IV r. »lle.br.uben-
aou»e»,Specialarz»sür
voiten, Uout- und brouenlviä«o,Nerpc».
ichwäche.Wton.I.,^»Iltrsllo lllr, 16,
Ordiniri von ditlhr Vorm, b iS 7 Uhr
LldendS. Briefliche Änsrogcn werdm de-
antwortet.Honorar mäßig. 8929
S-solrüLiÄ
Dr. her Med. und Thirch Geburt» he Iser»
Wie», I., Naglergasse 8.
h«m geüodlllch »nd schmerzlos, gestützt ans
«jährige rejch« Srsahrung, Aetzeim» uo»
. Geschwsi«, Nero en.
. mW Franralrwen. Ordination
MM IS-l »ad von 4—fl Uhr. Sonn- und
«errrtoae »oa 1»—1 Uhr. Wartezdasgi
ieprrirt. H-aor-r I L
8928
»r. 8. »SU
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Scbwächezuslünde. Gestützt aus langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Berussstörung. Briefliche An­
fragen diöcret sofort erledigt. Ordinalions-
Anftalr im Cemrnm der Stadt.
Muf-lLux: SinFersirg.ss« I.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feiertag bis */,2 Uhr.
Honorar mäßig. 8923
8p«6i»t»i'Lt (Lärist), 8922
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstörung
alle ürftrinrctt Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzotige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v, 9 Früh bis 8>/, Abd».
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., LLratvor-
»trasao »7, i Eingang: Mluinelptort-
xo»«2», Einzelnwarteräume. Douoror l ü.
Ns Is«.
s-I»emr-i»-tzUtHmeK-pt«.
s«««
», »»«-»I», »»d F^rrtag«,m0
«„»»»»di.
«SL1
Kr.SmZsr
!8pve1k»!»r'Lt
kür gsdoinls Lrrmküotisu, üsrvsu-
soüvgoks u. rrguonirrgiilkäsitsu.
Gründl. Heilung. Mliftigco Honorar.
W Lsn, 8870
Wsäen, tteugasse 42.
Ordin. »o» 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frrmdo erhallen auch brieflichen Rath.
Dr. Engländer
Wien, I., Lrrgeck S,
a»olr»d ckor S tllootllarmstrLoos
seit 27 Jahren Speliaiarzt, behandelt alt»
strlrerr»»n und «a»tkra»I»t»rtt»».por.
zeir>geri»r>»enschwiichr.K»lo-,M««nd-,
Klasr»- und Kraxrnkrid»» nach den
m Militär-und Livilspilal wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Srjahcnvgen ohne
Beruftstörung täglich, a«ch Sonntag» «»»
S bis L Uhr, a» Wochentage» üterdie»
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An.
fragen werden discret erledigt. Rücksicht»,
vollste Hoiu>«rbe>nc>i>lng. 8928
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen für die zahl-,>
reichen und tröstenden Beweise inniger Theilnahme,!
welche uns anläßlich des Ablebens unserer innigst-
geliebten, unvergeßlichen Mama, resp. Großmama,
s der Frau
Josepha Schaad
bürgl. Fabrikantcnswitwc «ud Hausbesitzerin
! zutheil wurden, persönlich zu danken, erlauben wir!
uns auf diesem Wege allen Jenen, welche durch trost-!
volle Beleidsbezeigungen, durch Kranzspenden, sowie!
durch persönliche Anwesenheit beim Leichenbegäng­
nisse der Verewigten ihr Mitgefühl ausdrückten, z
^ unseren herzlichsten Dank anszusprechen.
i i en, am 11. October 1900.
! LclljiMne Zrnst, zib. Sihllüd-, Korilinc K-Hriz, grk. Zchll-ii, i
Oberlieutenants-Witwe Private
als Töchter.
Polda Senft Karl Rührig,
8998 als Enkel».
W
3 2iebuu§Lii srrlrorr 14. Ovtoder
1. unÄ 15. Novsmdsi!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheins:
Ein 1 FrcS.2?L Serben-Los gegen nur Slft-Monatsrate» s fl. 2— seiner:
Jiihrlich 12 Ziehungen!
1 100 FrcS. SÄ Serben-Sos 1 m«.
1 Italien. Rothes ttreuz-Los I
1 Lomdau Bajilika-Los I°^
1 .l»^,»lv(GutesHcrzj-Los 1
Alle 4 Lose zusanrmcn gegen nur 36 Monatsrate» L fl. S,—,
onor- Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zu zahlenden 92 kr. bei t Stück 2^ Serben LvS unk
fl. 1.23 bei der Losgrupvs für Stempel und Steuer.
Provinzaufträge werden postwendend ejsectnirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten rönnen portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen, VlVovtrssIütat»« I.. WOI88 st- O»., Wien,
I., Verl. Kärntncrftrafte Str. 4S (Heinrichshos). 8997
Mit 36 Ziehungen während der Ein.
Zahlungen und Gesmnmt.Haupttreffcrn
von circa L. sso.ovo.
Ovrsns.i'21:
vr. katLimvr,
«ed kür Kopf-, Hals-, Mund- u.
Rafenkrankhcitcn (üdloa Oorucü).
W ien, I., S«gta«rsr»-i»v 11
«llt, ordinirt täglich». 11—4 llhr.
Erste homöopathische sgsi
für geheime und Haullrankheiieit, Nerven,
schwäche und Frauenleiden
I., LLLsrruLwrlrl; Hr. 10,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 19 bis b und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mit dlut- und fastc-
vcrbessernden Arzneien. Briesliche An-
tragen werden discret beantwortet.
fk-susnleillsn
jÄeci.vl'. iEanl Hafka,
krLllsoLrrt uuä Lsbm-tsbell'ar, 4147
V!!.. LvUM Nr. L Ltck.
vrcklnatton tiixltol» (»aast a» Lonn-
nnck r«tortLr»a) von S—S vi»r
Vorn», nnfl 1—4 Ohr Oaoho».
—. Llnssisv» Horrcprar,—
Sr. Lltwrum.
fürg»strii»rKra»hir»Ue««Grsih»n.re,
Kchivächrzrrfläudo u. Lraarnkrank-
heiten. SSL?
VII., ülllrillliiUsrLtrLsss Kr. 70.
Ordmirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar 1 il.
-——^
S/arurgerreue rünsiücye 8658
von 3 fl. aufwärts, amerik. Luftdrucke
gebisfe, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch auf Teilzahlung.
Reparaturen werden binnen eüüaen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII«,
«aiierstrasre 1. Ecke d. Mariahilrerürake
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rothe,Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Epecialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, l.. Kirsear Ar. S,
2. 8t1o?«, L 8t0vk.— Ord. tägl. von
S—5 Ubr. Auch brieflich. 8SS4
^6l!iejna6 vgewr,
Ipecialarzt, Heill rasch, grüudlilb, ohne
Becuisstörung alle gchciiuen Haut-,
Hals- n. Fräucnkranldeitru, Rerden-
schwnche und Blaseulcidcn. Ordination:
1., RothenthurmstraHe S, l. Stack,
nächst dem Sitpbansplatz), täglich»«» S Uhr
Früh bis 8 Ubr Abends. So»«, u. Feiertage
bis 6 Uhr. S-Parirte Wartezimmer. Briete
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl-


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 14 ]
8s!ts 14 IVion vormsrslLA
1IIu8trirt68 Msosr Lxirs-dlatt
11. Ootoder 1900 Nr. 27v
ssf-Kuryihcnter.
DerHkrrMmistcrial-
Director.
Lustsviel irr drei Acten vou
Alexander Amon und
Ferdinand Carre.Ueber)etzt
von Ferdinand Groß.
Minister ial>
Bsaurle
De la Mare, Director
Bouauet,
Lirmbertrn,
Laroillae,
LiegeviS,
Chalardon,.
Bunel, Diener..
Gentir....
^Lmgouin ....
Hippolyte, Diener
Madame Marione
Suzanne
Gilberte
Adele. ...
F-'
Hr. Hartrnann
Hr. Gimnig
Hr. ^sska
Hr. Devrient
H r. Sommer
^>r. Witte
. Hr. Thimig
. Hr. Treu!er
. Hr. Romplee
. Hr. Fiala
. F r. Kro»
. Fr. Kallina
Tevrienr-Rkinhold
Arl. Blaha
Ende nach halb 10 Uhr.
tzreitap, den IS. Lctoder: (Bei er­
höhten Preisen.) Zum ersten Male: ..Zwei
Eiten im Feuer."— LamStag, den iS.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag,
den I».: Nachmittags halb s Uhr: „König
Ostolari Glück und Ende." Abends 7 Uhr:
^Aoritnri,"— Montag, den IS..- „Zwei
Eisen im Feuer."— Dienlttag, den is.:
„Jugend von heute."
Hsf-Gperuthratrr.
Dcr Ring des
Nibetmlgc».
Ein Bühnenfestspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Aich. Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Zn drei Auszügen.
Siegfried Hr. CchmedeS
Brünhilds ..... Frl. v. Mildendurg
Der Wanderer ....
Alberich.....
Erda.
Mime.........
Fafner
Stimme des Waldvogel,
Ende um halb IL Uhr.
Hr. Reichmann
Hr. Ritter
Frl. Waller
Hr. Brauer
Hr. Hesch
Fr!. Korb
Freitag, den 12. Oktober: „Wiener Walzer."
„Die Vuppensee." „Sonne und Erde."—
EamStag, ben 13.: kan lutrs.*—
Sonntag, den 14.: „Götterdämmernng."
Deutsches DslkstlMer.
Ermäßigte Preise.
Der BerschwenLer.
Original- Zauderm-ärcheq
in drei Acren von Ferd.
Raimund. Musik v. Con­
radin. Kreutzer.
FeeEderlstane .... Frl. D
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. H
Julius von Fionw.'ll.. -or.
Wott, sein Kannnc.diener Hr.
Valentin, sein Bedien.'er Hr.
Rosa, Kammermädchen. Fr!.
Chevalier Dumont... Hr.
Herr von Prasting... Hr.
Herr von Helm.... Hr.
Herr von Walter.... Hr.
Ein Gast Hr.
UU'^B-meister P
lfoL„,j B-dien,°--
Prustdenl von Kingheim Hr.
Amalie, seine Tochier .Frl.
Barori Flitkcrstcin... Hr.
Ein Juwelier Hr.
Ein Arzt Hr.
Berti, Kammermädchen .Frl.
Ein Kellermeister.... Hr.
Ein Bettler ...... p>r.
Ein altes Weib... Fr.
L,as,-T-M°- Up.
Ein Gärtner Hr.
Ein Bedienter ..... Hr.
Ende 10 Uhr.
Wallcntnr
Hoibaner
Kutschern
Meixner
TH.Mer
Glöckner
Weine
Tciusch
Wallner
Amon
Preu
Weis,
Czasta
Dorn
Fronz
EppenS
Blum^
Broda
Menyl
Gribl
Mgcr
Ho;baner
Martinelli
Nowak
Feldmann
R u steck
Hoher
Freitag, den 12. Oktober: „Wiene­
rinnen."— SamLrag. den 13.: Zum
ersten Male: „Tie strengen Herren."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: .Hm weihen Röhl.- Abends halb
« Uyr: „Die strengen Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— TienStag,
den 16: „Tie strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."— Donners­
tag, den 18.: (Ermäßigte Preise.) „Die
Journalisten."
Raimund-Theater.
Zum ersten Male:
Der Frauenarzt.
Schwank in vier Acten
von AUHnr Prcrhoser.
Tr. Hans Schumann.
Maria, seine Genialin
Baron Reydorf...
Margit Rohna ....
Ercole Rapuzzi...
Dr. Gustav Fruy...
Baron Mumm ....
v. Strall
Carrasco, Preisringer
Cavaliere Sebastiano di
San Cattlvo ....
Frau Möller
Ft au Hackinger
Dr. Egon Lösslcr..
Rudolph, Diener....
Franzi, SrubenMädchen.
Johanna, Stubenmädchen
Ende halb 10
Hr. Treumann
Fr. Monati
yr. JuieS
Frl. Meyl
^r. Bollandt
Hr. Povp
Hr. Lackner
Hr. Dürer
Hr. Groymann
Frl. Lichten
Fr. Anatour
Hr. Seitz
Hr. Göstl
Frl. Hirschbuber
Frl. Hartwig
Utzr.
Freitag,'den 12. Oktober: „Platz den
Frauen!"— SamStag, den 13.: „Heißes
Blut."— Sonntag, den 14.: Nachmittags
halb L Uhr: „Bruder Martin." AvendS bald
8 Uhr: „Der Frauenarzt."— Montag,
den 15.: „Der Schutzengel."— Dienstag,
den 16.: „Der Frauenarzt."
KlttjerjMliwms- Stadt-
Lhester.
Der Dorflump von
Drllach.
BolkSstück mit Gesang m
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schmer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindeuwirth.... Hr. Linort
Der Edelhosbaner... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
AM K-a.,--iE- U UL
Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Ter alle Seidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn... Hr. Godai
Marlin, ein Holztnecht. Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Dcr General Hr. Brüngger
Der Hauptmann .... Hr. Striebeck
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal... Hr. Rakowitsch
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 12. October: „Die
bessere Halste."— Samstag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüleivor-
slellnng.) „Iphigenie auf Tauris." Abends
halb 8 Uhr: „Au: Strasurlaub."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends Halo 8 Uhr: „Die
bessere Halste."— Montag, den 15.:
„Der Torflump von Trllach."— DienStag,
den 16.: „Philippine Welser."
I., I»nrI»i»InlL S. kSSL
W» «rSN«;L».,L«D8LW«LL.„
'b Wmtm ggilsil
I., LLl!g388S 3.
Auxauz von üor elüdurxgas50 uuck irsukov8te1u§»88L. 8505
LalonLapsIlS Haupt.
Eng!, N-vmiottz, Nasrn-Aarrdl, Natursängcr, Jodler, Kunstpfcifcr.
A äßetz, a Gands bis in -er Fruah.
Edi und Birdsrrrrarrn, Tuettisten. Issrp!) §chtet. Liederjänger, Mar
Jauner, Jodler.
»Interenrreu. Lio stanzo geuFnet. ^bamkrort purtieulldre«.
Earterrdm!- JArstarlrarrt.
v L, »- v-
Heute und täglich (dei günstiger Witterung im Garten): gs-rs
H^ZLS'SEL«- ZÜGM««L°S.
Neu! Franz Fischer als Gast, „dcr klein-: Fischer".— Neu! Anna Kralik.
Loneerrsangcr-.n.— Neu! Moorö Bolton, Impersonator. —- tz^lise Hofer,
Souvrcua.— ^Zafto, Chansonnene,— wkartru Scheut, ikeo Nhl.
Kinemarograph, neu: Bildcrseiie.
"M/- WOTTHL10L7.
Lüsm Vstningsr's vsks-RsstaniLllt
K Ir. Vis-tsr.
Heute und täglich:
MZMiM'^ONTGI'L
der RegiWcnts-Kapcllc drS k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
Mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 4 zrhr. Eintritt frei.
Johann Förchtgott'ö Restaurant und Concertsaal
Y,W-V».LLS. zL L.» SÄ.L».«L,i»».
VH., Mariahilfcrftratze LS. z7Sg
Heute Dsnnrrstaz: Gaftspiel des SecessionS-EnsembleS
der „alle Drahrer" Urwiener LicdersLngeriu und^
- Lodlerin
Nrrv I. Range». V^rrrlkch norres, dorenios V^ogranrnr.
Aufavk! 8 Uhr. Mvtrrtt S« H,, rekers. Ulutz t Kr-«-.
L?°rgcn t>r-i:-g: Eist- dr-i-n-: KsntÜ-rgks-rtsch-ft und^iin Lp-is-!a°l
bei irncin Eintritt L!ien-r SxctinliiLtcn-Luerteir ^-jZar-.drttacher-.
ZL., Por;cl!angaf1e 40.
VN'Ncu renovirt. "WJ— (tzrohe Svicl- und LcsesÄc. Vorziig-
ilckie Getränke» Prompte Bedieming. sniü
Uvtvi AsMrmiv
II., lkadorstrssss 12.
ISV> -tM 8902
Äorstellmig dcr Bndapestcr
Hrjiljkiinl-Gcstllslhlisl,
Sl,«cto>- rn. s. LailvI,,,.
„lni
..Nk»N«trntt«o",
llLeropt toetr",
Possen.
Etablissement ^72
Mormcher
NoUASndig ncne»
OotOvsL'-^roA-i'LMrn:
^ Lliso lls Vors^
^ i.2 dslls Llmvita^
spanische Tänzerin.
Nl luno 8slmo !!!
Lasse-LrSKaullx
7 llür.
Uexlni» prLel8o
8 libr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeevauje:
^igennermusik.
„W WM Mücr"
L. L. L'raLor 22.
Leuts uuä LLxliob:
8 Personen. 8 Vertonen.
Gastsvicl dcS preirackrönten Mimile:S
Horri» l8elirürter.
Täglich neues Programm.
LiFSLS ÜLUslitg-VsIIe.
RZ8N
L. W«2., ^n»
Leute u. täglich, 0 !il>r Alirnd«:
Lallst, SesuLF,
HK TuriL eto.
Mrchlelrciche« Itrooroniui. Bor-
zugiichrS LicstoutOnr. Civüe Prrist.
3 LIustL-XapoNsv. ^«ericon Lsr.
^MvSSVNM
— Dir-I!w»: liinrl iilnsvl
IX-, NuNorlcrdroLr Ar. 1. kv§7
Ucalv ö l!kr LdcnilS!
ÜWISM Helllbkk-kWWL
2ii erstclasslzo> LrlStä-^'um'.nern.
rrsnoots, ö'LIrsDs,
WunSeraUobaitn. Ltail- xirriribovs.
lior kör Ilcrro, dlortre!!,
Aocki dcr Lr-rft-lluno: V'LKtr«L«tt5.
DrsLsr'" Ltsl-dUssswöiit
lillllüstrsLro, NanxiLtrosso 87.— Rsstsurmir I-swbLobsr L LoiL.
Hents Dounkrotagr -Z2Z
Krossss MMLr- §Mvsrt
c.
S391
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Deut» urrd täglich: Rur rrretir lrrr.re Zeit!
LW».
^-»ttrors» v«n -!»r vrst«u Ii»»s«!8.
Attractiooeo: wks 3 tVortlox'r, flicgeodcL Trapcz. Scchalio:,! Ter Todetspriiog.
— I.L Nolls. Lovdla., die liest- Tänzerio. die iäiöosl- ,e geseSeoe Tarre eus der
Bülin«.— ck. Sdoiitlor, dos echie Weener Kind.— Rosas mit leinen >« dre>firl:n
sibirischen WiNfcn.— Brustonss Or^inal-Pantomime: GeburtSlrgSfeier mir
Entrüo 60 Zoller. Gast- und Permanenzkarte» nur an Wochentags» giltig.
Beginn V Uhr.— Tagerlasie: Ltadtburcau Kehlcndorfer, l., Krugerstratze S.
Restaurant Wgelsberger,
7SSS
(Krrdmeiser Kierhalle),
VI-, Gnmpendorferstraßo 22.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
KGZz.SMIVÄL'Ä.LALsLt;!
H". --»
MUKL« «MONMÄ
b ^1LL^2L7LLS. 8S7L
I., iLsomifgottstpLSSS 3, ullodst äom Ltsxtlllusxlstr.
-. L-Io!>okn»nrkt IS.
irL^ Ilvut« >»i»l ItinlivU;
A»nr Micnor
-L»
GyhellU-WIlschllst
Director Fraur Köll»« §977
Nene Conplctc, verlasst und gesungen
von g. BLUM.
Anfang 8 Uhr. Liiitritl 80 D.
A. v:>8l!»si'8 LtLbÜ88ömem
zum MarMauer
t. k.Prater, Zufahrtsstraße^'.
tkH- LT-srL-Ls:
Gasisplsl der russischen Na^onalsLriger
Srpkeum
LVH. Ko?., ZönorrKraSo 36.
Nsutö unc! tägücii: A?
Li-KiLÄ L,1trL«ti«rieu-
8Igua. valinlo Ilngloliuo, üraack travait
am Bambu». Tde crs«piu, Toprell-
Zuggler. Zlounlear liuäolll, Krast-
Eancklbrist. Olga und Ittreck
Gesang»- ». Tanzduo . Illr«
Viel. UcUiug, Jongleuse, und Kapene
Kpro>r>a-!!rr.
--- tllla-e. SM
kllotcltt üv kr. l. klar- S« Lr.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 15 ]
k?r. 279 >Viön. DonnsrstLA
lUustwi-tes wiener Lrlradlrin
11. Oetoksr 1900 Leits 19
DD
Theater an drr Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die CamelienLame.
Lramatischcs Gemälde m
S Auszügen von A. Dumas
Sohn, deutsch von L.
v. AlvcnSleben.
Duval. .G.
Armand, de,len Sohn. H.
Gaston Rieux 2.
Saint Waudens... .A.
Gustav H.
Mchetls, Näherin.... K.
Gras v. Giray P.
Hr. v. Larville .... W.
LerDoctvr N.
Arthur L.
Marguerite Eauthier.. A.
Nauiue, Kainmeriuugser F.
Prüden« Luoernoy.. jk.
Lihmpia,,, E.
Auaii,> Erisetten M
Mile I F.
Au SommWonär ... O.
Grs,er Diener S.
Zweiter Diener .... N,
Ein Herr .....- »F.
, Kober a. E.
Senger
Nerz
> Kormann
Brady
> Großniüller
. Faber
> Kürschner
Holzgärtner
Stoll
Snndrocka. 8.
Skopat
Wiesinger
Schleinix
. Kausmann
Tora
, Gugel
. Wols
. Helly
Reu
Freitag, Len IS. Octoder: „Francillcn."
— Samstag, den IS.: „Tie Diva."—
Sonntag, den la.: Nachmittags halb s Uhr:
„Napoleon." Abends halb 8 Uhr: „Tie
Tiva."— Montag, den Id.: „Tie Diva."
Clirl-Zheakr.
De? Großmogul.
AuSstattungs-^perette in
drei Acren vvu Chivor
und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Edmond Audran.
Prinz Mlgnupour ... K. Meister
Nieodar, sein Groüvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline.. A. Oliva
Lord Fiddlepubs, eng!.
Gesandter K. Lindau
Joquelet N. SeninS
Irma, seine Schwester. L. Nodinson
ttiounli, eine Sklavin. M. Lang
Ter Lberbrahmine.. A. Goldschmidt
Ein Wirth N. Kumm ei b erg
Ein Ossicicr des Groß­
moguls I. Witt
Tamajanti, 1 A. Himmer
Wrihatsene, 1 G. klein
Numea, i S. Nakasow
Asoka, V m-. M- Herold
l'tala,/ Va-al.eken P. Ferrari
Mema,» O. Glaser
Widarbine,. i 77. Walter
Warschneja,/ E. Schön
Der Lias ah von Tanjora K. Hollmann
Ter Najah von Goupour S. Lieilich
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 12. October: „Die Diva."
— Samstag, den l 3.: „Franc.Uon.-—
Sonntag, den 11.: „Tie Wa:se auS
Lowood."— Montag, den 15.: „Francillon."
Ghellter iuderIoschlM.
Drr schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank ^Loli
Lgoir- von Teherre und
Froyez) von Otto Eisenschih. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolphe Chandorv...
Simone, seine (Sattin>
Tony PomaiUac ...
Coniuelo della Frasca.
Manuela, seine Frau.>
Liuan, 1.>
Lona,! Tanz.
Maud, t sängerinncn.
Kaie,-
Lridoine, Bürgermeister
Ter Brantigani...
Die Brant.......
Frau Mangeton...
Eelsste, ihre Tochter.
K. P'aun
P. Worm
I. Sachs
A. EhrcnS
M. Spieler
L. Tamsla
M. Palme
M. Bittner
I. Jaritz
k. Door
K. Richrer
L. Hansi!
> B. Pohl-Meiser
F. Lorm
Freitag, den 12, und Samstag, den
13. Oetoder: „Lee schönste Zenoerrreid."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Lnmpacivaeadundur." AdendS
halb L Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Jimisch-Thelrter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adel'.na Sozo und des SolorarizerS Signor
Sigmoudv rorl der Mailänder Scala.
Die Pariser Wclt-
auZsieliilug 1900.
BurleSte IM! Gelang in
b Bildern von 8- Nobler.
Musi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra», r. Wild:
Aus »ocy Pons. u. Bild: So lern— und
doch >o nah', 4. Bild: Ans bcr Vinco äs y.
öoneoräs. S. Bild: Qualen der Eifersucht.
l-, BUo: Tis Pariser Weltausstellung.
Eajelan Bäuuicl .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nett» Etudcumäbch«!, .Frl. Aowa
Foniiy, Köchln Frl. Lehmann
Rosa Bcrnbori .... Fel, Fischer
Tr. Haller, StechtSanwall Hr. Thomas
Weiseln, Bierbrauer.. Hr. Petza
Weitzel Wessely/ >. Sohii Hr. rvöppel
Kanvlcr eyr. Lebjchmid!
Reil, seine Fran .... Frl. Lbcrreüer
gräulel» Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. rUiuger.. .Hr. Wellie
Frau Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Bcrndors.. Frl. Pellet
Steins, Agent Hr. Strdb
Bocks, Aaeii! ..... Hr. »»schnitz
PladcinoijeUe Justiue.- Frl. Airkner
Eapitän Ehanteau... s?r. panisch
Bildert, gr:!„de»sührer. Hr. Schontag
Gin Piccolo ...... Frl. Lser
Labuschta Frl. Bagrlmällrr
Binlelhndcr, Bürstcndiiid.vr. Goiisleden
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Siieseuftwptttous durch die.Urania".
Freitag, den IL. Octodcr und die solacu«
de» Tage: »Die Pariser Weltausstellung
1200."
Urania-Theater.
l„ Wollzcilr Sch (Nrnnia-Hos),
Abends 7 Uhr:
Paris «nd die Wclrauösiclluay
1900.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Freitag, den IL. October: Abends 7 Uhr:
„TuS heilige Laad." „Tie Herstellung des
Papiergeldes."
Stadtiheater m Zaden.
Jugend von heute.
tz. KonksUaer s
Llarlral!« »nä ltestaaratlon
o!LsLLir8tr3.iiss"
M., LsroksLkelSaigürtsl SS.
Q-rssss -V"Wi:s'hs11-ln.LT^.
„2MLK0
LVL. Lsr
Possengesellschaj!
Neu engagirt:
Lenriett« Llt in z,
internationale Tänzerin und Sängerin.
Gründlicher °ws
TlmzunterrichL
ULch leichtfaßlichster Methode.
Hvnorar mäßig. Schülrrausnahms täglich.
Tan;-InstiLut
rvNLS
VIen,XVII., vttaleringsrsti'LSso 54.
S»st» esIit8teii.
Al». SL.
LAK- Morgen Freitag: -WL
Die gelammte Possengesclljchast
MLMG«W
mit neuem I'rozruium.
SamkLag in Kopetzkv'S Saal im Prater.
Sonntag in Förchtgott'S Nestauralion »zum
grünen Baum", Mariahilserstraße 56.
Ueu! Neu! Norr!
Killgkllstigft ill der Koschtt-Lislaullililln.
Große Posse von Hirsch.
kwttM LLkNArr- W. UASLGMMt
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung dcS ans wissen-
Wllftlicher Basis znsammcngestelltcn Speciaiinittels ..Aidrsiu,".
Kein Bartwuchs- Schwindel I Glanzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantrrt. Preis 2 Kronen. Hauptdepol: K. Mitteibach, Apothelrer,
Wien, I., Hoher Markt U r. 8. ssw
Josef Straher's
Scial-Localitiiteii, 5700
Ul., UeiAgasss, Loks Lelälgasse.
rLxlioU Oolreo.
LTsnts ZZ0LLsrLtL§:
Auflrclen des neuorganisirten, vorzüglichen
humoristiichen Ensembles
LsdsrL urrä Vspi
Anstreten aller engegirren Knnstkräfte.
Frühere Verhältnisse.
Posse von I. Nestroy.
Ansllstg 8 Hk. tzilltrit! 40 I.
Harl Urentoäor's ueusrbauter Prachtsaal
„ZUM grünen Iüßer"
le. Ie. Suai-r N.-. ch:L. 8S7I
Llvods voel lUAlloti:
Llustretcn der Bariele-Gesellschas!
iainnit ciigagirie» Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Lailskaprll».
HosslMM's Soiräesalon
LV., 3od!oriwüdLg288e!6.
'LLz-ltelL 8990
N7r räsurs OoumsrsrsI: "La
samm! allen cngagirtcn Kiinsttiäften.
itnknuA Ibn. HNutrltt teei.
«7
Msu's Lltsstos, Ai'össtss ruiä sollüesteg
kW
». L a. 2LVVSNU
'sVLtzii, I., I!ui t6N8t6LiiKii886 3 u. 5, ni'hojlSt dem IvLtlltuulZO.
Oolosssles l,s§c-r von L!itL» (aae!i Reste), in allen tzaalltäten, von 30 Ir.
autvvarts per Äeter, i'ieg<-Ir- unä äoppelseiti§, Lu il. 8.— per Oarniuir.
Rissige Lustvalil in VorklüirALir, gsivedte, gestielita unä ans Ueluelie contiietionirts,
rn selir voitlieilllalten Rreisen.
Wottvoll-lOASi-, ggrvebts von 60 irr. per Stüolr auizl-Lriz.— T,»urlkr6q»ii!S
(kenstersckiüi^er) in allen Lorten leppieiron, sowie gewebte, gestiebte nini aas l/eiaebe
eontectionirts, von Ü. 1.— per Ltüeb angetaugsn. Uests von Ltollen, keine Ourlituten,
weräen an tiek reäueirten kreisen abgegeben.
Oonisctionirts tinä abgexassts 1'exxicbs in allen Dimensionen unä Droi-lrgen.
WM* Veckimk rurüekZeieZter VVülU'e» ze«!e» )!o»ts§.
Varis LZ60
Doläens DTeäaZUs.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothbcrgrr, k. ri. k. Hoflieferant, Wien,Ltcsthansdlatz S.
Ter Werlaus findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. sssr
LsE
Lt»dli«o«rr,o »r,
üeraal«, N»«sinkk:i»«LL, LSrzsrÄe. llll.
aoelstt voruisvstaT:
Rauchern
, empfehle meine altbewährte
Abguß-Pfeife per 6L tr.,
SL Ir. und 1 fl., foivie
Jmhost's Gejundbeiis-
Pfeifen mit Patronen-Ein-
lagen,' gerade Fazon per
I st., gebogen I fl. Lv l'-, als beste, lurze
Taschenpseise, lange stir den Hausgebrauch
von i il. Lv lr. an, Sigarren-Epiyen SS tr.
tReseeve-Paironen- per Duzend L0 kr'.
Ausführliche PreiS-Esuraute gratis v>-
seil VS Jahren, s. X. hlenbnrä, Wien,
1„ Wollzeile SS. S7SS
L'rDLL ZLsisr's
LttegetbrLa, LV., IlnrluPllktzrstrasso.
Usuts nnä tägliclr:
IllisvNLrionsis
Heute Auftreten des mehrfach aus­
gezeichneten
LksvLNsr LooLssisr,
genannt:
Das mölücinisLÜö KLtlisöi.
Neu für Mieu. Die Enthauptung eines
Metycheu auf freier Buhne.
Austrcien der Tainen Frl. Gif, Miola
und Frl. Ktond» Kost nervt.
Letztes Ausireleu
Z LuSV LLs2rLL°M,^
Anfarig 8 Rhr. Eintritt dvk A.
^2 Tomn- uvä k«?!erla^en: L Vvr-
vteUullFen. -LL 8995
zur Vermittlung von FeuerversichcrungSgeschästen für alle Bezirke Wiens und
die Provinz werden von einer alten, gut emgelübrtcn BcrsicherungLgeieUsäsLsr
gegen Kollo L'rovL-pion ausgenommen. Gesi. Ojfcrten unter Chiffre 771-
an rruäoir LoLse, >V!eu, 1., Seilcrftälie L. 8712
stkZisursnt ZektZMsrkküsr
I., LüballüergsLss 8, Palais Herberstcin, gegenüber der Hofburg,
empfiehlt den P, T, Herrschaften ieine voizügtichcn Biere und zwar Siliwechawr Lager.
Pftsenrycr und Kulmvacher-Stizzidräu, sow e die betten Weine und vorzüglichste leuche,
ge?» Hochachtungsvoll L. §enl:n„ok!,'.
W»
VLidlreLtr'iPLSpvr'r, s-riet .L,ut'!»svvrikti-Ltrs,f; »o-L
3LL.L-MLZi, V/isn, k..8LfloitLnrinZ27.
i MMW


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 16 ]
KÄts 20 Msu, voiwsrZrsA
Mastrirtes wiener Lrtrsblatt
11. veiober 1900 Nr. 27S
WM" Ei« Theil -er kleine« Anzeige« befindet sich a«f Seite 16 u«Ä 18.
Kleine Anzeigen.
Schottenring.
Erwarte Sie Dienstag 3 Uhr Buchfeld-
gaffe. 8333
Ronacher, am ?. d. M.
Jenes Fräulein im graue« Kleide, welches
auf das Blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird um die «ädere Adresse gebeten. Briefe
unter „K. H. 8414" «er Expedit. 8414
Hciralsantrag.
Witwe mit 4 Kindern, von welchen einer
verdient, wünscht sich mit einem Fuhrwerks-
Inhaber im Alter von SS-4L Zähren zu
verehelichen. Dieselbe bat selbst em gutes
Austomnien. Nur ernste Anträge unter
„A. H. 8283" postlagernd IV., Neumann-
gasse. 8L83
Anständiger junger Mann
Wünsch! mit lejcbem, besserem Mädchen
(Bdhmin) in Correspondenz zu treten. Briefe
unter „A. D. 73" postlagernd 11., Czernin­
gasse. 8411
Junger, fescher Mann
Wünscht mit wohlhabender Dame bekannt
zu werden. Briefe unter „W. T. 20o2"
postlagernd 1-, Maximiliansrraße. 8391
Eine vom größten Unglück
betroffene, am Krankenbette liegende Frau
mit drei kleinen Kindern, von ihrem Mann
verlassen, bitter edle Menschenherzen um
eine Unterstützung. M. Czeinschwang, X.,
Neisingergaffe Nr. 16, L. Stock, Thür 23.
8396
Junger Witwer,
Geschäftsmann, sucht ein Mädchen oder
Witfrau in mittleren Jahren mir einigen
Hundert Gulden behufs Ehe kennen zu lernen.
Zuschriften erbeten unter „N. P.' post­
lagernd Gersthof. 8304
Für das
JauLfch-TheaLer
werden zu dem Ausstattungs­
stück „2V.S--M Merten uuter'm
Meere" hübsche,junge Damen
als Figurantinnen aus­
genommen. Näheres in der
Dheaterkauzlei. «sso
Kund- und Werlust-
Anzeigen.
Verloren wurde
auf dem Weg- vom XIII. Bezirl, Sechs­
hauser Hauplstraße A, durch die Wallgasse
von dort bis in die Fuchsgasse im XV. Bez.,
Notizbuch (fingerdick) in schwarzem Ein­
band mit Leinwanbrücken, enthaltend:
e—7 Visttiarten aus den Namen Ludw. Buch-
rneier, eine Rechnung in K, Leo, ausgestellt
von Jul. Zuhos L Comp., eine Rechnung in
K. 2S0, ausgestellt von Anton Bergdoser,
2 Vollmachten sür dis Gemeindcrathswahl
von Francisca Schmidt und Anna Steiger,
1 Bisitlarte aus den Namen Kloos; ferner
lag in dem Buche an barem Gelbe t I Bank­
note ä LU K., I. Banknote Lio fl., i Staats­
note übst. Dem redlichen Finder wirdeine
sehr gute Belohnung zugefichert. Abzugeben:
XV., Gasgasse Nr. 1, 2. Stock, Thür IL.
8-S8
Bo» Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleid ei-,uagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Royal
(anch Klcider-Leihanstalt).
703 l
Bo« Herrschaften
abgei. Herrenkleider, Winter-
röcle, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguetS rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaste. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt» 7gLt
Auf Thettzahluug
Herren- »»Bamenklejder
nach Maß.
HeVWsmn P e sch et,
Gchne-oermeifter,
VH., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Muck, vrteslich. 7SSS
^ Aus Theilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
tn's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 10V,
Parterre. 7321
Möbel
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkanst» darunter
sind: nltdeutswes Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schiitzmeiiter, VI., Maria-
hilserstratze 117, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beachten. S37S
jerren-Ueberzieher
)eneu-Meuczikoff
ft. ».-
ft. 4—
fl.»-
ft. s.-
-Lücco
Jaquet
Souterrain-Abtbeiluug
mt Model-
aibum irach aller» Bezirken in^S Haus«
Erste vohmtfche
Giillfesedern-Nlkderlaae.
Billige böhmisch«
B e t t s e d e r n,
billigcraiöübcrullu»sicher»cii,graue
Feder»itito ro tr. vaibstuuvleu
80 tr^ «mch alle ibuiiwlgeu Feverrtleu unv
stetige» Bett, grotze Ftaumcu-Tuchcut
Vou8ft., Hutbstunuicu-^ncherilvou
v st. 40 kr., Feveru-^cuctzeul v. 5 fl.
I. böhmische Bettscdcru»o-iedcrtagc
von Adolph Gaus, loie», Pecnal»,
Lttatrtugcrstratze 48. Lramwaichalle-
lwlle. äugrvS-verlaus im Hose rechts.
Lelafl- vivlljcilung >ui Äageuiavem
Filialen: I., Tiefer Grabe» 17 uuv
wiartahilf, iNmcrliugsttatz« 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gnus", sonder» nur bei Ser
attreuommirteuAirmaAdolPhiriaiiS.
7044
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchen kleidchen, Oberröüe, Jacken,
Dallienbtousen, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüie rc. werben, W lange der Borraih
I«, Weihburggasse Nr. S
Ecke der Lilien gaff e. 8435
Brautkleider
auS DtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
LI., EircuSgasfe 14, 1. Sr. 8058
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 12 find die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bet l
Fra»zNcichcrifeld,vi.,WaIlgass°1J
Warenhaus
D. Lehner, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 81—83.!
Specml-Abtheil««g
für
Teppiche «. Vorhänge
zu reellsten,
denkbar billigsten Preisen.
Tischdecken, Bettdecken,
Spitzenvorhäuge,
Stoffvorhänge, Teppiche
rc. rc.
in großer Auswahl
zu concurrenzlos billigen
Preisen. 84L4
Zähne
und Gebiss« von L jl. auswieir, »«z M!
Raten,
8fl. monatlich, schmerzlos, ohse dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
«O kr. Reparaturen KV kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse f
werden umgearbeitet und billigst berechne:»
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,.
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiettagen von L bis i
b UM. 7S4S
Möbel aus Raten
beim Tischlermeister, Marga»!
reihenstratze 8U. svos
Erste größte oöhmijHe
ZM- BetLfederrr- "dZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,,
Gumpcndorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger,
wie überall. Kilo von 40 bis SO tr.,s
weiße von i fl. 20 lr. dis 2 ft. 50 kr., Flaumen,
von 1 ft. 50 tr. bis 4 fl. Ferrige Haibfiaum«»-,
lnchenl 6 fl. 20 !r., Flaumcnmchent 8 fl..j
Federntuchent 8 fl., bessere 5 jll, Federn­
polster 1 fi. 50 kr.
Itheil. Haarrnatratzen 10 fl.,
Asrique 6 st. so Ir., Wollln S st., gehet-!
teter Strohsack 2 fl., Drahl-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 ft. 80 lr., Salm->
decken 4 st., Flanelldecken von 1 fl. 50 rr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 3 fl.
Noßhaarv.40kr.bisfl.S.50.
Große, starke Eiscubcttcrr
mit Sttohsack, Siatratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohiack, L'.'atratzcn, Tuchent.
Ä Polster IL fl.
Provinzausträge prompt.
Ich Litte, die ALresie nicht zu verwechseln..
Nur dei Llofiue Slaby. VI. Arzirl,
Mariahilf, Gumpeudorfcrstratze41,;
besitze lein zweiter Geschäft. vl)48
Wer eme Stelle sucht
oder z« vergebe« hat,
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt"..
Die Geldbeträge können irr
Briefmarken oder mittels!
Postanweisung eingesendet
werde».
jMK- Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition D>w. L«, LsU.« «s-- "WTö
Druck mid Verlag der „Ersten Wiener Zeitmigs.Eesellschaft". Werantworllick: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlickier Nedactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 17 ]
§lr. 2/9 >Vi6I1, 110111167813»
iHu8tiirt68 Mi6Lv6' LxkrLdllM
11. 0ow1>61' 1!)00 Lsits 15
Ilebersctzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Lropoldinc Baronin Prochaska.
Erster Band.
12. Kapitel. Die Schutzbefohlene der Kaiserin-
Mutter.
(14. Fortsetzung.)
„Ich kann nicht," flüsterten die bebenden
'Lippen in höchster Verzweiflung.
Vergebens bemühte sich die Nonne, deren
Aufgabe es war, sie zu überwachen, ihr Trost
zu spenden.
Ihr Schmerz war grenzenlose
Mutter Cacilia ließ sich alle Tage genau den
Fortgang der Empfindungen, die das junge
Mädchen zeigte, berichtein
Die Nonnen waren alles Lobes voll, die
harten, ungewöhnlichen Entbehrungen, die man
ihr auferlegte, trug sie nrit bewunderungswürdiger
Entsagung.
Sie priesen die Milde Sanftmuch, die
heroische Ergebenheit, mit welcher sie ihr Leid
trug, aber ihre Gesundheit fing zu leiden an unter
dem Drucke des tiefen, Kummers, der so schwer
ihre Seele belastete.'
Scheinbar cheilnahmslos nahm Mutter
Cacilia diese Berichte entgegen, aber in der Ein­
samkeit ihrer Zelle flüsterte sie t „Armes Kind"
und dennoch Zögerte sic, ihr Trost zu spenden,
jenen Einfluß auszuüben, der im Kloster als
allmächtig betrachtet wurde.
Als man ihr aber sagte, baß Etcline den
Wunsch geäußert, sie sprechen zu können, da be­
schloß sie, einzugreifen, und wählte die Stunde,
die ihr zu Betrachtungen überlassen war, mm sie
zu besuchen.'
Eteline saß in ihrer Zelle, beschäftigt mit
einer kleinen Arbeit für das Kloster, die man ihr
gegeben hatte, um sie zu zerstreuen; aber die
kleinen Hände, die sonst emsig nähten, wenn es
galt, Puppenkleider für die kleinen Schwesterchen
zu machen, zogen nur zitternd die Nadel aus dem
Rahmen, nur mühsam ging die Arbeit von
Statten, denn das thränenfcuchte Auge ruhte auf
dem vergitterten Fenster und ein Seufzer nach dem
anderen brach sich Bahn, ihr schweres Leid zu
bezeugen.-
Eteline von Neidek war eine liebreizende
Erscheinung. Schwarzes Haar umrahmte ein edles
Gesicht, in welchem Geist und Güte leuchtete, ihre
Gestalt, zart und schlank, war von vollkommenem
Ebenmaß. Man sagte, sie sei ähnlich dem Bilde
ihrer Ahnfrau, jener schönen Thurn aus Ungarn,
die ihre Hand Adam von Neidek reichte, der bei
dem Turnier, welches Maximilian I. 1515 ans der
PenzwieseH gab, von ihr den „goldenen Spieß"
empfing, als ersten Dank, weil er seinen Spieß
am höchsten und am zierlichsten geworfen hatte.-
Der cigcnthümliche Reiz ihrer Schönheit lag
in den blauen Angen, die, überschattet von
schwarzen Wimpern und schwarzen Brauen, in
unvergleichlichem Feuer strahlten, in dem lieb­
lichen, unschuldsvollen Ausdruck des Gesichtes und
in. der ganzen Anmuth ihres Wesens.-.
Kein Wunder denn, daß Kaspar von
Tastungen, ahnend, wie viel Edles m diesem
kaum den Kinderjcchren entwachsenen Mädchen,
mit dem Gebrauche lener Zeit sogleich in ihr' eine
Braut gefunden zu haben meinte, von der sein
Vater scherzend erwähnte.
An jenem Tage hatte sie ihn kaum bemerkt,
jetzt aber, während ihre Gedanken auf jener ver-
hängnißvollen Fahrt weilten und das Bild der
schönen Bertide Maidburg vor ihre Erinnerung
trat, da gedachte sie auch des Namens und ur­
plötzlich erinnerte sie sich/ daß ihr Vater einst
dessen Erwähnung machte auf eine Weise, die eher
ans Feindschaft als auf Freundschaft schließen ließ.
Sie war noch in Gedanken versunken, als
die Thür ihrer Zelle sich lautlos öffnete, und vor
ihr stand Mutter Cäcilia.-.
Seltsam genug; trotz der scheinbaren Härte,
mit welcher sie ihr an jenem ersten Tage be­
gegnete, fühlte das junge Mädchen sich hingezogen
zu ihr und hatte schon einigemal gefragt, ob man
denn mit Mutter Cäcilia nie sprechen dürfe, denn
bis nun hatte sie sie nur immer in der Ferne
gesehen.
Wo heilte Penzing steht.
Das zarte Gesicht erröthete und ein Ausdruck
der Freude glänzte in den Augen des jungen
Mädchens, welches hoffnungsvoll zu ihr empor­
blickte.
Mütter Cäcilia nahm die kleine Hand in die
ihre und sagte sanft, so sanft, wie Eteline nie ge­
dacht Hütte, daß die strenge Frau sprechen könnte:
„Mein Kind! Ihr habt zu verschiedenen
Malen den Wunsch geäußert, mit mir zu sprechen;
habt Ihr Etwas mir anzuvertrauen oder eine
Bitte zu stellen-?"
Das junge Mädchen hob die milden, blauen
Angen zu denr strengen Gesicht der Mutter
Cäcilia und sich zu ihren Füßen werfend, sagte
sie in flehendem Tone:
„Ja, würdige Mutter, ich habe eine Bitte,
ich möchte über das Schicksal meiner armen,
kleinen Schwestern unterrichtet sein und die
Mauern dieses Klosters erheben sich zwischen mir
und dieser gewiß heiligen Pflicht.
Oesfnet mir die Pforten, lasset mich hinaus,
daß ich an Ort und Stelle meine Wahrnehmung
mache, erlaubt, daß ich Nachfrage halte, ob man
sie gerettet und meiner Stiefmutter wieder über­
geben, und sind sie verloren, nun, dann will ich,
so wahr mir Gott helfe, hieher znrückkehren und
ein treues Kind der Kirche und des Klosters,
werden."
Mutter Cäcilia blickte das Mädchen, das ihre
Hand mit Küssen bedeckte, gerührt am
„Erhebt Euch, mein Kind, und erzählt mir
genau, wie sich Alles zngctragen."
Ein Seufzer entfloh dem jungen Herzen, das
rasch zur That drängte und unheimlich beängstigt
war von der Ruhe der Mutter Cäcilia.
Ihr junges Herz schnürte sich Zusammen, sie
fühlte, daß die Pforten des Klosters nicht so leicht
zu öffnen sind, aber sie that sich Gewalt an und
bemühte sich, der Wahrheit getreu zu erzählen.-
Sie war so ergriffen von der schmerzlichen
Rückerinncrung Alles dessen, über was Mutter
Cäcilia genau Bericht haben wollte, daß sie es
nicht wahrnahm, wie die bleichen Mangen' der
Klosterfrau allmählich sich rötheten und wie das
starre, unbewegliche Herz heftig unter dem klöster­
lichen. Gewände pochte.
.(Fortsetzung folgt.-)-
Wichtig für Samen!^
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
IrmöML-LssiLLugö
ps-tsritint
unlA sirr^iZ
xnrärrliint.
Zu bekommen in 2 Großen L 1 Krone und in Silber zu
L Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages sraukirt zu beziehen bei
krau l. KeLuier "MM, XVIII., 6Wt3§a.L86 90.
M
äes
W, ImZt.
fLlmten ab In68i im OLiobsr 1909:
Nkost Qslllläisu, EZrlvis. »nL.Hya.rr. IlgotlLoWdszl am 3. October
„ 8uvL und 4t8 00118Moliuopsi jeden Donnerstag »m 3 Uhr Nachm.
UM Berührung von 0orta, l'trülts rc., u. zw. am 11, und 25. über 1'innie mit
Verlängerung nach den Häfen des 8edivurrou Äleoros; am 4. und 16.
. >. uver 4t bauten mir Verlängerung nach UurKus und (.'00 s tau rn.
KL0Ü dmxrua jeden Sonntag um 1 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Vut!^' ^ouii»vüeu luseln, Madras, 1'lrÜus, 8^ra, litilos, ^osinö und
tstLl-uatlsn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis dlotborlc!,:
leden Donnerstag 1b Uhr Früh bis Oattaro jLUUuisj; ledeu Dienstag 7 Uhr
t^eeuro lMlojO ^Iduateu und geden Freitag 7 Uhr Früh bis Oattaro
NundreisebilletS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive L Tag« treten
Aus-nthatt-s „Hotel Imperial" in iliagufa, fl. ab.-.°
io 0»vLi§ leben Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
am 10. October über riumc, Langer, koruarabuco, 0ad>i>.
u,o äs öauoiro und djantos.''
ü,. H->!0,ng sür di- Regctmästiglett des Dienstes bei Contiunaj-Mastr-geln.
7 ahcre Äusiunfl bei der 0o,»mer°ieIle,> viroeUon iu l-rtost, bei der «ioaer»!.
-i-eular IN NILU, 1., Freisingergast- 4, und bei de» übrigen Agenturen.
, kuvllüruikir nirii nivkL donarirr.
Unerhört!
K«g!
W M MID kM-
ckck m »3 k M II.
1 prachtvoll vergoldete Ilhr sammt schöner
Kelle, mil einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück jeüii Taichcnlüchcr, farbig oder
weiß, Halscollier mil orientalischen Perlen,
schönster Danierrschmutt, i hübscher Herrcn-
ring mit imitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chettcn- und Hemdenliivpse, Alles mit
Patentschloß, i prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmester, 1 Stuck
wohlriechende Toilctlcnseise, 1 Leder-
Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mil imittrten Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondeuzbedars
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles -u-
jammeu mir der Uhr, die allein das Geld
wcrth ist, kostet nur Kronen Ott Heller.
Versandt gegen Nachnahme dnrch
das Erste Krakauer Bersandthans
SS97
F. Windisch,
F»-. L'/XLSI.
Beh. conc. Privat-
Mnsikschnterr
L«»
Moll, Vir.. VIII. Ulli IL LcÄrk.
2?. Schuljahr.
Die unentgeltlichen SlimmPrüfungen sür
die Ctnstcn der einer, k. l. Hoi-Opern-
flingcrin Mila Kupfer-Berger und der
Frau Prof. Rosa Kahlig sinken jede»
Dienstag und Samstag statt.
Schüleraufnahmen sür Gesang (Coneert,
Oper, Chor), fämmtltche Justrunienle,
theoretische Facher,Ltnarsprufungb-
curs, tNütucilung sür brieflituru
kheor. Unterricht :c. täglich.
Für die Hebungen der gemischten Chores
und der Orchesters werden Anmeldungen
von Herren uns Damen cnigegcngcuomme».
G c sau: m i- und Etngcluutcrricht.
HaupUehrcr: UnivcrsitälS- Toccnt Dr.
Max Tictz, Mitglied der Mustt-staats-
PrüsungS- Commission, M. Neutsch,
L. Kaiser, St. Wahl, I. l. Hos-Musiker,
M. itupscr-Bcrgcr, tUosa Kahlig,
W. Prantner, Guta Kaiser rc.
Prolpecte gratis und sraneo.
Ziistitii'.Slaiizlet: VII. Br,;., Zicgler-
"c SL. 8,71
ganc
- Ljiii-itusgÄSkoLÜöi' „Oküonvm"
breuur mit Iritensivor rsFNIIrvarsr LeliueUos Lrateu
unil Loeden. Immov xrebrLuvüstertlLc. 7564
L^rols xsr LüüoL H 7.50.— QliiLLärpsi? vorsLuLtkäüi-r
70 Lsllsr psr LLüok.
D. N. E.
'L.'v!vz,N«n 148LL, LS7SS, isrsr, 15VS8.
Aus heute cingctroffeuem Kühlwaggon empfingen §-und
offcrircn als SLvrLi^
.LLL. ..^^ -.80
lUMUki! L ... Z.Z6
LMiNlM il. ^ZwÄLZLli.. .. .L 68-88
86MLli8 72i.. ZZZZLlM .. .. L-.68
RmirL'KMM 88 v, LsIkZ 8.96
und alle übrigen Sorten liorüsosLsolrs, gleichfalls susZerorSsntllvü
dIMg, in vörLÜgllvilstsr Qualität, Isköüäü'isotr unL gvsswüi.
Unsere Vcrkattfsftcllen befittdctt sich: Wien II., auf dem Carmcliterplatz-
M'rrL«
Ksi-Kö g,?tsßMW§
^rbt 6sn ätrr- lür etio Lellttieit nnseros
EL
Arm verlang-s nur «igz
vbiso icactiabillunALN luräcü.
lmoHii- I'ädkik UkirtirMsuLMe.
In Dosen a. 20, 30 vnä. L0 LlolLorii, In Dosou 2. 33 uriä. 50 LLollsrir.»
5


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 18 ]
8eitü 16 Wien, OonuorsNA
kuusrrtnos Wlsaor Lxti-LblLki
.1. Oetodsr 1900 Nr. 279
MWW
E-
Ich gebe meinen geehrten Kunden be­
gannt, daß ich ein reichhaltiges Lager von
schönen, dichtycöunÄcrrerr Enp-
Irluurerrkriinrrrr m verschiedenen Farben
für Allerheiligen bereit halte, und zwar von
1 st. 50 lr. aufwärts bis auf's Schönste.
Sowie pxnchtvolle frische Kr nrr;e fiiv
Grüfte nild eigene Gräber' mit
Cieas- Nttb Pn!menl.iiLLter'rr reich­
haltig geschmückt. Auch werden alle aparten
Arbeiten auf's Geschmackvollste ausgeführt.
XV.
Franz Äsellkauer
N a Lrr rü l um c nh »rrrd l u ng
»731
s, UllNlihlistlsir. M.
nach aineiikanischcm Shstein, von fl. s
auiioürl», auch i» Gold gesagt zu nmüigkn
Preisen, ohne die Wurzel zu eniieruen, zu»,
Kanen und Lprecheu geeignet, Plomben zu
n>ästigenPrc!scn. ssah,-ziehen niiMoeainöülr,
70 MQrlaLILrvrstrQSLö 70
8657
N^-ZZLEKDLL
langjähriger Cpceialarzt für alle xctleiiuvu
und Uuntkranl«eicet>, vorzeitige kereon-
^6lli7i!6ho und t rnuettleräan. Selbst ver.
altere Fälle werden rasch und gründlich vilue
Bernssstörnng behandelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Conn« und Feiertags.
I., LLokIrriLrrLL L. Honorar sehr nräLig
Briefliche Anfragen werden diseret er edigt.
8010
für geheime mid Hstittkriiiikheitcu,
sowie Frallculeiocil, crpuiilt
^ISN, !., i^eiLLlimLrkt 5,
täglich tioil Ü—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Nv»Lrzr,r
rrk».
Auf der
S88I
S
bei der Trausvort- Gesellschaft
uuverLsukt gedttodous Waareu
werden zur Lättts üss Le.lLtr-
vcrtLes(!antSrigi>.lal-SchStzu»g«-
protokoll, welches zur Einsicht­
nahme für jede:: Käufer auslicgt)
fstihkiiiig öti'kiülfl.
Abzugcben sind:
Lobt orivata!. SimmsrlLprilvlig.
seht crlent-Utsods Uoi>Stvcac!o,
Vorlsgor, LcottiLvstsa, worunter
sehr 'l'.osttmro auttko Ltüvles.
Mannigfaltige Llwmsrivxxts'ae,
Jttländer-Fnbricatc, wie auch Lots-
vortogsr.
Eine grössere Post !-Luttspx'.eL--
Nusls, diverse Varkiiags, estt-!
äeokou, ?l8olrclec!kLll, Flanell- und i
lNaUieelhaar-Dcclcu.
Einige Posten l-elurrsillte, UlliUvu,
Ernüi und Tamast-Tischzenge ver­
schiedenster Quaütäreu.
O.-LL17 LH. L.
UI., Obere Wcissgöiberstr. 5.
«8s SoLULAiTLDLü
k. u. I. Ho!- und auzsch!. Priv. Ziskwaarrn-Fabrikanten SIS»
^'k., ^^tlr»c!irrü!ii!^i»8lss »irre! L?rr»K'-W«tIbri!!»,
Lili! Mustert üchcru, Skizzen, Boranschtigen stehen gerne zu Diensten.
kpovira!» RoskvU. MM ""
8 A! i i m 8 fs-^M^2WG
otrn-o Lar-.tnvkllk-6o'..
tz»>f»>ot!ao tgobtls-kirpnreitunrrk r»o» I N.
i>chloit,j pEcndo tSsbitsv mordou diltixst '.»nactasst,
.namu-rzi esto. Lorimovl, Zahntechu, tüuft, xiroitM!-,",»
XViou, L., Lil!'Ltn6r8lL'N886 20
Arrch ain Hon^Lsgon bis ü Aj,p Abeudo. ^4»
Mohmmgs- und verschiedene Nernnethmrgen:
Zinsuachlas;
bei einer Wohnung (neu), die nicht bezögen
wirb. Selbe bestellt ans 2 Zimmern» Cavinct,
Borzimmer, .Küche und Bad. III., Obere Braductgassc Nr. 2, an der
Stadtbahn. Zins 160 s!., avzulösen uni 140 sl. 7720
11 N,1 außergewöhnlich groß, neu her-
r^4 4» St v gerichtet, für kinderlose Barlci
sofürt oder per November zu ücrmielhen. Ibl., Hauptstraße 1!4.
. 8NM)
Zimmer, CabineL und Küche,
und ein lichte?, trockenes Söulerrainloeal zu verntlclhen. V., Ginbel-
gssse 42. beim Honsbesorger. 7830
Jur Marien-Schlötzl,
bestehend auS »Zimmern, 2 Cabuieten, Alles gassenseilig. Borzllnmrr
und Küche, sofort zu vermiethen. Ausknnsl beim Portier. 82l7
XIII., St. VeitMssc 54.
beleuchlung. schon anSgeslatter, iir nächster Nähe der Stadrbatmsia.ion
Unter-St. Leir, der Bvlls- und Bürgerschule, jo'.vie des Gymnasiums,
zu vermiethen. AuSknriir bciin Hausbesorger. 7303
Kleine und größere Wohnungen,
2 Zimmer, Erter, Cabinet, Ävrzimmer, Gas- und Wasserleitung
billig zu vermiett-Sn. XIV., ScchShauserstraße 32. 7.533
XVII., Clemens Hoffbaner-Platz Z.
Größere und kleinere Wohnungen, sowie Zwei kleine Gelchästsloeale
sofort zu verlniethen. Sehr schöne Lage (Part-j billiger ZinS. Ans-
kuust beim Hausbesorger. 7782
bestehend ans Zimmer mit selten großer. lichter
-z 2S Küche, eigenem, englischem Abort, in volllommcn
staubfreier Lage, güßenseilig gelegen, um 11 st. per Monat, l Garten-
eabiuet und Ki'che nn: 6 sl. 25 lr., jenier
^ t* 1* s eit 4°§ t* 11t' Hochparterre, trocken, Alles voll-
^ ständig renovirl. sehr billig vcrmiethcn.
XVI., Nanscaqast'e L?, an zwei Tramwaylinien gelegen, rechts vom
Borortebahriviadnct OUalringcrstlaße. 8153
Mehrere größere n. kleinere Wohnun-
XX., Trku-
7410
«zerr, vollstünLig neu hergerichtel, sofort zu vermiethen.
straße I5u, beim Hotelvorticr.
schönes, lichtes Gassenzimmer
benüizung, ltühe der Tramwan rmv deui Bahnhofe, gesündeste Läge
Wiens, ist an einen oder zwei solide Herren zu vcrmicthen. Gerlrhoj,
Salierigasse 2s. 10304
Nettes, freundliches Zimmer,
ruhiger Partei zu vermielben. XIII., FeldmühlgasiS 7, li Stock,
3 Minuten von der Ltadtvahnstation Ilnter-St. Beit. 1010
Großes Souterrain,;immer,
crsonen zu veiinie.hen. IV.
8400
möblirt, ist billig
Antonburggass: 4.
1»-»»«»v LN, N t? s l.., i!,r. 7, sind M-ik.
^ ^-41444^ lunige üiasjenzimmer von <9 lr.
auswärts z,r haben.
5127
Schönes Gufthausloeat,
i'ier, Extrazimviek, Weinkeller, Bierkeller, Selchkücye re. srnmit
Wohnung per Novcmbkitermiu zu ucrn-.ietvcn. 6752
Glänzender Geschäftspoften, VÄ-'
630 fl. für fchöucs Gasscnlocal. r., Schotte»
ring I O. 7W
Für Fleischhauer, Fleischselcher
schönes Local mit Eisczrubc. neues Elcyaus,
VLL., Kaiseestratze 83^ billig zn vermiethen.
Stallungen und Lagerplatz
WiittergLsst ZS.
.i.-..»«» sowa zu vermiettül«, Fcd«tt,.Mus>2->gen zu rii-
kauf-u. il., sim W.rd Är. IS, tirruiclilechl-z.
LtaLmrgeu für 16 Pferde, °^?rvEn"'
X., CokunlbilSgasse 86. 8011
l>'-r 4 Pferde und Wagcnremtsö ist zu vcrmiethcn. XX. Sill,
^4^^» Raphselgasic 15. 8ss<
Zluskünfte crthmlt, Offerte und Adreffe« übernimmt vie Expedition 8i:§l»I»r8tvs88v Air. LE, Leks U«r LaMpItza«»«.
OffkNö LtsIIski Hin männl!clis8
auf bin- O!ficikr?sapv-N wkrdcu sowrt
ausgcnommcn u. dauccud bejchäjligt.
Lcrchcnse!derstrube es—S4, im Hose rcchl». 8SZ1
ZivllsN-LuLetLsr
Zinngießer
aus Bestecke gesucht. Adresse im Expedit. 8i2g
FLeischhancrlehrling
anstienommen beim Schildermaler Preucr, IV. Bez.,
Hauptstraße 60.
Schlosserlehrjunge,
N c. SV.
genommen. XVu4^Lei»pcrstraßs
SVSi.
vffons 3isIIöii für vvolblioffss
Se«svrdlivllv8 kvrsollLl.
Geübte Cartonnage- Arbeiterinnen
werden mit hohen Wochcnlohn ouigcnommcn. VI., Wiltclgasse SS.
^-»8v 11» iiN ><»«»»» S'"« Miedernähen wird gegen kleine Bczahlnng
ousgcnommen. IX., Schwgrzspgnirrstrohc so,
l. Stock, Thür 11. 7vciü
Offsiis Ltsüsn für männlioffss
Bei 156 offene Stellen
Einzelnummer Lci Heller, per Post 85 Heller, bei Gordschmib, I. Aez,
Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergasse 1, Bcr^üg, 1.^ Lmgcrstratze 11.
kinderloser HlN-sbesoroer mit Zsugntsten u. fixer
>v>4f-»r«A4 Ncbenbesch-.istigung für Vit. Bezirk. Näheres: Shorty,
X, Nogler.-,risse I. «lock. «120
kH/st 45 2emjenii.zen, der mir einen guten und sicheren
f». Posten als Dank- oder Äureaudicner verschasfr.
F. C., III., NclsN'.'rstrahe 30, L. Stiege, Thüv S. 83S0
Ostonv 3io!!sn für v/siklloliss
visaÄi- v. Lrbsjrs-^srsvstU.
Empfohlen n. placirt
Bedtenerinucn. Jeanette Chrvmozak, Lieiistvermi
Thaliastraße 83.
Köchinnen u. Mädchen
s, Kindermädchen und
ienstvermittiung, XVI. Bez.,
8055
Mädchen für Alles
Junges, deutsches Mädchen '°--!ll°§wir->^,
Ganermanngasse 4, Portier.
genommen. I. Bcz.
3408
^tvSLsrn-WvEvlLv.
Mädchen,
hauigasfe l.
22 Jahre alt, wünscht all Amme in eine» AeMM-
haus uuttrzukvmme». Rcü-Erlaa bei Wien,
UGrZMEÄSNS
WGLter, MksA.
In Tanz nnd Mimik
' Iuliu» Singer, BaüctmeiNer am k. k. bri'-', Carl-Theater, II-Le»,,
Pralcrstraße zz -La^schule). Engagement» gesichert. -ol-s
«t---,t i.» veSl-'kils'l' Deutschland znrückgekehr:, socht
anc» uo 1 ufefa e., dauernde» Cngagemcnl. v III., Lerchen-
sersergratze in, g. Stiege, Thür ns.
enaagirt sts-kt Pianistin und Primg-ig-st»^
L)amentKpene XV., Zin>gasseis, I. tzlock, Thür IV- »M
Tarnenkapelle, L'ä^L'ngVn^n.'^!.ch
Flötist engagtrl. Zuschriften erbeten an I. K., 111.,'
1. Stiege, 1. Stock. Thür 18.
sucht für Wien oder ä'.iSntr.r
'1 w:rd cin §uter
GartnergaßelS,
vS47
.«--„linst sucht m-Sonn, und AeicE e--
^k444»!7 4ir^I4-'k schüfftgung. (Louccn-odcrTanzmu,ck.)XVii-'
Nanjilgaffe 21, 1. Stock, Thur lö.
Kleine Anzeigen.
Altzr«ur.Kl'l'.ehk
Bureaurvck 6 fl.
im Herrcnklcrder-Salon, I.,
Goldschmicdgafse 8,1. Stock,
nächst dem Stephankplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 7L76
Eleganter Anzug LS fl.
Eleganter Mode-Paletot lost.
so auch aNr Gattungen Hcrrcntlridcr im
Hcrrciikloidcrsalo» I-, NloldschmicS-
gasse Itir. N, I. Stock, nächst dem
Skephauspliitj. 7877
^edcrdivau 12 fi.,
Barock-, altdeutsche und politirie Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengasje 22, 1. Sr., Th. 6.
S4L7
Möbel billigst abzugebeit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 Ü., Barock-Schlaf- unc> Speifezimtuer
230 sl.. 8 Zimmer polit., Decoralionr-
divanSüst., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane. Vorzimmer-, Kiicheninöbel, alt­
deutsche Eredcnz 7» si., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemäld; 6 st. VI., Alartn-
hitserstrntze1. Stg.. 2. Et., Th. 20.
8425
Garnitur lammt Tisch
billig zu verkaufen. XIV., PoutHougassc 5,
1. Stock I. vd20
Möbelgclegcrrheitskanf
Voit 20 Zimmerl!, darunter alt)., Barock-,
englischer, Nococo-Sthl. Schlaf« u. Svetie«
Zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegeltasteri,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VLL. Mariahilfer-
strafte I. Hof, T'l.'ür 2.^. «410
Getd für HariLbefitzcr,
Fabeiksbcsitzer, Gn.Sbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausanrheiie und Hanssätze,
Mir nnd dhne De»r:nc'rtnng, höchst reell nnd
discrer. Franz F-örstl, I.» VcUariastraße 4,
Thür v. 8335
! Künstliche, unbrauchbar?
Zähne nnd Gcblßc
! ^oww Platin^ und. Gold^je^e^-l'.anu^,
owcs P-laun und Goto, vll.
, kauft und zahlt am besten ^nierlkaae.,-
! Sctiottemelvgasse 'Nr. db, inl Hofe .-
i 1. St., Th. 17.^-
Erdäpfel,
prima, gelbe st. ü.dü, Post» ü-
tkiPste- y. S.-. Zwieoci. ge>b und r«^
st. i.so, Äües ver lüü
Lchi-t. XX., P!aUcn,iem,iral,: W' ^'L-
Rr. lü.ess.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 19 ]
üir. 2wio?,, mounorMP
kllustnutes wiener LxtradlLtt
11. Oowder i'lloo Leits 17
Das verzauöerte Kerz.
Noman aus de», sLranzöstsctien
von
Th. Schiffer.
TNttcr Theil: Der Tohre.
11. Kapitel. Dei» Sohn lebt.
(87. Fortsetzung.)
Akbcrt öffnete die Thür. Im Dunkel des
Corribors zeichneten sich die Gestalten zweier
Männer ab, deren Gesichtszüge nicht zu unter­
scheiden waren.
„Wer sind diese Männer?" fragte der
Tcputirtc.
„Das werden Sie sogleich erfahren," er­
widerte Alöert, die Thür schließend.
„Wer sie auch sein mögen," rief Krüger mit
erhobener Stimme, „sie werden sich zu verant­
worten haben."
„Wohl. Sind Sie bereit, mich anznhören?"
„Man zwingt mich dazu. Man überfällt mich
in meinem eigenen Hause. Sprechen Sie, thun
Sie, was Sie wollen. Ich antworte Ihnen nicht."
Damit lehnte er sich, die Arme über die
Km.st gekreuzt, au den Kamin.
Im Grunde stieg eine unbestimmte Angst in
ihm auf. Er sah sich der Rache zweier Geschöpfe
preisgcgebcn, die er auf's Erbärmlichste behandelt
und 'in Noth und Elend getrieben Hattee
„Mein Herr," begann Albert nach einer
kurzen Pause, „ich gehe üircct auf mein Ziel los.
Hören Sie denn. Ich bin im Besitze der Papiere,
welche Ihnen vor einigen Wochen von einem
Einbrecher, dem Bummel-Jean, g> stöhlen
worden sind."
Bxuger zuckte zusammen, erwiderte aber
lein Wort.
Daß die verhängnißvollcn Briese in die
Hönde Albert Ribau's fallen könnten, hatte er am
meisten gefürchtet. Und nun erklärte er sich auch
das kühne Auftreten seines Feindes.
„Diese Papiere, oder besser gesagt, diese
Briese, stammen 'von Frau Mathilde F-ouret, die
vor zwanzig Jahren Ihre Geliebte war und es
n«ch heute Ist."
Brugcr ließ regungslos das schwere Gewitter
über sich ergehen, das er lange herannahcn gc-
! sehen, aber trotz aller Bemühungen nicht hatte
^ abwenden können.
„In diesen Briefen zeigte Ihnen Fran
! Fouret an, daß die Liebesbeziehungen, welche sie
! mit Ihnen unterhalte, von Folgen begleitet seien,
und bat Sie, ihr behilflich zu sein, dieselben den
Augen der Welt Zn entrücken," setzte Albert fort.
„Ncoenbei gesagt, waren diese Liebesbeziehungen
ehebrecherischer Natur, denn sie hatten sä/on 'zu
Lebzeiten Ihrer ersten Gattin begonnen."
Albert hielt einen Moment innc.
Brugcr blieb stumm und regungslos.
„Die Geburt des KiudeS fand fern vou
Paris statt," ließ sich der juuge Manu weiter ver­
nehmen. „Durch Vermittung eines Ihrer Freunde,
Herrn Felix Vornon, Notars in Paris, wurde der
Knabe, denn ein solcher war es, der Pflege einer
Bäuerin namens Jcanne Bonneau, in Saint
Benoit übergeben.
Nebst dem Kinde übergab man der Bäuerin
den Betrag von fünfzchnLausend Francs/
Seitdem hörten Sie Nicht» von diesem
Kinde, Ihrem natürlichen Sohne, es sei denn ge­
legentlich seiner Flucht, nachdem er seine Pflege­
mutter bestohlen hatte, und Sie wissen auch nicht,
was aus ihm geworden ist."
Albert erwartete eine Antwort, als diese
ansblicd, fuhr er fort:
„Sie kannten die Wichtigkeit der Papiere und
die verderblichen Conseguenzcn, bic Ihnen daraus
erwachsen müßten, wenn man sie als Waffe
gegen Sie benützte. Sie wußten genau, daß der
Scandäl, der die Folge davon wäre, den Ruf
Ihrer Sittenstrenge vernichtet, Ihren hochflicgendrn
Plänen ein Ende bereitet hatte. Sie wußten
endlich, daß Sie hier schmutzige Dinge verübten,
Herr Deputirter, daher leugneten Sic vor Allem
den in Ihrem Hanse stattgehabten Diebstahl.
Beharren Sie auch jetzt noch beim
Leugnen?"
Während Albert sprach, hatte Bruger Zeit
zu überlegen.
Die Situation war ernst und konnte nicht
mit Geringschätzung behandelt werden. In diesem
Falle war das Schweigen nicht am Platz.
Aber der Deputirte wollte genaue Kcnntniß
dessen haben, was ihn bedrohte, die Gefahr voll
und ganz in'» Auge fassen.
'Schnell war sein Plan entworfen.
„Entweder sind Ihre Papiere gefälscht," sagte
er mit vor Erregung zitternder Stimme, „und
dann sind Sie ein Fälscher, oder sie sind mir
thatsächlich gestohlen worden und in diesem Fall
find Sic ein Dieb. Jedenfalls aber werden Sie
sich vor den Gcschwornen zu verantworten haben
und das Gericht wird Ihre Frage beantworten."
„Leugnen Sic den Diebstahl ?." wiederholte
Albert fest.
Bruger Zögerte einen Moment, dann aber
erwiderte er:
„Jetzt, da ich dei: Dieb kenne, da ich weiß,
daß Sie dieser Dieb sind, was ich übrigens so­
gleich vermuthct hatte, leugne ich den Diebstahl
nicht mehr, der Sie und vielleicht auch diese
Dame, Ihre würdige Genossin, in den Kerker
bringen wird. Und das um so eher," fügte er mit
einer jähen Bewegung gegen seine Frau gewendet
hinzu, „als ich an Deiner Hand— was mir bis­
lang entgangen war— einen Ring bemerke, der
aus meiner Schrcibtischlade gestohlen wurde-
Es ist sehr wahrscheinlich," fuhr er nervös
fort, „daß bei Euch oder Eurem Hehler, dem
Doctor Le Blaue, Juwelen und andere Werth-
sachen sich vorfinden werden, die mir abhanden
kamen."
Charlotte warf ihrem Geliebten einen angst­
erfüllten Blick zu, als wollte sie ihn fragen, ob er
denn dieser drohenden Gefahr steuern könne.
„Aüf diese Antwort war ich gefaßt, mein
Herr," erwiderte Albert kühl. „Aber binnen
wenigen Minuten werden Sie Ihren Ton andern
und von der Drohung zur Bitte übergehen."
Bruger glaubte, sich nur durch Kühnheit
retten zu können.
„Ehe wir aber fortschrciten, muß ich noch
die Thatsache fcststellcn, daß der Diebstahl von
einem Burschen namens Bnmmcl-Jean verübt
wurde und nicht von mir, das wissen Sie ganz
wohl, obzwar Sie es vor dem Untersuchungs­
richter zur selben Zeit leugneten, da Sie dem
Bummel-Jean zur Flucht vcrhalfcn."
(Fortsetzung folgt.)
Gütig vom l. Oktober 1!1M.
Ist K. östsrröiodiZokö WLtuatsbLÜllö u.
Lür268ts LuAgvorbiväuQASQ:
Wien—Arlberg—Paris—Gens
er ab Wim Wcstb.. an o. *7.'ü
an Innsbruck.«. av 6Z-
„ Zürich.. ...„
Wicn-Boniafcl-Bciicdig-Noiil und Mailand-Genua.
5"!
an Bern. ..
„ Genf...
Lyon...
„ Marseille
ab
. f 6-o^ g» Paris ..... ab^!
' Schlaswagen zwischen Wir» und Harte.
Evelsewagcn zwischen Wörgl uni Zürich.
öahrtdauer: Wien-Paris U Stunden.
l>-
Z Ei 4^
Wien-Köln—Brüssel—-London.
*6»
IM
Wien Wcstb.... anH
. """ an Püssan ab
i an Mainz
aiUMankfürr.
„ Köln....
an Brüssel..?
„ Ostende...
„ London...
ab
>anLondvn(jlS.M,k)ab
s„ sh
P12s>
bau
M
A?!'.
L E
sTsi»
l 4«d
^ Schlaswagtn zwilchen Wien und Mainz.
t» non Lslende nach Köln.
'O Echlaj- und Lreisewagcn zwilchen Wien—0slende
tzahrtdaucr: Wioir—vrndon rsh, oder zäh. Stunden.
7»
Wien-München--Paris.
-, I *! I *'
H Ssr §L!»Sab Wien Wcstb. an»
6"-! i S 4-n) gsch
— s,!
»Ich H 12«, ürsi
Iw!"
an München..
„ Straßburg
ab
6"(Z 5»> gib
WsKIOwiltM
L-i igxz
9-o-
--- 7W E .,, „^!igia Z 7«.
' Schlasrvagen »wischen Wien und München.
'O Lchias- mW Epeisewagcn Wien—Paris.
12SS
kl ab Wien West»..
74L.,
427! 7>Sl
tW »ich
IE 2>»
t2°c!l1-H
Wien Südb..-
an Billach ....
„ Pontafel...
„ Ben cd ig...
s an Mailand
an *7-o.
. Sr-
YNijlgr»
7- !0-^
gut E
7-sillZ
2>ü i>--
ab
Genna
ÄoiN av^llmj 2-"
Lchlaswagcn zwischen Wien W-silihs. und Beuedig—Rom.!
gahrtdaucc: Wien—Aencdig 10 Stunden.
Wien—Siam M Stunden.
Wien-Bozcn-GricS—Meran.
ab Wien Wcstb. an ckI*7L«!-s-7Lol*So
tz7"!>„ Wien Südb.„ t. I. I-j-g-ö
M- 1t5^ 4t6,1 an Bozen-GricS ab i11«j 6'vs12>b
7nj gdch 7L!^„ Meran...„^ 8"j groj 8ltz
- Neder JnnSdiUck.— 7 Ueder Biklach.
LuxnSzug Wien—Nizza-Cannes.
Nertebr! ab 15. slivvcmbcx täglich.
Slnschlnss von St. Petersburg und Warschau in Wien k. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
leben Donnerstag.
E' ds ab St. Petersburg an Im 11^
"'„ Warschau 1»r
an Wien Rordbahnhos.... ab i 91-
ab Wien Südbahnhof .... an i
an Nizza. ab i 12»o
„ CanilcS ...„znss 11°°
bkzw. Warschau—
Lchlas- und
peiscwagen Wien—Cannrk.
Caruieö.
^ohrtdanc'rr Wien—Cannes 27'/» St., Petersburg-Cannes
6S St., CanneS-Wim bl St., Cannes-Petersburg 72'/, Ll.
Wien—Eger-Cassel—(Köln)—Aachen,
grs^^ zgi gs, Wien K. F. I. B. an k 7W j 9w
güt i 7ru
2--! 11^2 i
9«!
10^.
an Cgcr
„ Cassel.
„ Köln.
Aachen.
ab
9'r, Hin
k>H! 2>^>
6pl
AuSkilnftö-Burcan der k. k. österreichischen StaetSbahnc» i» Wien, 1., JohcnncSgasse 2l>.
Dorlscibst Fahrlarlcn-AuZgabe, Erthciliing von Anskünstcn, Lerkauf von Fabrpläncn im Taschcn-
rormatc. Letztere sind auch in allen Tabal-Trasiken und ZeitungS-Verschleißen erhältlich.
-Vie Nachtzeiten von (-sD Abends bis öb» Früh sind durch Unterstreichen der Mimttenzisseni bezeichnet.
oa sein
rite/ rüen
8llblsibrll
ist »uc jrlikn Danicn möglich, welche
die von mir selbst rrsunbeneu, selbst
gebrauchten, prcl-gctröntc»
Zchslilskikmütkl
N'OMÄL'G L 3 nnü s.
G^ WLMG L 3.
L 5 gebrauchen.
n-ic f u k. trivii. Stirubindc -rbilr eine saücnlose, MLrmorglatle Stirne.
Mein' ir'iilvir gibt die Ing-i'.dsnrö- de» Haares bei cimnaNg-m Gcbrauche
zurü«. Man hule sich vor gälschungc». Einzig echt bei der Erfinderin WS!l
Koskd >V1en, I., Lotilmarlkt 6.
Notter's äi-Ltstisokis VsIvrlLär-L'i-LxLrs.tL,
M-bZ-L
N ä'.xnp «ivk'.'i il r 11 send e und
Vornote!;. 1 Paket 80 Kn.
Slorzüglicher Zllsay zull, Futter, um das
Thier geliuid llud treisiig z» erbalie»,
bei Nicreu-, Leber-, Blasen, und
Nervenleiden anzuwende».
rrottv»'a
—Li'ASWA-MM
Mlrschruaipre füv Pfrrvs und Hornvieff, 1 Ficiron fl. 1.20.
Erhalt die Lehne» und MuSieln bis in'» hohe AVer, sielS Irä,Mg ,mV irisch,
I vefähistt baZ Tl?:cc nach Einreibunflen zu dcn yiiä'stkll S i ca p 3,-,t'l! und Training.
! Auch dei allen Folgen uon Ucbcranilrengntt'stcn. ^ah'.nhc:.', :il!„.'U'.nLliLu:tt4 nno
^ Lleijycit mit LlbcrraschenKem Crfolge angewausl. 7991.
ganpldepot; Apotifrkr „rn:n ltrUi(re:r LUrsn. XH./2,
l-cho>ttürrrrr"er?»ratro rtt '. 182.
Espols il und Dr^oylrcrierr.
fk-LNLösi3L!m
^ Gmilli-ZmiMtm
S« «KZL
tiänntnovstrasss 45
tütlsu» Lr-Feesre»»»» 2»,'.
lk'HW L S, re r res otarrol.— liLtsIox» xr»!lL.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 20 ]
Leits 18 'Men, OollnersillZ
lliustrirtes Meller Hxtrakl-itt
11. Ootobsr 1900 lisr. 279
Kleine Anzeigen.
Wiens billigste nnd allerbeste
Einkaufsquclle für
DM- Möbel
jür Brautpaare und Möbclkiinfer
ist einzig und alle!» Sie
Erste Fünfhanscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstrastc 142
zweites Haus „eben Hoic! Fuchs.
Complet znsammeiigcslcllle Zimmerer».
richiuiigeu, desichend auS:
L CbiffouuiöreS, 2 massiven Belten, 1 Till!,,
1 Wajchlasten, i Nachllaslel mit Siemplatte,
1 Schlulsopha mir Polster, l Wandspiegel mii
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 65, <75, 85, 166 »ud l!46.
ZevcrnallserciiierZimmeleillrichlilugeryäll
als Geschculdazu: 2 Carnigen, »Cmvrasien,
4Keusierro>ciieu,lHaudluchyäiier,geschmtzi,
1 Kieiderrechcu, 1 Spuclnaps, 1 Stiesel,
zi-lser, 1 Malaribonqnct, t Schemel, I Fnsir.
stuegel. Ganze Kücheueiuriauungeu zuill
Preise voll fl. 15, 26 unv 2S.
Altdeutsche Echlafzimiucr, »latt-
niltz, a fl. 146, 166, 186, 266.
Altdeutsche Speisezimmer, >uart<
nutz, a sl. 116, 166, 186, 266.
Tecorationsdtvau uiit Teppich und
Plüsch zu fl. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird Ivstcnirei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PreiScvuranle gegen Einsendung
von 2U ir. in Brieiuiarlen. 8l6ü
Seit 22 Jahre» bestehende
!! Brantkleiöer!!
-Leihanstalt. Brautkleider in allen Farben,
ans Alias oder Seide, werden mit rämml-
lichem Zugehör von 4 fl. an dis zum buchst
elegantesten geliehen. Auch Brauliuuner-
uud .Nrauzeldamenklcider, sowie neue nach
Maß werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Brautklcidersalon, vm., üllscr-
ftrafte «Z5, L. Stiege, Tramway-Halte­
stelle Kochgasse aus allen Richtungen.
8433
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf» und Speise­
zimmer in garantirt solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 576 fl. netto:
L Chifsonniöres, schür, mit Schubladen,
2 Beiten, 2 Nachttästchcn, 1 Waschlisch,
Schür, mit dllllli. Plauen Spiegel Mil
geschlissenem Glas, 2 Stahldrahl-Bcttein-
sätzs, L—Siheil. Asrigue.Mairatzen, L Keil-
Polster, I Handluchhalier, 4 Borhang-
stangen, 1 Credenz, 4tyür. m. dunll. Platte,
1 Trumcaux, LUlür., mit dunllcr Platte,
l Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Decoralionsdivan vlit Teppich „llv
Peluchc, 1 Spciselüch mit Palenleinlagen
und Auszüge». S Spellestühle, 2 Spuck-
»äpfe. GcsanilntpreiS 870 fl. Poliurte
Einrichtunacn in allen Preislagen und in
immenser Auswahl sür Billen und Hoiel-
cinrichtungen nur 5t11., Sicveilirerii-
passc 2, Ecke Br-itegnsje. Mövelaibum
20 lr. Marlen. 84SI
Für K. monatlich
rbeganle Herren- und Damcnlleider. Unter
.Gut nnd billig" per Expedit. 8404
Von einem insolventen Tischler
sind 6 matte Schlaf- und 6 Ulattc
Speisezimmer uon 186-666 fl.,
auch billige Politirte Model zu der.
kaufen. VII.. Maria!,ilfcrtzratzc
Sir. 114, Gustav Wallis. vlil.6
Uickmiht.
Staatlich geprüfte
L eh r er in d er französisch en
und englischen Sprache
eriheilt Unterricht in und außer Hause.
Grammali!, Conversalion, Ans,'ab, Litera-
inr. Gest. Anträge unler „R. M.»
Ungaraasje s. 1»,n
1 fl. monatlich
franz. Curs. Ausnahme täglich zwischen
S und S Uhr. X., Landgutgasse A, i. St.,
Th. S. g, z»
Stenographie unentgeltlich.
Der Cenlralvkrein sür vereinfachte
Stenographie (Siolze-Schrey) eröffnet un-
enigeliliche Curs! für Herren und Dance»
an folgenden Tagen um i, L und 8 Uhr
Abenos: Dienstag: I-, Nniiagaffc 12,
,schule, V., Margarelhcnplatz, Teraffeu-
restauraiion). Mittwoch: il.. Große
Sperlgasse 41 (Goldene Sonne): III.,
Rennweg cü (Linde): XII., Jgmchgasje >2
(Müller). Donnerstag: VI.. Gnmpeu,
dorserslraße 18 (Ziegler): XVII., Ellerlci».
Platz S (Franzte). Freitag: IX., Nuß-
dorierstraßc du (Kainz): XIV.. Grenz,
gaffe 1 (Eugelmaysr). Die Einschreibungen
finde» in obigen LlereinSzimmern dis
19. Ociobcr flau und werden dann die
Enrse nach Tbnnlichtcü in Schulen der-
legt. AuSlünslc eriheilt die Cenlralc N,
Annagaffc 12. (Ttcuvgraphic- und
Maschinschreidschulc.) 8I2S
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraasjc 4,
gegenüber der Siephanicbrückc.
7686
Weittschlauchrcfte
bester Qualität find billigst erhältlich bei
Persicaner -d Co.,
Wien, 1., Liebenberggaffe 7.
Wasserschlailchreste.
Gelddarlehen
erhalten crediibedürsiige »nd solvente
Personen ,eden Standes, auch Damen,
und zwar von roll—suo Salben z» Ks»,
von du»—1000 fl. zu üs», über 1000 fl.
zu 4°L. lilückzahiungen in U.jährlichen, sehr
deinen Ralen. Jttlabnlaüoncn zu 3ft,—4Ä
bis zu Slljähriger 'Amoriisation. Ebenso
discrete Bermiilluugen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilaguigasse s.!I!civ»r>
inarke erveien. 78gu
Herr» oder Frau,
welche mir 4000 fl. zur Bersügmig stellt,
zahle ich all- Monate l!» fl. Das Geld
wird sichergesiellt. Anlräge Miler „Ren,e'
per Exvedii.
02 l
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, waS man Alle- bei mir um
st. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchiffonniörcs, 2 hohe Aufsatzbelten,
2 Einlagen, tt Matratzen, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlasdivan mit Malratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Slsthle. 2 Carnifsen,
1 Spucknapf, 1 Handtuchhälter, mit schrift­
licher Garantie und in'S Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Regie,
daher Keinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., PorzeUangasse 21».
7956
Fasigefchirrc.
Transport- und Lagersässer, jede Größe,
1 verlausen. Divorscha! X., Puchsbaum-
ZU
vlatz 8.
Vobin-Nähmaschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lang­
jährige Garan.ie. Jacobi, IX., Thurngasse
'O,-^ 10276
Von großen Demolirnngen!
Alte Tyüvcn, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Laumaicrialien-Eejchäsi, XII., Linleu-
wallplatz 11, .vundörhurmerliulc.
7617
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Einbindung. 1., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Praktische Hebamme
emvlcehlt sich vertrauensvoll. Slrcngjce Dir.
creüon. VII., Burggasse LU, 1. Sl., Th. 2.
8207
Fahrräder
st. I.— wöchentlich, direkter Bezug,
ohne Bermittler. Unler „Erstclassigco
Fadricat" IX./1. 1027s
Milchwagcn,
einspännig, verschiedene Handwagen, zwei
Ka»euzwciräccr billig zu verlausen. XVIII.,
Schillgasse Nr. 38. 10808
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
lind Silbergegenslände, Werlhpaplcre rc. ze.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans-
gelöst und der Mehrwerth volluändig heraus-
bezahlt bei Karl Eyurncet, Hernals, Eal-
varlenberggane 36. 6612
Singer-Familien-
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. U,»lausch, laug,
jährige Garantie. Jacodi, Thurngasse 4.
10277
„Regent"-Rad,
neu, Modell »O, NM 60 fl. privat zu ver­
kaufen. III., Gürtel 35, Tbür 6. 8-109
Prima steirische Butter
ver Kilo 2 K. 20 H. in'S Haus zugesteilt.
Wiederverkäufe!: bedeutend billiger.
S. Lakomy, XIV.. Pillergasse 18. 8107
Heizbare Badewanne,
ein Pianliro, Nutzholz, und em Perser-
tepvich f,u verkaufen. Tänzer, Gninpen«
dorferstraße 96 (Aegidihof), i. St., Th. 7.
8385
Prachtvoller Secretär.
antikes Stück zu verlaufen. VII., Vurg-
gasse 30. Thür 1.
Liebe und herzige,
echte, vierreibige Ratller llei. ster^Scrte -u
verlausen. IV., Antonvnrggasse 4. 6398
Die Gutsverwaltttug
Schloß Pichl in Mitierdors-Miirzthal hat
400—600 Schilling Kraut sofort avzngeben.
840 t
Papageien,
Krauoapageien 1» fl!, zahme, sprechende
Amazonen 18 bis 30 fl., jowce alle Arien
Sing- u. Zicrvögei in größter Auswahl
z» billigsten Preisen. VI., Magdalenen-
slraße SL, Schciblcr. 812a
Conccrtstutzflügcl, 7 Octavcn,
UM 120 fl. zu vcrkauien. IX., Währinger-
straße 15, 1. Stock. 8428
Prachtvoll polit. Einrichtung
uno Drvan sowie Speiic-immer sehr billig
sofort abzugebcn. IX., Maximilianplatz il,
Mezzanin. Tbür 6. 8417
Sehr kurzes Elavicr um 30 fl.
zu verlause,i. Hirsch, Praierslraßs LS. S4S1
NM" Eiskästen
für Wrrthe, wie neu hergerichtel, auch
alle Gattungen neue zu den billigsten
Preisen beim Erzeuger Holba, XVII.,
Beheimgasse 22. 8361
6 K. Angabe! Singer-
u nd N in g sch iss ch cn-A iih m a sch incn aus
Ncnen. scherz, äliserstraste im
Hose, und Westvahndok, Gerstnerstraße L.
8363
Stutzflügel nm 85 fl.,
sehr schön, guter Ton, zu verkaufen.VIII.,
Albertgasse 27, 2. Stiege, 2. Stock, Tb. 17.
6322
Salongarnitnr,
Seide, billigst zu verkaufen. Himmelprort-
gasse 5. 3. Stock. 8326
LLZer discret Darlehen
sucht, schreibe unter „B. R.- hanptpost-
lagernd Wien. 8328
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch F-ahrrliocrn werden anSgelvn und
dervöchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schünlaterngassc 
falls der Frau verlaust werden. Ageuieu verc
dcieü. AuSlunii aus Eesäliigleit: XVI.
Siculcrcheujeldarstraße 61, beim Selcher.
8S4S
Guter Gemifchtwaareu-
Verschleiß,S6 Kronen Tagesloimig Wege»
uraulheri der Frau sojori zu vcrlaujew
AuSIuusi: Muriahilsergüricl s, GaflhauS
Tengg. bMS
GutesGcmlfchtwaarcnlscschüsst
viel Wem, Bier. Gebäck und Much, biuis
zu verlausen. IV.. Phorusgasse 0. SSiN
Geunschtwaarcrigeschäfi
wegen Gasthausübenlabme billig zn vett
kaufen. XVI. Hainerstiaße 58. 8413
Gemifchtwaarengefchäft
wegen gäuzöcher Zurückziehung zu v«
lausen. 11., Circusgaffe ru. 8SSl
GntcS GcmischLwaarcngeschäfl
wegen Krankheit des Mannes billig zt
verlausen. XVIII.. Währingerstraße 143.
8430
Obst- und Gemüscgcschaft-
ist billig zu verlausen. Aurlunsi: l-, Haas
bof 4, Porüer. 8420
US Jahre bestehendes
Holz- ttndKohlengeschaft
wegen Todesiall des Besitzers zu verlaufen
XV., Clcmcuiincngasse lö.
Wer Wohuttngen,
GeschästsLoealc,
Werkstätten rc. zu ver>
m i e t h e n hat oder Zk
miv.'.'cn wünscht, benütze der
Neuen WohuinuMilzcigei
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können Ü
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcscndo
werden.
ÜM- Auskünfte rrtheilt, Offerte »nd Adressen übernimmt die Expedition ««Iralvr.-itrassL Ar. 1«. Lek« ck«r LLamNtLassv.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 21 ]
Ilkrstrirtes Diener
Abr«d-A«sgabr.
Nr. 279.
Wim, Donnerstag, 11. Oktober 19M.
29. Jahrgang.
Redaktion
>rrr->tio»«Hrrlf« für
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljShrlich fl. L.M. Mik jeparrtcr
Aulendung des Abendblattes: monatlich fl, L.LO, vierleljährlich fl. 8.10.
Gepk-itio» nnd Inlerateu-
H u re au:
l., Schulerstrabe 10 und IX-, Berggasse St,
Der Waldörand im Kinödthate.
Unser nach der Natur aufgenommcnes Bild
zeigt einen Theil des am Montag Mittags in Brand
geratenen Gipfelberges im Einödtbale bei Pfaff-
stätten. Der ganze weithin gestreckte Bergrücken stand
auf der Westseite in Flammen. Aus den dicht auf­
wirbelnden Rauchwolken loderte der Feuerschein
hervor, knisternd und prasselnd brannten die dürren
Zweige und Aeste und der Wind fachte das Feuer
immer kräftigerau. Die rasch aufdem Brandplatz ein­
getroffenen Feuerwehren von Baden, Weikersdorf,
Pfaffstätten und der Leesdorfer Automobilfabrik
machten alle Anstrengungen, den Brand, der auch
die angrenzenden Wälder zu ergreifen drohte, zu
localisiren. Es wurde mit Benützung der Bcrg-
riesen vor den vom Feuer ergriffenen Waldtbeilen
Blößen geschlagen und Gräben gezogen. Durch
diese Arbeiten wurde auch das Weitergrcifen des
Feuers verhindert und am Spätnachmittage war
die für die angrenzenden Wälder bestehende
Gefahr beseitigt. Der vom Feuer ergriffene Wald
brannte noch bis gegen Abend fort.
Vom Tage.
Reichsrecht und Landrecht.
Anders, als sonst in Menschenköpfen, malt
m national verbohrten Köpfen sich die Welt.
Die Czechen, die eben erst durch ihre Obstruction
das Reichsparlament unmöglich machten und die
Regierung zur Auflösung nöthigten, sie verlangen
jetzt stLnto xeäs die Einberufung des
böhmischen Landtages, damit der Landes­
voranschlag constitutione!! erledigt werde.
Wo bleibt da die politische Logik? Die
konstitutionelle Erledigung des Staatsvoran­
schlages wird mit Tschinellen und Kindertrompeten
vereitelt, die Regierung wird förmlich gezwungen,
den ß 14 in nicht ganz einwandfreier Weise zur
Anwendung zu bringen, der böhmische Landes­
voranschlag aber, der muß ordnungs­
mäßig bewilligt werden. Ja, wenn die
Herren Czechen einen so großen Respect vor der
Constitution haben, warum nicht auch vor der
Reichsconstitntion? Oder will man vielleicht in
Prag beweisen, daß Landrecht stärker sei, als
Neichsrecht? Zu dieser Beweisführung werden
ihnen weder die Deutschen, noch hoffentlich die
Regierung hilfreiche Hand leihen, mag sich auch
der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz, wie
nicht anders zu erwarten, auf die Seite
der Czechen gestellt haben. Die zwei deutschen
Landesausschuß-Beisitzer Wernnsky und Urban
haben sich gegen die Einberufung des böhmischen
Landtages vor Abschluß der Reichsrathswahlen
ausgesprochen und mit Recht darauf hingewiesen,
daß die jetzige politische Lage die Gefahr
der Vereitelung jeder sachlichen und ruhigen
Erledigung der Landtagsgeschäfte in sich berge.
Der Oberstlandmarschall hat sich wohl geweigert,
gleichzeitig mit dem die Einberufung fordernden
Beschluß der czechischen Landesausschußmehrheit
auch die Protesterklärung der deutschen Minorität
der Regierung officiell zur Kenntniß zu
bringen, allein die Protesterklärung wird darum
kein Geheimniß für die Regierung bleiben
und man darf Wohl annehmen, daß sie den
deutschen Standpunkt in dieser Sache als einen
durchaus gerechtfertigten erkennen und die Ein­
berufung des Landtags zu einer voraussichtlich
unfruchtbaren Session unterlassen wird. Das Gegen-
theil würde sich doch gar zu sehr wie eine Beloh­
nung der Czechen für ihre Obstruction im Reichs-
rathe ausnehmen.
Der Kaiser hat den dalmatinischen Land­
tags-Abgeordneten Dr. Vincenz I v c e v i c zum
Präsidenten des Landtages des Königreiches Dal­
matien ernannt. Diese Stelle hatte bisher der
verstorbene Abgeordnete Dr. Bulat bekleidet.
Der Krieg in China.
Mit der Einigkeit der Mächte, die man in
den letzten Tagen so rührend gepriesen hatte,
wäre es wieder einmal vorbei. Die Amerikaner
stimmen Delcasse's Vorschlägen in zwei Punkten
nicht zu. Sie wollen sich die Waffen­
ausfuhr nicht verbieten lassen und halten
es nicht für nöthig, daß die Taknforts ge­
schleift werden. Der erste Eiuwand wäre
durch die Geschäftspolitik der Amerikaner
begründet, die zarte Rücksicht auf die Erhaltung
der Taknforts ist jedoch ganz unerklärlich. Ob
sich die anderen Mächte um die Zustimmung
oder NichtzustirMMNg Amerikas kümmern werden,
muß dahingestellt bleiben.
Die Nachrichten aus dem Süden Chinas
klingen wieder bedrohlicher. Wenn die Nach­
richten nicht sehr stark übertrieben sind, bereitet
sich dort ebenfalls eine allgemeine Erhebung, wie
jene der Boxer im Norden, vor.
(Telegramme dei »Jll. Wiener Extrablatt-.)
Die militärischen Actionen.
Tientsin, 8. October. l,,Reuter"-Meldung.)
Die Deutschen haben den Befehl erhalten, die
Eisenbahnlinie von Peking nach N ang t s un
z u b e s etzen; der übrige Theil der Eisenbahnlinie
wurde von Russen besetzt. Den britischen Truppen
wurde nur gestattet, den Hafen vonTsching-
w a u t a o zu bewachen. Fünfhundert
Franzofen brachen heute mit sechs Kanonen
ans, um französische Priester zu befreien, welche in
Tschinghcien gefangen gehalten werden. Samstag
brach eine andere Abtheilung von 300 Franzosen
nach P aot ingfu auf, welche offenbar mit einer
Abweisung von 100 Mann, welche, wie es heißt,
gleichzeitig von Peking aufbrach, cooperirt. Eine
Truppenabtheilung von über 100 Mann, welche in
Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch dort.
Die Expedition nach Puotingfu wirb
vielleicht aufgegeben werden. Es ver­
lautet, Graf Waldersee habesich geweigert,
am Freitag Li-Hung-Tschang zu em­
pfangen. Graf Waldersee wird sich in einigen Tagen
nach Peking begeben.
Tientsin, 10. October. („Reuter"-Meldung.)
Der Abmarsch der Expedition nach Paotingfu
wurde nunmehr auf Freitag festgesetzt; das aus
Deutschen, Engländern, Franzosen und
Italienern zusammengesetzte Expeditionscorps
ist 7000 Mann stark.
Die Unruhen bei Hongkong.
Hongkong, 10. October. („Reuter"-Meldung.'
Aus S a m t schun wird berichtet:Der Aufenthalt
der Rebellen im Hinterland ist nicht
bekannt. Man glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen
etwa 10 Meilen nördlich der britischen Grenze
besetzt halten. Tausend Mann chinesischer
Truppen sind gestern in S a m t s ch un einge-
troffen, weitere Lausend Mann werden heute erwartet.
Die Boxer im Süden.
Zehntausend Mann Truppen aus Indien
werden n a ch Hongkong beordert werden.
Das 16. Regiment der b e n g a l i s ch e n Lanzen­
reiter und das Hongkong-Regiment sind
Hieber zurückberufcn worden. Alle Truppen, welche
aus dem Norden Hieber zurückbeordert werden, werden
vor Ende des Monats eintreffen.
Den Behörden soll die Mittheilung zugegangen
sein, daß ein a l l g e m e i n c r A n s st a n d in den
süd l i ch en P rov inz en im November zum
Ausbruch kommen werde. Die gegenwärtigen An­
zeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit, daß die Lage
sich ähnlich dem B o x c r a u t st a n d e im Norden
entwickeln werde. Ein französisches Transportschiff
und das japanische Kriegsschiff „Äsahi" sind hier ein­
getroffen.
Amerika und die französische Note.
Washington, 10. October. („Renter"-Meldung.)
Die formale Note, in welcher die Ansichten der
amerikanischen Regierung über die
verschiede n c n Punkte der französischen
Note a u sei n andergesetzt werden, ist dem
Secretär der französischen Botschaft heute Nach­
mittags zugestellt worden, lieber ihre Haltung
bezüglich der Bestrafung der chinesischen Führer hat
sich die Regierung schon erklärt. Die Regierung
ist nicht in der Lage, die Aufrecht­
haltung des W a f f e u e i n s u h r v e r b o t e s
zu einer nothwendigen Vorbedingung
der weiteren Verhandlungen zu
machen. Den Vorschlägen, betreffend billige Ent­
schädigungen und ständige Schutzwachen für die Ge­
sandtschaften wird bereitwillig zugestimmt werden.
Dagegen ist die Regierung nicht bereit, soweit
zu gehen, die Schleifung der Takuforts
zu einer unumgänglichen Bedingung zu
machen.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 22 ]
velio 2 >Vien, Dounsr8ta^
lünstn'i'tkg wiener Lxli'LblLtt
11. Oetoder I960 ?>r. 279
Die Lose der „For-dsen-Vau!".
Beim Bezirksgerichte Leopoldsiadt werden
gegenwärtig über eine in Llmstcrdam bestehende
Bank, die „Jondsen-Bank", Erhebungen gepflogen,
welche das über dieses Unternehmen gebreitete
Dunkel einigermaßen klären dürsten. Bei ver­
schiedenen, zumeist den ärmsten und unerfahrenen
Leuten, erschien in den lebten Monaten ein gewisser
Joseph Brakes; und stellte sich als der hiesige
Repräsentant der „Fondscn-Bank" vor.
Er zechte den Parteien, zumeist Frauen, die
Lose der Bank, welche ihnen das Recht zum Mit­
spielen in der Lotterie einrnnmcn. Er verlangte
emche Gulden dafür, und die Frauen, in der
Meinung, sie hätten mit diesem Betrag schon den
Besitz des Loses erworben, gingen angesichts des in
Aussicht gestellten hohen Haupttreffers auf den
Handel ein und unterfertigten den Bezugsschein.
Brabetz warf allerdings so nebenbei hin, daß
sie den Schein lesen können, doch die Leute tbatcn
dies nicht und es hätte wenig genützt, denn sogar
ein Sachverständiger, Börserath und Bauguier Leo­
pold Langer, erklärte, er brauche längere Zeit zum
Studium der „Erläuterungen" auf diesem Scheine.
Die Leute unterfertigten darauf die Ver­
pflichtung, e r u LoS der B ank g c g enM v u a t s-
raten b i S z u d e in G e s a m m t b e t r a g e v v u
ne unz i g E u l d en zu beziehen, ihr Gewinnst-
anthcil ist sedoch die Summe von vierzig Gulden.
Brabetz betrachtete die erhaltenen Gelder als Angabe,
und als die Parteien die Raten nicht einhicltcn,
wurden sic von der Bank in Amsterdam gemahnt.
Brabetz, der vor dem Strafrichter der Leopold-
siadt, Gcrichtssecretar Dr. S a h v d u p, wegen B e-
truges angerlagt war, wies darauf hm, er habe die
Parteien auf die gedruckten Bedingungen aujmerksam
gemacht, sic hätten sie lesen sollen und es wäre
ihnen klar geworden, dag das Los nicht um zwei
oder drei Gulden käuflich ist.
Der Sachverständige Banguier Langer er­
klärte, Amsterdam sei der Sitz vieler Hoch­
stapler, denen in Oesterreich der Boden zu heiß
wurde und die sich nun dort als
»Bauguier" e t a b l i r e u.
Der Richter legte Herrn Langer ein Los, so­
wie einenProipect vor, damit er als Sachverständiger
erläutere, welche Vortheile dem Käufer daraus- er­
wachsen. Herr Langer erklärte nach dem Leien der
Bedingungen, er müsse sich die Papiere nach Hanse
nehmen, da er nur durch genaues Studium den Sinn
der Bedingungen finden könne. Zugleich machte er
sich crbötig, über die Bank genaue Informationell
einzuholen, denn es liege im Interesse des Publicums,
über dieses Unternehmen Klarheit zu verbreiten.
Deshalb wurde die Verhandlung vertagt.
(Herstellung eiueö Seidenkleides um sechs
Gulden.) Fran Amalia M v h s s i aus Trien las
eine Zeitungsannonce, welcher zufolge im Modesalon
Klug Kleider um sechs Gulden angesertigt werden;
sie kaufte im Geschäfte „zur Stadt Lyon" Seide und
bestellte bei Frau Bertina Paula Klug eine Hoch-
zcttskoilctte ,ür ihre Tochter. Als diese geliefert
wurde, war unschwer zu constatiren, das; zu dem
Seidenkleid um drei Meter weniger Material ver­
wendet wurde, als Fran Mohssi gekauft hatte; es
kam dc-Zhatb zuchchen^den beiden Frauen zu einem
Rencontre, worauf Fran Klug wegen Ebrcnücleidi-
gnng, Frau Mohssi wegen Betruges die Anzeige er­
statteten.
Beim Bezirksgericht Neubau hatte der Inhaber
des Scldengeschästes angegeben, das; bei der Art des
Metzens nicht ausgeschlossen lei, daß Fran Mohssi
um drei Meter weniger Stoff bekam, a!S sic ver­
langt- und bezahlt hatte. GerichtSsccretär Doctor
Löffler fand diese Möglichkeit eines Irrthums im
Ewichafte „zur Stadt Lyon" sehr sonderbar, wrach
aber Fran Klug frei, weil der volle Beweis ihrer
Schuld nicht erwiesen sei. Der Irrt!,»m sei zwar
nickst wahrscheinlich, aber nicht unmöglich; jedeinalls
!,st mit dem Stoffe zum Nach-Heil der Fran
Mohssi geschehen. Der Bcrtheidiger Dr. Heinrich
G erring er erklärte nun, die Ehrenbcleidignngs-
Klage zurück,zuziehen, weit ihm durch den Freispruch
seine Clientm rchabstitirt scheine.
Zwölf Arbeiter in Mi e wäg ela h r.
cLliMiaNi-richt dcs .JiluNr. Wiener Eitrabia»".!
Nach Mitternacht waren heute Gerüchte von
einem großen klnglückssalle im Sammclkanalc nächst
dem Franz Joseph-Qnai verbreitet. Man sprach von
wchrcren Tobten und Berichten. Liese Gerüchte
haben sich glücklicherweise nicht bewahrheitet. Wie
wir schon im Morgcnblatte berichtet haben, ist cs
iämmtlichcn Arbeitern, wiewohl sie in Lebensgefahr
schwebten, gelungen, sich zu retten.
An der Kreuzung des Franz Joseph-Quais mit
dem Schottenring befindet sich Re Unsallstclle. Hier
befindet sich der Einstiegschacht für den Snmmelkaiial.
An einer Wendeltreppe gelangt man in die Tiefe
und unter dem Straßenniveau gehen die ausge-
mauerten Kanäle nach vielen Richtungen aus­
einander. Seit der vor drei Jahren erfolgten Anlage
des Sammelkanalcs wird bei der Reinigung eine
neue Methode befolgt.
Blos die halbe Anzahl der Arbeiter ist in der
Tiefe-beschäftigt und die andere Hälfte arbeitet auf
der Straße. Die Reinigung wird durch AnSipülnng
der Kanäle vollzogen. Zn diesem Bchnfc läßt man
da-s Wasser an einer Bretterwand stauen und dann
mit mäßiger Gewalt durch die Kanäle stießen..
Der städtische Contrahent dieser Ncinignngs-
arbeiten, Herr Hot t W ang c r, hatte in der ver­
flossenen Nacht zwölf Arbeiter zu dem Einsticgichachte
nächst der Angartcnbriicke entsendet. Em Partie-
sührer batte die Arbeiten zu beaufsichtigen.
Die Arbeiter stiegen um Mitternacht in den
Schacht hinab. Die halbe Partie biicb am Grunde
der Einstiegsiclle, die zweite begab sich etwa
IM Schritte meiter dem Franz Joseph-Qnai zu. Da
wurde ein Testet an der Bretterwand entdeckt. Ei»
Pfosten war locker geworden und der Parliesührcr
dachte sofort an die Möglichkeit, daß die Bretter­
wand durch diesen locker gewordenen Pfosten dem
Drucke des Wassers möglicherweise nicht werde Stand
halten können, und er ließ deshalb längs der Kanal­
wand ein Seil ziehen.
Dieie SicheruiigSmaßregcl erwies sich als vor­
trefflich, die Arbeiter verdanken ihr die Rettung
ihres Lebens. Um 1 Uhr war das Wasser gestaut,
doch bevor man cS noch in den Kanal adlicß, gab
die Bretterwand nach und mit großer Gewalt
strömte nun das Wasser weiter. Die Arbeiter wären
unbedingt um's Leben gekommen, wenn sie nicht bei
dem ersten Warnungssignat das Seil an der Kanal-
maucr ergriffen hätten. So konnten sie den gegen
sie cmstürmenden Wasstrmasscn widerstehen, und
indem sie sich mühselig an dem Stricke vorwärts-
zogen, gelangten sie bis zur Grimdstelle des
EinstiegschachtcS und von da wieder in die Höhe.
Sofort nach dem Einstürzen der Bretterwand
waren Feuerwehr und RcttuiigSgcsellschaft verständigt
worden, dvch diese hatten, als sie an der Unglücks­
stelle erschienen, nicht mehr zu interveniren. Der
Namensaufruf ergab, daß sämmtliche Arbeiter ge­
rettet waren, sie waren wohl sehr erschöpft, doch
unverletzt.
Heute Vormittags schon wurden die Arbeiten
zum Ausstcllen einer neuen Bretterwand im Kanäle
in Angriff genommen.
Eine Ltreisuiil) mit dem Utttcrluchililgs-
rlchtcr.
Zehn Vcrh-:fL:rngcn.
(LMgtnalt ert5: d?S „III. Wr. Extrablatt".)
Eine interessante gerichtliche Action wurde
gestern in Hernals dnrchgcsnhrt, zu welcher cm
am 3. d. M. in Hernals begangenes Verbrechen
Anlaß gegeben hat.
Am 3, d. Bk., Abends um 8 Uhr ist, wie wir
berichteten, der Kutscher Joseph H. ans dem Drasche-
fctde nächst dein Hernalser Schlachthanse mit seiner
Geliebten Anna B. von zehn bis zwölf Burschen
überfallen worden, welche ihn mit einem Messer
bedrohten, so daß er die Flucht ergreifen mußte, und
während sich H. vertheidigt hatte, fielen sechs
der Strolche über das Mädchen her und führten an
ihr einen Gewaltact an-?.
Der Kutscher war zunächst zur Wachstube ge­
laufen, und als er mit der Wache znrückkehrte, wurden
zwei Bursche, der Bierkutscher Johann Kraus und
der Hilfsarbeiter Karl W a l k o, scstgenominen. Sie
wurden dem Landesgerichte eingeliefert und stellten
im Verhöre jede Schuld in Abrede. Der Eine sagte,
er sei überhaupt nicht bethciligt gewesen, und der
Zweite sagte, er sei nur nachgelaufen, weil die
Anderen gelaufen seien.
Die Namen der Mitschuldigen wollten sie
nicht kennen und sic behaupteten, die ganze Gesell­
schaft hätte sich nur zufällig ziijainmengcfniidcn. Nach
eindringlichen Verhörei! gestanden sie dem Unter-
mchungsrichter, daß ihre damaligen Begleiter im
Schnlpark in der Lacknergasse in Hernals sich all­
abendlich ciiizufmden pflegen und daß sie die Mit­
schuldigen wohl nach dem Aussehen erkennen würde».
Der Untcrsuchiingsrichtcr Dr. Reginald Helfer
beschloß »u» eine ganz eigenartige Actio», »m mit
Hilfe eines der Häftlinge die Anhaltung der Mit­
schuldigen vorzniichmen. In Begleitung des Schrift­
führers des Laiidcsgcnchtcs Anton Müller mit
dein Häftling Johan!! K r a u s und acht in Civil
gekleideten Polizciagcntcn begab sich gestern der
Untersuchungsrichter m den Schnlpark. Kraus, der
bei seiner Verhaftung einen weißen Janker getragen
hatte, der ihn leicht kcnnttich gemacht hätte, hatte
ans Veranlassung des Untersuchungsrichters einen
unauffälligen grauen Saecoanziig angelegt, und
während Dr. Helfer mit Kraus und einem Polizei-
agenten im Parke promcinrtc, gingen die übrigen
Agenten i» i'.nansjälligcn Gruppen, jedoch so, daß
sie einem Wink des Gcrlchtsbcamtcn leicht Nachkommen
konnten.
Tic Actio» war erfolgreich, denn Kraus be-
zeichneie drei Besucher des Parkes als seine damaligen
Begleiter. Diese drei Personen wurden fcstgenonimen
und ans das Comlnifsariat Hernals gebracht, wo sic
UiitersiichnngSrichier Dr. Heiser sofort einem Ver­
höre unterzog. Auch sie stellte» jede Schuld in Ab­
rede, gaben aber ihrerseits fünf weitere Namen als
die der milthmaßlichcn Schuldigen an.
Poiizeiagcntcn haben gestern Abends noch die
Vezcichncten in ihren Wohnungen gesucht, sie sedoch
zu Hause nicht angctrosfen. Die Anhaltung der snns
Pcrioncn wurde aber noch im Laufe der heutigen
Nacht und dc-s heutigen Vormittags dnrchgefnhrt.
Da die Bande ans nngcsähr 12 Personen bestanden
haben soll, ist die Möglichkeit, daß alle Jnhasttrten
an dem Gewaltact betheiligt sind, vorhanden. Alle
zehn sind dem Landesgerichte cingelicsert worden.
(ParsonalnachriÄterr.) Admiral Freiherr
v. Spaun wurde heute Vormittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfange».---Neichsfinanzmimstcr
v. Kalla» ist beute anS Budapest hier cingetroffen.
— Der Statthalter i» Mähren Gras Z i e rot> n in
gestern von hier nach Brünn und der LandcSpräsident
in Schlesien Joseph Gras T b n n von hier nach
Troppan zurück-gekehrt.— Die Schriftsteller Doctor
Oscar B l n m e u t h a l und Gustav Kadelburg
sind ans Berlin hier cingetrvffen und wohnen im
„Hoicl Bristol".
(Die Vermäklma im Kaiserhause.) Zur
Bermälnng der Erzherzogin Maria R ani e r r
mit dein Herzog R o b e r t von Württemberg
trifft auch der König von Württemberg in
Wien ein und wird mit seinem Gefolge in der Hof­
burg Wohnung nehmen. Die Familie des
Bräutigams kommt am W. d. M. nach Wien. Nach
der Bcrmälimg übersiedelt daS junge Ehepaar nach
Stuttgart.
gen Franz P/B ch cr,
winselnd auf dem Boden liegen. Der Bursche hatte
die .stände mit einem Leibriemen und die Fugr


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 23 ]
§79 ^Visri DonnkrsrsA
mit einem Strick zuiammengcbiinden. Am Munde
steckte ein Knebel. Nachdem ihn der Meister
ans seiner Laste befreit hatte, erzählte Plss'chek,
daß er kurz vorher von einem Manne, welcher unter
dem Backtröge versteckt war, überfallen, gebunden und
geknebelt worden sei. Offenbar hatte c? der Mann
nach Angabe des Burschen auf einen Raub abge­
sehen gehabt. Dem Polizei-Cominissariate in Hernals
wurde sogleich die Anzeige von dem Vorfälle er­
stattet und durch die eingclcitetcn Erhebungen ist
festgestellt worden, daß die Näubergeichichtc voll­
ständig unwahr ist. Fran; Plischek hat sich nur
Dienswcrnachlässigung zu Schulden kommen lassen
und ans Furcht vor Strafe den Ueberfall singirt.
Kegen den Burschen wurde wegen Irreführung der
Behörde die Strafamtshandlnng eingcleitet,
tBierlingc.) In Tamasfalva im Torontalex
Comitat brachte am Montag die Frau de? Land?
wirtbcS Fran; Nagv vier lebende Kinder
zur Welt, zwei Knaben und zwei Mädchen. Die
Knaben starben einige Stunden nach der Geburt, die
beiden Mädchen aber, sowie auch die Mutter, er­
freuen sich deZ besten Wohlbefindens.
 Im Rathhanskeller ist
gestern Abends dem belgilchen Consul in Kieio
Iacob Generth ein neuer Ucberzieher im Wertste
von 160 K. gestohlen worden. In einer Rocktasche
befand sich cm Opernglas.
Sturm und Staub.
Bei dem trockenen Wetter, dessen wir uns
seit geraumer Zeit zu erfreuen gehabt, setzte
sich in einzelnen Straßen eine reckst an­
sehnliche Staubschichte an. Da weder der Aufspritz­
wagen, noch der Besen der Straßenkehrer diese Ab­
lagerungen beseitigte, besorgt heute der Sturm die
Arbeit m so ungestümer, schonungsloser Weste,
daß es. für die Passanten höchst un­
angenehm ist, auf den freier gelegenen Plätzen
und Straßen zn gehen. Die Nacht war ruhig und
erst in den Morgenstunden erhob sich der Sturm, der
die Stadt in mächtige Staubwolken hüllte. Der
lustige Wind rüttelt an Fenstern und Thüren. Pfeift
seine wilden Stnrmlicder in den Kaminen und
wirbelt auf der Straße den Kehricht mit Papicr-
scstnitzeln und allerlei Abfällen bis in die oberen
Stockwerke der Häuser empor. Der heutige
Sturm hat auch einige Unfälle verursacht.
Bei der Süd b a h u ereignete sich Vormittag?
gegen 10 Uhr ein Unfall, der leicht hätte verhüngnißvoll
werden können. Ein am Bahnhofgekäude errichtetes
G e r ü st ft ü r z t e ein und die heralstallcnden
Balken demolirteu den Wagen des Fiakers 869. Ein
Pferd erlitt hiebei leichte Verletzungen. Kurze Zeit
vor dem Einsturze hatten die auf dem Gerüste be­
schäftigten Arbeiter dasselbe verlassen, so daß es im
kritischen Augenblicke menschenleer war.
Um '/?10 Uhr Vormittags wurde von dem
Sturmwind bei den Bauarbciten der Union-Bau-
Gesellschaft nächst der Angartenbrücke eins Tkiür
vier Meter hoch in d i e L u ft gehoben. Sie
siel sodann dem dort beschäftigten Taglöhner Fran;
Marsch all e k, Brigittenau, Denisgasse M. 21,
auf beide Füße. Der Arbeiter erlitt schwere Riß-
glietschwunden.
Zwei Arbeiter verschr'iitet.
An Folge des Sturmes sind heute Vormittags
bei der Aushebung einer Rohrcunctte zwei
Arbeiter von abstürze u den Erd Massen
verschüttet worden. Der Unfall ereignete sich
gegen V,I0 Uhr vor dem Hause Favorite», Sonn­
wendgasse Nr. 13. An der Gasse werden die der
engliichen GaSgcsellichafk gehörigen Rohre durch die
Bauunternehmnug Böhm ausgehoben.
Während des heftigen Sturmes arbeiteten
Taglöhner in der Tiefe, gls plötzlich die Steine in's
Nuticheu kamen. DaS Erdreich rollte nach und die
nicht gepölzte Kanalwand stürzte ein.
Die beiden Taglöhner Ludwig Nemetz,
Simmering, Dorfgässe Nr. 7, und Mitzo Zireg,
Favoriten, Landgutgasse, wurden verschüttet.
Kameraden gruben sie aus. Die Feuerwehr entsandte
einen Rettnngstrain.
Der Inspektor ließ die Verletzten an eine vor
dem Sturm und dem wirbelnden Sand geschützte
Stelle tragen und dort mit Mänteln zudecken, bis der
sswpectionsarzt der Rettungsgesellschast kam. Dieser
constatirte bei Nemetz einen einfachen Bruch der rechten
Speiche, bei Zireg eine schwere Quetichung der linken
nistcrcn Bauchgcgcnd und der linken Huste, sowie
Hautabschürfungen. Sic wurden in's Wiedener
»rankcnhaus gebracht. Inspektor Leischner
ließ die Arbeiten bei der Rohr-
vushebu;, g einstellen, da bei der
-Wiederaufnahme die Gefahr eines
Nochmaligen Einsturzes Vorgelegen wäre.
*
Das W c t t c r b u l l c t i n lautet: Trübung
wi t Regen und A b küb l ung.
Telegramme
.I N u strikten Wien,» Srtrablaki",
Drr Iahrcstag blutiger Ereignisse.
Brünu, II. Ociobcr. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Ter Olmützer „Pozor" schreibt: „Der 17. Octobcr,
^ Jahrestag der Aufhebung der
^ p r a ch e n v c r o r d n u» g c n, naht heran. Dieser
lllußtrinss VVTsntzr Artr-i-bllM
Tag bat sür nnS Czechcn. und insbesondere für jene
Mährens, eine große Bedeutung. An mehreren
Orten beabsichtigt man. das Andenken dieses TagcS
zn begehen, namentlich in den Städten, welche
i m v o r i g e n I a h r e d c r Scha u P l atz trau­
riger n n d b l u t i g c r E r e i g n i s s e wäre n."
lDcr „Poror" scheint hienach die Wiederholung der
blutigen Ereignisse des Vorjahres zu wünschen.)
Der Krieg in China.
Die Besetzung der Pekinger Kaiserpaläste.
London, l t. Oktober. Den „Times" wird
aus Peking vom s. d. M- gemeldet: Gestern haben
britische und italienische Truppen den
Sommerpalast besetzt und die ch ine s i-
ichen Beamten verdrängt, welche die
Russen nach den; Gebäude zurückgeführt
hatten, ohne die Verbündeten zu
befragen. Die Deutschen haben in ähnlicher
Weise den P a l a st d e r K a i s e r i n- W i t W e b e-
i e tz t, welchen die Russen, nachdem sie ihn ge­
plündert, den Chinesen wieder cingeräumt
batten. Die Russen fahren sort, ihre Truppen ans
Peking zurückzuzichen.
Die z» bestrafenden chinesischen Beamten.
London, 11. Octobcr. Wie das „Renter'iche
Bureau" aus Washington erfährt, waren die in der
Depesche aus Peking als v o n D e u t s ch l a n d zur
Bestrafung b e z e i ch u c t e n chinesischen Be­
amten auch von d e il G e s and t en f a st a l l e r
and e r cn Mäch t e namhaft gemacht worden.
Sicher ist, daß sie auch in der Liste des Gesandten
Conger mit etwa einem Dutzend anderer
noch nicht v c r v s s c n t l i ch t e r N a m e n cn t-
halten waren.
Die Dreifaltigkeits-Gesellschaft gegen die
deutschen Truppe».
London. 11. Octobcr. „Dailh News" melden
ans S h a n g h a i vom 9, d. M.: Füns t a u i' end
Mann der DrcisaltigkeitS- Geicll-
i ch a f t s ch l u g e n d i e kaiserlichen Truppen
W e st l i ch von K a u l ung und z i c h enjc tz t
südwärts.
Der chinesische Hof in Tschaotscheug.
London, 11. Octobcr. Die Blätter melden
aus Shanghai: Der kaiserliche Hof ist am
6. d. M. in T i ch aot s ch e n g im Südvstcn von
Schaust eingetroffen.
Die Engländer suchen Kohlen.
Washington, 10. Octobcr. Nach einer De­
pesche ans Peking vom 8, d. M. planen die Eng­
länder eine kleine Expedition nach den
K o h l e n m i n c n d i str i c t e n in den westlichen
Hügeln, um die dort vorhandenen Borräthc zu
iintcriuchcn. Die Expedition soll Mittwoch abgehen.
Die Srirsc Diömnrck's.
Berlin, l I. October. Wie die „Berliner
Neuesten Nachrichten" vernehmen, hat sich Fürst
Herbert BiSmarck entschlossen, eine vollständige
Sammlung d e r B r i efc d c S verewigten
Reichskanzlers Fürsten Bismarck an
seine Gcmalin ans den Jahren 18-17 bis 1892 der
Oeffentlichkeit zn übergeben.
Aie WMöewegmrg.
Linz, II. October. tP r i v a t-D e v e i ch e,)
Die hiesige Handelskammer wird an Stelle des
verstorbenen Abg. Wimhölzcl den Handelskammcr-
rath Emil Dierrer v. Traunthal als ihren
Vertreter für den NeichSrath candidiren.
Wcaierzett'.mg.
Die Mari) drs Raimund- Chcalcr-
utieiilsi.
Heute haben die Mitglieder des Raimund-
Theatervereins die definitiv festgestellte
Bilanz für das vorige Bctricbsjahr erhalten.
Die Bilanz weist einen G e b a rn n g S ü b e r i ch u ß
in der Höhe von 68.626 Kronen
80 H. aus. wovon 25.779 K. 18 H. gemäß Beschluß
der Generalversammlung zu Abschreibungen ver­
wendet wurden. Der Rein gewinn des Betriebes
beziffert sich demnach auf 12.817 K. 62 H.
Der BereinsanSschuß empfiehlt die Vor-
tragiing dieser Summe ans neue Rechnung und
begründet diesen Vorschlag damit, daß auf
die Schaffung eines Betriebsfonds, der
bisher nicht bestand, Bedacht genommen werden
soll, damit die Ausgaben für Vorschüsse rc.,
sowie für die ersten Monate Juli und August
nicht, wie cs im Vorjahre geschah, aus Darlehen ge­
deckt werden müssen. Diese Darlehen (schwebende
Schuld) konnten bereits bis auf einen Nest von
32.000 K. znrückbezahlt werden und solider Uebcrschnß
dieses JahrcS zur völligen Tilgung derselben verwendet
werden. Es kann dies nmio leichter geschehen, als ein
Mitglied des VereinsauSichnsscs, Herr Fritz C h w alla,
auf die Rückzahlung seines Darlehens in der Höhe
von 12.000 K. unter der Bedingung verzichtet hat,
daß ihm bis zu seinem und seiner Gattin Ableben
die Zinsen jenes Betrages per 600 K. jährlich
entrichtet werden.
lieber die weiteren Details der Bilanz werden
wir demnächst berichten.
Pl. Osiobsr 1300 Lolis s
* Wie wir hören, Plant Director Mahlet!
eine Ncustudirung und Nenscenirnng von Beethoven'S
„F i d e l i o". Sämmtlichc Rollen der Dichtung werden
mit ersten Kräften besetzt werden.
* Gestern hat eine längere Conferenz zwischen
dem Vertreter der Frau Torma und Director
Gettke, betreffend das Gastspiel der genannten
Künstlerin im R a i m u n d-T h e a t er, stattgefunden.
Es sind noch einige Vorfragen, besonders wegen des
Termine? des Gastspieles, zu lösen, doch dürften die
diesbezüglichen Schwierigkeiten überwunden werden.
Wiener Börse vorn LI. October.
Die heutige Borbörse eröffnete zwar mit
mäßig befestigten Coursen, doch trat im Verlaufe des
Verkehres eine Ermattung der Tendenz ein. Nach-
theiligcn Einfluß übten schlechte amerikanische Berichte,
der neuerliche Rückgang des NewhorkcrSterlingcourses
und die Möglichkeit einer Zinsfußerhöhung der Bank
von England. Unter den Rcalisirungcn der localen
Specnlation litten insbesondere Eisenwerthe. die
auch von den aus Obcrschlesien signalisirten Eiien-
Preis-Untcrbictnngen in Mitleidenschaft gezogen
wurde». Das Geschäft war wesentlich geringer, wie
in den letzten Tagen.
ES notirtcn: Credit 619.— bis 615.50,
ungarische Credit 055.— bis 651.50, Uinon-
bcmk 533.—, Läudcrbank 109.75 bis 109.—, Anglo-
bank L7I.—, Bankverein 167.—, Staatsbähn
054.— bis 650.—, Lombarden 107.—, Elbc-
thalbahn 158.—, Dampfschiff 156.—, Bnschtic-
bradcr U 1065.—, Straßenbahnacticn lit.^ 265.—,
Alpine Montan 421.50 bis 1!8.—, Rima-Muranhcr
503,— bis 502.-, Prager Eisen 1650.— bis 1610.—,
böhmische Montangciellschaft 1!Z5.—, Brüxcr Kohlen-
aetiei! 870.— bis 855.—, Salgo-Kohlenaclien 630.—,
Triiailcr Kohlenaciien 168.—, Daniek Maschinen­
fabrik 16-1.—, Tabakacticn 296.—, Mai-Rente
97.10. österreichische Kroncn-Rcnte 97.15, ungarische
Gold-Rente 111-20 bis 111.25, ungarische' Kroncn-
Rcnte 90.10, Türkenloie 103.50 bis 102.75, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.25.
Um t 1 Uhr »otivteir:
Geld
Lavik'v-N?i'.se....
Liider-Hic'iilk....
Gold-Nenke
De>'t jssl'vnen-Neutk.
Oeit. Iiivest.-Aiileille.
l!l?,',ar. Gold-Neine.
Unriar. SrSiicil'Neute
Creail'Austall....
Länr>cr6ank
Anliio-Auslrianbank.
Uruonbalik
9710! 07 20
96 8 i 96 95
'114 70!i1480
i 97 40! 9/ 2O
I 82 40! 82 50
:M20!I1430
- W 40 60 50
i645 50'646 --
400- !409 50
271-i271 50
!?zz- M-
Bankverein 467— 463--
NiMrische Credit.. 654 50 655—
Tonall-Dampsiri-iss- /56— 760-
StaalSbalru. .... 650— 650.51
Süddahn 107- 107 50
Siord.vestbalni.... 449— 450—
ElbetkaibaOn .... !458— 460—
Navoleond'orS... 1927 192:1
Deutsche Neich'-inark. 11825,113 35
Alpine -418- ,419
Türkenloie i 102 50 103-56
Die Mittagsbörse eröffncte in schwacher
Haltung.
Es notirtcn: Credit 611.50, ungarische Credit
651,—, Anglo 271.—, Unionbank 533.—, Bankverein
167.—, Länderbank 109.—, Staatsbahn 650.—, Lom-
bardcn 107.—, Elöethalbahii 458.—, Alpine 115.—,
Tabakaclicn 296—, Mai-Rente 97.10, österreichische
Kroncii-Ncnte 97.15, ungarische Gold-Rente 1!l.20.
ungarische Kronen-Rcntc 90.10. Türkenloie 102.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.27.
Börse tiir laii»virt:>schaftlichr Protuicte.—
Schwächere AnslandSbcrichte riesen hier eine Er­
mattung der Tendenz hervor, zumal auch das Wetter
sich regnerisch gestaltete. Umgcsctzt wurde: Herbst-
weizen zn 7 K. 70 H., FrühjahrSweizen zu 8 K. 20 H.,
8 K. 17 H. und 6 K. 18 H-, Frühjahrsroggen zu 7 K.
81 H- bis 7 K. 85 H. FrühiahrShaser nvtirt: 5 K.,
87 H. bis 5 K. 83 H., Neiimcus 6 K. 35 H. Gekündigt
500 Metercenlner Weizen, 2000 Meterccntncr Roggen
und 8500 Mctcrceiitncr Hafer.
l.odi'n»- uuü koritenvor8!ekorllvx»-6e8vUsodarr l»
XssLsa. r., No'.?«>r Markt Nr. s.
xoxon 4Voedc-nprLmion von 10 llsllor outvLrt?..
r??c»»7»voto Lrc^noo
Stechnichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirnngs-Artikcl An­
geführt'. 3305 Stück Kälber, 1229 Stück Weidcner
Schweine, 1753 Stück lebende, 512 Stück Weidcner
Schafe und 82 Stück Lämmer. Die Tendenz auf
dem Kälbcrmarkte war mit Rücksicht auf die wesent­
lich verminderte Zufuhr eine feste und haben die
Presse sich durchwegs um 4 H. per Kilogramm ge­
hoben. Weidcner Schweine sind im Preise unver­
ändert geblieben. Auf dem Schafmarkte haben bessere
Sorten bei neuerlich reducirtem Auftriebe 2 H. per
Kilogramm im Presse gewonnen. Im Uebrigcn sind
Tendenz und Preise unverändert ^geblieben. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 72 H. bis 90 H.,
Prima 92 H. bis 98 H., Hochprima 1 K. bis 1 K. 1 H.,
Weiüencr Kälber von 31 H. bis 1 K. 20 H. (1 K.
21 H.). Weidcner Schweine von 90 H. bis 1 K. 8 H.,
lebende Schafe von 31 H. bis 17 H. <19 H.), Weidencr
Schafe von 56 H. bis 80 H. per Kilogramm und
Lämmer von 10 K. bis 26 K. per Paar exclusive Ver­
zehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:45:26.051 - 19001011 - Seite 24 ]
Lsits 4 "Wien, DonnersrLA
UluLirjr'tes ^Visnsr LrtrablLti
11. OowDsr 1900 M. 279
Hof-KurMeater.
DerHsrrMinistcrial-
Director.
Lustspiel in drei Acten vor
Alexander Biston und
LerdinandCans.Uebersctzt
von Ferdinand Groß.
De la Mare, Direcior. Hr> Hartmann
Bouquet, i Hr. Gimnig
Lambertin, s Minitierial. Hl- ZeSta
B-L-' L-- D-vrten.
Llegeois, l Hr. Sommer
Lhalerdon, t Hr. Witte
Bunel, Diener Hr. Thimig
ÄeutilHr. Treiiler
Lingouin,...-. Hr. Rbmpler
Hippolyte, Diener... Hr. Fiala
Madame Mariolle ... Fr. Kretz
Suzanne Fr. Kallina
Gilberte Fr.Devrieut-Reinhold
«dSle Fr,. Blaha
End- nach halb IV Uhr.
Fr-itaa, den IS. Oktober: (Bei er­
höhten Preisen.) Zum ersten Male: „Zwei
E»cn im Feuer."- Samitag, den >g.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb L Uhr: „König
OttotarS Glück und Ende." Abends 7 Uhr'
„bloritnri."— Montag, den IL.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Dienstag, den in.:
„Jugend von heute."
Hof-Operntheater.
Der Ring des
Nibelungen.
Ei» Bühnenfcstspiel für
drei Tage und einen Bor-
vbend von Stich. Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Ln drei Aufzügen.
Z'k.gsricd Hr. Schmede»
Zrunhilde Frl. v. Mildenburg
Der Wanderer Hr. Reichmann
Alberich Hr. Ritter
^rda ........ Frl. Walker
»»«.»,»,» Hr. Brauer
Zainer ........ Hr. Hesch
vttmme der Waldvogels tzrl. Korb
«Lude um halb 12 Uhr.
Freitag, den IS. Oktober: „Wiener Walzer"
„Tic Puppensee." „Sonne und Erde."—
«amstag, den is.: ,o»si kan tatts."—
Sonntag, den 14.: „Götterdämmerung."
Stadttheater in Kaden.
Jugend von heuie.
Deutsches Dollrstheater.
Ermäßigte Preise.
Der Verschwender.
Original- Zaubcrmärchcn
in drei Acten von Ferd.
Raimund. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
FeeCherrstane,
. Frl.
m.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Julius von Flotrwcll.. -vr.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kamniermädchen. Frl.
Chevalier Tumont... Hr.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Helm.... Hr.
Herr von Walter.... Ar.
Ein Gast ...... Hr.
ZrüEng.)B,..meistc° Lr.
Ai'nn, s Bediente'^^
Präsident von Klngbeim
Antalie, seine Tochter.
Baron Fiitterslem...
Ein Juwelier .....
Ein Arzt
Betti, Kammermädchen.
Ein Kellermeister.... Hr.
Ein Bettler Ar.
Ein altes Weib ... Fr.
La-,! 2«°-
Ein Gärtner ...... Hr,
Ein Bedienter Hr,
Ende lü Ubr.
Wallcntin
Hosbancr
Knischcra
Meixner
Thaller
Glöckner
A eiste
Deutsch
Wallner
Amon
Preu
Weih
Ezasta
Dorn
Fronz
EppcnS
Srmarth
Blum
Broda
Mentzl
Gribl
Füger
Hosbancr
sviariinelli
Nowal
Feldmann
Liustcck
Hoher
Freilag, den IS. Oktober: „Wiene­
rinnen."— SamSiag, den IS.: Zum
ersten Maie: „Die strengen Herren."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
s Uhr: ,Lm weihen Röhl.» Abend» halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den IL,: „Wienerinnen."— Dienstag,
den 16: „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."— Donners,
tag, den is.: (Ermahigte Preise.) „Die
Journalisten."
KlMMlltd-Thellter.
Zum ersten Male:
Der Frauenarzt.
Schwank in vier Acten
von Arthur Pscrhoser.
Dr. Hans Schumann..
Maria, seine Gemalin.
Baron Nehdorf«...
Margit Rohna ....
E^cvle Rapuzzi....
Dr. Gustav Fritz....
Auron Mumm.....
v. Strall.
CarraSco, PreiZringer
Cavaliere Sebastians di
San Cattivo
Frau Möller
Hr. Treumann
Fr. Monati
Hr. JuleS
Frl. Mktzl
Hr. Homma
Hr. Pollandt
Hr. Povp
Hr. Lackner
Hr. Dürer
Hr. Großmann
Frl. Lichten
Frau Hackinger .... Fr. Anatour
Dr. Egon Löffler... Hr. Seitz
Rudolph, Diener... Hr. Göstl
Franzi, Stubenmädchen. Krl. Hirschbuber
Johanna, Stubenmädchen Frl. Hartwrg
Ende halb lü Uhr.
»Platz den
13.: „Heißes
Nachmittags
' Abends halb
— Montag,
— Dienstag,
Freitag," den is. October:
Frauen!"— SamStag, den
Blut."— Sonntag, den 14.:
halb 3 Uhr: „Bruder Martin.*
8 Uhr: „Der Frauenarzt."
den 15.: „Der Schutzengel."
den 16.: .Der Frauenarzt."
Kmserjulriliiltms- Stadt­
theater.
Der Dorfluwp vo»
Dellach.
Volksstück mit Gesang in
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappellcr.
Der Lindenwirth .....
Der EdeNiosbaner...
Franz, sein Sohn...
Liese^'§ Kellnerinnen'
Laurer Sepp. Großbauer.
Ter alle Seidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn... Hr. Godai
Marlin, ein Holzlnecht. Hr. Rauch
Der Pfarrer ...... Hr. Nowak
Der General..... Hr. Brüngger
Der Hauptmann... .Hr. Striebeck
Fekete, Wachtmeister:.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal... Hr. Ralowitsch
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 12. October: .Die
bessere Hälfte."— SamStag, den 18.:
Nachmittags halb 3 Ubr: (Schülervor-
stellung.) „Iphigenie auf Tauris." AbendS
halb 8 Uhr: „Aus Strafurlaub."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Hofguust." Abends halb ,3 Uhr: „Die
bessere Hälfte."— Montag, den 15.:
„TerTorflump von Dellach."— DienStag,
den 16.: „Philippine Welser/
Theater an der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Dic Camclicudame.
Dramatisches Gemälde rn
5 Aufzügen von A. TumaS
Sohn,: deutsch von L.
v. Alvcnsleben.
Duval
Armand, dessen Sohn
Gaston Rieux...
Saint GandenS..
Gustav
Nichctle, Näherin..
Graf v. Giray...
Hr. v. Varville».
Der Doctor ...»
Arthur ......
.H.
. .L.
. .A.
. .P.
. .C.
. .N.
. .E.
Kober a. G.
Senger
Nerz
Kolmann
Vraoy
Grostmüstcr
Faber
Kirschner
Holzgürtner
Stoll
Marguerite Ganthier-. A.
Nanme, Kammersungier F.
Prudence Duvernoy-
Olympia,>
NnaiS, s Grisetten
Adele i
Ein Commissionär»»
Erster Diener ....
Zweiter Diener...
Ein Herr
K.
E.
M,
F.
.O.
. S.
.R.
-S-
Sandrock a. G.
Skopal
Wiesinger
Schleinitz
, Kaufmann
Dora
Gugel
Wolf
Helly
Neu
Freitag, den IS. October: „Francillon."
— SamStag, den IS.: „Die Lipa."—
Sonniag, den 14.: Nachmittags bald 3 Ubr:
„Napoleon," Abends halb s Ubr: „Die
Diva.»— Monlag. den IL. t „Die Diva."
Carl-Theater.
Der Großmogul.
Ausstattungs-Operette in
drei Acien von Cdivot
und Durn. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Edmond Audran.
Prmz Mignapour ... K. Meister
Nicobar, sein Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline.. A. Oliva
Lord FiddlcpndS, engl.
Gesandter K. Lindau
Joguelet R. SeniuS
Irma, seine Schwester. L. Robinson
K«oumi, eine Sklavin
Der Oberbrahmine
Ein Wirth
Ein Officier deö Groß­
moguls ......
Damajanti,
Wrihatsene,
Numea,
Asoka,
Nala,
Mewa.
Widarbine,
Warschneja,
. M. Lang
. A. Goldschmidt
. R. Kümmelberg
Witt
Ä. Himmer
G. Klein
S. Rakasow
^ M. Herold
Bazaderen gj.
O. Glaser
F. Walter
. E. Schön
Der Rajab von Tanjora K. Hollmann
Der Rasah von Gonpour S. Reisich
Ende nach 10 Uhr.
-' Freilag, den IS. October: Zum 1. Male:
„Die Dina."— SamStag, den IL:
l.Francillon."— Sonntag, den 14.: „Die
Waise ans Lowood."— Montag, den IL.:
»Francillon."
Theater inderIoseWdt.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Leien
(nach dem Schwank „ckoli
Sport" von Deherre und
Frohez) von Otto Eüenschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolphe Chandorö ... K. Plann
Simone, seine Gattin. B. Worm
Tony Pontaillac-.. »I. Sachs
Consucio della FraSca.. A. Ehren»
Manuela, seine Fran
Lilia», 1
Lona, I Tanz-
Maud, s schigerinnen
«a,-.)
. M. Spieler
. L. Tamika
. M. Palme
. M. Bittner
. I. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister K. Door
Der Bräutigam ... .K. Richter
Die Brant...,.,, L- Hansi!
Fran Mangeion ... .B. Poyl-Meiser
Erlöste, ihre Tochter.. F. Lorm
Freitag, den IS. und SamStag, den
IS. Oclover: „Der schönste Zeiivcrircib."
— Sonnlag. den 14.: Nachmittags halb
8 Uhr: „LumpacivaqabunduS." Abend»,
bald 8 Ubr: „Ter schönste Zeitvertreib,"
Imltsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorkna
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala,
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
BurleSIe mil Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. s. Bild:
Ans nach Paris. L. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Lines üs is
Conoorüs. L. Bild: Ouaicn der Eisersnchi,
S. B>ld: Die Pariser Weltausstellung,
üajeta» Büumel..-
Amalia, dessen Gattin
Nelly Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndors--.
Dr. Haller, Rechtsanwalt!
Wessely, Bierbrauer-. s
Wenzel W-si-lY, s. Sohn!
Kandier--
Resi, seine Frau ...
Fräulein Fluder ...
JniinS v. «iinger.»
Fran Spreizer ....
Katharina Berndors-
Stricks, Agent .....
Bockt, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Capiiäu Ehanteau..- Hr. Janisch
Gilbert, Frenidenstthrer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Nag-lmüller
Binlcldnber, Bürstenbind.Hr. GoiiSieben
Vorführung der hervorragendsten Obj-eie
und An,sichle» der Pariser W-ttauSsiellmig
mittelsRiesrnslioptilonL durch d>e „Urania".
Freitag, den iS. October und die leigen­
den Tage: „Di- Pariser WeliauSstellung
ivoo."
Drama-Theater.
l., Wollzeile »-b (llrania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die Herstellung dcS Papiergeldes.
Freiiag, den IS. Oclober: Abend, 7 Uhr:
„Das heilige Land." „Die Herstellung de»
Autorrechte gewahrt.
M HM» vom ZPionskiiP.
Mriginalroman
aus dem wiener Leben und dem Burenkriegs
V0il
I. Koru.
Dritter Theil: Das Wiedersindeu auf
dem Schlachtfelde.
'4. Kapitel., Ucbcrraschungcn.
(90. Fortsetzung.)
„Was werde ich meiner Mutter sagen?"
jammerte Max. „Und welche Ausrede werde ich
gegenüber den Bekannten erfinden, die doch Me
von meiner Verlobung wissen! Es gibt einen
Scandal, vor dem mir bangt. Die Sache kommt
doch zu Gericht!... Doch nein— nein! Ich werde
Fräulein Nagel bitten, keine Anzeige über den Be­
trug zu erstatten, welchen Susa beging! Die fatale
Geschichte muß vertuscht werden, um jeden Preis!"
Max Ortleb hörte gar nicht, daß die Thür ge­
öffnet wurde und seine Mutter und das Fräulein
Nagel in das Zimmer traten.
„Max!" rief Frau Ortler. „Fräulein Nagel
wünscht in einer räthsclhaftcn Angelegenheit mit Dir
zu sprechen."
„Ah! >— So weiß das gnädige Fräulein be­
reits, daß) sie und ich, daß wir Beide die Betroge­
nen sind? !"
„Aber Max, wie bist Du erregt ?" erschreckte sich
Frau Ortler. „In einem solchen Zustande habe ich
^.ich ja noch niemals gesehen!"
„Ich befinde mich auch zum ersten Male in
meinem Leben in solcher Verzweiflung!" stöhnte der
junge Mann. „Oder meinst Du, daß cs ein Leichtes
sei, einen Edelstein in seinem Besitze zu glauben und
plötzlich erfahren zu müssen, daß es nur ein aus
dem Schlamm ansgelcsencr Glasscherben ist, voll
von ekelhaftem Schmutz ?.!"
„Mein Gott, was spricht er da zusammen?"
schluchzte Frau Ortler, den sorgenvollen Blick auf
Fräulein Nagel lenkend.
„Herr Ortler," nahm das alte Fräulein nun
das Wort, „lesen Sie diesen Brief und sagen Sie
mir Ihr Urtheil über denselben— respective Ihre
Meinung, was ich von dem seltsamen Schreiben zu
halten habe."
Nachdem Max den Brief der echten Johanna
aus dem Burcnlande in Eile durchgelcscn hatte,
brach er in einen Redeschwall aus und Heilte »en
bestürzten Damen mit, welche Eröffnungen ihm so­
eben von Lisi gemacht worden waren.
„Es unterliegt keinem Zweifel," rief Fräulein
Clara Nagel aus, „daß hier nicht nur ein rassinirtcr
Schwindel, sondern auch ein— Verbrechen vor­
liegt. Man hat die wahre Johanna Siebert um
ihren Platz in meinem Hause und uni das Ver­
mögen bringen wollen, das ich dem Enkelkind meiner
verstorbenen Schwester Hermine Barthel theilwcisc
schon jetzt als Mitgift geben, nach meinem Tode
aber in seiner Gänze als Erbe hinterlasscn wollte.
Es ist eine Criminalafsaire von bedeutendem
Umfange!"
„Criminal!" wehklagte Frau Ortler. „Und
der Name meines Sohnes wird dabei genannt
werden! Das darf nicht geschehen k Ach bitte Sie
tausendmal, verehrte Freundin, dies zu verhindern!"
Fräulein Nagel's Antlitz wurde starr.
„Eine Demimondlerin hat es gewagt, sich in
meine Nähe zu heucheln und mich dadurch zu be­
leidigen, mein Haus in Unehre zu bringen!" sprach
das alte Fräulein mit dem ganzen Stolze ihres
untadelhaften Lebenswandels. „Soll ich das einfach
hinnehmen, ohne diese freche Person dafür ab-
strascn zu lassen?"
„Thun Sie es mir zuliebe!" flehte Frau
Ortler mit gefalteten Händen.. „Ich bitte .Sie
darum!"
Clara Nagel zögerte.
„Was soll aber in dem Falle, wenn ich schon
eine öffentliche Asfaire vermeiden wollte, mit diesem
schlechten Weibe geschehen ?" sprach sie endlich. „Wie
dann— wenn das freche Geschöpf von dem ihr
nicht gehörigen Platze nicht weichen will— ?"
„Ucberlasscn Sie das mir I" ertönte da Max
Ortlcr's, vor Erregung heisere Stimme. „Erlauben
Sie, daß ich. mich jetzt in Ihre Wohnung begebe
und mit der Betrügerin spreche. Ich werde Ihnen
wohl binnen einer Stunde zu melden haben, daß
Ihr Haus— gereinigt ist!"
„Ich gebe Ihnen Pouvoir, schalten Sie nach
Ihrem Gutdünken," versetzte Fräulein Nagel. „Nur
die einzige Bedingung stelle ich: Die Schwindlerin
darf ich bei meinem Nachhausckommcn nicht mehr
in meiner Wohnung antrcffen. Fände ich sie dort
noch, dann ersuche ich die Polizei unx ihr
Einschreiten."
Die Damen erörterten in peinlichster Be­
stürzung den unerhörten Fall.
Max fuhr in einem durch die Straßen rasen­
den Fiaker zur Wohnung des Fräuleins Nagel.
Todtcnbleich war des unglücklichen Bräuti­
gams Gesicht, in Thrancn schwammen seine Augen
und siebcrisch zuckte sein Körper.
5. Kapitel. Kein Halt mehr.
Max Ortler rannte wie ein Besessener
dic Stiege hinan. Aber aus der obersten Stufe,
dicht vor dev Wohnungsthür mit dem Messingtäfel­
chen, auf dem zu lesen war: „Clara Nagel, Pri­
vate", blieb er athcmlos stehen. Nicht athemloS
allein, sondern auch in Furcht vor dem bevorstehen­
den Zusammentreffen mit Susa.
Er piußtc sich's befehlen, dann griff er erst
nach dem Taster der elektrischen Klingel. Und als
das schrille Signal ertönte, da erschrak Max, cs
kam ihm vor, wie das Todiengeläute seines irdi­
schen Glücks.- >r,
Das, vor dem er stets in bangem Zweuel
gezittert hatte-— es war jetzt grausame, entsetzliche
Gewißheit! Die Johanna. Siebert, weicheres ge­
lungen war. sein Herz sich zu gewinnen und m
demselben heiße Liebesflammcn zu entfachen, ue
entpuppte sich als Betrügerin, als die Verlorene,
welche in den Nachtlocalen der Residenz als die
blonde Susa ein nicht gerade vorthchlhaftes
Renommee genoß! Die blonde Susa hatte sich auf
listige Art sein Vertrauen, den Berlobungsring von
ihm erschlichen! Max knirschte mit den Zähnen, er
zitterte vor Wuth. O, -er wollte die Elend? zer­
schmettern!
Aber beim Betreten des Vorzimmers überkam
ihn Schwäche. Er jvar froh, als ihm von dem
Dienstmädchen gesagt wurde, daß „Fräulein Zo-
Hanna" ausgcgangcn War und noch nicht zurück-
gekehrt sei.
„Verständigen Sie das Fräulein, daß ich im
Empfangszimmer ihres Erscheinens harre!"
Nur mühsam brachte Max diese Worte hervor
und mit schweren, schleppenden Schritten— wie
ein Todtmüder— wandelte er durch das Antt-
chambre in das Gemach, in welchem Fräulein
Nagel stets ihre. Gäste zu begrüßen pflegte.
Erschöpft sank Max in einen Fauteuil. Er
schlug sich an dic fieberheiße Stirne.
„Was werde ich denn zuerst zu ihr sagen?"
ächzte er, „wie werde ich denn die fürchterliche
Scene beginnen, um jeden Scandal vor den Dienst­
boten hintan zu halten? ... Ach, ich kann Nichts
mehr denken, mir schwinden fast die, Sinne!"
Er hielt sich beide Hände vor'L Gesicht und
verblieb in dieser Stellung regungslos wohl eine
Viertelstunde hindurch.
Ein Schauder übcrlief ihn, als die Thür?
knarrte.
„Sie— sie ist da >!" keuchte Max.
Jedoch das leise Organ des Stubenmädchens
beruhigte ihn wieder.
„Das gnädige Fräulein ist soeben nach Hause
gekommen -"
„SoSchon zu Hause!" rief Max. „Gut-^
sehr gut!"
„Das gnädige Fräulein Johanna crwurtct
Herrn. Ortler in ihrem Zimmer," setzte die Mago
zu ihrer Meldung hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein,— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seide!»

