
[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«»
M»rtzMbk« 8 Heller» Abendblatt 4 Hell«
Nbon«eme»tspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Wholeil im
Stadtexped-.t^--.. o.W.K.3.-
monatlich, zumAbholenmdm
I. k. Trafilen ......... 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna ............ 6.40
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung -» .»SO
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3-68
dieitcljährllch „-„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
«monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„„. 14.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich.. 14.40
Für die übrigen Leni Weltvostvercill
angehorigen Lander:
monatlich-. ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......». 18.—
Mustriries Wiener
Nr. 278.
10. Oetober
La» Morgen.blatt erscheint täglich, auch
Montag» das Abendblatt täglich MN Aus­
nahme der Sann- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
yvodin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expeditton und
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.
Zni-ratevomAuSlandeübernetzinenfür unser
Lion auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin 4' Bögler,
2!ndolfMon-.N.OdV-lik,H.--chal-r
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenruren in
den Hauptstädten Europas.
Manuscriple werden nicht zariiS.
gestellt.— U^nsrankirtc Briese
29. Jahrgang.
Kalenden für Alle:
Namenstage: Franz B.
Gereon.
CallistraL.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— N aturhist. Museum, von 10 dis 2 Uhr (Eintritt! Krönet.
Heeresmuseum, Arsenal» von 0 bis 1 Uhr (Eintritt! Kr.),
an Feiert, gescbl.— Museum für Kunst und Industrie,
Lntveurmg. von O dis 4 Uhr.— Geolog. LteichSaustalt,
IU., Rasumofslßgasie 23, von S bis 12 Uhr und von l bis
4 Uhr.— Gewcrbe-Hvgieu. Museum, 1., Reichsralhsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (uneutgelU). —Museum der
GeseUickiLst der MusiNreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Mockent. von W bis 12 Uür.-^Stephanstdurm,von 8 dis
L Ubr.— K. k. Hosbibliotue!, Josephsplay, von S dis
4— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von O bis 12 Ubr.— Museum für österreichische DoNs-
Lunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
§0 __ Börse-Galerie an Wochentagen von >/,1 bis
^ ,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
»as Hpfer
2
ff
, In dem kleinen französischen Orte Bonrg-
Saint-Andol producirte sich kürzlich ein Löwen­
bändiger. Ein Fleischergeselle ging mit mehreren Per­
sonen die Wette ein, daß er mit dem Dompteur in
den Käsig eintreten, dort eine Partie Karten svielen
und eine Nasche Champagner trinken werde. Dieses
tollkühne Wagestück hatte die Ortsbewohner massenhaft
'N die Menagerie gelockt. Der Fleischer ging mit dem
Thierbändiger in den Zwinger, wo sich drei Löwen
befanden Er spielte seine Kartenpartle, trank seinen
Champagner und sang dazu ein lustiges Lied. Die
Löwen ließen sich das gelallen und blleben ruhig.
Aber der Fleischer hatte vordem Verlassen des Kasigs
die übermüthige Idee, emem der Löwen den Resi
des Champagners in die Nasenlöcher zu giegen. Da-.'
vertrug der Löwe nicht. Er stürzte sich auf den
Fleischergesellen, warf ihn zu Boden und bearbeitete
ihn mit seinen Tatzen. Der Unglückliche wurde be­
sinnungslos und mit Blut überstromt dem wilden
Thiere entrissen. Unser Bild. daS die Schreckensscene
im Löwenkäfige veranschaulicht, ist nach einer un^ au^
Paris zngekommenen Skizze angefertlgt worden.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthalt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 2 ]
8si1s 2 >Vien, üittbzvoLki
iirnsMi-tes VV ierrc-r LxrradlLtt
10. Osiodsr 1000 Nr. 278
Um die PrMd-Mtschaft.
Ter Wahlkampf um die Präsidentschaft
der Vereinigten Staaten von Nordamerika ist
einer der heftigsten, welche jemals in der
Union gekämpft wurden. Es entspricht dies
durchaus der Wichtigkeil der Entscheidung, welche
diesmal durch den AuSgang des Ringens
zwischen den beiden Präsideutichafts-Candidaten
Mae Knilch und Bryan besiegelt werden soll.
Nicht wieder, wie vor Zeiten, handelt es sich in
erster Linie darum, ob Republikaner oder Demo­
kraten durch die Person des Staatsoberhauptes
ans die Gesetzgebung und durch Besetzung aller
Beamtcupostcu auf die Verwaltung ausschlag­
gebenden Einfluß sollen üben können, sondern
um weit größere Tinge; um Dinge, welche
einerseits mit den wirthschastlichen Anschauungen
und Lebensinteressen der Bevölkerung auf das
Innigste verknüpft sind, andererseits aber ans die>
staatliche Zukunft des Staatenbiuides der Union!
von schicksalsschwerer Bedeutung werden müssen.
Es geht uin die Entscheidung darüber,
ob auch künftig die derzeitig allein gütige
Goldwährung aufrecht erhalten oder durch die
Silberwährung ersetzt, ob den üppig wuchernden
„Trusts", den famosen, zur Ausplünderung der
Bevölkerung organisirten Ringen weiters freie
Hand gelassen oder ob mit ihnen aufgeräumt
melden soll, und endlich, ob die Union die
imperialistische Eroberungs-Politik der letzten
Jahre fortsetzen oder sich wieder mit dem Actions-
krcise begnügen soll, der ihr von der Natur
zwischen dem Stillen und Atlantischen Oeean ge-!
zogen worden ist.
Mac Kinlcy verkörpert die eine, Bryan die
andere Alternative. Mac Kinley ist der Mann
der imperialistischen Ausdehnungspolitik, der
Goldwährung und der Trusts; Bryan der
Mann der politischen Genügsamkeit, der Silber-
Währung und der Reinigung des wirthschastlichen
Lebens von den Schmarotzerpflanzen der Aus­
beutung.
Mau sieht leicht ein, daß jeder der beiden
Candidaten Gewichtiges für, wie gegen sich hat
und daß den Wählerschaften, welche den Einen
von ihnen auf den Schild zu erheben
haben, der Wahlenischluß nicht leicht
gemacht ist. Nimmt man dazu, daß jede der
Strömungen sowohl für, wie gegen den
Imperialismus, für und wider die Gold-, wie
die Silberwährung, für und wider die reichen
und durch ihren Neichthum unter den Wühlern
höchst einflußreichen Trusts eine starke ist, so
kann man sich darüber nicht wundern, daß der
Kamps der Parteien um die Präsidentschaft,
beziehungsweise der Präsidentschafts-Candidaten
um ihre Wahl ein ungewöhnlich heftiger ist.
Wenn Mac Kinley wiedergewählt Wird,
daun wird es zunächst bezüglich der Gold­
währung zum Glück, bezüglich der Trusts zum
Schaden der Bevölkerung der Vereinigten
Staaten beim Alten bleiben. Die Expansions-
Politik aber wird trotz der bitterbösen Erfahrungen,
welche die Amerikaner bisher mit ihren den
Spaniern geraubten Calvinen, ans Cuba,
Portorico und vor Allen: auf den Philippinen,
zu machen in der Lage sind, unentwegt
fortgesetzt werden. Vor Allem wird sich
dies in der amerikanischen Chinapolitik
offenbaren. Augenblicklich macht die Negierung
Mac Kinley's hierin die seltsamsten Bocksprünge.
Einerseits zieht sie die amerikanischen Truppen
vollständig zurück und drängt zur Eröffnung
von Friedensoerhaudlungei!, andererseits for­
dert sie gebieterischer als alle anderen
Mächte die blutig strenge Bestrafung der
Urheher der chinesischen Fremdenmetzeleien.
Dieser Widerspruch erklärt sich von selbst
durch das Bestreben Mac Kinley's, die Anti-
imperialisten für seine Wiederwahl zum Prä­
sidenten zu gewinnen, ohne seine imperialistischen
Anhänger vor den Kops zu stoßen; jenen wird
die Zurückziehung der Truppen aus China
als Maßregel, welche wcitschweisende Er-
obernngsabsichten ausschließt, concedirt, diesen
durch die Forderung strenger Strafen
für die Häupter und Schützer der
Boxer die Ausficht zu weiterer imperialistischer
Exploitiniug der chinesischen Frage offen gelassen.
Ist einmal die Wahl vollzogen und sitzt Mac
Kinley wieder für vier Jahre gesichert auf dem
curnlischen Stuhle in Washington, dann
wird er zweifellos nicht säumen, dem
Verlangen nach Bestrafung der Tuan,
Anug-Lu, Tung-Fn-Hsiang und Cousorteu
durch ein amerikanisches Machtaufgebot den
nöthigen soliden Nachdruck zu verleihen und
Schuster an Schulter mit Deutschland und Eng­
land den Chinesen Resvect vor der amerikanischen
Handelsflagge einzublauen. Daß daneben auch
nachdrücklicher als bisher der Krieg gegen die
aufständischen Philippinos geführt werden würde,
ist selbstverständlich.
Gelaugt dagegen Bryan als Herr in's
Weiße Hans von Washington, dann werden sich
die Mächte aus das völlige Ausspringen Amerikas
aus ihrem Coucerts in China gefaßt machen
müssen und die Philippinos werden vielleicht
zu der von ihnen so heiß erstrebten und
so tapfer vertbeidigten Unabhängigkeit gelangen.
Auch ist zu erwarten, daß der neue Präsident
wenigstens ernste Versuche machen wird,
die Ringe zu sprengen, welche die natürliche Ent­
wicklung der wirthschastlichen Verhältnisse in den
Vereinigten Staaten fesseln. Das wären zwei
Maßnahmen, welche für die Union nur scgeu-
briugcud sein könnten. Allein sicher würde
Mr. Bryan auch dem Silber wieder zu
monetärer Geltung verhelfen und es mindestens
zum Thüle wieder in den wirthschaftlicheu Blut­
kreislauf Bruder Jonathans leiten,' eine Maß­
nahme, die jedenfalls Europa, soweit es den
Uebergang zur Goldwährung gesunden hat, besser
anschlsigen würde, als der Union.
Ob nun Mac Kinley oder Bryan am 4. No­
vember, dem Tage der Wahl, Sieger bleiben wird,
ist heute noch ungewiß; in jedem Falle aber wird
dieses Datum den Ausgangspunkt einer Periode
wichtiger und weittragender Entscheidungen nicht
nur für die Vereinigten Staaten von Nordamerika,
sondern auch für die nicht geeinigten Staaten
Europas und der übrigen civilisirten Erde bilden.
„Arme Wöchnerinnen." Wir haben gestern
unter diesem Titel über eine Bersügiikig des ober-
österreichischen Landesansschusscs berichtet, wonach das
Krankengeld, das arme Wöchnerinnen bisher ans
den Krankenkassen bezogen haben, von nun an dem
Landessonds übergeben werden soll, wenn die Wöch­
nerinnen in den LandeSgcbäranstallen niedcrgekommen
sind. Die Krankenkassen haben nun bereits eine
Action gegen diese Verfügung des Öberösterreichischen
Landcsausschnsscs eingeleitet. Am Sonntag, den
11, d. M.. O Nhr Vormittags findet im Dreher-Saale
auf der Landstraße eine große Protestversammlnng
statt, in weicher seitens der Kasscnieitnngen nnd der
Mitglieder derselben gegen die jeder Humanität hohn-
sprechende Beringung de-s oberösterreichischen Landes-
ansschusses entschieden Protest erhoben werden soll.
Jur WaWewegmrg.
In Rebhaws Saal „zum Auhof" in Ober-
St. B c t t fand gestern eine s o c i a l d e m o k r a t i sche
Wäh I e r v e r s a m m l ung statt. Auf der Tages­
ordnung stand „D e r K o h l e n W u ch c r nnd die
Wahlen". Gemeinderath Reumann jagt, bei
den Wahlen werde sich zeigen, daß das soeialdemo-
kratiiche Element in der letzten Zeit erstarkt ist, nnd
dem Bürgermeister werde an der Hand der Siimmen-
zisfern bewiesen werden, daß die „Soem-demokraten
nicht wie Schwammerln wachsen und wieder ver­
gehen". Die Christlichsocialcn seien die größten
Heuchler. Zuerst zeigten sie sich als die ergebensten
Diener B a d e n i's, nnd als dessen Sturz besiegelt
war, haben Lueger nnd seine Partei das Verdienst
für sich in Anspruch genommen. ES habe den An­
schein gehabt, als ob dem „lödten Löwen Badeni ein
christljchsocialcr Eselstritt versetzt werden sollte".
Die ch r i st i i ch s o e i a l e A r b c i t c r s ch a s t scheine
schon das Doppelspiel ihrer demagogischen Führer zu
erkennen, denn es sei schon so weit gekommen, daß
diese Arbeiterschaft mit dem Kleinbürgerthnm wegen
der Anstheiliing der Mandate in einen ziemlich hef­
tigen Streit gcrathen sei. Die Behauptung, daß die
Svciaidemotraten die Ursache des Kohlenwnchers
seien, sei eine böswillige Erfindung. Mit Recht könne
den Christlichsocialcn der Vorwurf gemacht werden,
daß sie die Protecioren des „Fleuch- und Brod-
wnchers" seien. Die Ehristlichiocialcii hätten sich
immer als Schützer sowohl des christlichen, als auch
jüdischen Großkapitals erwiesen. Nur gegen Hausirer
trauen sie sich auszutrcten. Die Eandidateiifrage für
den III. Wahlkreis wurde nur kurz gestreift, wohei
Reumann durchleuchten ließ, daß wahrscheinlich er
der Gegeneandidat Dr. L u e g cr's in der V. Curie
fein werde.
-1-
Die Bürgermeister des Bezirkes Pnrkersdorf
haben sich snr die Candidalnr des Landtags-
Abgeorducicn Alois Kern im Landgemeindeiidezirk
Hictziiig-Meidling «bisher Pvlzhcher) ausgesprochen.
Gegen Kern'S Candidcttur agitirt nach der „Reichs-
Post" LandeSauSjchuß Schöffel ans Gründen pcr-
lönlicher Feindschaft.
*
Die deutsche Vol k S p a r t e i in S t e i cr-
m a r k veröffentlicht ihren Wrihiaiifiu-, indem cs
heißt, die O b st r u e t> on der C z e ch en gilt nicht
einem ihnen angehlich zugesügten Unrechte, sie wollen
das böhmische SiaatSrecht, bie Z c r t rü m in e r u n g
d e r V e r s a s s u n g, die Zerreißung des Staates.
ES gibt nur eine Löumg: Vollständiger Br u ch
mit de m s I a v i s ch- c l e r i c a l en S y st e in, das
den Staat in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat!
Kein Pnctiren mit dein Slavenlluim und seinen un­
ersättlichen Forderungen! Der Staat muß ans seine
natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt nnd
der d e u t s ch en S p r a ch e die Stellung als Staat s-
s p r a ch e znerkannt werben! Ader auch der s ch m ä h-
! i chen politischen Abhängigkeit von
Ungarn und unserer wirUPchaftlichen Tiibnlpslicht
sei unbedingt, nnd wäre e S selbst durch
Lösung des dualistischen Verhältnisses,
ein Ende hereitet. Das ist der Wille der deutsch
gesinnten Wählerschaft...
Tie Dciiischen in Oesterreich sind in einem Ver-
theidigungs-Znstande. So tauge der slavijche Feind
vor den Mauern steht, so lange wir uns unteeni
Hochdrücke eines deutschfeindlichen RcgierungsiqsteniS
befinden, so lange wir uns der Ducke und des
B e r r a t h e s der c l c r i c a l en Volks­
genossen— gleichviel, welche Partei­
bezeichnung sic führen— und der zum Thcüe
Volks fremd en Einflüsse der großkapi­
talistischen Al a ch t h a b e r zu erwehren haben,
gibt es nur Eine Pflicht: unerbittlicher Kampf
a n ch m i t d cn ich ä r s st en W afs en und bis
z u m A e u s; e r st cn!...
Tie Vertreter Deutschsteicrmarks werden ihre
regste Fürsorge dem engeren Heimatlands widmen
und gegen alle Bestrebungen, die auf die allmählich-
Z e r r e i ß u u g d c s L a u d e s und die Unter­
grab n u g des D ent s ch t hnm s in Untcr-
steicrmärk gerichtet sind, die criUchiedenste Ab­
wehr üben. Kein Fußbreit deutschen Bodens, kein
Titelchen deutschen Rechtes darf preisgegebcn werden:
das sei die Losung der Wahltage!
-t-
Innsbruck, 9. October. (P r i v a t -De-
pe s ch e.) In Welsbsrg fand gestern eine von
Vertrauensmännern des gcsammten Pnsterthales aus
Lienz, Inni ch en, B r uneck besuchte
Wühlerversammlnng, behufs Stelluilgsnahme zur
Wahl in der V. Curie statt. Es machte sich eine
tiefe Mißstimmung gegen den bisherigen Abgeordneten
Baron D i p a u i i geltend nnd die Versammlung
lehnte dessen neuerlicheCandidaturab.
Prag, 9. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Execntiv-Eomite der Jnngczechen
hat heute Nachmittags eine vierstündige Cvnserenz
abgehaiten, zu welcher auch Dr. Kaizl und Doctor
Stransky eingetrosscn waren.
Ans dem Süden Chinas treffen bedenkliche
Nachrichten ein. In verschiedenen Gegenden und
in der Nähe von Canton, vor Shanghai und
sogar in der Nähe des englischen Hongkong
zeigen sich gefährliche Ansrnhrbewegnngeii. Die
Nachricht, daß 200.000 Mann chinesischer Truppen
im Anmärsche gegen Shanghai seien, ist zwar zweifel­
los erfunden, aber es gührt jedenfalls im ganzen
Süden des chinesischen Reiches. Trotz der fried­
lichen Versicherungen des chinesischen Hofes kann
die Annahme nicht von der Hand gewiesen werden,
daß diese kriegerischen Zurichtungen von Singanfn,
wo sich der Kaiser und die Kaiserin-Witwe,
sowie die angeblich abgesetzten Boxerführer Tnan
nnd Tnng-Fu-Hsiang befinden, geschürt werden.
Dieser sehr zweifelhaften Haltung des chinesischen
HofcS gegenüber ist eS daher sehr unangebracht,
wenn man von Washingten aus durchaus aus
die Eröffnung der Friedensverhandlnngen drängt.
des »III. Wiener Extrablatt".)
Die Vertheitnng der Truppen in Peking.
London, 9. October. Das „Renter'sche Bureau"
meldet unter dem 2, d. M. aus Peking: General
V a m a g u cki i sorinirt eine neue japanische Bri­
gade, welche die wichtigen Positionen
in China besetzt. Dieselbe soll ans öOöö
Al a n n der Li. nnd 5000 M a n n der 9. Bngade
nnlcr dem Befehl des Generals B u k a moto zu-
'ammengcietzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben,
die Anderen ans die Eommnnications-Linie zwilchen
Peking nnv T a kn und auf andere Pnnkle vertheilt
werden. Achttausend Deutsche, fünfzehn­
hundert A m e r i k ane r und die gleiche A nz a h t
Nüssen werden den Winter über >n
P e k i 11 g verbleiben. Tie Anzahl der hier
verbleibenden Engländer ist noch nicht bestimmt;
wahncheintich wird eine Brigade hier belassen werden.
Tie Russen haben ihre Schntzwachen aus den
kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche
dann sofort von den Deutschen besetzt wurde».
Die Teutleben richten die früher von der Kaiserin-
Witwe bewohnten Gebäude a l s H a uvo
quartier für den Grasen Wald er! ec
und besten Stab her. Sechstausend Engländer
haben vom Sommerpalaste Besitz genommen.
Zum Schutze der mandschurischen Eisen­
bahn.
Petersburg, 9. October. Der Genera!-
gouvernrnr des Amurgebietes General Grodekow
hat an den Müitürgouverncur von Transbmkauen
General Maziewski folgendes Telegramm ge­
lichtet: „Einer Mittheilnng des Kncgsimnisteis ,zu­
folge har der Kaiser zum Zwecke einer raicheren
Wiederherstellung der freundschaftlichen Bc.;:chungcif
zu China zu hejnmincn geruht, den ruinim-"
Besitzungen keinen Theil bcS epinei^
scheu Gebietes cinzuverleiben. uno NM
ans die Ergreifung von Maßnahmen zu beiKranreii,
die zu ruhiger, gesickerter Benützung der vsA.
durch d i c Pt and s ch u r e i g e snh r t enE l i e
bahnen und zum ungehinderten Verkeil!
unserer Schiffe aus dem A m irr ersoroer-
Li-Hklug-Tschang irr Peking.
Pariö, 9. October. Wie die „Agcnce Havass
meldet, versichere man in diplomatische!! Kreifen,«°
' d>e Nachrichten ans China gnnst i g e r l a ll"«,
als nach den ans englischer Quelle llammsii-
Meldungen geschlossen werden könnte. Am wri.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 3 ]
IIIUKNN68 VVIM67- Lxri'3d!?.N
Dir. 278 >Vien. lliirrsvoou
10. Oewdsr lüOO Lsits 8
läge der Note des Ministers des Aeußcrn Dclcassö
fei ein Einvernehmen erzielt worden, ferner
bestätige sich die Ankunft L i- H u n g- T 1 Ä a n g's
m Peking, sowie die Dcgradirung des
P r i n z e n T u a n.
Die Urrruh-m bei HorrgTorrg.
HongkvNtf, 0. October. („Nenter"-Meldnng.)
Alle weihen engt i s chcn Tr u v p c n, einschließlich
der Hongkong» asiatischen Artillerie, sind plötzlich
aus u n b c k a n u t e ni Anlässe h i c h e r
znrückb c r ufe u worden. Wohin die Anf-
ständrschen des Kaulnng-Hinterlandcs sich ge­
wendet haben, ist unbekannt. Wie man glaubt, -sieben
sie nordwärts von der Grenze des neuen englischen
Gebietes ab. In C anton t) e r r s ch t R u h e.
Amerika für die Friedcirsverhandlrrrrgstr.
London, S. October. Wie die „Morningpost"
vom Gestrigen aus Washington meldet, hat die
amerikanische Regierung eine nicht
formelle Note an die Mächte gerichtet,
in welcher sic die Ansicht ausspricht, daß eine weitere
Verzögerung in der Eröffnung der Friedens­
verhandlungen zu euiem ernstliche n A u f-
lande i n den südlichen Provinzen führen
Lunte.
Besorgnisse in Shanghai.
Frankfurt a. M-, 9. October. (Privat-
Depesche.) Alle fremden Truppen von S h ang h a i
bürden, wie die „Frankfurter Zeitung" meldet, in
kr vorigen Nacht a l a r m i r t und sie befinden s i ch
noch unt e r W affe u. Es wurde ein Angriff
de r Boxer erwartet, doch ist vorderhand keine
Cesahr vorhanden.
SeecadeL Ludwig Wap.
„ Wir haben seinerzeit berichtet, daß bei der Er-
sturrmug der Peitangsorts, an der auch ein kleines
oiterrichiich-ungarischcs Detachement rühmlichen An-
tyeil genommen hat, der k. n. k. Seecadet Ludwig
-bap den Heldentod gesunden hat. Der junge
Ohcier, ein Sohn des Honved-Generalmajors
Amlbert Pap in Klausciibnrg. ist erst Heuer aus der
Aarme-Akademic in Fiume ausgemustert worden
md hat seine erste größere Seereise mit S. M. Schiff
n-ipern" nach China gemacht. Während er an der
»Scllc.<^Max^ r r e d m an n, Fabrikant: Kar
SovawaNer-Fabrikant; Joseph Jahn
^'?lgemeur der Nordbahn; Ferdinand K l e
, Schriftsteller: Dr.Hermann Löwi, prakü
m,er rzt; Eaietan M i s e rows k h, Architekt uns
d'°'^r.Uer: Gustav Adolph M i t t e i b a ch Bureau
vorned der Nordmcstbahn; Karl Johann M ü l l e r
Nealitätcn-Tcsiyer; Julius Palla k, Eisenwaaren-
händler; Leopold Strauß, Baumwollwaarcn-
Händler: Leopold Qniex, Bürgerschuldircclor;
Karl Caufal, Baumeister; Friedrich Engel,
Jmpecior der Nordwestdahn: Albert S a bor s k y,
Schlacht- und Slechviehhandler; Dr. Ignaz Weiß,
praktischer Arzt. Zu Eriatzinainicrn wurden gewählt
die Herren Alexander Fuchs, Fleischhauer, und
Franz Zeininger, Gastwirth.
 demgemäß versprechen auch die Radkämpfe hoch-
j interessante zu werden. Von dem günstigen Ausfall
« der obigen Veranstaltung soll cs abhängig gemacht
> werden, ob im nächsten Jahre in Wien, ebenso wie
dies in Berlin und Paris der Fall ist, große Rad­
rennen abgehaUeii werden sollen.
Internationale.Hcngftcnfchau. Samstag,
den l3. d. M. wird auf dem Ansstellmigsplatze der
Vl. Sectio» im Prater nächst dem Lagcrhau'e die
X. internationale Hengstenschau eröffnet.
(Hof- nnd P-rsoNLlnachrichtcN.) Der
Kaiser wird heute Vormittags die ncuernannten
Geheimen Räthe Statthalter m Mähren Karl Gras
Zierotin, Landcspräsirent m der Bukowina,
Friedrich Freiherr» Bourguignon v. B a um­
brich und Landeshauptmann in der Bukowina
Johann L n P u l in Pnvatandicnz empfangen und
in Eid nehmen.— Erzherzog Engen ist gestern
von hier nach Moravican bei Olmütz abgereist.—
Herzog Miguel von Braganza traf gestern
Nachmittags aus Krakau hier ein.— Wie man auS
Belgrad meldet, hat der Schah von Persien der
Königin D rag a den Sonnen- und Löivsn-Lrden
in Brillanten verliehen.— Kronprinz Ferdinand
und Kronprinzessin Marie von Rumänien sind
gestern Früh ans Sigmaruigen hier cingctroffen
und haben die Reise »ach Bukarest fortgesetzt.—
Erbprinz B e r n h a r d und Erbprmzesiin Char­
lotte von Sachsen-Meiningen haben sich
gestern Nachmittags mit ihrem Gefolge von hier
nach Budapest begeben.— Der regierende Fürst
Johann Liechtenstein ist gestern von Liechtenstein
hier cingctroffen.— Der Gesandte in Belgien Ge-
heimrath Graz Rudolph Khevenhüller-Metsch
ist von hier nach Paris abgcreist. -— Reichsfinanz-
ministcr v. Kalla l; hat sich von hier nach Buda­
pest begeben.— Augenarzt Dr. Wittner ist von
leincr Ferienreise znrückgckchrt und ordinirt wieder
persönlich I., Kohlmarkt Nr. LS.
rksvcrtretung Landstraße hat i»
der letzten Sitzung einen Antrag angenommen: die
Bezirksvcrtrctung möge sich zu einem Comite ver­
einigen, welches eine Action im III. Bezirks und in
ganz Wien einzuleiten hat, damit im Arenberg-Park
ein Monmnentalbriinneii errichtet werde. Wie wir
hören, wird demnächst ein diesbezüglicher Aufruf
erlaßen.
Msmicn zu Budapest.
ll 0. T a g.)
9. October.
Die große Zweijährigeiiprüfung, der L a d i L-
laus-Prcis, endete mit dem Siege von Ezer-
mester, dem Medicus und Pompadour auf den Plätzen
folgten. Die Resultate waren:
I. Weltcr-Handicap, 3100 K., 2000 M.
Gestüt Szaszberek's 3j. Da ko mm t sie; 2':, Lg.
vor Retford und Szcszclß, todles Rennen; Timar,
Menhecske, Gondi, Saomarn, Ncdncer, Delczcg,
Barmiror, Beauharnais. Tot. 23:10. Platz 15, 188,
03: 25.
II. B e r k a n f s r e >r n e n d e r Z W e i j ä h r i-
g e n, 2000 K., 116« M. Mr. Roberts' O n p S 1 Lg.
vor Sporting Lady; 6 Lg. zurück Jka; Giriga-re,
Flyflap, Dallvs, Älfalfa. Jonbert, Gondos, Liszt
Ferencz. Tot. 37:1«. Platz 33, 33, 12:25.
Itl. St. Ladislaus-Preis, 10.000 K-,
1100 M., sür Zweijährige. Hrn. G. v. Rohonczh's
Ezerm etter (Morgen) 1 Lg- vor Hrn. v. Ferdi-
ncindy's Medicus; 3 Lg. zurück Hrn. v. Pechy's
Pompadour; Marathon 1.; High, Leicestershire,
Kalauer, Spitzbnb, Bnscnto. Ton Diego, PerlaSz,
Windsor. Tot. 35:10. Platz 33, 02, 89:25.
IV. V e r k a u f s h a n d i c a P, MM K-, 1600 M.
Gf. M. Arco-Zmiclberg'ü 3j. Wabernde Lohe
Hals vor Monza; Hals zurück Fex; Mondanie,
Gagcrl, Orkan. Diva, Allando, Pas de qnalre. Tot.
108:10. Platz 100, 100, 41:25.
V. V e r k a u s s r e n u e n L. Cl., 3000 K., für
Zweijährige, 1000 M. Hrn. v. Szemere's A z e r t i s
tt/r Lg. vor Satanelia: 3 Lg. zurück Allotria;
Ziambvkrct, Vox popnli, Eglantinc, Hangha, Sandh,
Moderne. Tot. 13:10. Platz 10, 67, 53:25.
VI. M a i d e n r e n n c u der Z W e i-
jährigen, 3100 K-^1000 M. Gf. T. Andrassh's
Lovag: Hais vor; Falb 5 La. zurück. Earl: Donna
Agnes-, Söcet, Cleß, Arato, Phyllit, Kcnieny
lcgenh, Gallait, Gallium, Kosmopolit. Tot. 32:10.
32, 39, 60: 25.
Große Radrenn::! irr Wien. Ans der
raterbahn werben am lommenden Sonntag große
crnfs- und Herrensahrer-Eoncnrrenze» entschieden,
die von einigen opferwilligen Radrennfahrern ver­
anstalte! werben. Flir die BerusSfahrcr-Cnncurrcnzen
würben hervorragende Fahrer gewonnen, so Huber
(Sieger im Großen Preis von Hannover, Braun-
schwelg, Köln), Seidl (Sieger im Großen Preis
von Deutschland), Lnrion Meisterfalirer von
Europa), Heller (zweimaliger Besieger Ärends m
tDischvsSvouferenzcn.) Die Sitzungen des
großen Vischofscomites beginnen am Dienstag, den
0. November im Wiener fürst-erzbischöflichen Palais
unter dem Vorsitze beS Cardinais Fürstcrzbischofs
Dr. Gruscha. An den Conjcrenzen werden noch
folgende Vertreter der hohen Geistlichkeit theilnehmen:
Cardinal Missia (Graz). Fürsterzbischof Skri-
benskh (Prag), die Fürsterzbischöfe P u z v na
(Krakau), Kohn (Klagenftirt), Napotnik (Mar­
burg) und Schuster (Görz), sowie die Bischöfe
Bauer (Brünn) und Rößler (St. Pötten).
t Des Kaisers Ncnncnöfest in Wallsee.)
Aus Wallsee wird uns geschrieben: Am Namens­
tage des Kaisers veranstaltete die Schuljugend des
Ortes im Saale des Gasthauses Aigkinger eine
Akademie, der die Erzherzogin Valerie mit den
drei älteren Kinder», der Erzherzogin Elisabeth,
und den Erzherzogen F r anz K a r t und H u b e r t. die
Hofdame Baronin Vecsei, der SÄloßg-isiliche
L. Eugen H r a d e c, Kammcrjekrctär Binder, Hof­
meister Dr. S ch m a l z hofe r und die Sprachlehren»
MißMcrry anwohnten. Die Regie und das
Arrangement lag in den Händen des Oberlehrers
Bl a husch und des- Coopcrators Joseph Wagner.
Ein Prolog leitete die Feier eia, die sangeSknndigen
Mädchen der oberen Ciasse führten in höchst wirkungs­
voller Weise Kernstock's Märchenspiel auf. Die
Akademie schloß eine sinnige Kaiierhuldignng. Die
Erzherzogin zollte den Arrangeuren, den mitwirkenden
Kindern, die von der Gattin des Oberlehrers, der
Frau Aigliuaer und einem Mnsikerchor wirksam
unterstützt wurden, schmeichelhafte Anerkennung und
sprach sich namentlich über die gesanglichen Leistungen
der Kinder lobend aus.
(Fagdalück des Erzherzogs Joseph
August.) In Ara u y o s- M a r o t h, in dessen
wildreichcr Umgebung Erzherzog Joseph A u g u st
jetzt dem Jagdvcrgnügen huldigt, erregt das Jagd­
glück des Prinzen lebhafte Bewunderung. Obwohl
dem Erzherzog in seinen Forsten ein ausgiebiger
Wldstcmd zur Verfügung steht, ist er Mitglied der
Snranycr Jagdgeielttchaft und Pflegt dort in Gesell­
schaft des Abgeordneten Johann Klobusiczkh, des
Barons Simon Revaß, des Grafen Theodor
Szcchenpi und des Gutsbesitzers Julius Kelcz zu
jagen. Letzthin hat der Er-h^og diesem Jagd­
revier innerhalb sechs Tagen 1100 Stück Reb­
hühner geichvffen. Im Kis-Tapolcianher Forst hat
der Erzherzog Heuer 18 Hirsche zur Strecke gebracht
und einen Zwriuudzwanzigender angeschossen, der
jedoch entkommen ist.
(Tar Czar koWNt nach Italien.) „Piccolo"
meldet aus Rom vom 0. d. M.: General Ferrero,
der behufs Notlsieirnng der Thronbesteigung Victor
Emanuel III. nach LiVadia gekommen war, berichtet
über die Einzelheiten seiner Audienz. Der Czar habe
mit warmer Sympathie des König-Z und seiner Br-,
suche in Rußland gedacht, besonders seiner Anwesen­
heit hei der Kröuung-sieier m Moskau. Ter Czar


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 4 ]
Lstts 4 'Msn, LllMvoon
Illustrirtss ^Visusr LttrablM
knüpfte daran den Ausdruck der Hoffnung, in nicht
zu ferner Zeit Italien besuchen zu
können» das er als Prinz kennen gelernt habe.
Der Czar gab dem General ein Handschreiben an den
König mit.
(Oberst Rrgele-Tenkmal in Salzburg.)
Am 7, d. M. wurde mit militärischem Gepränge das
im Atelier Zerritsch- Almeroth geschaffene
Oberst Rigele-Grabdenkmal in Salzburg feierlich
enthüllt. Bei der Frier waren vertreten Erzherzog
Ludwig Victor durch Oberlieutenant Graf
Blown und Erzherzog Joseph Ferdinand
durch Oberst Freiherr» v. Leuzendorf; ferner
waren anwesend: FZM. Freiherr v. W i m pffen,
G- d. C. Freiherr v. W e r s e b e und FML. D ü ck! er.
Den Landespräsidenten Grafen Saint-Julien
vertrat Hofrath Mirbach, die Stadt Salzburg der
Vicebürgermeister mit mehreren Gemeinderäthcn. Auch
viele Stabs- und Oberofficiere waren anwesend. Im
Aufträge der Stifter des Denkmals— Herrn und
Frau Isidor Gutmann v. Gelse und der Ge­
schwister des Obersten Rigele Fräulein Lina Rigele
und des Commandanten des Divisions-Artillcrie-
Regiments Nr. 41 Oberstlieutenants Emil T a r b u k
— übergab Herr Karl Almeroth mit einigen
Worten das Denkmal in die Obhut. Oberstlieutenänt
Tarbuk dankte in warmen Worten dem Urheber
und dem Schöpfer des Denkmales, worauf die Ent-
hüllung erfolgte. Das Monument stellt einen Fels­
block aus Untersberger Marmor vor. In den Block
ist das lebensvolle Reliefportrait Rigele's in Marmor
eingefügt. Vor dem Denkmal steht in Lebensgröße
ein bewachender Artillerist.
(Jubiläum deS Hofrathes Kaposi.) Der
Vorstand der dermatologischen Klimk im Allgemeinen
Krankenhanse Hofrath Professor Dr. Kaposi feiert
am 23. d. M. sein LSjähriges Jubiläum als Hoch­
schulprofessor. Aus diesem Anlässe bereiten seine ehe­
maligen und jetzigen Schüler eine Feierlichkeit vor,
die am bezeichnten Tage im Hörsaale Kaposi's statt-
pnden wird.
(Der Portier der Hofburg.) Im Bellaria-
tracte beim Volksgarten, wo bekanntlich der Kaiser
zumeist vorfährt, ist seit 25 Jahren Herr Joseph
Schlögl als Portier angcstellt. Der rüstige Mann
feiert anfangs November sein 25jähriges Jubiläum.
Schlögl diente vor dieser Anstellung bei den Nicolaus-
Kürassiren und dann bei der Leibgarde-Infanterie.
(Kinder als Modelle.) Das Rectorat der
Akademie der bildenden Künste hatte schon vor
längerer Zeit ein Verbot der Verwendung schul­
pflichtiger Kinder zu Modellen erlassen. Dieses
Verbot wurde nunmehr über Anordnung der Schul­
behörde auf Kinder fremdländischer, also auch
italienischer Nationalität ausgedehnt. Es muß
daher in den seltenen Fällen, in welchen die Ver­
wendung von Kindern unerläßlich sein sollte, diese
aus die schulfreie Zeit eingeschränkt werden. Die
Diener der Akademie wurden angewiesen, alle im
schulpflichtigen Alter stehenden Kuider abzuschaffen.
Ass fernen
(Briefe unseresWeiseberichtsrstaLLer s.)
VI.
Corfu, l. Octobcr.
Die Jnse! der Kaiserin.
Ein Engel schwebt über dem Eilande, das,
von ewigem Sonnenglanze umflossen, in rosiger
Morgenfrische mit seinen dunklen Umrissen aus den
Meeresfluten vor meinem trunkenen Blick sich
mnporhob, und meine tiefen Seufzer stiegen zu diesem
Engel.
Welcher Oesterreicher könnte sich Corfu nähern,
ogns des entflohenen Engels des Reiches zu
gedenken, unserer erhabenen Kaiserin! Welcher
politischen Anschauung er immer sein mag, und
huldigte er den extremsten Ansichten, wenn er nur ein
Mensch mit Gottcsstrahlen iür Herzen ist, er muß in
rn diesem Momente Etwas wie Weihe empfinden.
Mir war's, als theilten sich die Wellen dort
an der waldigen Spitze, wo tiefes Grün sich
sammtweich sammelt und wie schwellender Ueüerzug
gegen die Höhen steigt, als steige aus dem perlenden
Meeresschaum ihre erhabene Gestalt empor, in tiefes
Schwarz gekleidet, doch goldig umflossen von den
Strahlen der jungen Sonne, die einen Heiligenschein
um ihr mildes Haupt webte, um ihre anmuthsvolleu
Züge, um ihr großes, märchenhaft träumerisches Auge,
um ihren zarten Mund, um ihre weiße Stirne, über
die sich wie eine glänzende Krone das reiche Haar
thürmt!—
Die unvergessene edle Frau, mit deren Namen
die ^nsel Corsn für alle Zeit verbunden ist, stand
vor mir, und da der reiche Zauber, mit dem die
Natur die Insel ausgestattet hatte, mein Herz be­
rückte, konnte ich erst die ganze Größe der Kaiserin
erfassen, die stets das Schönste zu finden wußte,
was der Herr dieser Welt geschenkt.
Kaiserin Elisabeth hat Corsn entdeckt. Als
junge Frau weilte sie hier, damit die balsamische Lust
-ihr Heilung bringe, und mit dem Blicke einer echten
Poetin, die nicht selbst Verse macht, die aber alle
Poesie des Lebens verkörpert, einer passiven Poetin,
wenn man so sagen darf, hatte sie die Schönheit
Corftis erkannt und den schönsten Fleck in diesem
gottvollen Winkel herausgesucht, um hier Ruhe und
Rast, Trost und Aufrichtung, Erholung und Weihe
für ihre von fo schwerem Mutterleid bekümmerte
Seele zu suchen.
Als ich um 9 Uhr ans das Schiff zurückkehrte
und mir der freundliche Capitäu in die Barke ries,
daß wir vor 3 Uhr Nachmittas nicht abreiscn werden,
war ich glücklich über alle Maßen, denn ich konnte
Aas neueste UortraiL der Erz­
herzogin KüsaöeLH.
Mach einer Photographie ans dem Melier I. H enne r, I-, Grade» 10.)
(Ein Faunlienschatz) ist die allgemein be­
liebte Wochenschrift „Für's Haus", welche am
1. October den 19. Jahrgang begann. Hausfrauen,
welche dem Blatte bisher noch keine gastliche Stätte
eingeräumt haben, empfehlen wir jetzt bei Beginn des
neuen Jahrganges dringend das Abonnement ans
diese praktische und dabei überaus billige Wochen­
schrift. Alle vierzehn Tage erscheint eine reich
illustrirte Mode- und Handarbeitsnummer nebst einem
G r a t i s- S ch n i t t m u st e r bog e u und beträgt
der vierteljährliche Abonnementspreis einschließlich
einer Beilage Kindermode, einer Roman-, Musik- und
Handarbeitsbeilage, sowie derjenigen „Fürs kleine
Volk" nur 1 Mark 2 5' P s enni g. Man braucht
nur eine Stummer in die Hand zn nehmen, um zu
sehen, wie wohlberathen alle Leser dieses Blattes
sind. Die Sorgen tausendfältiger Art, welche jede
KO. oowdsr 19VO Nr. 278
Haushaltung, sei sie groß oder klein, mit sich bringt,
mögen ruhig der Schrtststelle von „Füfts Haus" an­
vertraut werden. Gewissenhaft schafft dieselbe unter
der Beihilfe der tüchtigsten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter Rath und Hilfe. Daneben gedeiht auch
die Pflege des Idealen. Interessante und spannende
Erzählungen wechseln mit sinnigen Gedichten, be­
lehrenden Aufsätzen u. A. m. ab. Es darf daher
Niemand Wunder nehmen, daß der Leserkreis den­
jenigen aller ähnlichen Erscheinungen der Literatur
weit überflügelt hat. Bestellungen auf „Für's Haus"
nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
jederzeit entgegen.
(Ter verschwundene Gatte.) Montag
Abends erschien im Bureau des Polizei-Coin-
missariates Alsergrund die 31jährige Emilie
K une r t und zeigte Folgendes an: Sie ist in der
Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buchhalter
Hermann K une r t, 41 Iahe alt, und ihren beiden
Kindern, Max, sechs Jahre alt, und Ernst, vier
Jahre alt, ans Warnsdorf nach Wien gekommen.
Sonntag Abends hat nun Frau Kunert ihren
Gatten an der Ecke der Berg- und Porzellangasse—
verloren. Die Suche nach Herrn Kunert blieb
bisher vergeblich.— Abends wird uns zu dem
Falle noch mitgetheilt: Frau K u nert hatte sich
auf dem Commissariate als unterstandslvs
gemeldet und wurde von hier an das Armen­
departement des Magistrates behufs Unterstützung
gewiesen. Die bedauernswertste Frau, die woh!
einst bessere Tage gesehen hatte, war über da­
plötzliche Verschwinden ihres Gatten ganz trostlos
Da sich die Familie in der letzten Zeit in grvße
Nothlage befand, ist es nicht ausgeschlossen, dm
Kunert aus diesem Grunde einen Selbstmord
verübte. Die gestern tagsüber gepflogenen Er
Hebungen der Polizei nach dem Verbleib des Al-
gängigen sind rcsultatlos gewesen.
a»
gesammte Personal auf der Bühne und Oer-
rcgisscur Pohler hielt eine launige Ansprache, m
Ansicht von Corfu.
noch das „Achilleion" sehen, das große Monument
der Kaiserin auf Corm.
Die Fiaker in Corfu sind gut. Es sind offene
Landauer, in die zwei kleine Pferdchen mit Kiimmct-
geichirr gespannt sind. Ich war mit dem 27er, einem
hübschen, braunen Burschen, bald Handeleins. Er
verlangte sechs Drachmen für die Hin- und Rückfahrt
und für einen Aufenthalt von einer halben Stunde,
im Ganzen für drei Stunden 1 fl. 80 kr. nach unserem
Gelde, denn die Drachme ist heute kaum mehr Werth
als 30 Kreuzer.
Wir fuhren durch die Porta Reale, durch die
sich lärmend das Straßcnlcben Corsus zieht und
die Straße verläßt alsbald die Stadt, um m schonen
Windungen Gasturi zu erreichen, dessen Einwohner
sich rühmen, daß in ihren Adern das altgriechische
Blut unverfälscht fließt. Ich war so glücklich, einige
alte Weiber zu sehen, die sich aber in Nichts von den
sonstigen alten Weibern der Welt unterschieden, nur
daß die Eine sehr triefäugig war, indcß die Andere
ein großes, weißes Tuch um das Gesicht gebunden
hatte, was mich daraus ichlicßen ließ, daß selbst das
unverdorbenste griechische Blut vor Zahnweh nicht
schützt. In Gasturi zweigt die Straße ab und als­
bald siebt man aus dichtem Waldesgrün das weiße
Gemäuer der Villa der Kaiserin, in dem sich die
althellenische Antike schöner verkörpert, als in den
Einwohnern von Gasturi. Edel und einfach in seinem
Acnßern, vornehm und erhaben, wie cs die Kaiserin
selbst war. So schaut uns das Haus entgegen, das
sie sich hier erbaut, von dem sie hinauSschaute in das
Meer, auf die graue Citadelle mit ihren grünen
Pinien und Cypreffen.
Ein Castellan aus Miramare, Buontempo ist
sein Name, geleitete uns, doch sind die inneren Ge­
mächer nicht inehr zugänglich, der Boden, den ihr
Fuß betrat, soll unentweiht bleiben von den Fuß­
tritten öder Neugieriger, die Möbel und Tapetn
bewundern und nicht den Geist, der dieses Haus ins
Leben gerufen, nicht den Zauber fasten können, dr
aus diesen Räumen entflohen. Desto herrlicher ist dr
Park mit seinen plastischen Bildern, mit seinen ^u
Marmor gewordenen Thränen und Seufzern, ».e
hier die einsame Frau geweint hat.,
Hier konnte und durfte Kaiserin Eusabeü
Weib sein und sonst Nichts. Hier durfte sie um ihrn
Sohn weinen. Hier konnte das Mutterherz in Thrann
Erleichterung finden. Hier durfte sie dem Heine hu-
digen und ihm Monumente errichten.
Man erzählte mir, daß Kaiserin Elisabethm
Corfu das „Buch der Lieder" von Heine ins Nu-
griechische übersetzt habe und daß man das vollstandge
Manuscript in ihrem Schreibzimmer gefunden, ebeio
zahlreiche Verse, die sie selbst gemacht. Dieser schrtt-
stellerischer Nachlaß der Kaiserin habe sich 'M si-
heimen Familienarchiv des kaiserlichen Hauses er­
kunden.
Ich war in tiefes Sinnen versunken, als)«
zurückkehrte und das öde Geplauder meines aMdrig-
lichen Führers, der mir eine tausendjährige Plarne
zeigte, riß mich ans meinen Träumen. Ich um W
böse auf den Kerl, daß ich ihn, kaum in Corm a«e-
kommen, davonjagte, und nach meiner lieben se-
wohnheit allein ourch die Straßen der «am
berumflankirtc, wohin mich eben mein Fuß turre.
Ich mag keinen Führer, weder einen lebenden, wq
ein rothes Buch, das uns Stimmungen auidrngl
und mit Gewalt Dinge jeheu läßt, die ja doch M-
Mensch anders sicht.
Und so strabanzte ich durch Gäßchen und GM
in dieser reizvollen Stadt, in der venetianiscM -tuen
orientalische Buntheit angenommen Hab -iw-
ist auf der Straße. Die Hauler mit den gelchwsincn
Thoren und herabgelassenen grünen Jalousien, oc»


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 5 ]
278 Msn, Niitzvooff
V^ienor HxtradlM
10. Ootober 1900 Leits 5
der er u. A. sagte: „Mein lieber Stanzig! Der
Tag, auf den Sie seit 40 Jahren warten, ist endlich
erschienen und Sie feiern in dem eigens zu diesem
Zwecke erbauten Jubiläums-Tkeater Ihr Jubiläum.
Obwohl man einem Manne, der das Unglück hat,
40 Jahre beim Tbeater zu sein, eigentlich das tiefste
Bedauern aussprechen müßte, so will ich doch, als
Dolmetsch meiner Collegcn, der Tradition treu
bleiben und Ihnen vom Herzen zum heutigen Feste
Glück wünschen. Sie spielen heute den Pammer und
haben, als echter Jubilar, nach dem Essen einen
Riesenrausch. In dieser glückseligen Stimmung wird
es Sie auch weiter nicht irritiren, daß Sie den
heutigen Festtag bei schmachvoll ermäßigten Preisen
begehen und daß Ihnen schon am Nachmittag die
Palme des Abends überreicht wird. Mögen Sie im
Vollbesitz Ihrer Kräfte noch das 50jährige Jubiläum
begehen. Mit diesem Wunsche und in diesem Sinne
bringen wir— nicht ein schäbiges „Tutti" auf An­
ordnung der Regie, sondern aiis vollem Herzen dem
alten Stanzig ein aufrichtiges, donnerndes Hoch!"—
Abends wurde zu Ehren des Jubilars im Hotel
Wimberger ein Banket veranstaltet.
(Deutsches Sängerbnndesfest in Graz.)
Wie der „Schwäbische Mcrcur" meldet, wird das
nächste deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1902 in
Graz abgehalten werden.
(Großes WohlLhiitigkeitsconcert.) Für
das Samstag, den 18. d. M. vom ersten
Wiener C e u t r a l c o m i t c zur Winterbeklcidung
und Ausspeisung hilfsbedürftiger Schulkinder (sämmt-
licher zwanzig Bezirke Wiens, aller Confessionen)
im g r o ß e u M u s i k v e r e i n s s a a l um 8 11 h r
Abends veranstaltete große Wohlthätigkeitsconcert
gibt sich eine äußerst rege Theilnahme kund. Die
bereits früher genannten hervorragenden Mitglieder
der Hofoper, sowie andere Theater- und Kunstkräfte,
Welche ihre Mitwirkung zugesagt haben, werden
b e st i m m t erscheinen. Die Wenigen noch vorhandenen
Karten sind im Comitöbureau, 1., Bartenstein-
g a s s e Nr. 16, Hochparterre 4, erhältlich.
(Ein Unverletzter.) Ans Kasch a u wird
geschrieben: Vor dem am jüngsten Samstag Mittags
hier eintrcffenden Tornaer Zug warf sich unweit der
Station Barcza ein Mann auf die Schienen. Der
Locomotivführer gab sofort Contredampf und brachte
den Zug zum Stehen, worauf sich das Zugspersonal
auf die Suche nach dem Selbstmörder machte. Wie
groß war jedoch ihr Erstaunen, als sie am Ende des
Zuges den Mann, zwischen den Schienen liegend,
ohne erhebliche Verletzung vorfanden. Die 12 Waggons
des Zuges waren über den Selbstmordcandidaten,
der zufällig flach zwischen die Schienen zu liegen
kam, hinweggerollt, ohne ihn zu beschädigen. Der
Mann würde in den Zug mitgenommen und in
Kaschau der Polizei übergeben. Ein solch merk­
würdiger Zufall steht übrigens nicht vereinzelt da.
Dem jetzigen Stationschef von Zsolna Baron
Kloch ist es vor Jahren Passirt, daß er auf dem
Bahnhofe von einer Rangirungs-Locomotivc erfaßt
und umgeworfen wurde. Mit wunderbarer Geistes-
gMnwärt drückte er sich möglichst platt auf den
Boden, so daß er Klos von dem Aschenkasten der
---—
Locomotive ein wenig gestreift ward, sonst aber
unverletzt blieb, obwohl ebenfalls der ganze Zug
über ihn hinwegrollte.
(Ein verschwundenes Brautpaar.) Der
im VIII. Bezirke, Kochgasse 26, wohnhafte Platzagent
Karl Reinhart und seine Brant FrLylein Mizzi
Nedelkovich, Tochter eines Versicherungs-Beamten,
sind seit einigen Tagen verschwunden. Reinhart ging
es sehr schlecht, so daß die Verlobung rückgängig ge­
macht werden sollte. Fräulein Nedelkovich wohnte bei
ihren Eltern, IX., Brünnlbadgasse 5. Die Eltern des
Mädchens vermnthen, daß dasselbe am 2, d. M.
Abends von Reinhart erwartet worden sei und daß
sie gemeinsam in den Tod gegangen seien. Beide
hatten kein Geld und auch keine Werthsachen bei sich.
(Gründung eines neuen czechischeu Ver­
eines in Wien.) In Folge der Auflösung des
Ersten czechischen politischen Vereines m Wien sind
die Wiener Czechen radicalcr Richtung an der Arbeit,
einen neuen Verein in's Leben zu rufen, der sich
über ganz Oesterreich erstrecken und den Namen
„Slavijcher politischer Verein für ganz Oesterreich"
führen soll. Der Sitz des Vereines wäre in Wien.
(Selbstmord eines Ingenieurs.) Eine
Budapester Depesche meldet uns: Der Staätsbahn-
Jngcnieur Franz R hom soh u e r hat sich in einem
Bade erschossen. Vor vier Wochen hatte er ein
schönes Mädchen ans vornehmer Familie geheiratet.
Ein Leiden, dessen Ernst er erst in den letzten Tagen
erkannte, hat ihn iu den Tod getrieben.
(Einführung neuer Sorten von Neben.)
Das Ackerbauministerium wendet der Cultur von
Kreuzungen (Hybriden) zwischen amerikanischen Reben
untereinander, dann zwischen amerikanischen und
europäischen Reden die vollste Aufmerksamkeit zu. Es
wurde im verflossenen Frühjahre vom Ackerbau­
ministerium eine Anzahl neuerer, und neuester
Sorten, welche im.Jnlandc entweder noch gar nicht,
oder nur in wenigen Exemplaren zu fmden wären,
als Schnittreben ans Frankreich eingeführt. Bei der
Beschaffung dieses Werihvollen Rcdemnaterials hatte
das AckerbaiiMlnisterium alle Maßregeln angewenvet.
welche einer Einschleppung des mit Recht gefürchteten
lllaolc rot-Pi!zeS (Schwarzsäule der Reben) aus
Frankreich nach Oesterreich mit diesen Neben Vor­
beugen konnten. Vorsichtsweise erfolgte auch die Ein­
schulung dieser anS Frankreich bezogenen Reben in
Schärding in Oberöstcrrcich, einem Lande, in welchem
kein Weinbau betrieben wird.
(Selbstmord einer Postbeamtin.) Gestern
wurde bei Preßburg die Leiche eines Mädchens aus
der Donau gezogen. Bei derselben fand man ein
Document, aus welchem hervorgeht, daß das Fräulein
eine Angestellte eines Wiener Postamtes war. Die
Wäsche trug die Märke „K. 8.". Von dem Leichen­
sunde wurden die Wiener Behörden verständigt und
es wurde ernirt, daß die Todte mit der zweinnd-
zwanzigjährigen Beamtin in der Centrale des
Telegraphenamtes Marianne Seidl identisch ist. Die
Lebensmüde, es handelt sich zweifellos um einen
Selbstmord, ist die Tochter eines in der Rögergasse
im IX. Bezirke wohnhaften Beamten. Vor ungefähr
acht Tagen verließ die Beamtin wie gewöhnlich das
Elternhaus, um in's Bureau zu gehen, kehrte aber
nicht mehr zurück. Das Motiv des Selbstmordes ist
nicht bekannt.
(Lebensmüde.) Von der Sophienbrücke
sprang vorgestern Abends ein Mann in den
Donaukanal und verschwand sogleich in den. Wellen.
Auf der Brücke hat der Selbstmörder, von dem
eine Personsbejchreibung fehlt, einen grauen, weichen
Filzhur, einen Zrau carrirten Rock und ein Notiz­
buch zurückgelayen.' Auf der ersten Seite des Notiz­
buches steht der Name M- Tomaschitz geschrieben.
— Gestern Vormittags hat fick der 27jährige
Spänglermeister Franz Kraus, Mariahilf, Laim­
grubengasse Nr. IS wohnhaft, durch einen Ne-
volverschiiß in. die rechte Schläfe lebensgefährlich
verletzt. Kraus weigerte sich, das Motiv
des Selbstmordversuches anzugcben. 'Er wurde
in's Wiedener Krankenhaus gebracht-— Der
25jährige Zeitungsausträger Johann R, Otta­
kring, Hippgasse Nr. 30 wohnhaft, sprang gestern
Nachmittags nnterchalb der Ferdinandsbrücke m den
Donaukana!. Mehrere dort beschäftigte Arbeiter
zogen R. aus dem Wasser. Er wurde von der
Reltungsgesellichaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Der Lebensmüde hat kurz vorher
eine Fünfgulden-Note verloren. Da.er ersatzpflichtig
ist, fürchtete der arme Mann, seinen Posten zu ver­
lieren, und deshalb beging er die That.— Der
pensionirte Förster August D e s o h e schoß, sicki gestern
uni Vr2 Uhr Nachmittags in feiner Wohnung
in Hietzing (Linzerstraße Nr. 218) aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe und ver­
letzte sich lebensgefährlich. Aerzte der Unter-St. Beiter
freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden gerufen und
legten dem 82jährigen Greis einen Verband an.
Er wurde in's St. Rochus-Spital nach Penzing ge­
bracht.— Der 65jährige Joseph Futsch i k, Ober­
bootsmann und Geschützmeiftcr der Kriegsmarine
i. P., schoß sich gestern Morgens in seiner Wohnung,
XVIll., Weitiosgässe Nr. IL,' aus einem. Armee-
xevolver eine Kugel in die Schläfe. In hoffnungs­
losem Zustaude-tviurde er in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Futsch i k lebte in geordneten Ver­
hältnissen.
leeren Balkonen scheinen ansgestorben zu sein.
Sonnenbrand liegt heiß und glühend auf den Steinen
und man sucht die engsten Gäßchen auf, um doch etwas
Schatten zu haben.
So komme ich auch in die Straße der Juden,
die sich eng, wie ein Hühnerdarm zur Hauptstraße
hinauzieht. Mau weist diesem unglücklichen Volke,
das sich erhalten hat, rndeß dre mächtigsten Nationen
spurlos vom Erdboden verschwanden, die engsten,
ungesundesten Quartiere an und dann wundert man
sich, daß es schmutzig ist! Die Juden in Eorfu scheinen
gar ein entsetzliches Leben zu führen. Man sieht
lauter armselig gekleidete Menschen in der Straße,
schmutzige Kinder und häßliche Frauen. Besonders
die alten Weiber sind von abschreckender Häßlichkeit.
Die Juden in Corfu sind zumeist kleine Handwerker.
So eng die Straße ist, sie haben noch den Werktisch
herausgeftellt und schneidern da, dort klopfen sie auf
Sohlen und daneben sitzt wohl ein Kind mit
schmutziger Nase und fangt den letzten Tropfen ans
einer Melonenschale.
.. DerSchmutz derJudeiistadt überrascht übrigens
mcht sonderlich, er ist eine Spccialität von Corfu,
ogs sich nach dieser Richtung hin kühn mit den
orientalischen Städten messen kann. Alle Straßen,
durch die Käufer und Verkäufer schreiend ziehen, in
denen man Albanesen, Türken noch in ziemlicher Zahl
trifft, steigen hinan gegen die Höhe, wo das könig­
liche.Palais steht, einst der Sitz des englischen Ober-
commiffärs über die jonischen Inseln, der hier resi-
dirte. Ein weiter Platz zieht sich hier hin und
gestattet reizende Ausblicke aufs Meer, auf die Bucht
Von Corfu, auf den San Salvador?, den höchsten
Berg der Insel, der auf seinem breiten Rücken an
wdem Eude ein spitzes Hörnchen trägt, und aus die
Dörfer, deren weiße Häuser von den Hängen in's
Meer schauen.
. Von hier aus erscheint die alte Phäakeninsel
des Odysseus wirklich jo düster, als wie cs Homer
singt:
„Darauf erschienen ihm schattige Berge
Von dem phäakijchen Lande, wo ihm zunächst cs
, gestreckt war,
Trübe lag'» wie ein Schild in der dunkelwogenden
Meerflut."
Ein schmaler Pfad, der sich an Uferfelsen hin­
schlängelt, an denen sich Oclbäume und Palmen, Lor­
beer und Eriken dichten, war der Liebtingsspazicr-
gang der Kaiserin bei ihrem ersten Aufenthalte in
Eorfn, und eine Bank, im Dickicht versteckt, diente ihr
oft als Ruheplätzchen. Als ich auf dieser Bank saß, da
siel's nur ein, daß die Kaiserin im Garten des
Achilleion ihrem Lieblingsdichter genau ein solches
Plätzchen, einsam und versteckt, zugewiesen.
, Da sitzt der marmorne Heine, das Papier auf
dem Schoß, den jugendlichen Krauskopf auf die
Hand gestützt, umgeben von Oleander und Cactus,
im tiefsten Dickicht und schaut sinnend auf das
Meer und Epheu rankt sich um den Sockel und
im Hintergründe fehlt selbst der Fels nicht, wie bei
dem Bänkchen in Corfu..^„
Vielleicht hat die Kaiserin auf dieser Bank die
Werke des Dichters lieben gelernt!
Als ich wieder nach Corfu Hinabstieg, läutete
es eben im „Hotel St. Georges" zum Dejeuner
und auch mein „Vater der Trübsal", wie Nietzsche
den Magen nennt, gemahnte mich, endlich an
ihn zu denken.„.
Jetzt erinnerte ich mich, daß ich in ganz CorsU
keine Restauration gesehen habe. Man bekommt
unendlich viel zu trinken in Corfu, jedes dritte Hans
ist ein Kaffeehaus, vor dem einige wackelige Tische
Villa „Achilleion".
und einige Strohsessel stehen, jedes weitere drill.'
enthält eine Schnapsbude, jedes weitere dritte
Haus endlich preist Bier und Wein an. alio ist icdes
Haus so ziemlich eine Schänke. Ich fürchtete schon,
gezwungen zu sein, meinen grollenden Magen an der
langwelligen internationalen Tafel des Hotels be-
! sänltigen' zu müssen, als zwisäien zwei grünen Ja-
> lousien in grüner Schrift mir das. Wort „Restaura-
j tion" entgcgenlachte.
Ich nähre mich in jedem Lande nicht nur rcd-
s lich, sondern national, und in Eorfn wollte ich
griechisch speisen. Ich stieg also die Treppe zum
„lüstirrtorlou bar Xenockoakswn ui LuiruS hinan.
„Gelt, da spitzen's! Wie das klingt! Als ob
ich beim Homer geladen wäre. O, Du mein guter,
seliger Professor Sykora am Piaristen-Gymnasium,
der Du mich so oft ob der Geichichte von „Herakles
und dem Fuhrmann" in SÄenkl's griechischem Lese­
buch ausgezankt hast, was würdest Du an mir für
eine Freude haben, wenn Du mich so sitzen gesehen
hättest im „Hstiutoriou Kal Xkiuoäoolieion ui
krllr-u!" Im Vertrauen gesagt, ist diese Restauration
„zur Stadt Patras", wie nrau auf gut Deutsch sagt,
ein Wirthshaus zweiten Ranges, wie ich alsbald
ersah..>
Stolz verlangte ich den „Xataloxos lNruZ^wn",
was man bei uns zu Hanse den Speiszettel nennt,
lind wählte eine „Diupboru", das ist eine Vorspciie.
Ich bekam einen Berg von Capernfrüchtcn, neben
dem einige Miniaturgurken lagen und dessen Höhe
von sechs Oliven gekrönt war. Dann ein Stück
Butter, das förmlich nach 8oäu bieurboillou rief, und
ein Stück Brod. Ich aß das ganze Zeugs zusammen,
durchichüttclte cs mit einem schweren, aricchllcken
Rothwein und wählte sodann ein Stück Rindfleisch.
Wir Wiener können ja diese vaterländische Dumm­
heit, überall Rindfleisch essen zu wollen, nicht lassen.
Auf einem kleinen Teller lag ein größeres
Stück uiid ein kleines Stück Fleisch. DaS eine einem
gut genagelten Absatz, das andere einer neuen
Sohle zu vergleichen, und daneben krümmte sich ein
Gemüse, das wie rothgetupfte Regenwürmer aussah,
indeß mich von der anderen Seite ein eingebratener,
verschrumpfter Erdavfel anlachte. ,Die arme
Kartoffel machte ein entsetzliches Gesicht, als ich
ihren Lederüberzng durchschnttt. Als mich der Kellner,
nachdem ich das Alles hinuntergewürgt hatte, noch
fragte, was ich sonst gewählt, schob ich ihm den „Xutu-
lo^ss IRaxytou" recht unwillig hin und ver­
langte Obst.
DaS versöhnte mich mit dem „OKiatoinon uui
Xenoäootieion al katral". Ich habe seit Langem
kein Obst von solch' excellenrer Güte gegessen, wie
heute in Corfu. Melonen, die man zu Tausenden
auf den Straßen sieht, von einer saftigen Süßigkeit,
daß ich drei Portionen nahm, und Trauben, „Gas­
dutten", wie man bei uns sagt, von einem herrlichen
Aroma.
Billig war das Essen, das muß man dem
Gastliause mit dem herrlichen classijcheu Namen
sagen. Die ganze Geschichte mir Wein kostete 1 Drachme
45 Lepta, also etwa SO Kreuzer nach unserem Getde.
Aus dem Rückwege bemerkte ich auf dem
großen Platze ein Zimmer, das mir wie der Vor-


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 6 ]
10. Ootodsr 1900 Nr. 278
Leits 6 Msn, Nittivooli
(Lluszeichnnug.) Wie wir erfahren, wurde
von der Jury der Knttenberger Ausstellung der best-
bekanntcn Firma Anton Kunz, Pumpensabrik und
Wasserleitungsban-Anstalt, k. u. k. Hoflieferant in
Mähriich-Weißkirchen, der erste Preis. Ehrcndiplom mit
der goldenen Medaille, zuerkannt.
(Drahtseilbahn anf'S Eiserne Thor.) Das
k. k. Eisenbahnministcrium hat dem k. u. k. Feldmar-
fchall-Lieutcnant i. P. Adolph Ritter Latterer
v. L int enb u r g in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine als Draht­
seilbahn herzustellende Bahn niederer Ordnung von
einem zwischen der Cholerakapclle und der Krainer-
hütte gelegenen Punkte des Hclenentbalcs bei Baden
auf den Hohen Lindkogel (Eisernes Thors im Sinne
der bestehenden Norme» ans die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
(Eine Kindeslciche auf dem Dache.)
Einen grauenhaften Fund machte gestern Nachmittags
ein Dachdecker, der ans dem Hanse Schönlatcrngasfe
Nr. 8 in der Inneren Stadt arbeitete. In einem
finsteren Winkel stieg er auf die schon stark verweste
Leiche eines neugeborncn Kindes. Der Leichnam war
in Kleiderreste gehüllt. Die polizeiliche Anzeige wurde
erstattet: die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction
behufs Feststellung der Todesursache in die Tvdteu-
kamincr des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Der Selbstmörder im Inzersdorfer
Langtciche.) Aus Alt-Erlaa wird uns ge­
meldet: Gestern Nachmittags fand in der Todten-
kamnier des hiesigen Ortsfricdhofes durch den
LandesgcrichiSarzt Professor Dr. Haberda im
Beisein der beiden Aerzte Dr. Z a i l l er (Atzgers-
dorf) und Dr. Altwirth (Inzersdorf) unter
Leitung des Gcrichtsadjunctcn Dr. H a ns e r des
Bezirksgerichtes Hietzing die Obduction der Leiche
deS 17 Jahre alten Etnunacher-Lehrlings Anton
Slavik statt. ES wurde constatirt, dag derselbe
Cyankali genommen hatte. Heute wird die
Leiche nach Banmgartcn im Xlll. Bezirk überführt
und auf dem dortigen Friedhof beerdigt.
(Zum Attentat auf den Musiker Stern-
schsrer.) Aus Graz, 9. October, wird uns telegra-
Phirt: Heute Vormittags wurde im Hilmteichwalde
der 21jährige Tischlcrgehilfe August Hasen­
schneider anS Magdeburg unter dem Verdachte
verhaftet, das Attentat gegen den Musiker Stein­
scherer am Schloßberg begangen zu haben. Stein-
scherer, ein 77jähriger Greis, wurde, wie wir seinerzeit
gemeldet, von einem jungen Manne durch Revolvcr-
schüfse lebensgefährlich verletzt und seiner Barschaft
im Betrage von 2 Kronen beraubt. Bei einer Con-
frontation des Verhafteten mit Steinschcrer, der sich
bereits auf dem Wege der Besserung befindet, bc-
zeichncte dieser Len Hascnjchneider mit Bestimmtheit
als den Attentäter. Der Verhaftete ist auch ver­
dächtig, zwei ähnliche Ran bau fälle auf dem
Rofenbcrge, sowie einen Einbruchsdicbstahl nächst
dem Hilmteiche verübt zu haben.
(Nicht abspringeu.) In der Stadtbahn-
station Hietzing iprang gestern Nachmittags die
99jährige Schnymachersgattin Marie Jahn von
einem cinfahrendcn Train ab. Sie stürzte und blieb
raum eines Spitalcs erschien. Ich trat ein und
erfuhr zu meiner Freude, das; ein Mediciner, der in
Wien studirt halte und gegenwärtig in Corfn
prakticirt, hier genau nach dein Muster der Wiener,
eine Rcttungsgesellschaft gegründet, hat. Das „latrion
Kerkern.-;" cxistirt feit zwei Jahren und erfreut sich,
wie, die Gedenktafeln im Rettungszimmer beweisen,
großer Unterstützung. ES kommen täglich im Durch­
schnitt vier Hilfeleistnngsfälle vor »nd halten fttuf-
zehn Aerzte abwechselnd Tag und Nacht Dienst. Als
ich dem Hafen znschritt, begann es in meinem Innern
furchtbar zu rumoren, so daß ich glaubte, die Regen-
würmer von „Patras" seien in meinen Eingeweide»
lebendig geworden.
Hastig lief ich dem Hafen zu und vergiftete die
Kerle mit zwei Gläsern Mastica, dem griechischen
Schnaps, warf noch zwei türkische Kaffee darauf und
rauchte ,sodann ans dcr Wasierpseife persischen Tabak,
den süßen Tombeki, der bei uns leider nicht zu
haben ist.
So gurgelte ich den Regenwürmcrn zum Trotze
mein Partikel hinunter und bestieg sodann meine
Barke Nr. 17— todt oder lebendig— die mich an
Bord der „Aurora" brachte.
Kurz nach fünf Uhr verließen wir Corsn, in
dem ich volle elf Stunden geweilt und einen
herrlichen, unvergeßlichen Tag verbracht hatte.
Als ich bei der Abfahrt mich an die
Brüstung der Steucrbordwand lehnte und
sinnend zurückschaute nach den dunklen Citadellen,
den lichten Häusern mit den grünen Jalousien, den
schlanken Palmen und den eriisten Chpressen und
dann die kleine Bucht von Benizze sich zeigte, wo
das Boot der Kaiserin gewöhnlich landete, da
dachte ich mir: „Wie glücklich warst Du, Du engel­
gleiches Weib! Nicht, weit Du eine Kaiserin warft
und auf einem Throne saßest, sondern weil Du eine
erhabene Frau warst, die sich abwendcu kvmitc von
Schmutz und Niedrigkeit, wie sie in der Welt gang
und gäbe sind, und auf dem Throne reiner Ge-
dankenhöhcn bleiben konntest!"
Wie ich so meinen Gedanken nachhünge,
brummt der alte Matrose, mit dem ich in de» Abend­
stunden so gerne plaudere und der so schön See­
manns Leid und Freud zu erzählen weiß, neben mir:
„Jetzt verlassen wir die Insel der Kaiserin!"
Ich schau ihn an. Er kaut seinen Tabak
weiter und rollt die Taue zusammen, ohne aus-
zubliüen.
„Die Insel der Kaiserin."
Das ist ein gutes Wort.
So soll Corfu sür uns heißen alle Zeit.
Julius Löwy.
Üinstrirtss Vv'isuoi' Lxtrrwiuit
betäubt liegen. Am Hinterkopfe schwer verletzt, wurde
sie von Aerzten der Unter-St. Veiter freiwilligen
Rettungsgesellschaft in ihre Wohnung, Meidling,
Hauptstraße Nr. 6, gebracht.
(Der Ceutralvrrein für Bienenzucht)
hält heute um 3 Uhr Nachmittags in der öster­
reichischen Jmkerjchnle im Prater, nächst dem Nord-
portale der Rotunde, eine Versammlung ab. Gäste
willkommen.
(Bernnalückt.) In der Wollzeile Nr. 26
stürzte gestern Nachmittags um ein Uhr der SOjährige
Zimmcrmanii Johann Blaha von einem Gerüste
des dritten Stockwerkes auf eines des ersten Stock­
werkes hinab und zog sich lebensgefährliche Ver­
letzungen zu. Die requinrte Freiwillige Reitnngs-
gcsell'.chast brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
(Feuer.) Gestern Früh um O Uhr ist im Fonrage­
depot des Ferdinand Longin, Margarethen, Untere
Bräuhausgasse Nr. 81, ans dem Strohbodcn ein
Feuer ansgebrochen, das eine» Tbeil des Stroh-
materiales und eine Anzahl Säcke mit Vaseline­
tiegeln vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit
gelöscht wurde, stiftete 600 Kronen Schaden.
(Adressbuch der Stadt St. Pölten.) Bon
dem nencreirten Wohnungs-, Geschäfts- und Adreß­
buch der Stadt St. Pölten deS Schriftstellers Gustav
Waldheim ist soeben in der Bnchhandtnng
I. Steckler der erste Jahrgang 1900—1901 erschienen.
(Einbruchsdiebstahl.) Vorgestern Nachmittags
wurde die Wohnung des Pflastcrergehilfen Franz
N e u m Lister, XVII., Wichtelgasse 63, mittels Nach­
schlüssels geöffnet. Die Einbrecher erbrachen jämmt-
liche Kästen und Tischladen. Es wurde ein Barbetrag
von 86 Kronen, eine goldene Uhr sammt Kette und
zwei silberne Uhren sammt Ketten geraubt.
(Colosseum.) Unter den Varietenummern
ist jedes Genre auf das Glänzendste vertreten.
Speciell erweisen s> h die Geschwister Francois
mit ihren aparten akrobatischen Künsten und die
fascinirende Französin MÜe. Louise Delzane,
für die gestern eine neue Toilettensendnng von
Maitre Ländorf in Paris einlangte, als Cafsa-
magneten ersten Ranges. Der schönen Artistin ist
nahe gelegt worden, eine Separatausstellung
ihrer s e c e s s i o n i st i s ch e n P r a ch t r v b e n zn
veranstalten. Die übrigen Variötenummern reihen
sich dielen „Sternen" des glücklichen Colosseums
würdig an. Die Gesangsposse „Nur für Herren"
bleibt nur noch wenige Tage dem Repertoire er­
halten.
(DaS neue Programm in Stalehner's
Etablissement.) Für den Monat October hat die
Leitung des S t a l e hner'sch en Orpheums in
Hernals ein vorzügliches Repertoire znsammengestelli,
bestehend aus durchwegs sensationellen VarftW-
nnmmern. Unter denselben zeichnen sich durch be­
sondere Leistungen aus die Liedersäugcrin Lina
Rosse, die bekannte Wiener Soubrette Toni
Daree, der Salonhumvrist Emil Haupt, die
Jongleuse Victoria Belling, die bisher concurrcnz-
loien Jongleur-Equilibristen The Crespin, die
erstclassigcn Tanz- und Gcsangsduettisten Olga und
Alfred A n g e l i, die Jndierin Signa. Dalincinio
Ang iol ina und der Kraftcqnilibrist Monsieur R u-
dolfi. Die Musik leitet der bekannte Musikdircctor
Leopold S P rowaäc r. Für beste Küche und vor­
züglichen Keller ist bei Stalehner stets vorgcsorgt.
(Im BaschuSsaal,) XV., Mariahilscrstraße,
findet heute ein Specialitätcn-Abend der I. Wiener
Komikergesclischast W. Seidl statt. Ein gediegenes
Programm, darunter eine urkomische Posse „Aüf nach
Paris" kommt zur Ausführung und die Herren
Schäfer, Paasdorfer und Richard mit ihrem Director
Seidl au der Spitze, sowie der Schauspielerin
Frl. Eschenbach werden sür reichliches Amüsement
des PubUcums sorgen.
(Wiener Thiergarte».) Der prachtvolle
Herbst bringt dem Wiener Thiergarten noch eine
willkommene Nachsaison. Die Beduinen wollen
gar nicht daran glauben, daß sie sich im Bereiche der
gemäßigten Zone befinden. Heute Nachmittags finden
zwei Vorstellungen statt; das B l o n d i u-Tri o
wird heute zum ersten Mal mit dem Zweirade über
das Thurmscil fahren.
(Dis Ausstellung in den Blumensälen.)
Die Einführung der Abend-Promenabeconcerte von
7 bis 9 Uhr bei einem ermäßigten Entree von
10 Hellern hat sich vorzüglich bewährt, da diese
Conccrte allabendlich ein zahlreiches Publicum in den
Ausstellungsräumen vereinigen.
(Ziehrer-Coneerte.) C. M. Ziehrer ist wieder
in Wien ciugetroffen und beginnt in der zweiten
Halste October seine beliebten, jeden Sonn- und
Feiertag stattfindenden Akadenneconcerte im Ron-
acher-Concertsaal, und seine populären Freitags-
conccrte im Annahof.
(Wcigl'S Baricte, Dreher-Park.) Wegen
der vielen alljährlich im November stattfiiidenden
großen BereinSfestlichkeiten in der Katharinen-Fcst-
halle, finden die Künstlervorstcllungen nur mehr
kurze Zeit statt. Das Octobcr-Progxamm enthält die
Darbietungen nur auserlesener Künstler.
(Gesellschaft Mirzl Kühne.) Heute Mittwoch
gastirt die vorzügliche Elite- Singspielgesellschaft
Mirzl Kühne in L. Hofbaucr's Restauration, III.,
Fasangasse Nr. 33.
(C. W. Drescher beim „Wilden Mann"
in Währing.) Heute Concert der Kapelle
E. W. Drescher, welche in ihren Musikpiecen
Großartiges leistet. Freitag, den 12, d. M. Barists
Brahma.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
L. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Kitiisilervorstellniig. Nach Schluß
der Vorstellung im Eaft Zigeunermnsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
OttakringerQuarlett-Naturjänger re.—Ausstellung sür
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbanqeseuschaft, täglich Militärconccrt.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Lcistbrän, Restaurant „St. Anna-
Hof", Annagasse Nr. 3, großes Militärconcert.—
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft.
21. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Bedninenlager, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstcllung rc.— Vivarium, k. k. Prater, Haupt­
allee.—G. Fleischmann'sCafe-Restanrant„Quisisana",
Taborstraße Nr. l, Concert der Salonkapelle Konczek.
— M. Kvpetzky's Etablissement „zum Blumenstöckl",
k. k. Prater,Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Hirsch.
— Karl Kreuledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 12, Varists-Gesellschaft Weber
und Maier.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geselljchaft Mannsfeld.— Pastiglls Saal „zum
Maroccancr", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19,
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Taborstraße!
Nr. 12, Bndapestcr Orpheumgesellschaft (Direction!
M. Lautzky).— S. KautzingeUs Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 92, Sängergesellschaft Tercsi Werner undj
Willi Halm.— A. WeiningeVs Cafe-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater, großes Militär-!
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes!
Freiherr von Pürcker Nr. 23.— A. Svec's Restauration
„zum englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55>
KvmikergcseUschaft Purkert und Kock.
W. Bezirk: I. Straßcr's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Elitegesellschaft K. Spazek.
2V. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaat „zum
grünen, Baum". Schteifmühlgasse Nr. l6. Jodler-
und Sängergesellschaft Dreher und Schober.
1721. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.— Förchtgott's
Eoucertsant „zum grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 66, Humoristen-Ensemble Robert und Pepi
Gärtner.
VN2. Bezirk: Cafs Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
TL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K- Blasel), Nußdorferstraße 1, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikquartetts Gebrüder Butschetty.
Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
^ XV. Bezirk: Meicr's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Küustlcrvorstellung.— Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Specialitäten-Abend der Gesellschaft W. Seidl (vor­
mals Seidl und Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Posscngesclljchaft Hellmers.— Saal „zum Mohren",
Grundsteingasse Nr. 12, Jubiläum des Volkssängers
Kröll.
LV22. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Komödien-Gefellfchaft
Gebrüder PawlvwSkh.— Pohl's Wein-Etablissement,
Catvarienderggasse Nr. 21, Seecfstons- Ensemble
E. Guschelbauer und Louise Montag.
LV22L. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
volksthümlichcs Concert der Kapelle C. W. Drescher.
LM" Näheres siehe im Irisrratcnthcft auf
Seite 14 und 18» "KM
Drei SeWirunde.
Das Eude eiuer Checkfälschsrbande.
(LeiegraphilHer Ortginalbericht der „Jli. Wicncr ExtrnLl«tt".i
Hamburg, 9. October.
Drei in der L ö v'j ch en Möbelfabrik beschäftigte
Commis namens A l b r e ch t s en, Reimers und
R e incke, 22, 21 und 28 Jahre alt, flüchteten nach
bedeutenden Checksälschungen nach der Nachbarstadt
Ratzeburg, wo sich heute Vormittags alle
Drei auf freiem Felde nach einer vergnügt durch­
lebten Nacht mittels Revolverjchnsse gleichzeitig
töd t etcn. Auf einem „Zettel standen die Worte:
„Gott befohlen, letzte Nacht!"
» «I „I l l u II r t r l e n Wiener Extrablatt",
Dcr Kaiser an den Schah.
Budapest, 9. October. (P r i v a t- D e«
p e s ch e.) Die Depesche, welche der Kaiser an den
Schah anläßlich dessen Ankunft in Budapest richtete,
lautet:
„Radmer-Hof. An Se. Majestät den Schah
M u z a f f e r- E d d in, Budapest!
In dem Augenblicke, da Ew. Majestät in
meine ungarische Hauptstadt zurückkehren, lege ich
Werth darauf, an Sie einen freundschaftlichen Will­
kommgruß zu richten und mit meinen aufrichtigsten
Wünschen für daS Wohlergehen Ew. Majestät die
lebhafte Freude zu wiederholen, mit welcher ich mich
stets an Ihren liebenswürdigen Besuch erinnern
werde. Franz Joseph." Die Antwortdepesche
wurde bereits mitgetheilt.
Die Thronfolge in Rumänien.
Bukarest, 9. October. Die „Agcnce Nou-
maine" meldet: In competenteu Kreisen wird die
Nachricht deS „Berliner Tageblatt", wo»
nach die Einberufung einer Constituante bevor-


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 7 ]
Ar. 278 °Msu, Mttivoe.ü
muMirrss wisuer Lxri-lwiM
10. oowber 1900 Leits 7
steht, um die auf die Regentschaft für den
Fall eines Thronwechsels bezüglichen
Bestimmungen a b z uänd e rn, in kategorischer
Weise dementirt.
Dem genannten Berliner Blatte zufolge wäre
die Abänderung in Folge des geschwächten Ge­
sundheitszustandes des Kronprinzen,
welcher angeblich die Absicht hätte, auf seine
Rechte Verzicht zu leisten, und wegen der
der Tripelallianz feindlichen Gesin­
nung der Erbprinzessin nothwendig.
Sowohl diese Nachricht, als auch die angeführten
Gründe werden von den competenten Kreisen als
ein absurdes PH ani a s i e g e b i l d c bezeichnet.
Eine französische Kritik über öster­
reichische Kunst.
Paris, 9. October. (P r i v a t- D e p e sche.)
Einen überaus scharf gehaltenen Artikel
widmet T h i e b a u l t-S iss o n, der Kritiker des
„Temps", der österreichischen K u n st-
abtheilung. Er findet in den Sälen der Ge­
nossenschaft neben unfreier Nachahmung älterer
Münchener, Franzosen und Belgier, eine kaum die
kleinen Bizarrerien des Baseler Hexenmeisters
erreichende Böklinomanie. Günstiger kommt
die Secession weg. Er findet M v l l's Gala-
Liner superb: für Mehofer und Engelhart
fallen aufmunternde Worte ab. Dringend
wird Klimt gewarnt, den genialen Bock-
jprüngen des Franzosen Bes ward fernerhin
nachzrchüpfen. Die große Revanche, welche Klimt
der Kuustwelt für seine mißglückte „Philosophie"
schuldet, könnte er bieten, wenn er mit dem sittlichen
Ernst und der strengen Selbstkritik eines P u v i s
Le C haLanu e s dessen Lebenswerk fortsetzte: Die
WuLernifirung der Allegorie.
Eine Anzeige gegen ungarische S!mis-
functionare.
Budapest, 9. October. (Priv a t 'D e p c s ch c.)
Astriden JncowpatiLiliLSts-Ausschuß ist heute eine
Ligenthümliche Anzeige gelangt, die jedoch vom Prä­
sidenten wegen eines Formfehlers«—der Anzeiger
hatfe es unterlassen, seine Adresse anzugeben— all
ÄvtL gelegt wurde. Im erster Linie richterlich die An­
zeige gegen Leu H and e l s m i irr st e r H e g e düs,
der zugleich Abgeordneter der Stadt Klausenburg ist.
Dem Handelsminister wird zum Vorwurfe gemacht,
daß er, anstatt sich mit den Agenden seines
Ressorts zu befassen, immer im Salonwagen und
im Extrazuge herumfahre und daß nicht nur
der Minister, sondern auch seine ganze
Familie summt Begleitung und Diener»
schüft immer auf Staatskosten und zn Lasten der
Steuerträger Reisen durch die ganze Welt
unternehmen. Hegedüs mache überdies für sich in den
Zeitungen Reclame und schädige dadurch den Staat.
Weiters wendet sich die» Anzeige gegen den Ab­
geordneten M i k l o s, der bekanntlich Stellvertreter
des ungarischen Regiernngscommisfärs bei der
Pariser Weltausstellung ist und welchem bor­
gehalten wird, daß er unter dem Titel der
Repräsentations-Kosten ein Deficit
vouI,LOV.000Krou eu ausgewiesenhabe.Dieselbe
Sünde habe auch der Regierungscommissär Abg. Bela
Lnkacs begangen. DieBankete, die das ungarische
Commiffariat veranstaltete und bei welchen sich haupt­
sächlich die Mitglieder des Commissariates am Cham­
pagner gütlich thaten, seien wahre Scandale
gewesen. Der Anzeiger nennt sich „Schneidermeister
Abexander Nagh". Er setzt seinem Schreiben
hinzu, er sei zwar kein Socialist, aber wenn es die
großen Herren so weiter treiben, könnte er es in
kurzer Zeit werden. Man glaubt, daß diese Anzeige
von der Volkspartei ausgegangen ist."
Der südafrikanische Krieg.
London, 9. October. Das Kriegsamt
erließ einen Armeebefehl, durch den die
Hauptmasse der beim Ausbruche des Krieges
embernfenen Miliztruppen entlassen wird.
Lonrengo-Marques. 9. October. („Reuter"-
Meldung.) Eloff und Dr. Hehmann werde»
den Präsidenten Krüger auf seiner Reise nach
Europa begleiten.
Die Finanzen Rumäniens.
.Bukarest, 9. October. In einer gestcr
Abends abgehaltenen Sitzung der Majorität?
.b st pt o i, e n des Parlamentes entwickell
nächsten Jahres nothwendigen
Francs von der Regierung geplant werden. Dl
Vorschuß d e r D i s c o u t o g e s c ll sch a f t i!
Betrage von 15 Millionen Francs auf die Eii
nahmen aus dem Cigarettenpapicr-Mouopo
t^lier die abgeäuderte Steuer an
alkoholische Getränke, sowie die a!
g e an d e r t e P e r s o u a l- E i u ko m m e u st e u e
werden ungefähr 25 Millionen Francs ergeben; z-
Deckung deS Restes werden andere Maßnahme
getroffen werden. In Zukunft werden alle Au
gaben durch die ordentlichen budgetären Einnahme
gedeckt werden müssen: in Folge dessen wird en
Einschränkung der Ausgaben und die Erschließ»!
neuer Eiunahmsyuellen nothwendig lein. Da d
Einschränkung der Ausgaben zwölf Millionc
ürancs nicht werbe überschreiten können, wcrdl
für den Rest andere Einnahmen geschaffen werden
müfscu. Diesbezügliche Vorschläge werden den
Kammern in der nächsten ordentlichen Session
unterbreitet werden. Der Ministerpräsident erklärte,
daß er hiebei auf die Unterstützung der Majoritäts-
Parteien rechne. Senator Cornea versprach
namens der Majorität, daß sie der Regierung den
nothwendigen Beistand leiste» werde.
Die Prrrlamkiüswlchlerr in England.
London. 9. October. (Nachmittags.) Bisher
wurden 333 Ministerielle, 101 Liberale und 71 irische
Nationalisten gewählt.
Llrasztttkümpsc in Puntorica.
Newyork, 9. October. Dem „Ncwhork Herald"
wird aus San Inan de Puertorico vom
Gestrigen gemeldet: Sonntag Abends kam es zwischen
Föderalisten und Republikanern zu
S t r a ß e u kä m p f e n, we l ch e d i r N a ch t h in-
dnrch anhielten. Vier Personen wurden gc-
tödtct und zwanzig, darunter mehrere Polizisten, ver­
wundet. Die Verwundungen sind zum Thciie schwer.
Montag Früh zogen bewaffnete Schaaren in den
Straßen umher. Im ganzen Bezirke von San
I u a u bewaffnet sich die Bevölkerung, und es
wird weiteres Blutvergießen befürchtet, da die Polizei
die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken vermag.
Gödöllö, 9. October. Die Prinzen Leopold
und Georg von Baiexn trafen heute Nachmittags
zur Hirschjagd hier ein. Der Kais er trifft Freitag
Früh aus Wien hier ein.
Belgrad, 9. October. König Alexander ver­
lieh dem Schah von Persien das Grvßkrcnz des
Weißen Adler-Ordens.
Hamburg, 9. October. (Privat-Tele-
gr a m m.) Die Getreidefirma M a r t in B u nd h e i m
ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Die Firma
hatte große Engagements in Gerste.
Weaterzettung.
Theater in dev Josephstadt. Das Wiener
Publicum ist sehr liebenswürdig. Es nahm die
Novität von gestern „Der schönste Zeitver-
treib" freundlich ans, lachte bei den lustigen
Scenen nud erhob keinen Widerspruch dort, wo man
ihm mit starken Zuumthungen kam. Der Dramaturg
dieser Bühne Otto Eisenschitz, dem das Haus viele
Erfolge verdankt, ist als Theatcrkcnuer bekannt, der
die Witterung des Pikanten bat. Wenn er den
Schwank ,1oti Lpmift von Deherre und Frohez
Wählte, so geschah es gewiß nicht deshalb, weil er
das Machwerk für eine gute Komödie erkannte, sondern
weil er darin eine Paraderolle sür den neuen Star
dieses Theaters, Frl. Paula Worm, vermuthete.
Man wollte sür das Debüt einen Schlager haben.
Die reizende Künstlerin rettete den Abend, sie trug
auf ihren schönen Händen den theatralischen Unsinn
über alle Fährlichkeiten hinüber. Der Director und
der Dramaturg dürfen sich bei dem jüngsten Mit-
gliede bedanken, Fräulein Worm wurde ihr Schntz-
engel. Das sogenannte Vaudeville setzte flott
ein, die ersten Scenen amusirten. Ein Lebewesen
von einem Advocatsn betrügt seine Frau.
Um seinen galanten Abenteuern nachjagen zu
können, miethet er in einer entlegenen Straße cm
photographisches Atelier und begeht dort unter
falscher Flagge tolle Streiche. Er legt sich den
Namen seines Freundes bei, der keine Ahnung
von den Vorgängen in dem Studio hat. Wie aber
der Gefährte Kenniniß von dem Atelier erlangt,
beredet er die Gemaliu des unsauberen Patrons zu
einem Stelldichein. Sie soll sich photographiren lassen,
er will verschiedene Aufnahme^ von ihr
machen. Das Rendezvous findet statt. Hier bricht das
Stück plötzlich ab, Tingl-Tangl-Spässe iimwuchcrn
den Vorgang- Die Schwestern Riddle-Riddle treten
auf, eine Eopie der BarnsonS, dann führt Fran
Pohl-Meiser den Jnngferntanz aus, ein ver­
rückter Neger verfolgt seine sündige Fran, die aus
Mexiko stammt, und schließlich prodncirt sich die
Advocatensgattin als Excentrique und Chan-
jonnettensängerin. Sogar als Wiener Wäschcr-
mädel springt sie auf dem Podium herum. Merk­
würdig, über welche Künste eine Dame ans der
Pariser Gesellschaft verfügt. Was weiter geschieht,
laßt sich nicht erzählen. Das Atelier wird zum
Orpheum. Der dritte Act ist gänzlich öde. Der
Don Juan wird zahm, sein Weibchen und der Haus­
freund dürfen nach dem Tugendvreis langen. Fräulein
Paula Worm holte sich großen Beifall. DaS Publicum
zollte der brillanten Tänzerin und graziösen Sängerin
volle Anerkennung. Die Soubrette sorgte auch
für Augenweide, die Damenwelt bekam eine
Anzahl von geschmackvollen Toiletten zu sehen.
Vortrefflich waren Frau Pohl-Meiser, die mit ihrer
choreographischen Leistung alle guten Geister des
Humors weckte. Auch Herr Sachs, der gefräßige,
beschränkte Galan, verdient Lob, obwohl für diese
Rolle Herr Maran die geeignetere Persönlichkeit ge­
wesen wäre. Ein BesetznngSfehler wurde be­
gangen, daß man Herrn P s an u einen Bonvivant
spielen ließ. Warnm that DirectorJamo nicht mit? Der
Bnhnenchef hielt gestern die Fäden der Regie in
seiner Hand. Er und Herr Eisenschitz leisteten
wiederholten Hervorrufen Folge. Kapellmeister
R a i m a n n steuerte eine gefällige Musik bei, die,
wie der Dialog, Kürzungen verträgt. Fräulein
Worm wurde mit Blumen überschüttet, sogar eine
"eitcr ans Roicn wurde ans die Scene getragen.
Man wird andere Novitäten suchen müssen, um der
Künstlerin Gelegenheit zu bieten, in die Höhe zu
kommen. —soll.
* In dem breiartigen Lustspiel „Die
strengen Herren" von O. Blumenthal
und G. Kadelburg, das nächsten Samstag im
D e u L scheu Bolkstheater zum ersten Male
in Scene geht und von denr Spielleiter Herrn
H. Kadelburg einstudirt wird, sind die Haupt­
rollen folgendermaßen besetzt: Gabriel Wernicke—
Hr. T h a l l e r; Stephi— Fr. Glöckner; Thilde
— Frl. v. Br e n u e i s; Doctor Hettner— Herr
Kramer; Gutsbesitzer Kreibig— Hr. Tewele;
Schriftsteller Ewald— Hr. Kutschera; Reichs­
tags-Abgeordneter Bach— Hr. W c i s s e; Consul
Mollcnhaner— Hr. Broda; Oberlehrer Zapf—
Hr. Weiß; Majar a. D. von Eilitz— Hr. Retth:
Bezirksvorsteher Klinkhardk— Hr. Deutsch; Paul
— Hr. Czasta. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
" Im N a i mnnd- T h e a t c r kommt morgen
Donnerstag „Der Frauenarzt", Schwank in
vier Acte» von Arthur Pserhofer, zur ersten
Aufführung. In den hervorragendsten Rollen sind
die Damen Metzl. Monati, Lichten. Anatonr, die
Herren Homma, Jules, Tremnann, Popp, Pollandt
und Lackner beschäftigt. Die Vorstellung beginnt
nm 7 Uhr.
" Im C a r l-T h e a t er gelangt morgen die
Operette „D i c Di v a" von Bernhard Buchbinder
und I. W a t t k e. Musik von Karl Weinberger,
zur eisten Ausführung. Amne Dirken» tritt
in der Titelrolle ihr Engagement an, dieicr
Bühne an, in die übrigen Hauptrollen sind die
Damen B i c d er m a u u, S o s u a, L a n z und die
Herren Bauer, Glawatsch, G reiß» eg g er,
5 Pöp s e r, S eni u s, P o h l beschäftigt. Die Vor­
stellung beginnt, Ivic alle Premieren, um 7 Uhr.
* Im Kaiscrjubiläums-Stadttheater
findet beute Mittwoch die erste Aufführung von
„Die bessere Hälfte", Posse mit Gesang in
drei Acten von F. A u ton h, Musik von Paul
Mestrozi, in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
* Die Direction des Theaters an der
Wien hat folgende Stücke zur Ausführung er­
worben: „S P i r i t i s m ns", Schauspiel von Victorien
Sardou; „Die Erste", Schauspiel von Paul
Lindau; „Bompas", Lustspiel ans dem Englischen
von Tann-Bergler; „K i s m e t" von Rosee; „D e r
kranke P ros e s so r", Lustspiel von Borris, und
den Schwank „H o ch z e i t s fr e u d e n" von Skobitzer.
In den beiden erstgenannten Werken wird Adele
Sandrock spielen.
* Das Comite der Philharmonischen
Conccrte ersucht uns, folgender Mitthcilung
Raum zu geben: „Die Mitglieder des Hofv p e r n-
Orchesters veranstalten m der, nächsten Winter-
saisvn acht A b o n n e m e nt s- C v n c e r t e unter
der Leitung des Herrn Gustav Mahler, Hofopern-
directors, am 4., 18. November, 2., 10. Teccmber 1900,
13. Jänner, 2-1. Februar, 10., 21. März 1901, Mittags
V, l Uhr im großen Saale der Gesellschaft der Musik­
freunde.— Die Abonnements-Karten werden aus­
schließlich in der Mnsikalicn-Handlnng Emil Berte
n. Eo., I. Bezirk. Käriftiicrriiig Nr. 6, ansgcsolgt,
und zwar: für Stifter, Gründer und unterstützende
Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde gegen
Vorweisung der Legitimations-Karte am 16., 17. und
18. October von 9 di? 1 Uhr; sür die beitragenden
Mitglieder des Vereines „Nicolai" gegen Vorweisung
der Vercins-LegitimationSkarte am 22. und 23. October
von 9 bis 1 Uhr.— Der allgemeine Verkauf findet
am 27. October von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis
6 Uhr statt.— Nach Ablauf der sestgestellten Termine
können nachträgliche Anmeldungen leine Berücksichti­
gung mehr finden.
* Frau Elisabeth H r n b h hat mit großem
Glück am Deutschen Schampielhans in H a m bn r g
dcbutirt. Das ehemalige Mitglied des Bnrgtheaters
spielte die Königin in Möllers „Todtentanz". Au»
der Fülle der kritischen Lobsprüche sei der folgende
beranSgcgriffen: „Die Künstlerin, welche zum ersten
Male vor das Hamburger Publicum trat, eroberte
sich die Gunst desselben mit einem Schlage. Ihre
schöne Erscheinung, ihre correcte, von einem gut-
klingenden Organ unterstützte Diction sind ebenso
bcinerkeuLwerth, wie di-vcrständnißvollc und poetische
Vertiefung des Charakters. Ihr stummes Spiel war
ungemein ausdrucksvoll. In Frau Hruby scheint das
Deutsche Schauspielhaus eine künstlerische Kraft ersten
Ranges gewonnen zu haben."
* Frl. v. B e a u v a l, vor zwei Jahren ein
beliebtes Mitglied des Earl-ThecfterS, ist gegen­
wärtig ein Liebling des TheaterpublicumS in
Oedenburg. Die Schauspielerin hat in der
Hauptrolle deS Lustspiels „Untren" und in anderen
Stücken große Erfolge erzielt.
* Director El a rette ließ in einer der letzten
Nachmittagsvorstellungen der Oomsäis ir-mi-aiso von
den ersten Künstlern des Instituts Lafontaine sche
Fabeln recitiren. Der Erfolg war ein glänzender.
Nun sollen demnächst die Meister des Chaiiions:
Verenger, Desangers, Debraux, Berat, Tnpoift ui
der gleichen Weise dem Publicum vorgesührt werden.
Ihre Lieder wird man nicht singen, nur „sagen", „vira
uns slluusou" verlangt schon der französische Sprach­
gebrauch.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt; Di­
rector Bra hm wurde gestern verständigt, daß der
Oberpräsident seiner Beschwerde gegen das Anf-
ftihrungsvcrbot von Tol st vi's „D i e M a ch t d e r
F inst c rniß" stattgcgeben habe. Die Dichtung wird
noch in diesem Monate vom Deutschen Theater
hcrausgebracht werden.
* Ans Hamburg wird nnS telegraphirt:
„Die st r eng e u H e r r e u" von Blnmenthal und
Kadelburg erzielten bei der gestrigen Erstaufführung
im Deutschen Schauspielhause einen durchschla­
genden Erfolg. Lachstürmc gingen fortwährend
durch das Haus, die Verfasser wurden nach jedem Act-
wiederholt gerufen. Der flotten Darstellung durch
die Herren Burg, Schildkraut, Matth äs.
B r a h m, die Damen R a u l und Klau s, gelang
es, den parodistischen Grun^"« nis rum Schlüsse
sestznhaltcn.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 8 ]
Rens 8 Wien, MMvoeli
Hlvstrirtes Wiener PHtrLblstt
10. Oewber 1000 M. 278
Die Brillanten- und WoMeöin Lina Ksller.
Das Sicherheitsbureau der Polizei-Direction
hat vor einigen Tagen einen interessanten Criminal-
fall aufgeklärt. Ter Gutsbesitzerin Marte v. Z a hony
waren während eines mehrwöchentlichen Besuches,
den sie bei Verwandten in Graz gemacht hatte,
Brillanten aus einem mit 3(06 Kronen bewerthcten
Diadem herausgebrochen und durch werthlosc
Steine ersetzt worden. Erst einige Zeit nachher ent­
deckte Frau v. Zahony in Wien diesen Diebstahl und
das Sicherheitsbureau eruirte die hier abgebildete
Lina Holler als die Diebin. Sie war bei Frau
v. Zahony als Gouvernante bedicnstet gcweicn
und hatte derarst Gelegenheit, den Diebstahl auszu-
sühren. Die Brillanten hat sie in Graz verpfändet
und in der steierischen Hauptstadt wurden auch zwei
Mitschuldige der Diebin, dis Beisitzerin Sustersic
und die Commissionärin Guthart verhaftet.
Das Sicherbeitsbureau hat aber auch weiters
sestgestellt, daß Lina Höl l e r noch andere Dieb­
stähle verübt hat. Sie ist die Tochter eines Privat-
beamtcn, der vor Jahren durch einen Sprung u: die
Mur sein Leben beendet hat. Damals wurde Lina
Holler ans Barmherzigkeit von der Familie des
Postmeisters Eberl m Floridsdorf ausgenommen.
Sie belohnte diese Wohlthat jedoch mit Undank und
stahl Postsendungen im Werthe von 2066 Kronen.
Man forschte vergeblich nach dem Thäter, auf Lina
Hüller fiel kein Verdacht. Auch einen zweiten Diebstahl
in der Höhe von 12.060 Kronen hat sie verübt, ohne
in den Verdacht der Thäterschaft gekommen zu sein.
Erst nach ihrer Verhaftung wegen des Brillantsn-
diebstahles hielt man im Sicherheitsbureau der
Diebin diese früheren Diebstähle vor und nun legte
sie ein umfassendes Geständmß ab.
»(schichten.
(Der Sohn gegen de» Vater.) Vor dem
Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Ober-
landesgerichts-Rathes Neubauer halte sich gestern
der 52jährige italienische Steinmetz Antonio B ior d i
über Anzeige seines 16jährigen Sohnes Francesco
Biordi wegen des Verbrechens der Erpressung zu
verantworten. Die vom Staatsanwalt-Substituten
Schnabl vertretene Anklage legte dem Vater zur
Last, er habe seinem Sohne gedroht, ihm mit einem
Rasirmesser den Hals abzuichneiden und ihn um­
zubringen, falls er eine Schuld nicht bezahle. Da
Biordi seu. nur italienisch spricht, intcrvenirte Doctor
Prister als Dolmetsch. Der Angeklagte ver­
antwortete sich dahin, er sei im Jänner l. I. nach
Wien gekommen und habe hier Arbeit gesucht, um in
der Nähe seines einzigen Kindes, seines jetzigen An­
klägers, zu bleiben. Der Sohn aber habe sich lieblos
und keck benommen: als einmal der Angeklagte dem
Sohne eine Ohrfeige versetzte, habe dieser nach dem
Vater' mit einem Stocke geschlagen, allerdings ohne
ihn zu treffen. Nach dem Strafantrage des Staats­
anwaltes plaidirte der Vertheidiger Dr. Stiglitz auf
Freisprechung des Angeklagten, der wegen der An­
zeige seines Sohnes schon so lange in Untersuchungs­
haft sei, und wies auf die schnöde Verletzung der
Kindespftichtcn durch den Sohn hin, worauf Antonio
Biordi fr ei g e i p r o ch e n und sofort enthaftet
wurde, nachdem er dem Gerichtshöfe und seinem Ver­
theidiger in überschwänglichen Worten den Dank aus-
gedrückt hatte.
(Vom Schwurgerichte.) Die für dis Zeit
vom 18. bis 23. d. Dt. anbcraumten Schwurgerichts-
Verhandlungen, welche lämmtlich Edrenbeleidigungs-
Prozesse betreffen, finden nicht statt, da diese Prozesse
ausgeglichen wurden.— Eine für gestern anberaumte
Verhandlung gegen eine Diebscomplicität mußte
vertagt werden, da die Angeklagte Adelheid Ganze!
nicht erschienen war. Es wurde die Durchführung
der Verhandlung für heute in Aussicht genommen:
nachträglich ließ die Angeklagte melden, daß sie sich
im Wochenbette befinde, weßhalb auch ihr Erscheinen
für heute nicht zu erwarten ist.
(Eine Virginia um acht Gulden.) Der
62jährige Privatier Ferdinand L echt y ist kein
Freund der Automaten. Doch kürzlich, als er im Au­
garten saß und bemerkte, daß rhm sein Vorrath an
Virginiern ausgegangen sei, benützte er doch den dort
ausgestellten Eigarrenantomaten. Daraus erwuchsen
ihm, wie er gestern vor dem Bezirksgerichte Lcopold-
stadt erzählte, mannigfache Unannchinlichkeiren. Er
hatte nämlich cm Zwanzigheller-Stück in die Oefi-
nnng geworfen, doch cs fiel weder eine Cigarre, noch
das Geld heraus. Lechky rüttelte an dem Automaten,
doch einige wohlmeinende Passanten meinten, das
nütze Nichts, man müsse den Automaten uuikchrcn,
damit Etwas hcrausfaUc. Der Invalide, der im
Augarten Wüchtcrdienst versieht, rieth davon ab und
empfahl Lechky, zur Besitzerin LeS Apparates, der in
der Brigittenau ansäisigcn Trafikantin Angnste
Kostrancic, zu gehen oder die polizeiliche An­
zeige zu machen, da sich dieser Borgang bei dem
Automaten täglich wiederhole.
Lechky ging in die Trafik und kam dort schweiß­
triefend uno höchst aufgeregt an. Er warf der Tra­
fikantin Betrug vor, doch diese erklärte, der Apparat
fei ganz gut. Sie ersuchte den Mann, mit
ihrer Verkäuferin wieder in den Angarten zu
gehen und zur Probe noch ein Geldstück ,n
die O cffnung zu werfen. Lechky trat, der damals
herrschenden Hitze nickt achtend, den Rückweg an.
Er warf vor den Augen des Mädchens ein Zwanzig­
heller-Stück in den Automaten, doch es kam wieder
Nichts heraus. Lechky, der nun schon- vierzig
Heller verausgabt und noch immer keine Cigarre er­
halten hatte, verlangte nun die Zurückcrstattnng des
zuletzt hineingeworsenen Geldstückes.
Die Verkäuferin ging in's Geschäft zurück, um
den Schlüssel zum Automaten zu holen, Lechky blieb
als Wache beim Apparat, umringt von einer immer
wachsenden Menge, welche des Ausgange? der
Asfaire mit großem Interesse harrte. Die Verkäuferin
kam zurück, fand im Apparat nur ein Zwanzigheller-
Stück und gab es Lechky. Dieter verlangte nun auch
das zweite Zwanzigheller-Stück und ging wieder in
die Trafik zurück, wo es zu einer sehr erregten
Scene kain. Die zwanzig Heller wurden ihm nach
einigen Tagen zurückgebrncht.
Nun klagte aber die Trafikanrin wegen des
Vorwurfes des Betruges und Lechky mußte, sich
gestern vor dem Bezirksgerichte verantworten. Er
zog feine Acußerung bedauernd zurück, doch der Ver­
treter der Klägerin verlangte acht Gulden Klags­
kosten, worauf der Geklagte erwiderte: »Herr Richter,
ich zahl' die acht Gulden, aber das muß ich sagen,
so tdeuer habe ich noch keine Virginier bezahlt."—
Er wurde hierauf f r e i g e s p r v ch e n.
(Die Keller des „Sieben SLulen"-Hauses.)
Unter dem Hause Nr. 14 auf dem Neuen Markt
befinden sich zwei Stockwerke tiefe Keller, welche in
den Straßengruiid hinausreichen. Für die Abtretung
dieser Kellerräume beanspruchten die Besitzer des
Hauses von der Commune Wien 35.610 K., welche
Zahlung verweigert wurde. Die Commune Wien
wurde daher namens der Hauseigcnthümer Iran
Weiß v. T eßb a ch und Fräulein Francisca und
Marie Zimmermann auf Anerkennung des
Eigenthums der Keller und Einwilligung der Com­
mune in die grundbüchcrliche Eintragung geklagr.
Dr. Robert Swoboda, der Vertreter der
Commune, bestritt das Eigcnthumsrecht der Besitzer,
da der Untergrund einer öffentlichen Straße, welcher
für öffentliche Zwecke zur Legung der Wasser- und
Beleuchtungsanlagen bcnvthigt werde, nicht ats
Privateigentbnm gelten könne. Derartige Keller be­
standen vor Jahrhunderten, als die Wiener Bürger
noch Weinbau trieben, säst bei jedem Hause, so daß
Hans Sachs in seinem „Lobsprnch der Stadt Wien"
sagen konnte:
»Tic Weinkeller so tief und weit,
Lav man vermeint, zu dieser Zort
h-raor Wien, die I-ar unter der Grd'
Mehr Geicuo', denn öden funveu werd."
Bezüglich des Kellers am Neuen Markt legte
Dr. Swoboda die Urkunden des StadtratbeS und
der iiiedcrösierrc'.chischen Regierung vom Jahre 1733
vor, m den dem Hausbesitzer Johann Ernst Rauch-
^ mül t c r Edlen v. Ehren st e i u die Bewilligung
i zum Ban des Kellers unter dem Straßengriind als
, „hochgünstiges Benefiz" oh u c „and r e Coni c anc u z"
^ bewilligt wurde. ES liege hier reine Eigenthnms-
> Anerkennung vor, weßhalb er bezüglich dieses Kellers
! dre Abweisung der Klage begehre. Hinsichtlich der
! Keller in der L-cilergasse im „Sieben Säulen -Haus sei
^ im Grundbuch und Kataster das Eigeiithnm der
s Besitzer nicht vorgcmcrkt, folglich besiehe es nicht.
Das Landesgcricht führte einen Urkunden- und
' Zengenbeweis darüber, daß seit den Fünfziger-Jahren
I die Keller immer vermiethet waren und daß alle
Reparaturen, auch solche über behördlichen Auftrag,
s durch die Hauselgenthümer als Besitzer des Kellers,
besorgt wurden. Der Senat wies den VcrtagniigS-
s antrag der Commune ab, da nicht bestimmt je». ob
! Acten über die Keller in der Seilergasse sich über­
haupt finde». Nach Requirirung eines Planes, i» den
das Gericht Einsicht nehmen wird, erfolgt die schrift­
liche Urtheilsfälkung.
(Die Theater-Unternehmung Serajewo-
Pola-Trrcft.) Der Theaterdirector Leo Bauer
nnd der Schauspieler Alexander D u schnitz be­
schlossen gegen Ende des vorigen Jahres in Sera-
jcwv, Po la und Triest deutsche Vorstellungen zu.
geben, deren Gewinn zwischen Beiden getheilt werden
sollte. Zu einer solchen Theilnng kam es jedoch nicht,
weil laut Behauptung des Herrn Duichnitz, der
artistischer Leiter war, schon nach sechs Wochen ein
Deficit von 5507 K. W H. vorlag. Er begehrte daher
vom Director Bauer im Klagewege den Ersatz des
halben Deficits, nämlich 2753 K. K4-H. Director.
Bauer bestritt die Competcnz des hiesigen Landes-
gcrichtcs, weil er in Hermannsiadt seßhaft ist, und
lehnte auch jede Ersatzpflicht ab. Gestern sollte über
diese Klage verhandelt werden, da jedoch ein Aus­
gleich im Zuge ist, einigten sich die Parteicnvertreter
aus dreimonatliches Ruhen des Verfahrens.
(Eiu Geüührenprozeß der Commune
Wien.) In den Jahren 1895 bis 1897 hat Sie
Commune Wien in ihrem selbständigen Wirkungs­
kreise als Sanitätsbehörde mehrere Grundstücke ge­
kauft, die vertragsmäßig zur Erweiterung des
Banmgartener und Hietzinger Friedhofes bestimmt
waren. Das Centraltaxamt schrieb der Commune
für die Erwerbung dieser Grundstücke die percentnelle
Lermögensübertragungs-Gebühr vor, welche im
concreten Falle etwa 4060 Kronen betrug. Die.
Commune Wien recurrirte gegen die Gebührenvor-
schreibung an das Finanzministerium, von dem
Standpunkte ausgehend, daß ihr bei Erwerbung
von Grundstücken behufs Erweiterung von Fried­
höfen nach dem Gebübrengesctze die Gebühren­
freiheit zukomme. Das Finanzministerium wies den
Recurs ab, woraus die Commune die Beschwerde
an den Verwaltnngsgerichtshos ergriff. Dieser hatte
gestern darüber zu entscheiden und erkannte, es
werde die angefochtene Entscheidung des -Finanz­
ministeriums als ungesetzlich aufgehoben.
(Eine Feindin der N-rturheMunde.) Die
Photographengehllfens-Gattin Josephine Tapa-
wi s a hatte sich geäußert, sie werde den in Gersthof
etablirten Arzt Dr. Karl Georg P ane s ch, einen
Anhänger des Naturheilverfahrens, im ganzen
Bezirke unmöglich machen. Da sie sich auch in
heftigen Schmähungen gegen den Arzt erging, wurde
sie vom Bezirksgerichte Währing zu 200 Kronen
Geldstrafe vernrtheilt. Das Urtheil wurde nun vom
Appcllgerichte bestätigt.
(Ein Monstreprozsß i» Italien.) Vor
dem Gcschwornengcrichte in P a Im i in Calabricn
ist vor einigen Tagen die Verhandlung gegen
.250 Individuen zu Ende geführt worden, welche als
Mitglieder einer geheimen Vereinigung zu ver­
brecherischen Zwecken verschiedener Art vor Gericht
gestellt worden waren. Die Verhandlungen hatten
im Ganzen zweieinhalb Monate gedauert und
es war bereits die fünfte Verhandlung dieser
Art, welche im Verlaufe eines Jahres vor dem
Gerichtshöfe in Palmi staitsand. Von der Gesammt-
heik der Angeklagten wurden 238 zu Strafen von,
vier bis acht Jahren Kerkers vernrtheilt
nnd es gab kaum ein Verbrechen im Strafgesetz­
buch, das nicht dem einen oder dem andern
zur Last gelegt wurde. Als der Vorsitzende des
Gerichtes das sehr umfangreiche Urtheil verlesen hatte,
brach innerhalb des sogenannten „Käfigs"— des
mit eisernen Stäben eingescicdeten Raumes für die
Angeklagten— ein wildes Geschrei ans und die
Vernrtherlten begannen an den Stäben zu rütteln.
Nicht minder ungehalten gsberdete sich das zumeist
aus Freunden unv Verwandten der Angeklagten
bestehende Auditorium, so daß über Einschreiten des
Präsidenten eine Infanterie-Compagnie herbci-
commanvirt wurde. Erst als die Soldaten die Ge­
wehre iu Anichlag brachten, kamen die Leute zur
Besinnung und es gelang, sämmtliche Vernrtheilte
zu fesseln. Auch ans dein Wege zu den Gefängnissen
mußten militärische Vorkehrungen getroffen werden,
um Gewaltthatcn von Seite der Angehörigen und'
anderer Ortsbewohner, sowie besonders jeden Versuch
Zur Befreiung der Berurtheilten hintaiizuhalten.
(Ein Richter, Verprügelt.) Ans S t an is­
la u wird geschrieben: Der Richter. Dr. T o.p o ln.tck.i
tu Halicz hatte bei einer Verhandlung im Zorn
einem Kauer eine Ohrfeige gegeben. Der
Bauer klagte den Richter wegen Ehrenbeleidigung
und die Staatsanwaltschaft erhob gegen den Richter
die Anklage nach K 33 l (thätliche Beleidigung in Aus­
übung einer Amtshandlung). Topolmcki wurde f re i-
ge sprachen mit der Begründung, daß er unter
dei» Eindrücke fortwährender Gereiztheit gehandelt
habe. Gegen diesen Freispruch erhob die Staats-
anwaltlchaft die Berufung. Die zweite Instanz .be­
stätigte jedoch die erstrichterliche Entscheidung.
.Lemberg, 9. Octobcr. (Privat-Depesche.)
Einer Poscucr Depesche zufolge wurde heute dort
die polnische Lehrerin Kvmankowska ivegen
Ilebcrlretuiig des Verbotes, p v l u l s ch c u P r i v at-
nntcrricht zu erthellen, zu fünf Tagen
G e s ä n g n i ß v e r u r t h e i l t.
Eiugeseuder.
Corresponderrz der Ncdaction.
Heinrich H.: Dies.' Curse werdend im Kaufmännischen
Verein, l.. Ivdannesgasje Nr. 4, und in verschiedenen Arbeiter^
dllduilgs-Vereiueu adgenallen.— A. A. Lang: Der Gevurlöort des
Herrn Wrasch-il ist uns nicht detannt.— Kohlenhändler im
XLV. Bezrrk: Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 9 ]
Lr. 278 ^Vrsü, MMvoon
Illugtrirtss Wiener Dxtrablg,tt
10. Oetobsr 1900 8kits 9
DervorstchtigeKapitalist.
Fortgesetzte Coursrückgängc.— Hat es auch
an der gestrigen Börse nicht an Interventions-
Käufen gefehlt, so war doch die Grundstimmung des
Marktes eine flaue, und zwar haben sowohl Montan-
paviere, wie andere Industrie-Effecten weitere nam­
hafte Coursrückgänge erlitten. Verschärft wurde die
Lage durch executive Verkäufe von Börsecomptoirs
und Abgaben für Rechnung von Provinzfirmcn. Ein
Börsecomptoir hat angeblich mehr als 8000 Stück
Alpine Actien verkauft. Das Geschäft hat übrigens
gleichwie in den letzten Tagen wieder nur in Alpinen
und Staatsbahnactien einen größeren Umfang
gewonnen, und zwar sind Staatsbahnactien haupt­
sächlich deshalb in Mitleidenschaft gezogen worden,
weil man sich daran erinnert hat, daß die Staats­
eisenbahn-Gesellschaft auch in der Reihe der
ungarischen Eisenindustriellen eine hervorragende
Rolle spielt. Alpine Actien blieben schließlich gegen
vorgestern um 6 K. im Rückstände. Die Actien der
Böhmischen Montangesellschaft sielen um 16 K.,
Prager Eisenindustrie-Actien bis 1625.—, um 65 K.,
Rima-Muranyer Actien bis 497.—, um 17 K-,
nordböhmische Kohlenactien bis 1690.— und Brüxcr
Kohlenactien bis 880.—, um je 30 K. Auch die
Petroleum-Actien wurden gestern hart mitgenommen.
Schodnicaer Actien fielen bis 1640.—, um 40 K. In
Berlin wurden gestern hauptsächlich die Kohlen-
werthe attaquirt, die auch die größten Courseinbußcn
verzeichncten.*
Aus Berlin wird über den Verlauf der
gestrigen Börse telegraphirt: Der heute bei Er­
öffnung der Börse eingetretene neuerliche Preissturz
in Montanactien hing wieder mit den fortgesetzt
ungünstigen Berichten aus den Jndustriereviercn
zusammen und wirkte auf die Gesammttendenz
ungünstig ein. Banken und Bahnen matt. Northern-
Pacific l Percent nieder auf das Minus von
192.861 Dollars in der vierten Septemberwoche.
Transvaalbahn-Actien weiter gedrückt. Fonds ruhig.
Localmarkt ohne Erholung. Heimische Anlagen feit.
Privatdiscont 4 Percent.
Wochenausweis der Oesterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis vom 7, d. M. zeigt eine Ab­
nahme des Escompte um 3 09 Millionen Kronen
und des Lombard um 0'39 Millionen Kronen.
Gleichzeitig haben die Giroguthaben, sowie die
sonstigen kurzfälligen Verbindlichkeiten um 7'5 Mil­
lionen Kronen zugenommen. Es erhöhte sich dadurch
die steuerfreie Banknotenreserve bis 84'82 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 11'46 Millionen
Kronen, wobei zu berücksichtigen ist, daß der Aus­
weis vom 7, d. M. noch das ganze Ultimo-Jncasso
umfaßt. Im vorigen Jahre waren am 7. Oktober
bereits 14.886 Gulden steuerpflichtige Bank­
noten in Circulation. Der Metallschatz erfuhr gegen
die Vorwoche eine Zunahme um 1'64 Millionen
Kronen, und zwar nahm der Vorrath an Gold­
münzen und Goldbarren um 2'5 Millionen Kronen,
der Devisenbesitz der Bank um 1'03 Millionen
Kronen zu, während der Silberbestand um
1'89 Millionen Kronen zurückgegangen ist. Im Zu­
sammenhänge mit den Ultimo-Ablieferungen auf dem
Devisenmärkte haben die sonstigen Äctiven um
8'66 Millionen Kronen abgenommen. Gleichzeitig
sind an Pfandbriefzinsen 4'76 Millionen Kronen
ausgezahlt worden und die sonstigen Passiven um
208 Millionen Kronen zurückgegangen.— An neuen
20 Kronen-Noten waren am 7, d. M. bereits
50 Millionen Kronen in Circulation.
Berliner Finanznachrichten.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Englische Kohlen­
händler offeriren im Rheinland Kohlen für das
irachste Jahr zu vier Mark billigeren Preisen, als die
gegenwärtigen.— Paris verkaufte heute hier einen
großen Theil jüngst snfgenommener Harpener
zu weichenden Coursen.— Aus die vier-
vrrcentige 40 Millionen-Anleihe des hamburgischen
Staates erhielt das unter Führung der Hamburger
Commerz- und Discontobank, der Deutschen Bank
und Dresdener Bank gebildete Bankenconsortium
bei der heutigen Offertverhandlung den Zuschlag.
Die Anleihe gelangt demnächst zur Subscription.
Vom englischen Geldmärkte.— Aus London
wird berichtet: Schon unmittelbar vor dem Viertel­
jahrsschluß war die Tendenz der Zinssätze im offenen
Geldmarkt etwas abgeschwächt, und diese Abschwächung
machte in den ersten Tagen des neuen Monates
Fortschritte. Doch trat bald wieder eine Befestigung,
wenigstens des Privatdisconts, ein, und zwar in Folge
des stärkeren Angebotes von amerikanischen Baum-
wollwechseln und des anhaltenden Rückganges im
Newporker Wechselcurs, der die Möglichkeit von
Goldverschisfungen nach drüben nahelsgt. In
hiesigen Bankkreisen will man an diese Gold-
verschifsungen nicht recht glauben, da von Newhork
aus zwar Anfragen nach Gold hier vorliegen. Letztere
aber nicht so dringlich sind, wie sie sonstzu sein pflegen,
wenn der Wechselcurs dem Goldpunkte so nahe ist.
Immerhin blieb tägliches Geld bei ziemlich reichlicher
Versorgung des Marktes leicht. Dies hing zum Theil
damit zusammen, daß am 1. Oktober ungefähr
6 Millionen Pfund Sterling an verschiedenen Zinsen
und Dividenden frei wurden, zum Theil auch da­
mit, daß die Regierung in der letzten Rechnungs-
Woche per Saldo ungefähr 2 Millionen Pfund
Sterling für Lieferungen u. dgl. ansgezahlt hatte.
Ferner zahlte auch die Bank von England dieser
Tage eine Reihe von Darlehen zurück, die sie jüngst
ausgenommen hatte, um den Geldwerth zu versteifen.
Andererseits wurde allerdings auch die Rückzahlung
von Darlehen an sie fällig; doch konnte dieselbe
unter den angeführten Umständen leicht bewerkstelligt
werden. Zeitweise wurde tägliches Geld ungefähr
3'/, Percent genannt, ging dann beinahe anhaltend
zurück und notirt heute B r Percent.
Türkische Anleihevcrhandlimge».— Nach einer
der „Pol. Corr." ans Constautinopel zugehenden
Meldung bat die Pforte der O t tom an b a n k
gegenüber den Wun'ch geäußert, bei ihr eine A n-i
leihe in der Höhe von l'5 Millionen türkischen
Pfunden aufzunehmeu. Ein officieller Schritt ist aber
noch nicht erfolgt und cs finden demnach bisher auch
keine Verhandlungen statt. Hingegen verhandle die
Pforte mit der Bank schon seit längerer Zeit über
ein Anlehen im Betrage von 700.000 türkischen
Pfunden. Diese Verhandlungen haben bisher zu
keinem praktischen Ergebnisse geführt.
„Janus", wechselseitige LeLensversichcrmlgS-Austalt
in Wien.— Im dritten Quartale 1900 lagen 1853
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund 5,341.000 K- zur Erledigung vor, wovon
1633 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
4,379.000 K. ausgefertigt worden sind.— Seit dem
Jahresbeginn waren 5277 Versicherungsanträge mit
einem Kapitale von 15,293.000 K. in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über 12,482.000 K.
Versicherungsbetrag ausgesertigt. Die im dritten
Quartale fällig gewesenen Versicherungs-Prämien
und Gebühren, sowie die Kapitaiszinsen beliefen sich
auf rund 1,114.000 K-, die fälligen Auszahlungen
auf 517.000 K. Für den Zeitraum des ersten
Semesters d. I. wurden an Prämien-, Gebühren- und
Zinseneinnahmen 3,339.000 K-, an fälligen Aus­
zahlungen 1,584.000 K. notificirt. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von 45,335.000 K. geleistet.
Jnsowcnznachrrchtcn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen!:
Jvancin Georgescu in Bukarest; Toma G sor­
ge s c u in Bukarest; Jovan Vasiljevic-Sche-
verovic in Belgrad; Joseph Z ivckov ic in Bel­
grad; Peter B arbulov t c in BelgradL. Fe ld-
mann u. Com p., regist. Handelsgesellschaft in Wien,
II., Praterstraße Nr. 16; Joseph Schrems, regist.
Möbelhändler in Linz, Spittelwiese Nr. 9'; Georg
Kindris, Kaufmann in Nagy-Banpa; Ferencz
Tauffer ntoäs, Kaufmann in Klausenburg: Miklos
Molnar 8M-, Kaufmann in Szilagy-CseÜ: Czili
Donath, Spezereigcschäst in Morva-Lieszko;
Sandor Fischer, Prot. Kaufmann in Kalocia;
Gustav Herzog, Kaufmann in Teplitz i. B.;
Leopold Löwy, Kaufmann in Oderberg, Bahnhof;
Adolph Fuchs, Schnürmacher in Arad; Karl
Steinkellner, Handelsmann in Perg; Janos
Ko m p a s z, Handelsmann in Maros-Ludas; Regina
Strauß, Handelsfrau in Laun, dz. in Prag;
M. Petrovits und Sohn, Handelsfirma rn
Alexinatz; Emma M a r ko v i u o v i ch, Manufäctur-
und Kurzwaarenhandlung in Hermannstadt: Bertalan
Klein, Schneider in Budapest, V., Aranhgasse Nr. 34.
Börse für landwirtyfchafttichs Products.—
Nachmittags stagnirte das Geschäft fast gänzlich, und
wurde blos Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 42 H. gehandelt.
Sonst notirt Herbstweizen 7 K- 86H. bis 7 K. 67 H.,
> Frühjahrs-Weizen 8 K. 27 H. bis 8 K. 28 K-, Herbst
i körn 7 K. 77 H. bis 7 K. 78 H., Frühjahrskorn
! 7 K. 94 H. bis 7 K- 95 H., Herbsthafer 5 K. 71 H.
bis 5 K. 72 H., Frühjahrshafer 5 K. 89 H. bis
5 K. 90 H., Sevtember-October-Wais 6 K. 80 H.
bis 6 K- 81 H. 2000, Btetercentner alter slovakischcr
Weizen 76 Kilogramm erzielte 7 K. 75 H. per
3 Monate ab Wien.
A-uswärLige /,«A
Ung. Schankregal-Obl. 4^,<^
Ung. Prämien-Anl. per St..
Dteiß-Reg.-Prcnn.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl..
Oeffentliche Anlchen.
Diener Berkehrs-Anl. 4^.
Zaliz. Landeö-Anl. I893 4?L
Aa>izische Propinat.-Anl...
Arain. Landes-Anlehen 1888.
Mahr. 1890.
Lbervsterreich. v. I- 1887.
Geld
97?!5^S^35
W 90
11-.80
170-
13123
61.
186
S710
115-
172-
132 25
163-
197-
293- i 301,
9740 3769
8245 1 8265
83-! 84-
111 60 11228
116 68 i 117 58
95.18! 9618
9368! 8448
487-> 491-
421.75! 423.75
11256!
115 58 118-
95 38' 96 38
9348! 8438
94-' 94.78
114- 11426
19648! 38 68
12638! 12678
9818! 9918
9828 i 99-
163 25 164 25
133- i 139-
8988 9886
93 48! 84-
98.- 81-
9488! 8546
87 58--
8158 82 58
98 SS! 89.25
Tirol Laud-Dnl. 1895 4«A».
Anlchen der Stadtgem. Dien
Bulg. Eisenb.-Hvv Anleihe.
Bnlg. Staats-yup.-Anl. 1892
Psanddricfe.Commrmal',
Elsenbabn- Creoir- und
Banken'Oblitzatiouett.
Oesterr. Bodencred. 4^» ö W.
Bukowin. Bodencred. Ä.
Centralbodencred., öst. 4'
„ .. 4^, K.
Gal. Bdcred.-Verein 5Vj. 4^,
„ .. 41 i-
N-Oe. Land.-Http.-Anst. 4H,
„ Z^b. 1912 incl. 2^,Pr.
Oest.-ung. Bairk, ö. W. 4A.
Oest. Hvpothekenb.,-.
Spark., erste öst. 60 I- 4 H.
Commerc.-B Pest.--
„ Pest.C.-O.10Pr
K. 4^-
Ung. Bodencrcd.-Insüt. 4»/,.
Ung. Hvv -Bank-Obl. 4?L-
Priorilältz-Ol'ligationen.
Buschtiebrader Bahn 5A..
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1891.
„„ .. ^03.
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
Kaschau-ÖderbergerBahn 4?L
„ .. .. 4A
Lenrb.-Czsnl.-Jassb E. 1884
s.'emb.-Cz.-Jasch E. 1884 strf.
Leoben-Bordernderg 4^,..
Oesterr. Nordwesrbahn...
„ >it. L.
Reichenberg-Gavwnz 4«^--
Staatsbahn SA
Gerd Maare
182- 183-
96- 9888
86 68 9748
8375
18328
168--
9728
9158!
9275
8668!
98 58
97 75!
96 28
9825!
98-!
162-
93-!
89 56!
168-!
18158
92.- i
72 88>
97 68
9848!
92 68!
Ill-!
8S 2S-
91 68!
18463
184 28
93-
483-
94 75
18376
18688
9328
92 58
9375
9718
9158
8875
9678
9825
8375
183-
94-
188Ä
18258
9278
9843
99 48
9348
112-
86 75
8238
93-
1kk48
18516
9375
Geld Maare
Staatsdahn. Ergänzungsnetz
Südbaün
Südbahn 5H,
Südnordd. Verbindungsbahn
Mien-Aspang-Eisenbahn..
Donan-Dampfschiff 65^---
Montanges., öst. Alpine..
Trif. Kblw.-Gss. E. 1839 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
.. 1869
TarnpssE'Lofe.-....
Tonau-Regnlirnngs-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.'-Schuldv..
Triester A 100 fl
Triester ü 50 fl
Serb. Prämien Anleiüe 2^
Prärn.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose...
Krakauer Lose ......
Laidacher Lose
Omer Lose
Palsfy-Lose
ilLothe Kreuz-Lose, österr...
„ ungar..
Rndolpb-Stiftungs-Lore..
Salm-Lose.
Salzburger Lose
St. Gcnois-Lose
Stanislaner Lose
Wiener Eommnnal-Lose 1874
Trausporl-Unteruchm.
Aussig Teplitzer
393-50 !Z95 50
31958 321-
118 75 j 119 56
M>53! 85 58
SS-! 96-
185 58!
86 -! 85 88
238 75 248 75
233 25 234 25
358-! 378—
252- 253-
236-! 233.-
378.- --
188- --
78-! 73.-
163 56! 184 56
1288
398-
126-
65.56
7158
48-
12658
128-
4225
2825
68-
178-
63-
198-
158-
389 25
391-
! 128-
68 58
! 72 25
51-
1128 56
! 129-
l 43 25
2125
! 62-
. 173-
j 85.-
288-
! 168-
! 396 25
2985 3688
Geld Maare
Bau- u. Betrbsg. st st. Strb.
Böhmische Rordbabn....
Buschtiehrader Eisenb. lit. ä
„„ lit. L
Donau-Dampnchisfs.-Ges...
Ferdinands-Nordbahn--
,Tünskirchen-Barcs (in Silb.)
Äraz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eisenbahn tzj-s..
Kaschan-Ooerberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr.. Triest....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„» lit.„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Süddabn (in Silber)...
Südnordd. (Pardnbitzer)..
Tramway, Neue Wiener..
Nng -galiz. Eiienb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener....
Bodencred.-A-. öst. (in Silb.)
Bnkoivinaer Bodencredit..
Eentral-Bodencreditbank..
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gttv.
„ Bank, allgem. ung..
Depositenbank, allg
Escolupte-GeseVschast. n.-öst.
Giro- und Kasscnverein.
Hypothekenbank, österr....
i, ung....
Länverbank. österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
263-
r,18-
3050
1065
755-
6027
^1150
521--
60-
347-
526.-
769-
^k^9-
459-
175-
370.-
220-
651—
166-
369-25
197-
i.06-
270-
j 420-
! 3060
! 1069
759,-
! 6037
! -ltl-50
523--
62-
358.-
! 529.-
! 773-
(45,-
461-
! 177-
! 388-
! 248,-
652-
!l89
378,-
199-
!418-
271 56! 272-
467- !48J.-
656- 852,-
468.- 465--
521- 523,-
64Z.-f644.-
652- 654.-
41458'41556
1484! 1414
488- 485-
19758! 198-
425. 428.
48758 48856
738- 738-
1694 1788
Unionbank
Unionbank, böhmische...
VerkehrsbaUk
Industrie-Nnternchnr.
„Austria". A.--G. d. E- u. M.
Ballgesellschaft, allg. österr..
Egydvec Eisen-Judnstrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges..
Elbemühl...-
ElektriciLätsges, allg. österr..
„ internal...
Liesinger. Brauerei
Montanqesellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Nima-Mnranyer
Schlöglmühl .......
Steyrerinübl
Trifailer K-ohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Union-Baugesellschafr--.
Wasienfabrrk.......
Wcstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Ba'ugesellschaft...
Wrelrerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-Ä.-G-, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials....
100 Reichsinark-Noten...
>00 Lire iml. Banknoten-.
Papier-Rubel-
Geld Maare',..
534— 53ö"-
257- 257 50
320.- 323--
1^3--11-5-
193-! 195—
333—335-
135—! 137—
^66- i -70—
-8?- IW-.
304—! 30K—.
r.18 50 141950
1839 1655
500— i 502-
232—! 390—
332-> 335--
^66— -69—
295 50I238Z0
217- 219-
368- !311-
276— !280—
N3— 150—
653—. 657—
223— !225-
1854 I 1853
20930! 200.50'
118 25 '118.40
24l.'^? 24220
9025! 9635
11.46 I 11.50
1827 1929
1184--.
96 45
11848
98 65
2'56'L


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 10 ]
86NS 10 >VgSU, MMV06Ü
llM8rrm:68 Wiener L'xtrLdlrM
10. Oewvtzr 1906 Nr. 278
Kleine Anzeigen.
Krrtkmcht.
Gründlichen (Lladieruuterricht
erthciit -in Fränkin, weiches das Wiener
Cvuftrpatorium mit vorzücflichem Erjoig
nblokvjrl uns die Prüfung äis L-breri» Ser
Wustk mit Auszeichnung abgel-at hat. An.
N-tg- erbeten unter Älice'Eoidberg, 11.,
Untere Augartenstmhe Nr. 4». imä
SäugcVkttKÄcu-
Vnrbereitungscueö. Musirschulc:, Kaiser
VII., Zieglergasse 29.
Degen Mrttngstisch
unterrichtet Tome in Clovier, Fran-öjisch.
Deutsch oder Ungarisch. Unter „A. D. iS
»er Expedit. 8,5g
Lienachwcisvnrftvotztc» Erfolget,»
! l! Danrenfrisiee»! k l
snr den wirklich Pr.,kitsche,r Gebrauch
und Grwerb erzielt man in der och.
coucesj. deftrcrwmnrrrtctt Lehrannait
nachtLNg;ähr. erprobten vorzügl. leichttar»!.
Methode aufberschicd.lebettdetttrvvfctt
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
treuesten Moüefrisureu. Eurje zn jl. 7.—.
Anerrermungeuauödett höchster,Sirer-
sozr dev Prittokratie. Nach EurSZeug-
niv. Mme. Pnwlowöki, Frinrmeijteriii,
L., Kärrttnerftr. 17, LSahLisr-Haus.
7619
Dntnen-Frifire»
erlcmrt man in der bchörbi. conccfl. Lehr.
AuiM jLr nur« fl. in 14 Tagen
gruuLlich auf varschiedanci, icbendeu
btupse» nach den neues!-» Journalen nach
Iliugiatzrig erprobter, leicht,ahliq-r
Ll-tyude. Nach PZ-endinung d-S Curjes
Leugnik!. Mad. Äafa Tpanbera,
Fristrmcistcritr, Grabeu Lv. S. Hps.
2, «tiegs, :i. »stock. ssgz
feuerfeste Ltasfeu,
gebrauchte nuv ucuc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wieu, L., Äal^thvrgajje 4,
gegünttbcr der ^tephauiebrüe-c.
763«
PerMtzscheine,
über Pretloseu, Perlen, Gold-
und Silbervegrustände, WerthpapiereW. rc.,
Huch Provinz, iu ieder Höhe, werden and-
gelöst mid der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl tLhuracel. Hernals, Eal-
varienberggane 3«. 6612
Dame» jeden Standes
finden st-tS dikcrrte Auslnnst und Ausnahme
zur EntLiudung. 1., Färberoasse S, u. St,
7>W7
Praktische Hebamme
omviiehl! sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggane Ll>, l. St.. Th. s.
NLV7
Geld auf Wechsel
für kreditfähig-: Geschäfts­
leute, HauSbesjlrer, Erb­
schaften, Legate nnd Fruchr-
genüsje.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nud diScret ohne Por-
auslageu Anton Ritter von
Elauner, L., Tnchlaubcn IN.
Letcphou 8S-L5. issu
Biersitziges Krüschirwagerl,
»llicrikanisoic Ansen, startcr Str-is-
luagen, einspänniger Baum- N. Seichäsls-
>oa-en billigst zu verlausen. VIII., Joseph-
itädlersiraße 7v, Holzinger. 8SS2
Bnrcauroü r» st.
inr Herrcuklcider-Tttlon- r.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stevhausplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Siraste benutz: werden. 7876
fl. Srnifcr-Mnscyrue,
ganz w:u, öjälrr. Garanüe, Original 3,rnz-
schiff 30 N.,. Greiser- und slberrmbte Ma­
schinell um 7, o nud 12 il. zu baten.
Murmln i l, Kasernen.mi'e «fS3
PLanino, überspielt,
„of Raten billig zu verlausen oder a»r-
zuleiyen. XVII,, Mügknscrgajse Nr. I,
Diiürli, ßtzn
Schweighofer- Stutzflügel,
k.!. Hoisirn-a. INN IS» A., ein Böiendvrser-
und en, vorzüglicher Heitzmaun-Flügrl billig
zu verlausen bei Siooboda, Vttl. Bezirk,
flanaeaafle 4>. s,,z
Ä llerlct gute Sachen:")
Zriuderwageu, Spiegel, Teppiche,
Kinderbette», Lampen
u. Lilftcr, Kadrpndrr, Ditigcr- u.
MngschlMeir-Mtz- n.
Etrilt»<-i?cht»c» n, BilSrr billig dei
Scherz 43 Äl ft r ft rast e
im Hofe nrlb Westdahuhoi, Gerstnerstr. Z.
*) üuch auf Abzalilnnq. 2864
Versatzscheine
bon Wäsche,Kleider»,Pretiosen
arrckz Ftthrvadeptt werden agsgelöst n:lv
der höchste Bre^> von ganz Wien bezahlt. L.,
'ttsvttlntcL'ttnnffe tt. 8302
Stutzflügel, Pianmos,
neu und überspielt, von IM fl, auswärts zu
verlausen, I. Werbel. Bnlggasse öS. «SIS
Großmtigcr Möbelderkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villeubcsitzer n. Private.
L» Zimlncr Möbel, altdeuisch, poiitiri, wie
auch.iiüchen- und iLorziinmer-Culrichinngen
werden um ieocn Preis unter schriftlicher
Taranlie verlaust. Darlnuer Schiai- und
Wohnzimmer von iu» fl. bis 8vo fl. Aui-
jagbeite» 7 fl., hohe Walze,i-Anssagbeiie,,
mit Schnitzerei il! s!., geschnitzic Lvpvel-
Chissonnkr-S 17 st,, cintl>-iillI PIl,,Ossicicr-.
oivan, >ü «inhie, v Einsätze, «Matratzen,
ö LccoratiollSdiva», -s Bilder, Ilhreii,
flamp-cl>, Teppiche, Vorhänge, ilbcrhanpt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
a»l verpacht. In Folge ileiner Plegie, da ich
lein Gasjcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Pt-rzellaiinaiie
Nr, 4!>», Parterre bi. rechtd, ispv»
Lederdiva» LÄ st.,
Barock-, altdeutsche und politine Möbel und
vieler Ändere billigst einzeln zu verlauset«.
VI., Kajernengatie 22, i. St-, Th. 6.
K3L3
6 K. Angabe! Singer-
,!>,»> :il>»Lnasi<-.,„c„nuf
Lia-en. Scherz, Eli ritlscrfirnftc in,
Hose, und Wiltpadtchol, iperllltrclilaiie s.
SÜSS
! ClMcr-Occkslvnsücrküilfe!
Bei mir in tLounnitsion gestellte und nicht
znrückgeibste Jnstruinente, neue und über-
tbielts, werden billigst verlanfl. 2!lvin Forst!,
Clavier-Ezrort, 4., Lellariaitraüe 4. 40L4
Schtafdrvan, Pendeluhr,
Sessel 1 fl. b» Ir., S Fenster Spitzenvorhänge
4 fl., flandschäilen l! N., Tisch i, fl., u Betten,
llrderlopha, Nvileglifch. «äslell, Aelidecken,
Hängelampe, ichncü an Prirate ZN vrilaulcn.
VI., Laimgrudengane llg Tb. 4. gib,.
Go!d. Doppclkette,
-i» Grainmichwer, um ü» fl. z» verlause».
XVI., (Thaliaslr.) Paltausgafle L», s, Sfl,
Thür l p.
83S1
Eleganter Anzug iS st.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so ancki alle ßiattungen Herrensteider in»
Her» errkleider fakon r., Goldschncicd-
gafse !L, k. Ltork, ttürstst Vom
Steptza,rsp!aift 7877
Falsche iittlixauchbarc Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner tritt jedru PrerLt. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2t, Stiege rechts, 4. Stock,
Ddür 29, voil »,8—9 Nhr Borin. 7801
Möbel billigst adzugcbcn!
Attdentsches Schlaf- und Speisezimmer
150 i!., Barock-Schlar- nnü Speisezimnter
230 fl.. 3 .'jimmer vo!it., Decoratio,;?-
divan26st., Ledcrdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Borzimnrer-, Knchcnttliibel, ait-
dentsche Credcnz 70 st., Garnitur 50 fl.,
Lainpe, 2 Oelacmalde 6 fl. VI., Mrrria-
hilfersircrfte 5^, 4. Stg.. 2. St., Th. 29.
8269
Weinschlanchrefte
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner k Co..
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlanchresto.
Thürcn, Fenster,
Glaswände, Hauölhore und alle sonstigen
Baumaterialien werden billig verkauft.
Wilhelm Steiner. V., Marx-Meidlinger-
straöe, gegenüber dem Matzleinkdorfer
Frachtenbahuhof. 8023
Gute Verzinsung
snr Käritalien von i-nov K. auswärts
bietet die concen- Hypotheken- Anstalt
F. Förüi, 1.. Bellariastraße 4. 81 ld
2 DoppelchiflonnisreS 30 fl.,
s hohe Walzenbetien L4 fl„ altd. Schlas-
zinimer 140 fl., Teppickdivan SO fl. und
„och Bieles von 4 Zimniern billig zu ver­
lause». VI., Slumpergafle 9, 1. Stock,
Tdür 7, 8109
t Nähmaschine»!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgaije Nr. 44.
Nene Singer 20 st., gebr. 13 fl.. Greiser
8 fl.. Orig. Ringschiff 30 fl. 8092
Möbel,
complete Brautausstattung st. 340, be­
stehen» ans einem vollständigen alt­
deutschen Schlaf- und Speisezimmer, matt,
nutz, mit schwarzen Marmorplatten,
sammt lojähriger Garantie und Zustellung
jn's Hanö, zu verkaufen. IX., Porzcllan-
gas,e 20. 7157
Stutzflügel »m KS st.,
kebr schön, guier Ton, zu verlausen.Vttl,,
Sildeitgaye 27, 2. Slipge, S. Stock, Td. 17.
8SS2
Junge Bttüdogs
preiswürdsg zu verlaufen. IX., Badgasse,
Ttrstrlt. 8.V8
Sehr gutes C-avier,
kurz, für Anfänger gceiqnett billig zu ver-
kanjen. IV., Wieilstraste39,2. Ltg., 2. Lt. 25.
8841
Bitte
an da? goldene Wiener Herz! Zwei junge
sehr tüchtige Gejchüftsieiile. nur durch
Unglück in Noth geiathen, bitten um ein
Darlehen von löst st. zur Rettung ihrer
Ex-stenz. Unter „Ehrlich nnd danlüar 20"
per llxpedit. 834'<
Pianino, 7 Oktave»,
T-anjcr Fabpicai, um ISO fl. zu ver-
lausen. 1X„ Wahrinflerstraße IS, i. Siock.
«S.'^T
Für eiiispäiMMN Zfrcifwaqtn
wird Hatblagfuhr gelncht, prr halben Tag
i fl. 8, kr. IV-, Slarhemberggane 25,
Hausbesorger. 8355
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
gar«,; neu, mir Verschluß,r.'tingschifschen 25 fl..
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig, ivkariahilferstrasre Litt,
in, Hole. 7995
Feiner Sch-afdivan,
VL, Hosrttiiftlgnsse i:r/l? St., Th! 8.
--261
Saiongarnitnr,
Seide, billigst zn verkaufen. Himmelpfort-
gaste 5, 8. Stock. 8326
Möbetgelegenheitskanf
von L0 Zimmern^ darunter altd., Barock-,
englischer, Rvcocö-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um ieoeu Preis. VH.. Slrariahrlfer-
stratte L. Hof, Tstür L». 8353
LLcr discret Darlehen
sucht, fchreibe^ttlitcr „V. N." tzauptpost-
lagernd Wien? 8328
2 eiserne Rasir-Drehsessel,
im guten Zustande, billig zu verkaufen.
III., Lalmgasse 13, beim Friseur. 8336
Besten Dank
der Kartenlegerin. Alles zngetroffen. IV.,
Prcstgasse 25, Thür 18, 2 laha. 8332
^, Giskäften
für Wlrthe, wie neu hergerichter. auch
alle Gattungen neue zu den billigsten
Preisen beim Erzeuger Holba, XVII.,
Bet eimgasje 22. 8361
Junges Pferd,
GeschüfLSwagen und viele Krautgeschirre
sofort zu verkaufen. XX., Gerhardusgasse
Nr. 37. «S25
Geld für Hausbesitzer,
HabrikSbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften. HauSancheike und Hausiatze,
mir uud ohne Vormerkung, höchst reell uud
diSeret. Franz Fürst!, I., Bellariaftrake 4,
Thür 8. 8L35
Erdäpfe!,
vrima. gelbe fl. 2.50, Rosen fl. 2.30,
Kipfler fl. ü.—, Zwiebel, getb und rory,
fl. 4.50, Alles per 100 Kilo franeo. Haus
Schick, XX., Wallenfteinstraße 10, Telephon
Nr. t2.635. 8566
Künstliche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
sowie Plana und Gold, jedes Quantum,
kauf! und zahlt am besten Amerikaner. VII.,
Schotteuseldgasse Nr. 89, im Hofe rechts,
1. St., Th. 17. 8373
Kralitstkir- und
GkMtS'Nerkehr.
Kauf und Verkauf.
Ilmbauhaus,
V., Schlohgasse 9, auch für tteinen Fa­
brikanten nnd Selcher ganz besonders
geeignet, zu verkaufen. 7?63
Hausverkauf,
3 Stock hoch, steuecfrel, großem Garten,
um 24.600 fl. sofort zu verkaufen. Unter
,,M. H. 8316" postlagernd XVI., l»LttalriNg.
8316
Aviso für Gärtner!
In der unmittelbaren Nähe Wrcns, h.:rt
an der BezirkSstrabe, welche mct GaS be-
lttrchret ist, «u allernächster Nähe der
Tramwaystation, werden Parzellen im
Auvmaste von i bis 5 Joch prima Bodens
auf längere Jahre verpachtet. Bon 4 Juch
augelaiigeu werden auch Wohnhäuser
gegen cnifprechrndenZinS errichtet. Nähere
Auskunft crtheilt die Gutöverwa.'tung
Sachfcngang bei Groh-iLnzersdorf. 8100
Laudwirthschaft
m Hainfeld. 20 Stück Rinder, 90 Joch
Wald, Wiesen. Necker und circa 500 L'ost-
bäume zu verkaufen. Näheres: XV. Bez.,
Wimbrrgercaste 13, Duitz. 836?
Weinkeller,
Prejzhans sammt Einrichtung, 420 Eimer
Fastgcschirr. in Oberhollabrunn, leichte Zu-
und Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verlaufen. Auskunft: III., MvhLgafse 31,
Gasthaus. 8267
Einfyännerzeng
auf gutem Standplatz zu verlaufen. Adresse
im Expedit. 7870
Größere Papierhandlung
mit anstoßender, lichter Wohnung, bei
mehreren Schulen, rcichassortirtes Waaren-
lager, wiro wegen Uebersiediung billigst
verkauft. Anslunft: Papiert)andlung>,VIli.,
Piaristengasse 36. 8376
Gut gehende Feiuputzerci
mit großem Kmidenireis ist svwrt billig
zu verknusen. XIV., LreihuuLgosse Nr. 7.
812V
Znckerwaarenverschleiß
>ui gutem Posten billig zu verkauft».
XVI.. Tdaliaflraße 112.
«S7S
Gafthans im I. Bezirk
UM <1200 fl. zu verlaufen. Briefe unter
„Günstig 834Z5- per Expedit. 8365
!! Eügasthaus!!
im XVII. Bez. ^ifl wegen LokeKkallr vr»
einer Witwe um 4ÜM> ft. sammt Cvncesfiaa
zu verkaufen und wivtt zu übernebunn bei
Joseph Sperk. LV2,. Ottakringer,
strafte -s i- Wsi
Gxistenz
durch Uebernabme meine» Lclchwaam»
verschlcitzeä um jeden Preis. Ädresjc iU
Expedit. 8P72
Guter Selchwaarcnuerschlriß,
aus einer Haupiflraße. neben 2 Aahnbälii!.
auch Lassend für Damen, welche sich iäzlich
iS—20 Kronen verdienen tönnen. maß
wegen TodcliallS billig verlaust wertem
X.. Favoriienplatz 7. SS72
Pferdefleisch- u. Selchwaareu-
vcrschlcift. anfloßendc Wohnun-, 17 fl.
Hin«, zu verlauicn. Preis 210 fl. WLbrivg,
Aiegirraane i». Tbnr 14. ÜS4S
Milchgeschäft,
schöne Wohnung, i d fl. ZinS, um L«! fl.
zu verlausen. Währing, Rieglcrgasft 12,
Tbnr >4. St a
Mitchgefchäfr,
Eckv-Ncn, sehr gut gehend, Mit viel Canditen
und Bebäck in Ir.nityeitävaioer zu verlauft».
Äurlnnst: XIV., S-chShauscrflratz- im,
>m Geschäft. 8R4
Ge m if ch twaareng efchäst
von alleinsteuender Frau zu^ verlailstu.
Prater, Wslfgaug Schmälzlgasfe 8!r. 7.
3324
Sehr gutes Genüschtwaami-
kicschirft un XVI. Beürr, altrs Geschäft
belebter Ettpvsten, billiger Zins, nach­
weisbar gut, must wegen plötz'uckien Todes­
falls der Fran verkauft werden. Agenten ver«
bcren. Ausiunst aus Gefälligkeit: Xvl,
Neulerchenfeloerstraste 61, beim Selcher.
8346
Achtung. Gehr gutes
Gemijchrwaarengeschäft. Eckvosten. 11 Iah«
vom jetzigen Eigenthümer im Bttriev, r>.
sofort wegen Übersiedlung zu verkaufen.
Auskunft bei S. Jani), H-1./1, Hauprslrave
Nr. 135. 70^.
Schönes Gemischtwaareu-
nclchflft. aitcr Posie», gut zahend. wkgm
l!..„.v— ... -.-,-..--, im Hauplftraßi
'.'iuflellung zu vcrlaujcn
Nr. l4l.
SAl
GuteSGeMischtwaarengeschüst,
viel Wein, Bier. Gebäck und Milch, bring
zu verlaufen. IV., Phorusgasse 9. 8301
Auskünfte crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8<ll»n!vr8lr»88« Rr. rv, L«Lo üor Lmnpltzssse.
teUso-LirrstKvr.
Osssns Ztoüsn für mLnnIlvIiss
Stückmeistcr
VL/eiS Eauitable.
für seine Officiersröcke werden dauernd be­
schäftigt bei Wilhelm Beck L Löhne, I., Graben,
9375
A^ 1»-t»r^r»H* lür feine OsfieierSröcke werden in
unf-rer Werlstörre iororl aasge-
nommen nnd dauernd beschäftigt, Wilhelm Beck L Söhne, VtlI.,
8371
wird ausgenommen. Hernals, Haupt­
straße 82. 8167
Wagnerlehrjrrnge
IVlLNNlioilvS
MsKsl- s. Lrd«ztZ-?sr§MUI.
KL«l!LGA.-ZZ«SA!«Il«.
'Uit mehrjährigem Herrschaftszeugniß als
Bedienter wünjcht seinen Posten zu ver­
ändern, Dorricr oder sonstige Anstellung. Baldige Zuschriften er­
beten unter .B. N. L.", VII., Neusnjfgasje Nr. 19, beim Porttcr.
8107
vssöns 8iö!!en für wviblicliss
NiMst- N. LrLMZ-^vrZMAf.
Etlrbcnmiidchen, Müdchcn für ülttrS sucht
N^ dringend Frau Schroll, I., Schttlerstraste 1 nnd 3,
im Hofe rechts.
8368
welches auch nähen kann, wird in einem
U v christlichen Hause zu größeren Kindern
ausgenommen. 11., Notherlfterngasie 31, 2. Stock. Thür 16. 8370
ottzeile
Kräftige, alleinstehende Frau, W'AS?
scheut, findet eine Stelle a!S Hausdesorgcrln. Unter K. 8295-
per Expedit. 8295
VsrsoLisÄMv LutrüZs.
I»
MsLtM, MML.
Tan; »nd Mimik
Singer, Ballelme stcr am t. k. priv. Carl-Thcaler, 11. Bez-,
Prctterstraßs 43 ,Tanzschule). En.:agemenls gesichert. 7S--^
Prim-, LbUgatgeigerin, Flötiftm werden
jufort eugagirr. IX., Glasergage 30,
Thür 12.' 8362^
Primgeiger
und Bassist sucht Engagement. M. W., V
Drcihufelsengane 11. Tvür 1.
'8285
Tamcnorchester,
selderstrane 46, 3. Stiege, Thür 33.
H*tili- welche Hans- und Gartenarbeit versteht,
L-4-44L- wird gegen freies Cadinet und weitere Ber-
gürung sofort ausgenrntmen. XIII., Baumgarlenstratze 21. 8313
sehr tüchtia, sucht für Wien oder auSwärtS
günstiges Engagement, auch wcrd ern guter
Flötist engagirr. Zuschriften erdeten an I. K., III., Gärtnergasteir,
i. Stiege. 1. Stock. Tbnr 18.^
Tüchtige Pianistin
IX-, Lazarcihgasje.
ober Hnrmoninmspielsriu lucht Su-
gagcmrnt. Unter »L. L."
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8Lk»tLli'8trr»sse Rr». 10, L«Ii« «Isr LumplA»«»«. "VZ
fk-Lnrögisrcks
GMM-ÄcmWks
N«
I., K3rninsf8irss8s45
LT »-»i» —Lstsla«« «rrUN»


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 11 ]
«r. 278 'Men. Liirnvoen
UlnstriNes Wiener LxtiÄdlntt
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
11. Kapitel- Das Heiratsprojeet.
<i3. Fortsetzung.)
„So stehe mir Gott bei!— Ich will die
Sache in Erwägung ziehen," sagte sie mit bebender
Stimme, „mehr vermag ich nicht zu versprechen."
Sie reichte ihrer Tante die zitternde Hand.
Gräfin Hofkirchen wurde weich im Ange­
sichte des Schmerzes, der sich ihr offenbarte.
„Bertide, nicht so scheide von mir, hast Du
Nichts mir anzuvertrauen?"
„Nichts," erwiderte sie lautlos.
„Bertide, Du liebst Kaspar von Tastungen,"
flüsterte sie ihr zu, „entreiße diese Liebe Deinem
Herzen, es steht Deine Ehre auf dem Spiel.
Du mußt morgen Dein Jawort dem Grafen
Schlabata geben."
Bertide schwieg, sie senkte den Blick, aber
kein Wort der Zusage entfiel den zitternden
Lippen.
Endlich sagte sie:
„Tante, es gibt noch einen anderen Ausweg,
aber wie es immer sei, nenne nie mehr den Namen
des edlen ManneS, dessen Tod ewig mein Ge­
wissen belasten wird; morgen will ich Dir meinen
Entschluß knndgeben."
12. Kapitel. Die Schutzbefohlene der Kaiserin-
Mutter.
Eteline von Neidet hatte sich in ihr Schicksal
gefügt, die Entschlossenheit ihres Charakters ebnete
ihr den Pfad.
Dem ersten wehmüthigen Ausbruch ihrer
Gefühle und ihres Schmerzes folgte stumme Er­
gebenheit.
Man hatte ihr die Statuten und die Regeln
des Klosters vorgelegt und sie wußte, daß keine
Macht der Welt sie befreien könnte, daß ihr Los
und ihre ganze Zukunft in den Händen der
Mutter Cäcilia lag, dieser strengen Fran, die kein
Wort des Mitleids für ihren Schmerz fand.
Die folgenschweren Ereignisse, welche so tief
in ihr Leben eingriffen, waren so unerwartet ge­
kommen, daß sie in den ersten Tagen selbst sich
nicht Rechenschaft geben konnte, wieso das Unglück,
welches so tragisch für ihre Geschwister endete,
herbeigeführt wurde.
Sie hatte Diejenigen, die sie aus dem Wagen
gerissen, nicht erkannt.
In ihrem Innersten schöpfte sie Verdacht
gegen ihre Stiefmutter und Eberhard von der
Than, aber war es nicht seine Stimme, die rief:
„Rettet sie um jeden Preis!" und wer war
jener Ritter, der sie gerettet oder geraubt?
Sie konnte sich selbst nicht klaren Bescheid
geben, sie wußte nur, daß, während man sie ge­
waltsam aus der Kutsche hob, die Pferde scheu
wurden und mit dem Wagen an das hölzerne
Geländer der Brücke rannten.
Ihr letzter Blick traf die kleinen Schwestern,
wie sie in die Donau stürzten.
Ein verzweiflungsvoller Angstschrei, dann
verlor sie das Bewußtsein, und als sie die Be­
sinnung wieder erlangte, befand sie sich bei der
Frau Bramber, die ihr ebensowenig sagen konnte,
als sie ihr den Verlauf der Begebenheiten zu er­
zählen vermochte,' sie war sich nur einer dunklen
Ahnung bewußt, daß sie den Edelmann, der sie
entführte oder rettete, schon irgendwo gesehen—
aber wo?— wußte sie nicht zu sagen.
In dieser Weise hatte sie den Verlauf des
Unglückes der Gräfin Maidburg erzählt, von der
sie nun vernahm, daß es Kaspar von Tastungen
war, der sie gerettet.
Der Name schien ihr fremd und doch wieder­
holte sie ihn einigemal, als Bertide Maidbnrg
ihr mit bewegter Stimme sagte:
„Nein, nein, mein Kind, retten wollte er
Euch, nicht entführen."
Üeber ihre Stiefmutter antwortete sie aus­
weichend und bat sie flehentlich, nicht zu ihr
zurückkehren zu müssen.
Aber das entsetzliche Los ihrer kleinen
Schwestern— ihr Alles auf der Welt, Wae Tag
und Nacht ihre folternde Sorge.
10. Oetobsr 1900 Löste 11
Einmal hoffte sie, daß man sie doch bereitet,
um in dem nächsten Augenblick zu verzweifeln, sie
mußten zu Grunde gegangen sein, dachte sie W.
Mit heißer Inbrunst flehte sie zum Himmel
um Trost und dann benetzten die bitteren Thränen
das harte Polster, in welches sie ihr Köpfchen in
sprachlosem Schmerz hineinbohrte.
„Was ist mit Euch, meine Theuren, ge­
schehen ?" rief sie sich in der Nacht zu.
Das waren die wehmuthsvollcn Gedanken,
die ihre Seele erfüllten in den langen, öden
Intervallen, die sich zwischen den Andachtsstunden
gleich einer unabsehbaren Wüste vor ihr aus-
breiteten.
Und so folgte Tag und Nacht, stets den
Schmerz wieder neu gebärend.
Gräfin Maidburg hatte versprochen, Nach­
richten cinzuholen; von Stunde zu Stunde hoffte
sie auf ihren Besuch, aber vergebens.
Diese bange Sorge wirkte erschütternd aus
ihre Kraft.
Die Grabesruhe, die sie umgab, die Einsam­
keit verdüsterte ihren Sinn.
Immer heftiger machte sich die Verzweiflung
geltend, die das junge Gemüth umfaßte.
Gleich dem Vogel, der, aus des Waldes
Freiheit in den goldigen Käfig versetzt, sich die
Flügel wund schlägt in dem ohnmächtigen Versuch,
durch die schmale Vergitterung wieder zur Freiheit
zu gelangen, sehnte sich Eteline hinaus ans den
düsteren Räumen, die beengend auf sie wirkten.
Trotz ihrer Jugend lag mächtige Thatkräft
in ihrem ganzen Wesen.
In dem Unglücke, welches sie durch den Tod
ihres Vaters erlitten, hatte sich ihre edle Natur
gestähltz
Die geistigen Anlagen ihres Charakters
waren frühzeitig entwickelt.
Von der Stunde seines Ablebens fühlte sie,
daß ihr Leben fortan nur einen Zweck habe, daß
es an ihr sei, die kleinen Geschwister zu schützen
und zu schirmen; und nun sollte sie hinter den
Mauern eines Klosters ruhig verharren, nicht
wissend, ob sie leben oder todt seien.
Sie preßte ihren kleinen Hände zusammen,
die den Rosenkranz krampfhaft hielten.
(Fortsetzung solgt.)
MM MM MKsill
AM
vsk rsAuoMsil krsjse
KM
Veppied
L WILD.
W8 Oreixli
5/
r,
d
V-
8
W
Me», I., »x. L
RW
1-
^Vir erlauben uns 6is botiicbs LekanntAabe, 6ass rvir ciie rvakrenä 6er letzten 6rei Satire rveni§er §2n§bar
§s^vor6enen Dessins in
LNlLLULlLssoisssit ZLLrÄxMBpzrLKks», un6
lL8r?!r- unä etc.
T-LsL in Verkauf brin§en.
blocbacbtunAsvol!
L900
k. n. L. LioL- und Laimii6i'-L,i6k!ei'rml6ii
"W/Lbn, X-, DC'T"-. W-


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 12 ]
Ltzits 12 UVien, Nittivoob
IltuLtrirteZ Wiener LxtrMntt
10. Oetober 1900 Rr. 278
-M
S-»
Wien,!., Wildpretmarkt!s.
Offeriren: Wein-. Obstprcsscn
und Traubcumühlcn. Wciu-
werkel, Pumpen. Schläuche
s. Zugchör; Flaschcn-Verkork-.
Vrriapscl- u. FMmaschiuerr,
sowie viele tmrsenderlei Ar­
tikel für Kellerei-. Schank- u.
Hauswirthschast. sim
Verlangen Sie reich illustr. Preiscouranh
erhalten diesen Lrar!« und trauio.
klpooünls kksullsü.
8s!timüi'ö-«MLMS
vLLv LiLnisokuk-SaiiQisrL unä oLno ülo ^urLSlrr
Lu Luikorusri, xsr Laim von 2 Ü.
9-chmrrrtose ZttlrncnifrLnurr i u. Ziilrnepuizen ä 1 ft*
Schmerzlose ^.Uornderr mittels Cocain vorr 1 ft.
Sofortige Getris?-L'eprriatneen von 1 rl.
Schlecht vaftende Gebisse merden billigst rrmgcfatzt.
^avnarzt Ar. Frryvogl. ^ahntechu. Cnst. Aveilrnonn
Wien, I., Lätn1n6i8lin886 29.
Anch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends. 9418
LelbVlivn Nr. 2242.^
8ÄL bWßer M MUS-
Mrrrtss Irr. (desonäers Iür8parberäe) per 16tr. 83 Ir.
H'«L6!»«8 A«!»i Im per 1 6tr- V3!rr.
lür clis öerirlls I. bis IX. nnä XX. von 3 6tr. an in's Haus
Zsstollt, lür die Lsrirlrs X. bis XIX., ze naob der Rut-
Isrnunx, entsprsebsnd bllber. SS44
!. Mlknsi' kcsnnbosr-Vki'kisinscungZ-Anstali
WULWLZMTZ?
(vorna. MorltL Msolll's Lrdsu)
Wl6A, H./s, 8«bÜ1t6l8tL'N886 Xi'. 5.
'LoLoottori Nr. 2242.
Jederman» sein eigener Druck-r!
L Amerikan. TyPenDruiker-i SS74
zur sofortigen Herstellung von Aoreßlarten,
Zircnlarrn -c. Leichte Handhabung und billige
Ansitiammgslosten erinöglichen es Jedermann, eine
Mine Druckerei zu besitzen. Preis der compleicn
Truckern inclusive eleganter Blechlanetie, mehr­
zelliger Typenhalter, Satzitange, 40» Typen.
Permanent-Farbcntisjen Nr. 8.—.
Typen- und ikantschulsiempelliste gratis.
M. Rmtdbakin, Wien, IX., «cl'ggnsse s.
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster ?ür Heilung von Husten,
^ Brustirritativn, Influenza. Rheumatismus, Schmerzen Wunde»
AttLMzeickneisr Mittet qessn Hiülmeranaen. lAn allen Kpotitebrn-t
Ueucs und nnübrrtroikeneo
DesinfeeLious- und DesodorisaLions-Mitte!
gesetzlich geschützt, vielfach prämirrt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den KtäUrn rvirÄ gereinigt, sowie Lliegeu und
In Irrten ans denselben ferngehulteu.
In allen großenWicnerVerrehrSanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
G. Sadler,
W«OL«r'
8pe«iWl»rLt (Lllrist), ggss
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstörung
alle geheime» Haut-, .Hals-, Blasen- 11.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis »'^Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., Lärnrirsr-
slrkbSLv 27, (Eingang: üi,ni„eh,t'vrl-
xr»88o2), Einzelnwarteräume, üooorar l 11.
Lr° LNWLNW.
fürgehrimrLranttheiterr.Geschnrrlre,
Schrvülherrrstnttde »r. Feauenbr onlr-
herterr. 6927
VII., lLsrlLdUtsrstraZSS ür. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 ltlw. Honorar i fl.
USlÜLMLS
Specinlarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berussstörung alle gcheilnen Haut-.
HalS-u.Franenkro.ttllieiten, Nerven­
schwäche und'-bNnserriejVen.Ordiuaiic.il:
I., Nothenihrlrmfrraftc L-, i. Stock,
nächst dem Siepl.ansplatz), täglich von 9 llhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirle Wartezimmer. Briefe
werden diseret beantwortet. Honorar l fl.
8905,
Sprrtal- Arzt
für SSM
(Lcheirn- und Haut- Kraut».
Mariahilscrstrflsjc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Lamsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends Brieflich nicht. >»<»nor>»r i U.
CZ-SZLWLMS 8g17^
UN 6 M rr. ru r kä. L'tL 8L 2L 8 L «ä LvLL'
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 39Jahre prak-j
rischen 'Arzt.
Neubau, Zieglergassc 24,>
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends, j
Honorar L fl.
DZk.MLL'LsGZL
langfähriger Speciakarzt für alle xebeimon
und Huuikrsniieltvn, vorzeitige >orvon.
viedvfiiollt; und I lauvulolflen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandeil. Ord. täglich von
W bis 4 Ubr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Loklnin-rLr 5. Honorar sehr mastig
Briefliche Anfragen werden diseret erledigt.
8919
Beim kais.
Handelsg.
bürgl.^
Bezugva»lrlie aller Löattnrrgcn
Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Leins 80—30 kr.-NsrLstätts
sondern nur Pracisivns-Anssührnng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 8953
lM
Zü!
Ueberrasckend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichts-
Haut von Haaren. Zn beziehen nnr allein
von der Erzeugerin Uarrla Sandner,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13. früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
S-
6!iSLo!Zu!s
Wsfstts
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Dcpo ls in d-n meisten
Spezereiwaarsn-, Deli-
catesien-Geschiiften uns
Condttoreieu.
Erste homöopathische 6931
sür geheime und Hauürankdetteii, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., Ls,rrvr»wLrLr Nr. 10,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5» und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mit blut- uno säste-
vcrbefferndcn Arzneien. Briefliche An­
fragen werden diScrel beantwortet.
ÄArsvrrL^LLL'LL
kür sisllvlLis Lr.iii!idLittzll, ligrvsn-
sellvüoüs u. krsneiikrslliLüsiisll.
Vründl. Heilung. Mastiges Honorar.
"WisTn, 8S7»
Wierlsn. keug388S 42.
Ordiu. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Zrcittdc erhallen auch brieflichen Rall,.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck L,
llb.ottst. äor rr tüsatLurrLLvra.sso
seit 27 Jahren Specialarzr, behandelt alle
geheimer» und Karrtkrattkrheiten,vor-
zeittgeLiervensch»r»äche,Haio-,!i1irrrd-,
rZiasen- und Fvairerririder» nach den
in Militär- undCivilspilal wiePrivatvraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen odue
Beruisstörnug täglich, anch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—3 llhr Abends. Schriftliche, An.
IM LMHIRV"
scirirLiLlvl/isclMx:
O L n L N^ u- v L «'r N L "r Ulst s
?^?iLir-, scmrLis-,'ttttO—
_-7—
WIM, I., LLUdll'UtlLirLI'rr^LLL No.-
-—-"' vMirülwsr
k>LOL?Lc7IS
Ms,risv«o
r«Lnco.
LZZ?. LADiL^ssIr,
Lp^olsllsrLv i irr xpsNolroo rillü
Asrvsnicra.»icLsirso,
Verfasser zahlreicher medicinischsr Fach-
schriflen, heilr nach seinen vieljährigen
Eriahrungcn als Arzt des !. !. Allgem.
»raillenpaoses, qm,z »ach dem System
Pros, ultzmann's, alle Unierleibs- und
r-l>ric»lripc», sowie alle geheimen und
Rervenkranklieiren und Kraue,ikrankheite».
lelvsl i» veralteten Füllen. (Auch dis
tüpUrpsir.l Tis Behandlung ist ohne
Berussstörung und echt wisienschastlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht, Nnr
diScrel. 1,, Tuchlanbeu!Ir. 18. Ord.
von S—L, Dienstag, Donnerstag und
SamStag anch von 7—« NdrAbends. SS42
llr. Liedner,
Geburtshelfer, gew. Syeundar-Attzt an den
ersten Kliniken 'u. Abheilungen sür äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgenreinen >krantenhaüseö,
Zilien I., Notllerttlnrrmftratze 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
ttankheiren, Lrnchtriden. Ordivatton
täglich von 9 his L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 8939
LSZ?.
gewes.Secund.-ArzrderKttnikund Abth. für
geheillleödranthetten des r. altF. ll» LulLva-
k»>»8L8,Specialarztsür ^«I»vtrZ,«llruuk.-
bültsn, »laut- und b'ruueale!<1vo,Nerven­
schwäche. 'VVIsL, I., ^»LlLstls wr. 16.
Ordinirt vonr^tthr Vorm. biS V tthr
Abends. Briefliche 'Anfragen werden be­
antworte:. Honorar mäßig. 8929
fl. I.5V< vorzügliche Aussührung)
Zahnz>el;cn (Locain) du kr.; Silder-
vlomde st. l.—. Zahnarzt, Hernals,
Calvarlcnberggasse
»lir ksV»
i Bitte Sir. »S genau zu I-
«1e> z 8727 achten. ß e>e>
SßSvtLlLrLt
Dr. der Med. MI» Chtr^ SeburtSheiser XV
Wien, I^Naglergasse S»
heilt grüichlich >md schmerz!«», gestützt  k. gos-N»frrant
Larlndaa.
Probesendungen von st. L auswärts.
Ans der
bei der Transvort- Gesellschaft
lmvsrksiikt gobllsdeus Waareü
werden zur Sälkts äes bo!>»tr-
«ertlles (lautOriginal-SchäVllngk'
Protokoll, welche» zur E'lNNch'
nähme für jeden Kauser aufneM
freihllSig vnksiist.
Abzugeben sind:
klebt orisaisl. ^immerteppiolis,
gebt ortönislillvks vsdsrvll.is,
Vorleger, klsoltssoirsn, worunin
sehr kostbare antllrs btuone,
Mannigfaltige 2immsrtspplell>
Jnlünder-Fabricatc, wie auch
vorlogsr.,.
Eine größere Post llanktoppio'
Nssie, diverse Vornängs, Le-
lleollsn, ^jsolläevLsn. Flanell-uns
Kameclhaar-Decken.
Einige Posten I-slnvanste, Ovmo»,
Kraäl und Damaft-Tischzcuge oe
schiedenstcr Onalitätcn.
III., Obere Weißnärberstr. 5.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 13 ]
Ar- 278 ^isL. Wtttvooä
Illustrirtss V^susr Lrtrsdlstt
10. OoiSbsr 1900 8süs 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus -em Zranzöfischeu
»o»
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Soh«.
11. Kapitel. Dein Sohn lebt.
<86. Fortsetzung.)
„Vor Allem werden Sie zugeben, daß ich
Ihre Freiheit Lisnun respecürt habe, gnädige
Frau," sagte er. „Ich habe den Gatten zurüa-
treten lassen. Ich strebte keineswegs eine Ver­
söhnung oder ein neuerliches Zusammenleben an,
sondern eine Wiedervereinigung aus eigenem
Interesse vor den Augen der'Welt. Ich halte mich
Loch an unsere Verabredung, nicht wahr
„Jawohl."
„Sie werden sich doch danach richten. r.
.Sie antworten nicht?" fragte er stirnrunzelnd.
„Ich kehrte in Ihr Haus zurück, ohne mich
im ein Versprechen zu binden und habe mich doch
daran gehalten, denn, wie Sie sehen, bin ich noch
hier," sagte sie endlich.
„Gewiß, aber Ihre Gegenwart zieht auch
Gonsequenzen nach sich."
„Und diese sind?"
„Sie müssen auch in den Augen der Welt
die Rolle der Frau Bruzer von Brugerie
Vertreten."
„Was heißt das?"
„Sic werden sich mit mir zeigen, äusgehen,
empfangen, mit einem Wort, persönlich erscheinen."
„Ich bin krank. Man weiß es, Sie selbst
hckben dieses Gerücht in Umlauf gebracht."
„Für einige Tage mag es noch hingehen,
'auf die Dauer ist dieser Vorwand unhaltbar."
„Hängt es denn von dem Kranken ab, ge­
sund zu werden ?"
Bürger machte eine Geberde des Zorns.
„Reizen Sie mich nicht, Charlotte!" rief er.
„Was habe ich zu fürchten?"
„Sie vergessen. 7 ."
„Ich vergesse gar Nichts," rief sie entschieden.
„Ich folgte Ihnen in Ihr Haus, um das Leben
Herrn Ribau's zu retten. Nunmehr bin ich bei
Ihnen, Ihre Gefangene, ihn aber kann von Ihrer
Seite Nichts treffen."
„Ich bringe Ihnen Ihre Freiheit," ließ sich
plötzlich eine Stimme vernehmen, nach welcher
Bruger und Charlotte sich jäh umwandten?
Albert stand an der Schwelle.
Die junge Frau stieß einen Freudenschrei
aus.- Sie hatte den Drang, Äs müßte sie auf ihn
zustürzen, ihn mit beiden Armen umschlingen.-
Plötzlich besann sie sich.
„Was hast Du gethan ?" rief sie, von Schreck
erfaßt. „Du lieferst Dich selbst aus!"
„Elender !" kam es im selben Augenblick
über die Lippen des Gatten. „Sie hierSie
wagen es.. ."
„Geduld, meiu Herr." fiel Albert dem Er­
grimmten blitzenden Auges in's Wort. „Heute ist
mein Leben nicht mehr von Ihrer Gnade ab­
hängig. Ich habe mich vorgesehen."
Er zog einen Revolver.
„Sie kommen, mich zu tödten," stammelte
erschrocken der Teputirte. „Ich werde meine Leute
rufen."
Er wollte mit einem Satze den Knopf der
elektrischen Glocke erreichen, Albert hielt ihn aber
am Handgelenk mit eisernem Griff zurück.
„Hält, machen Sie keinen Lärm, mein
Herr," rief er in festem Tone, der den Gatten ein­
schüchterte, „Sie würden es bedauern. Ich kam,
um mit Ihnen zu sprechen. Sie müssen mich an-
hvren. Sie werden es thun und sich dann
selber entscheiden."
Bruger, von dem kräftigen Druck der Finger
seines Gegners in seiner freien Bewegung ge­
hemmt, von dem Manne bedroht und verhöhnt,
den er von seiner Gnade abhängig gemacht und
in den Staub getreten hatte, schäumte vor Muth.
„Du hast diesem Manne Wohl nicht ange­
zeigt, wie es Deine Pflicht gewesen, daß ich ent­
schlossen bin, seinem Leben ein Ende zu machen,
wenn er mir jemals in den Weg tritt," wendete
er sich an seine Frau.
„Ich habe ihm Alles berichtet," erwiderte
Charlotte, beruhigt durch das sichere Auftreten
ihres Geliebten.
„Sage ihm, daß er mich frei gebe," zischte
Bruger zornerfüllt. „Nicht genug, daß er der Ge-,
liebte meiner Frau ist, hat er die Absicht, mich zu
tödten. Noch will ich es nicht zu einem widrigen
Handgemenge mit ihm kommen lassen."
„Albert," rief Charlotte, die eine heftige
Scene fürchtete, in bittendem Tone.
-Sprechen Sie, ich höre," stieß Bruger
zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor«
Albert ließ seine Hand frei.
Bruger wich ein paar Schritte zurück.
„Es bleibt festgestellt, daß Sie sich einen
Hausfriedensbruch zu Schulden kommen ließen,"
fuhr er fort, „mit bewaffneter Hand zu mir ein­
drangen und mein Leben bedrohten. Ach, warum
bin ich nicht mit einer Waffe versehen, ich hätte
Sie mit Wonne niedergestreckt! Ich werde. Ihnen
Ihr Benehmen heimzahlen, Sie sind ein
Feigling!"
„Ich habe mich keineswegs eines Haus­
friedensbruches schuldig gemacht, noch bin ich mit
bewaffneter Hand zu Ihnen eingedrungen," er­
widerte Albert gelassen. „Ich kam öffentlich, durch
das Portal vor Aller Augen herein. Wenn ich in
Ihr Cabinet trat, ohne vorher angepocht zu haben,
so war das ein Verstoß gegen die herkömmlichen
Gewohnheiten, aber ich bediente mich nicht eines
Nachschlüssels, wie Sie, als Sie vor zwei Jahren
des Nachts sich Lei mir einschlichen.
Wenn ich bewaffnet vor Ihnen erschien, so
geschah es, weil ich Sie kenne und mein und dieser
Dame Leben vertheidigen wollte," fuhr er auf
Charlotte weisend fort, „nicht aber, um Sie zu.
tödten, wie Sie behaupten.
Wenn ich die Waffe gegen Sie erhob, so
War es, weil ich einen öffentlichen Scandal ver­
hüten wollte, der Ihnen größeren Schaden ge­
bracht hätte, als uns.
Und da ich Sie kenne, habe ich Vorsorge
getroffen, daß Ihre Verleumdungen, falls zwischen
uns keine Einigung stattfindet, wegfallen. Dort
stehen zwei Zeugen, die Alles hören und die
Wahrheit feststellen werden."
„Zeugen!" rief Bruger. „Wo sind sie?"
(Fortsetzung folgt.)
? jie lässt es ökonomisch
erscheinen, bei äer^übl eines nnr ckas
erprobt inLetracht rusiehen,
äa äie geringen Mehrkosten gegen mincksr>
werthige ^aars sich reichlich bsrshlt
ruschen. Man versäume nicht vor
^nschakürng eines Keirokens
äey reichhaltigen -M HA
von HK HK HA
au Käthe mi
riehen.
kür
gewöhnliche Lteinkohle, in
feinster unck auch einfacher Aus­
stattung.
unck
kür Bäckereien, KÖ87'-
kür Ueigenkatkee. M HK HK HK HK HK HK
HK HK HBKOB kür Kanaillen. Restaurants unck Anstalten.
, empfehle meine altbewährte
Abgufz-Pfeife per 65 kr.,
85 kr. und 1 fl., sowie
Imhosi's Gesundheits-
Pfeifen mit Patronen-Cin--
lagen, gerade Ja§on per
1 fl., gebogen 1 fl. 20 kr. als beste, kurze
Taschenpfelfe, lange für den Hausgebrauch
von 1 fl. 20 kr. an, Cigarren-Spitzen 35 kr..
(Reserve-Patronen per Dutzend 20 kr».
Ausführliche PreiS-Courante gratis wie
seit 63 Jahren. 'I. Nvadarü, Wien,
1., Wollzeile 33. 8788
Ohne die Wurzel zu entfernen
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XV!!!., Martinstraße 1.
Dr. kärtmAM
0Uoto.r2i rc.. Int mehr Lir L0 Jahren
«-»ecialarzt, behandelt alle geheime» Kant-,
LranenIirauIUieiten und Urruru-
schivach» lohne Bernjrstörung), von s dir
L Uhr. (Brieflich diLcrel.) Honarar
«nälfig. Mir-:. I., Gtulkgaa- 8.
8S1S nächst dem Lovlowibvlas.
Wkdij's Mineilpilluek.
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte Haut sehr
leicht auf und veranstaltet den Teint. Um dies zu vermeiden, nimmt
man Twerdy's Damenvulver, dickes älteste und feinste, welches alle
anderen Damenpulvcr übertrifft, selbst die französischen! Nur verlange
man ausdrücklich „Twerdy's Damcnpulver", welches in drei Nuancen,
gelb, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln L 1 Krone und in
Paketen L 20 Heller, welche zum Zcicycn der Echtheit die protokollirte
Schutzmarke enthalten und mit Streifen mit der protokollirten Firma:
Apotheke „zum goldene» Hirschen", Kohlmarkt Nr. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
^Ukl äf'8 8s?MAlr-LoilboiI8
wirksamste,! und rationellsten Hustenbonbons, können bei der jetzt
aenychenden Witterung nicht genug empfohlen werden. SW si„d in
schachteln L 80 Heller und in Säckchen L 20 und 40 Heller zu haben
nur in der SE
Apotiisks „rum gg!Ü6N6N Mn8ell6ll"
sus.
I-, XostliiUliNt M. 11 in
Vegrünäst
lSSÜ
hmMtrr
-VNVttUN XM)ps>
Versilberte lsielzerMe, Zerlege, Xrmrt-Lrsiire.
iisckZerckirr« s«; Wn-Mel.
Ibl
Mtreile ir l., krrdea U. l.. ZWergne r. VI.. Mriskilferrtmse ZS-ri
LLLIZ-COVIlLIslL V8V kLOLLLoriü 68^18


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 14 ]
Lsits 14 Aitinvoeü
Illnxtrirtes ^Osnsr Lxlr?r!)!M
10. Oetobsr 1900 Ar. 278
HZLZ
«D
M
 Hr. Demuth
Ferrando. 1 Ost.zre.e^ Naval
Despina, .... Fr. Gutheil-Schoder
Marchese Alfonso.... Hr. Hesch
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 11. Oetober: »Sieg­
fried." —Freitag, den 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppeiifee." „Sonne und Erde."—
Samstag, den 13.: »Oom t'3.n tutto."—
Sonntag, den 1-L.: „Götterdämmerung."
Deutsches UMsLhrater.
Wicncrinncn.
Lustsviel in drei Auszügen
von Hermann Bayr.
Emmy Eisler
ihre Kinder
Daisy, 1
Risa? ih
Fritzl,>
Marie Fischl.
Max Kcones.
-Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Frl. Schuster
. Frl. v. BrenneiS
. Frl. Wallenrin
. Hr. Amon
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau L enger
Fran Raimann ....
Fran Wallis
Freu Adel
Min Cook
Fräulein Seelig ....
Pianist Berthold Basel.
Tr. Gustav Mohn...
Fräulein Bilms....
Fräulein Peter
Leopold ........
Lin:
Therese
Ende nach 10
Hr. Kutschern
Hr. kpperrS
Fr. Treu k
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Fr!. Korn
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Hr. Deutsch
Hr. Weisse
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichy
Frl. Gribl
Uvr.
Donnerstag, den 11. October: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bcrichwcnder."— Freirag, den
12.: „Wienerinnen."— SamStag, den 13.:
Zum ersten Maie: „Die strengen Herren"
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Im weihen Nöstl." Abends halb
« Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— DienStag,
den 16: „Tie strengen Herren^"— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."
KaimmH-Thellter.
HrißeS Blut.
Posse mit Gesang in drei
Acren (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theaterfciseur." L. Bild: „Eine Bühnen-
vrobe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda." 6. Bild: „Ein Damenduell."
7. Bild: „Ein böser Traum."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Munde!. Frl. Stojan a. G.
Miklos Török Hr. Seitz'
FarläS, Bürgermeister. Hr. Kneidinger
Aranka. seine Tochter. Frl. Lzvlincr
Arpad v. Jstvänsfy... Hr. Lackner
Julcsa, Magd bei Kokos Frl. Pabst
Ferencz, Knecht.... Hr. Peimecitorser
Peregrin Schmälzl-... Hr. Treumann
Leni, dessen Fran..> Frl. Lichten
Casimir Panagel, Rentier Hr. Sirastineycr
Garotte. Dichter.... Hr. Grösst,rann
Holdrich, Regisseur.. ^r. Popp
Fanchette, erne Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker... Hr. Göstl
Menazzi, Aallelmeister. Hr. Holl y
Faust, Theateristeister.. Hr. Fnbling
Sinach, Jnspicierit... Hr. Tbicmann
Flüster, Souffleur... Hr. Zeig en Hoser
Angnst Banvow.... ^r. Pollandr
Anna, Stubenmädchen
Ninette, 1
Paula, t Theater-
Emma, s Chordamen
Amelie s
Ein Kellner ....^
Ein Zigtuner-KapellmsLr. Hr. GieS
Emberg ...... Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commissär. Hr. Scherzer
Ende IV Uvr.
. ^r. Pollandr
.Frl. Hartwig
Frl. Boewe
Frl. Hirschhuber
Frl. Lch.r Liber
Fr. Schweitzer
. H r. Punker
Donnerstag, den 11. October: Zum ersten
Male: „Ter Frauenarzt."— Freiiag,
den 12.: „Platz den Frauen!"— SamStag,
den 13.: „Heißes Blut."— Sonntag,
den !4.: Nachmittags halb 3 Ubr: ..Bruds
Martin." Abends halb 6 Uhr: „Der Frauen,
arzt."— Montag, den 15.: „Der Schuh,
eilgel.^—^ DienStag, den 16.: „Ter
Theater an der Wien.
Francillon.
Komüdlk ttl» Auizü«kn
von Al^idd» Dnmas.
(Lohn). Douticki von Paul M» S vZ
Lindau.
Marquis de RiveroleS.
Linien, sein Sobn..-
Francine, seine Frau..
Annette.
S'aiiiSlaSdeGranvredo,».
Heurn de Symcux...
Jean d: Car-.llac ....
Therese Smith
Celestin. Kammerdiener.
Ein Diener .....-
Elise, Kammersungfer.
Pinguet, Burcauvorsteher
P. Faber
-r>. Senger
A. Sandrock a.G
G. Jurbcrg
L. Nerz
Ä. Kormann
C. Kirschner
G. Kollendr
Th. Männel
N. Holzgäriner
B. Lenoir
R. Weidinger
Donners,-a, de», I- Tcl., .Tie C-meli-n.
d-nie."- grciwq, den „Fr-ncillon-
- SamStaq, den >S. i „^>e D'°a-
So»nias,°cn IS.: 4iaü,m,,iaq« b°!d s Ubr:
Navoieon.' Abends bald 8 Udr. .,r,:e
Tiva.'— Monlnz, den >b.: „T,- Tiva."
Theater i» St. Mte«.
O diese Männer!
L.» LLrrr'ZszrlrLtL 5. 8953
TÄ Ä2WöWLA.LVv!hlrui§?288e und Iruuken8telnzü8de. «>VLL 85i)5
ValonkavsIIs Haupt.
XI?
Engi.Uenwiriii, Zlasrn-Kandl, Nakursänger, Jodler, Kunstpfeifcr.
A Isetz, a Gaude bis in der Fruah.
WarLeNm»- E^stmrrant.
s, §Q)' CVs^ s-
Hcute «nd täglich (bei günstiger Witterung in, Garten): «oro
^»Z°LSr« -- L'OWSSI'S-
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer". -. Neu! Anna Kralik.
Eonccrrsängcrni.— Neu l Mvorö Bolton, ^:nperfoi:ator.— (Liijc Hofer,
Soubrette.— Nisa Basto, Chansvnnctte,— Marlin Schenk, Leo
Kinematograph. neue Vildersene.
Läsm V/oivLllgsr'L vsls-RsLtsmsLt
L. k. Vre-tsr.
8892
' Acute rrnd täglich: 'TA
WZVLi«'-SO«TGZ't
der Regiments-Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
Mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 4 Ubr. «intritt frei.
8ot«i RsMNWS
I!., -radorstrssss!2.
lSV. zgzz
Vorstcllnng der Bndapcstcr
Hkjihcilm-Gcsellftiafl.
z.lrvertor' LN. S. Pnirhkn.
„liin
rittQu",
„rnuitltv linopli
Poüen.
<§tnblisser;rent
Mmmchrr
UoüftLrrdig nrrrss
Voiodsr-T'roAL'ÄWM:
^ LÜ86 lik Vece^
^ l.a de! l s LliLvi ch^
spanische Tänzerin.
!!! limo Lslmo!!!
der phänomenale Conrorsionist.
LL«i8e>-L)röfsuuirx:
7
Uexinn präoiss
8 Hk.r.
Nach der Vorstellung: In» Kafseehause:
Zigennernrusr?.
„M IHM Vmr"
K. Lc. L'ra.rsr 83.
Norrts lruS ILZllob:
8 Vepfonorr. 8 Norkorrsrr.
Gastspiel des preisgekrönten MimilelL
Herr» 8cl»rü6l«r.
Täglich neues Programm.
TÜFSLS ÜLustrs-pslls.
Usigi's Vgi-löitz, dr-tzksn-pkü-k.
^TlG88SNM
1 Minute von der Stadtbahn-Station Cchbnbrunn.
kM' Ken-e und täalichr Mnv rrrvyv lru^xr Zeit! 8891
LMM. -MT
vq»i» »nr vrsotorr IkrLcrxxsK.
Altractionen: T'lio 3 V/orkIk5's, fliegendes Trapez. Sensation! Der Tode-sprimg.
Lg. Vvlls. KopTrLn., die beste Tänzerin, die schönste je gesehene Dame aus der
Bühne.— ^' cchre Wiener Kind. -- Llvöris mit seinen 14 dreyirten^
sibuischen Wölsen. -- Brustvn'S Original-Pantomime: r. b Eintritt frei.
Ue orvirke Srize.— Wiederaustreten der Opernparodisten '1'nuvr unck )ielnFalck.
Direcrron: ILnt»'L kl >»*»«;!!
IX., Vtlißdorserstraße Nr. -L. 8967
Uoulo 8 D'Lr ädencks:
Uz v« llkickt-kUIWI»,
krsu^ois, ck'KIrano,
Itnr liir Norrn, ?Iorl2sN,
GesangSpvsse. 'Ids lloriblo mirreoll.
Nach der Vorstellung: D'Lr'.l.KorrsLt.z?,
A. Mnkli886mem
rum Margkksncr
k. k. Prater, fchfalirtSsirrße 4L.
MZGMZZGT'.
Gastspie' der russischen Nationalsängcr
Si,:gs»l«thall« Fritz 8««z. XVLI.. Iö.gdrckoaS- 86. St«
«»riLL -LSd^Li-c-L».:
UMMKMGL» -'M
?!'.SN0M8NJIS8 Octobsn-pi-ognAMM. KnllNll-^Ui'sciivnsn.
Inälanorln >ii^nu. l>alrn!n .^nsinNng» üranä travail am BambuS. Ibe (!redp>u,
Doppelt-Juga'.cr. .H«n8ieilr Kutloili, Krafr-Eouilibrist mit lebender FuMchaukel. Olga
und L!>re<1 Hnxe!!, Gesangs und Tanzduo (uruibcrirosscn). 5li88 Vlot. ftel lax,
Jongleuse. Lrnil llaupt, Toni vareo, Ilosa liob« und Kapelle Sprorvacher.
Posse.
Anfang 8 ZLyr. Cintritt 60 K. I. ^latz 1 Ü.
RsstLirrLM 8t. LuuMo!
i., Annagasse 3.
läglioli: 6»'088S8 Militär- 0ono6r1.
3l«a«M Hoi r N L: E). M. Li«Ut'6r. kW
Johann Förchtgott'S Rcstanrant und Concertsaal
«SL^ A» M 8t HL, -S" M» i NÄ LS-MD.LSL
VII., 3)!arialrrlfersrras-c 8788
SS
LS
Acrrtr MLLtrosch: Gastspiel des Hnn'.oristen-Ettsembles
Lodsrt u. ?sx>i A/ctusr.
Auftreten aUrr engagirte» Kunstkräste.
Neue sensanonellc Possen, Couplets und Solosccncn.
Amfang 8 Mr. Eintritt «a H., »-s--». Matz, t Kr-««!
Morgen Donnerstag: SecessionS-Ensemble Guschrlbarrrr und Montag.
Arrdvrno Frschdnch'o Elablissement
LMML M-LÄG» NZK.LLW
XVILI. 85. 8894
Heule Mittwoch:
Oorrrrsr t
W. "M. DL'GKDZLKT'.
Concrrt-Deginn 8 Uhr. Eintritt sammt Programm 40 Heller.
Freitag, best 18. October: Varletö vrabma und der weltberühmte Francois
. de Vlachä, der Mann mit seinen 36 Köpfen.
Jeden Sonn- und Feierrag: Großes Miiitär-Concert der k. k. Regiments« j»
Kapelle Nr. 84.
EML« WDZVMÄAA
b ^ILLLET-LLkZ. W-
l., 1s8omieggtt8ie388s 3, nLedst. 6em Ltoplinnsplatt.
KM
nach Kreitenlee!
E,5---vix der l. k. Ladctte,-schule. Gu:-S Szelely-ÄulyaS. r.nzarischeS
Pörke'.t, besonders billige Papri'a- und Backdirbner. auSgezerchneie Weine mw
H'KßH UHAHZS'F'.
n., ^.!KE2?ÄrLQZ?.D'L2?TI.KL-K Nr», 1^-
Vorzügliche Geirän'e. arötzte Zeitungsauswahl, angenehmer, rauchsreie: O.s.s.ul
großer Spretsual mir SecessioiiSbillardS. 8158 LLQ3 «.o^Llsr.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 15 ]
-!r. L 78 Wien, lUM'.voLn
H!u8tr1rte3 >Vjener LxtrndiLtt
10. Oeronsr 1900 Leus 15
D?-
KükssrjrchiliiuMS- ZilldL-
Lheüior.
Ziini ersten Male:
Die bessere Hälfte.
Posse rr.it Gesang in drei
Arten von F. Aittony.
Musik von P. Mestrozi.
Franz Munzel, Friseur. Hr.
Cva, dessen Fra.c.... Frl.
Lorenz Lchöioel, Nenlisr Hr.
Iosep!) Hießleitner, Priv. Hr.
Bruno Nabenüa, Artist. Hr.
Minna Stenge! .... Fr!.
Augusi Nvgler, Grünstes. Hr.
Georg Ienneweiu... LN'.
Florian Pertl, Bäckerin. Hr.
Srraphin Gieipel .... Hr.
Johann Ncmec;ck,LirectvrHr.
Amanda. Ljiehtochtcr.. Frl.
Elvira, Primgeigerin. .Frl.
Julie, Cellistin..... Arl.
Moriz, Zimmerkellner. Hr.
8!osa, StudenmädÄeu. Frl,
Cnde vor ^rv Uh
Äle!
Bauer
Fröden
Sommer
Mayer
Zirerenz
Godai
Nöhrich
Stöhr
3! :tow tsch
Angerer
^.rall
. Szakolczai
Lengbach
Hoheneck
Donnerstag, den 11. Ockober: „DerDorf-
lump von Dellach."— Freitag, den l2.7
^Die bessere Hälfte."— Samstag, den 18.:
Nachmittags halb 2 Uhr: (Schülervor-
stcllnug.) «Jphigeni* cnk Tauris." AdenLS
Haid 8 Uhr: „An' Ltrafurlaub."— Sonn-
raa. den 14.: Nachmittags l.cckb 3 Uhr:
„Hofgunst." Abends halb L Uhr: „Die
bessere Hüllte."— Montag, den 15.:
..Ter Torflurnv von Dellach."— TienSrag,
den lü.: „Ptzilippine Weiser."
Cari-Lheaier.
Der Bettclsiudcnt.
Operette m 2 Acten
Musik vor: Karl Millöcker.
Palmatica M. Lanz
Lama, x deren A. SoSna
Bronislawa,^ Töchter D. -1-.pl inge»'
Oberst Ollrudorf ... F. (Slawarsch
von Wangt-iheim, Maior I. Pohl
von Henmei. BrrtmListcr O. Gugcl
ronSchweiuin.Llemenanl :1k. Üiurme'.Lerg
Rochow, Lieutenant.. E. Nissel
von Richtdolsen, Corner M. Sicttlie:
Bogumil Malachoroski. K. Kreisler
Eva, dessen Gattin.
Jarl Iantcki...
Symon LtyManooicz.
Ter Bürgermeister.
Ouuphrie ....
Enterich, Invalide.
Ende nach 10 Uhr.
. I. Stadler
. F. Feiler
. K. Meiner
. T. Möller
. A. Goldschmied
. 5N Lindau
Thsaler in der IsseWdl.
Dcr schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwan! »äoli
Ssiorr- von Tcherre und
Froyez) von Otto Ci'eusckitz. Mrisik von
Rudolph Naimann.
Adolphe Chandors.. .K. Pipnn
Simone, seine Gattin. *2. Worm
Tony Ponlaillae. ... I. Sachs
Consneto della FraSca.. A. CerenZ
Manuela, seine Fran.. M. Spieler
Lilian, t.. L. Ta:,w!a
Lona, s. Tanz-.. M. Palme
Maud, i sängerinncn.. Bittner
Ka:e.).. I. Iar-tz
Briooine, Bürgermeister L>. D vor
Ter Bräutigam .... K. Nich er
Die Braur. ... ... L. Hansi t
Frau Mangelori.. .B. Pohl-Meiser
Celeste, ihre Tochter.. F. Scrm
Donnerstag, den il.Oktober: „Dr? schönste
Zeitvertreib."— Freitag, den 12.: (Lite­
rarischer Abend.) „Die Frage an das
Schickse.!." ..Er, sie und er." „Abschied
vom rllegime««." „Adichiebsw-UPer."—
Sa:us:ag, den 13.: „Ter schönste Zeit-
vertreib."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: «L'üm.pacivaeabur.d'.lS.-
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeit­
vertreib."
IlMisch-NMjer.
Gastspiel dcr Prnua-Ballerrna Srgnorina
Adel,na Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
D:e Pnrrsrr Welt-
aussrclluttg U.-OO.
Buclcöte mir Gelang m
6 Brlr er.l von F. Liadler.
Mnü! voll Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. v. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch ,v rrah'. -r. Bild: Aus der Llwco 6s 1:.
Oonooiäs. 5. Bild: Quäle:: der Eliersnchr.
6. Bild r Die Parrscr Weltausstellung.
Cajetan Bänmel.... Hr. Fischer
Amali.», dessen Gattin .Frl. Tietze
Netto Srnbeum.avchen. Frl. Nowa
Fanny, Uöchiir Fr!. Lehmann
N'osa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, LiechtSanwaU Hr. Thomas
Wesseln, Bierbrauer.. Hr. Pctza
Wenzel Wkssc-y, j. Schn Hr. Llköppel
Kandler Hr. Levjchmidt
Lte;i, seine Fran .... Frl. Obcrreuer
.. F:l. Veuedetti
. Frl. Pellet
. Hr. Srcöd
. Hr. Lnichsiiy
. Frl. Birttier
. Hr. Janisch
Fräulein Fluder..
Julius v. KUnger.
Fran Spreizer...
Uätharin.a Berndorf.
Stricks, Agent ....
Bocks, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Cavitän Chaureaii ...
Gilbert. Frenidensührer. Hr. Schöntai
Ein Piccolo ...... Fr!. Lier
Babuschka F:!. Nag-lmüller
Binkeiknber, Bürstendrnd.a-r. GotlSieveu
Borflihrnng der hervorragendsten Oblecre
und Ansichren der Pariser Weltausstellung
vrirkelöNicse:isUopti!on4 durch die „Urania".
Donnerstag, den il. Ockober und die
folgenden Tage: „Tie Pariser Gelt­
au» ite Unna 1^60."
Urmm-FiMtcr.
I., ^L-ollzetle (Urania-Hof).
Abend? 7 M,r:
Pl>7!Z und die Wcttluisstcl>'.!n?
cooo.
Tic Herstellung des Papiergelde^.
Donnerstag, den il. Oktober: Abends
7 Ubr: „Paris und die Weltausstellung
126"." „Die Herstellung des Papiergelocs."
— Freitag, den 12.: Abends 7Uhr:„TaS
heilige Land." „TieHerstellung des Papier­
geldes."
Mks SLNtLsr
VII. l!or., ^'oubnuxu^so rlO.
Täglich von il) Uhr Abends an
8SS8LRL
des Tamen-OrchesterS
LarL LrtsollK.LSr.
Zis Frlil; geöffnet. LSSo
S-r-lLl-, vL-Mtr-L« -L, öTegsntr.:
ösäsr» LNttvovU:
Josef Ktratzer's
Saal-Lvcalitäten,
N!^ NstrgssZs, Leies SsiälgLsss.
^ VLFUoL KoLrss.
E site-Gesellschaft
C.Spa;ek.
Usdsrslslüungs-^nreigs!
S. Ssz.srLoksr's «vss
^oket„KoTkr 8iem"
Vien, I!.. owvLMgLsss!3.
Dasselbe jff die Neuzeit rnt-
fprrchen» -ingeeichtrt, elriiteisch
brieuchtee re. -r.
ZtNMer von 8» kr. bis fl. 2.—
zu haben.
8tle§e1bruu, XV., JlarkallNtorstraLse.
Heute unä tLZlioli:
InisrnLÜokiÄls
U-
Heute Auftreten deö mehrfach aus­
gezeichneten
LbsvLlisr KoLbsstsr,
genannt:
vLS meöieimsokö Nätkss!.
Neu für Wie». Die Entdaurtung einer
Menschen ans frerkr Bühne.
Auftreten der Tnmen Frl. Gest Urola
und Frl. Klsnda Höhrnert.
Nur kurze Zettl
^ LsSS TTELLNFs ß
Ansia;:g 8 Uhr. Er-rLvitr (LD S.
Ln 8vllo- nnä kerertugSL: L Vor­
stellungen. -Lr 88S1»
'060
. Ms dlsvSMäsls Sodöskstt
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung dcr ^ÄgvllS-
vasr Lsdk-Lbiks (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung dcr bereits
voryandenen Gesichtsschönhcit und für die Erreichung eines feinen
^.eutts gelungen. Selbst üliere Perfonen, deren Nerven schon erschlafft
)d'. erlangen dei fortgesetzten! Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticttat wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugciid-Teifc
em«g und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die .Hebe-Seife nur mit der
Prägung: Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
68 Kreuzer-Stucke zu haben.- Dev-ns uur dc! t ic-nt u-uäv,
upochcle „zum ttonrg vori Ilnganc", 1., Fleischmarkt: 6u!i„8 üor-bLdnz', Apotheke „zum
icy.varzeu Baren', 1., Lugeck 3: <^u8t. iptoü'.urc!r. Hos-Parsnmcur, I., BauernmarÜ i;
rvmische.'l Lca-.ser", 1., Wollzerle tti.- ^Ureä Llluttrev-
»rrrr hcil'.g?'! Trlifa'ttgkeit-, VI./1, Gnmpcndrrserstraüe L2-36;
s- -'-wen-Drc^i'.ercc', Mag. d. PH., XV'., Mariahili'erstrasie Hl;
Alastops, Apotheker zum schwarzen Adler, XVI /§. Hasenstraf-e L.i; 4.>Vlnlle'..
voror, ^ar.umcur und Chemiker, Chreudiplott'.-Bekiyer. Graz: Uo. Uvrvalb, Besitzer
oer grollen goldenen Chrenruedaille; Ollr1r.topll jiarlsba-, Bahnhos. 1^
KGNSM MMSNdMt
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung ,dcS auf wisscn-
Ichaitlicher Basis zusaniaiengesiellteii Spccialmittels ..PLlLü-Kiri".
Kein Bartwuchs-Schw'.adell Glüazeade Erfolge! Unschädlichkeit
garaniln. Preis L Kronen. Hauptdepot: S. Miitcibirrh, Äpothrltev,
Mi«,. T.. Hohrk Markt Kr. 8." xsrs
L. 8vso' LssisurLilou
p« esZüsißt» Reiier
u. !i. I'iutee, /.utukrtstiui^e 5ü.
Tügttch Nslkssnt nrr-VroLrtriisn.
vr-N- Krrrtr Utittmoch: ^-8
kulkM l«. ILoeli
^nksir? 8 Ollr. ?868 O!ue»!rr 5re!.
Budweiser GLportbicr. Lorzügliche Zööche.
§ro^r!;.'tlr'^ Mvicstre-Laal
suniSlmneiistvckl
iiüchst dem Zaütich.Lhkater. ssos
»L»GL)S
Reu enaagici: Ksrnikee Arnby Parrli,
zm» ersten Mate in Wien. KN. Irrnn
Kl-iMv. Aul Verlangen, neu belicht.' Dir
Ktabr-iasyarti« r a r Grricht. Ab
Tonnecrtag, neu injeenirt: LingkLnrpss
in vre Nr-sUter-NeNarrratrou. Karre,i-
Achelt— Hr. Pauli.
Karchus-Saat
fltostaiirani L. Vartersctllltr), llotsl
LV., lllsrlaüUtxratrassg l?r. 133.
A-rdrrr Mittwoch:
Großer Spccialitäterr- Abend
der I. Wiener Komtker-ÄeseMchast
unter Leitung des populären Direktors
MM L
Neue Tuettct,. Neue Quartette.
Lnt-Uig 8 VNr. sUatrtlt 6t Uetlsr.
Johann Kerfoti-, EelchäftSteiter.
K. NsRksURör's
vierdLNv llvck LestourüNoL
Av!LSLL2 ZLdLiigs"
XV!., LLroLeulslüsrgiirksI SS.
^-LSSSS "VO-^Us1S.'L».e7.
Paffengeselljchaa
MMOLLMLGZ°G
-'reu cngaciirt:
ITenr-LvIts
irckernaricuale Tänzerin und Sänge.in.
LTstsL LLDÄL
klstaoUrusrilt t»,
usr LLsnts r,,,,'. tL^Natr:
Nene Mrei-.-r
'EescUlljÄ
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
W i nt e r rock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbergrr, k. u. k. HofHeferailt, Wie«,:., SLepSanAplatz S.
Ter Dsrteut findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
SS
MLDLLZ.
MW WsdrsÄ
LL
XVI., Grundsteingasse 12.
ZW?" Heute Mittwoch:
ZGjährigcs
Hsssmalusis Amräesülsu
IV„ LlllilütlAÜblgLSLS lS.
'TrLx.tt^-» ->oLL7 Cunrltt-dtnrren
V k. an dcr Llafle erhättiick. An Wock-rN-
tagen von 7—-v Uk.r Abends LO h. Gnträe.
vollständig rcnovirt.
H LI,H ZI'L2LZ.0 27L O T7 LZ L^ O S L US.
Spccialität: I?arirNiL!irit»i«!'IÄ88L'I,<i;!al franco iu'S Haus gestellt. soo..
WS- »Mk88 M-sr «SSMiMM^ m.
...... —LVM. l. VtLrlngsrgüiisl s.


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 16 ]
Leus 16 Moll. Wttt^ooü
Lllstriries Mouer Lürablatt
10. Ootobsr 1900 278
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 10.
Kleine Anzeigen.
Schottenring.
Erwarte Sie Dienstag 3 Uhr Buchfeld­
gaffe. 8333
Gebildete, anständige Dame
mit Jahreswohnrmg wünscht mit älterem
Herrn in guten Verhältnissen in Correspon-
denz zu treten. Briese unter »Einsam 15"
-er Expedit. 8360
Ernster Antrag!
Suche Lebensgefährtin mit Ivo fl. Bar­
geld zum Rücktauf eines kleinen Markt-
standes, bin Witwer, 54 Jahre alt, allein­
stehend, vom Arbeiterstand, eventuell kann
der Betrag vom Zinsen^enuffe ratenweise
rückgezahtt werden. Gütige Anträge unter
.Kleiner Marktstand" postlagernd Hellgaffe,
Ottakring. 7255
Sund- und Meriüjt-
Knzeigen.
Goldene SporLkette
mit goldener Münze wurde auf dem Wege
Wieden—Naschmartt verloren. 20 fl. Be­
lohnung. Abzugebenr IV., Mayerhofgasse
Nr. 8, r. Stock, Thür 6. 8274
Verloren wurde
Smintag Abends eine goldene Tttmen-
Reniontoiruhr hrmmr langer, goldener
Kette mit Perlen auf dem Wege vvui
ÄvItSgarten-Rcstaurallt durch die Löwel-
slrafle aus dem Michaelerplatz zum Kohl-
m arl r, Grade», SrephanSplatz, Schuler­
straße, Rmgsttaßc, Siadipark i» die Ungar­
gasse. Ehrlicher Finder, welcher reichlich
belohnt wird, möge den Fund bei der
Polizei-Direction abgcbe». 8SS7
Verloren
ein BundSchlüffel, darunter Werthheim'scher
Caffa und Doss'schen Schlosses, sowie ein
Eigarrenabzwicker. Abzugeben gegeu guten
Finderlohn 1., Grünangersasse 3, i. Stock.
8345
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant »nd
lehr billig, im Kleidernragazin
„znn! Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock,
vis-se-vts dem Hotel Noyal
(auch LNeidcr-Leihanstalt).
782 l
Kinderbetten
werde» cingeuetztlnid Netze verkauft
bet Li.ürjchck, -il., Stumpcrggffcltt
7787
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röLe, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Stei-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüb er der Rauh en-
steingasie. Auch Kleider-Leih-
anftalt. 70Li
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Erste größte oöhmijche
BeLtfederm- "ME
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirl neu uud billiger
wie überall. »-, Lilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von 1 fl.2o kr. bis L fl.50 kr., Flaurnen
von i st. 50 kr, bis 4 st. Fertige Haibstaumen-
tucheut S fl. 20 kr., Flaum en r uch ent 8 fl.,
Federutucheut 3 fl., bessere 5 fll, Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratze» IV fl.,
Asrique s fl. so Ir., Wollt» s !!., gehej-
teter Strohsack 2 fl., Drahr-Eiusatz V fl.,
Nvuge-Sleppbecke von t p. 80 lr., Satin-
Lecken 4 fl., glm>ellbccken von i fl. d« tr.,
Seiden-EIoth-Decken V fl. SV lr. bis 8 fl.
Roßh aar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Str oh sack, Matratzen, L Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohiack, Matratzen, Tuchent»
S Polster I» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu dettnechscln.
Rur bei Violine Stabil. Vr. Bezirk,
Mariahilf, Gu»ipe»dorferftratzc -tt,
besitze tem zweites Geschäft. 8048
Auf Teilzahlung
Herreukleider
nach Matz.
Sende» aus Wunsch Zuschneider mit Muster
iu's Haus; auch brieflich.
Soneufeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. 7021
Möbel auf Raten.
V1^ MariahikferstratzellV, im Hofe.
7702
fl.
Gehröcke
Jaquet„
Kellner-Frack„
Kuaden-Ueberzieher„
Soutervnin-Abtheilu»g
(Tchwenimc) Jacob tziothbergcr
I., Step!,ausbla» !>. 7S4V
3.-
2.-
6.—
1.50
Abzahlungs-
ZE" Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16,
frühere Orieutirnugsaummee 8.
Gegründet tm Jahre 188U.
Dieses Waarcuhaus ist in seiner
Art i» Arien einzig ohne Coneurreuz
dastehend, wurde t» den teuren
Monaten abermals vielfach ver-
grötzert, bildet eine Sehcnswürdtg-
keit und sind die verschiedensten
Waareugattuugen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampert und Luster
sür Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannieu Brennern und sehr slarler
Leirchtlrast, wahre Zimmerzierden.
Gaslnstcr mit Arrer-Beleuch-
tung für Wohnungen nnd
Geschästsloeale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
Velourtcppiche, Wirthschafts-
revpiche, Stiegen- und Borzivruier-
tepjiiche, Bettvorleger, Ziegen» und
AngorafeUe, Divanüberwürfe und
Lauidrequins, Teppiche mit geringen
Teisinseblcrn zu heradgcsetzicn Preisen.
Linoleum- und WachStuchläuser.
Ans dem Orient direct imporlirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
MeiueEiukäusegroßerQ,uan-
titäten aus erster Hand seit
Jahren nur per Cassa
ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhäuge,
Gobelin Vorhang e,
Schaftvollvorhänge,
cleganle Portieren,
Spihenvorhänge,
(SuiHuvevorhüttge, Ütppllcationd-
Aorhöngc und Pracht-SioreS. Las
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourelle, Plüsch und SchLfwolle,
Herren-, Damen- nnd
Kinöerwasche
Damenhcinde», Tameiihvsc». Cor-
scttcn, Lamcnroike aus jeinflem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus»
sührnng, mir Sänmchcn od. brciier Stickerei
oder mit Spitzengarniruug, Herren­
hemden,Herrennachtheuiden.Herr en-
Hofen, Krügen, Munichetten.
Alle WafchrgalNlugeu sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an-
gesertiat, und sür genaues Paffen und seine
Ausarbeitung wird garantnt.
Brautausstattungen, Lisch- u. Bett­
wäsche in der einsachsien bis zur iuru-
ribststcn Ausjührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
woü-Wehcn, sowie Bettzeug«.
Porzellanwaarsn, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
frrvice
aus Leu bedeutcudstcn Karlsbader Fabriken.
— Majoltkawaaren,
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarenaattnngen u. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
LOfährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Lampeu-Nieder-
läge,
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Pcrccnt
Seonto. 775i
Auf Theilzahlung!
Anzüge^
sür Herren und Damen.
M Leinwände, Bettzeuge K
beste Qualltät.
N Drahteinsätze, Divans N
solid und billigst.
II., Obere Donaustratze Nr. 47,
WaarenhauS Schlesinger.
Auch briefltch. 61S1
Linsgeloste
nur ganz neue
Nr. Goldkctten, Mx.
187 bremste«,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahiljerstrase 187,
„. --ramway- Patteflelle Schwender,
siwt fflb. Herren-hiemontoiruhr. st, s-—
sA' flld. Daiuen-Remontoiruhr ., b,—
^ld. Ketten .... I.^ l.lv
Ararat, gold. Damen-Rem.-Uhr .» v.25
I4karar. gold. Damenietten ...» 6.50
I4tarar. gold Herren-Rem.-Uhr..- 18.—
lärarar. gold. Herrenketten-, 14--^
I4karat. gold. Ohrgehänge.. 3.—
14larar. gold. Ringe mirbek.Stein» 3.—
14larar. gold. dro. mst Dianianten. 8.—
14karar. gold. Halskette mit Herz.- S.—
14tarar. gold. Eheringes!. L.öoperSkü.l
Peudelu-reu mit vrügigent
Woldin-Nem.-Uhr <3 Deckey. 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garauue.
JllujtrirteS Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Sttchtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück,
erstattet. Bitte Name uud Vtr. 187
genau-;» beachten. 7S12
Für 5 fl. monatlich!
Probinzbestellungeli nur per Caffa
mit NA S conto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranriige
Salouanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Uederzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche ans tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen dei
billige» Preisen reflcciircn, werden
Löslichst zur Besichtigung des reichhaltige»
Tochlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach «laß angesertigt und wird
sür tadellose Arbcir garanlirt.
Aus Wunsch kommt Schneider mi! Muster­
latte iu's Haus.
Handlnngshaus City,
Wie«,
II., Obere Donaustraße 89,
dei der Stephauicdriilte.
Telephon Nr. IstSö. 77bS
Herrenlleiderhaus
Iacob LVeinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. L. St.
im eigenen Waarcnhausc.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Derby-PnletorS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.SU, ele­
gantes Modcgilct fl. 2.20, Bürger-
Sacco fl. «.Ltt, sowie eine grotzc
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
kleidcr.
Für Matzbestellnngeu erliegt im
separirtcu Matzfalo« ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
ländcrstosfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VS2,
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I-srto-
oosos.i-chnürere. wcrdcuzumbollen
Cdelmetallwcrtheingelöf» in der G.
11. Scheid'schen Affiuerie, VI. Bez.,
iSumvcndorferstraste 85. l-iöi
Neue Bettfedern t
und jertige» Bettgewand billiger wre
überall, fl, Kilo Federn 50 Ir. dir L fl„
Flaumen l fl. sa kr. dis s ft., i Federn-
tochent S fl., deflere b fl., Federnpolster
1 fl. 5» kr„ Ltheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Scheilige Haar-Malratze tu fl., Etrohsack
L fl^ Drahleinsatz sfl., Rougedecke t fl. 80 Ir.,
Flanelldecke l fl. 50 Ir., Sali»decke s fl.,
«cidenclolhdecke von 6 fl. 50 lr. auttvärtS
nur iu der altteuomuiitteu Bcltwaare,,-
Niederlagc von Anton Sladh, Marin-
hilf, Sticgengaffe 2«», ganz dei der
Stiege. Ich bitte, die Adreffc nicht zu
verwechseln. 7978
! Möbel ans Raten!
dei
Franz Kal ausek,
Tischlermeister, LVI. Bez., Neste»«
bachergasse «. SLitt
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröckc, FrackS,
Hosen re., Silles in eleganter
Fa§o»n»d in bestem Znskandc,
z» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbrrgcr,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben,»HotelElisabeth" (auch
Klcidcr-Leihanstalt). 7vss
Auf Theilzahlung.
41 Alserstratze 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Uederzieher,
Loden-Anzüge.
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
T 6 m c N- K leider,
Herbst-Jacken,
La-nen-Hüvelocks.
Kostüme,
EapcS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitälen im Hofe links.
Erste vohmtsche
Glmjesedern-Niederlaae.
Billige böhmisch,
Bettsed errr,
billigerals überall u. sicherneu,graue
Federn fl, itllo so kr., Halvflaumeu
8U kr„ auch alle Gattungen Federruen und
serttges Bett, grotze Flnumen-Tncheitt
vv» 8 fl^ valbflanmen-Tuchentvon
v st. 40 tr.» Lederu-Luchrnt v. S fl.
I« böhmische Bettfescru-Rtedertage
von üldolpy Gans, Wien, Hernals,
Ottakringerftratze 48, Tramwahhaue-
sielle. Engros-Perlanf im Host rechts.
Tetail- Adiheilung im Gagenladen.
Filialen: r.. Tiefer Graden IT und
Martahili, lllmertingltratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern »nr bei Ser
allreuoiumkrtcuFiriuaStdolPtzGanS.
7041
Ans Theilzahlung
Herren- n.-Laursnkleider
nach Matz»
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII.. Zieglcrgasse 68, 1. St.
Mnch drtestikp. 7L2g
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
7844
Zähne
und Gebisse von 9 st. auswirt», mich a»
Raten,
pfl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzel
zu enffettie», eingesetzt.
Äv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearvciret und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an ^oun- nnd Feiertagen von 8 bis
b Uvr. 7645
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur sür Kopshaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und^nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalstasche st. 1.LO. Mourent-
Fiirbemitte!, womit man Bart- oder
Kopshaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
lammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.L0. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Branucis,
Wien, Wieden» Allecgasse Nr. Tö,
7718
Nächst dem
Nmnnmd-TheaLer
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz NeichcnscId,Vl.,Wallairffe1S.
7gzn
Warenhaus
D. Lehner, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahrlferstraße 81—83
Specml-Abtherlrmg
für
Teppiche «. Vorhänge
za reellsten,
denkbar billigsten Preisen.
Tischdecken, Bettdecken,
Spitzenvorhäuge,
Stoffvorhänge, Teppiche
re. re.
in großer Answahl
zu concurrenzlos billigen
Preisen.
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga»
rethenstrane 8t»> s«s
Für 5 fl. monatlich
eleg. Herrenkleider, Damen-
klcider, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., RnePP-
gaffe 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Anstrage auch bries-
lich. sus
Ohne Naht,
nnappretirte Krastleinen, für Betttücher rmd
auch sür Deäenkappen verwendbar, ist eint
größere Post probeweise auch einzeln ver­
käuflich.
150 Em. breit, 235 Cm. lang fl.
165„^ 235^ 2.50
Wäsche- Äbtheilnng,
Ignaz Bittmann,
k. u. t. Hof-Lieferanl,
I., KäruMerstratze Sir. SO (Kinder-
moden--Palats). 8247
l Möbel ans Raten!
VI„ Gunivcudors-rsttahe 34. 7K7
Wer Bucher verkaufeu will,
wende sich an I. Schanhacker,
VII., Burggasse 51. Gate
Preise.— Sofortige Bar­
zahlung. (Correspotldcnzkarte
gcnügü),
Wer Wohnungen,
Geschästsloeale,
Werkstätten rc. zu «er-
miethen hat oder za
miethcn wünscht, benütze dm
Neuen Wohnuugsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
Der Gksammt-Auflligc unserer heutigen Nummer
liegt ein Prospekt des Praktischen Wochen­
blattes sür alle Hausfrauen „Fürs
Haus" bei, welchen wir der Beachtung aller
Hausfrauen nachdrücklich empfehlen.
W?" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. »V, LvN.« «Ivr, 24si:sng,tx»d«8«.
Druck rmd Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seideln


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
Aden
Preis
Zeller.
Nr. 278.
Wien, Mittwoch, 10. October 1900.
Jahrgang.
Redaktion
(vwhdr «Ne Zitschrrflen zu richten sind):
Dcraaasie Li.
! ^r'LuLrruessironsx^eise fur5 Wren: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
j rn's Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zust"^^^--—- ...——
Vrsvr«rerr r
Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— poanuurersLiorrsprELfO fü.v
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mir je^srattr
Zusenduna des Abendblattes: monatlich fl. 2.L0, vierteljährlich fl. 6.40.
Erprdilioo «ad Jafkratra-
Karkair:
CchnlerstraHe 18 und IX., Derggafle Ll.
Bestrafung wegen Wngeßorsams in der englischen Golomatarmee. i
Vom Tage.
Die ParlamenLswahlen in Englaird.
Nach den bisher vorliegenden Berichten ge­
winnen die konservativen 26, die Opposition
20 Sitze. Hieraus ergibt sich eine Verstärkung
der Regierungspartei um 6 Mandate. Einen
kleinen Theil des unionistischen Vorsprungs hat
die Opposition also wieder eingeholt; der Ueber-
schuß der ministeriellen Siege über die oppositio­
nellen beträgt nur mehr sechs, dagegen ist
die Regierungsmehrheit noch immer der
früheren weit überlegen- sie beträgt zur
Zeit 162 Sitze. Die noch ansstehenden
Wahlen betreffen aber noch 178 Bezirke. Unter
dem Eindruck des Verlaufes der Wahlen wird
von der Regierungsseite jetzt auch das Zugeständ-
niß von Äenderungen in der Regierung gemacht.
„Daily Telegraph" meldet, daß sammtliche Mit­
glieder des Cabinets ihre Rücktrittsgesuche pro
korwn in die Hände des Premierministers nieder­
gelegt hätten, um jede etwa irsis Auge gefaßte
Aenderung in derZusammensetznng des Ministeriums
zu erleichtern. Was die geplanten Veränderungen
in-der Regierung betrifft, so ist cs dabei merk­
würdigerweise von dem Rücktritt des Kriegs­
ministers Marquis Lansdowne vollkommen still.
Es wird nur berichtet, daß Hicks-Beach
Gosche Ws Stelle als Marineminister erhalten!
und Chamberlain dafür Finanzminister werden
solle. Salisbury würde das Portefeuille des
Acußern an Balfour abgeben, der iws Oberhaus
versetzt werde, wodurch Chamberlain zugleich zum
Leiter des Unterhauses vorrücke. Im Großen und
Ganzen würden die Veränderungen im Ministerium
also auf eine Vermehrung des Einflusses von
Chamberlain hinauslaufen.
Der Krieg i« CiM.
Die Einigung über die Details der Note
^elcaffe's macht nur geringe Fortschritte. Vorder­
band ist namentlich wahrzunehmen, daß der zweite
Punkt der Delcasseffchen Vorschläge, der das
Verbot der Waffeneinfuhr nach China stipulirt,
ans den stärksten Widerstand stößt. Amerika hat
bereits entschieden gegen ein derartiges I
Verbot erklärt und auch in England
scheint man nicht geneigt zu sein, einer
dauernden Hinderung der Waffenzufnhr
nach China zuznstimmen. Der „Standard"
meint, es wäre unpolitisch, der chinesischen
Regierung die Behelfe zu entziehen, deren sie zum
Zwpcke des inneren Sicherheitsdienstes nicht ent­
behren könne. Das Geschäft der Waffenfabri-
kanlen in Amerika und in England soll eben nicht
geschädigt werden— ans die Gefahr hin, daß
die Chinesen in einem nächsten Kriege abermals
die europäischen Truppen mit den vollkommensten
Feuergeschützen neuester Constrnction beschießen.
Heute sind abermals Bestätigungen der
Nachricht eingetroffkn, daß etliche Prinzen be­
straft worden sind. Ob dies nicht nur eine
Komödie ist, ist- freilich zweifelhaft. Der chinesische
Hof richtet sich derzeit in Singanfu häuslich
ein. Es füllt dem Kaiser gar nicht ein, nach
Peking zu gehen.
A
(Telegramme des „III. Wiener Erkrablatt".)
Vom chinesischen Hofe.
London, 10. Octobcr. Der „Morning Post"
wird aus Shanghai vom 8, d. Di. telegraphier:
L i- H ung -- T s ch ang h a t dem Kaiser den
Rath gegeben, nach Peking zurück­
zukehren, indem er darauf hinwies, daß die
Verbündeten in der Lage seien, die Zufuhr von
Bor rät h en nach Schens i zu verhindern.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter
dem 7, d. Di.: Die Chinesen concentriren sich am
Hwanglupaß, durch welchen die Straße nach
Scheust führt. Es werden große Bor-
räthe an Getreide, Silber und Waffen
gesammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht,
allen Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen,
entgegenzutreten.
Die Beftrafrrrsgen chinesischer Prinzen.
London, lO.Octobcr. Das „ReuterschcBurean"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des
Edictes, welches die Prinzen K ang- P i, Toai-
Ti en und Toa i- I ing i h r c r T i t e l und
Würden entkleidet, wurden den Mit­
gliedern des diplomatischen Corps zu-
gestcllt. P r inz T u a n verliert a l l e A e m t c r, sowie
die Pension und wird dem Ministerium des kaiser­
lichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben.
K a 11 g- B i und Chao-Shu-Tchiao werden
d c m C e u s o r a m t ü b e r a n t w o r t c t. Der Kaiser
legt Werth darauf, sestzustellcn, daß er nicht gezögert
habe, mit den Mitgliedern seiner eigenen Familie,
denen er schlechte Führung der Staatsangelegenheiten
vorwirft,, streng zu veriahren.
Gerternl G a s e l e e, welcher hierher zurück-
gekehrt ist, erklärt, die Engländer würden die zur
Zeit hier befindlichen Truppen während des Winters
hier behalten. Ein Bataillon des deutschen ost-
asiatischen Infanterie-Regime u t e s ist
mit zwei Geschützen hier eingetroffen. In Paotingfu
sollen 12.000 Mann regulärer chinesischer Truppen
stehen und eine ebenso starke Truppe sich zwischen
Paotingfu und Peking befinden.
Der Rückzug der Amerikaner.
Washington, S. October. („Reniew-Meldung.)
General CH a s fee berichtet, daß alle Amerikaner,
mit Ausnahme der Schutzwache für die Gesandtschaft,
binnen 1-tTagenChinciverlassen haben
werden. Die Amerikaner werden sich an den
weiteren militärischen Operationen nicht bethciligen.
es fei denn, daß sie angegriffen werden.
Einnahme von Paotingfu.
London, 10. October. Nach einem „Times"-
Telegramme aus Shanghai vom 8, d. M. ist dorthin
die Nachricht gelangt, daß die verbündeten Streit-
kräfte Paotingfu erreicht hätten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Der neue englische Gesandte für China.
London, 10. October. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der an Stelle
Macdonald's ernannte neue englische Gesandte
Satow reist morgen nach Peking ab.
Amerika und die Note Delcasfs's.
Washington, 9. October. („Reuter"-Meldung.>
Das Cabinct trat heule zu einer 2P Stunden
währenden Berathung zusammen, die ausschließlich
die chinesischen Angelegenheiten zum Gegenstände
hatte. Es wurden die Grundzüge für die
aus die französische Note zu ertheilende
Antwort sestgestellt. Die Antwortnote wird bald
abgefaßt werden, damit sie nach Paris übermittelt
werde. Ihr Inhalt wird erst veröffentlicht werden,
bis sie dem französischen Botichafter zur Uebermitt-
lung ausgehändigt fein wird.
Telegramme
»e» ^Zllukrtrlen Wiener Extrablatt*.
Die Parlamenlswahlca in England.
London, 10. October, Früh. Bisher wurden
3 37 Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische
Nationalisten wiedergewählt. Brodrick und Morley
wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen
haben 26, die O p p o s it so n el l e n 20 Sitze g e-
wonn en.
London, 10. October. Der Staatssecretär für
die Co l o n i e n C h a m d e rl a in hielt gestern in
Stüiirbridge eine Rede, in welcher er ans-
führte, feine auswärtige Politik
lasse sich in den Wunsch zusammenfaffen, in
freundlichen Beziehungen zu jedem großen
Lande Europas zu bleiben und etwas mehr
als freundliche Beziehungen mit den Vereinigten
Staaten zu unterhalten. Redner spottete über ben
Versuch der Oppositionsführer, ihn den fremden
Nationen gegenüber als den schwarzen Manu
hinzustelleu, und betonte, die auswärtige Politik
Englands liege in den Händen Lord Salisbury's; er
wage es nicht, sich in dieselbe emzumischen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. October. Die „Times" melden
aus Vrcdesort-Road vom Gestrigen: Die
Division der Cvlonialtruppen und die Truppen des
Obersten D e l i s l e hatten drei Tage lang, vom
5. dis zum 7. October, mit D ewe t zu kämpfen.
Sie warfen die Buren ans ihren Stellungen und
zersprengten deren Commando, welches vollkommen
demoralisirt die Flucht ergriff. Dewet hatte
fünf Geschütze und etwa tausend Mann
zur Verfügung. Das Gefecht fand angesichts
der Berge von B red c fort statt. Die englischen
Verluste sind ganz unbedeutend.
Paris, 9. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.f
Der Ausschluß der aus den Ordens-
s ch u l e n h e r v o r g e h e n d e u Abiturienten


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 18 ]
HIuLtrirtss Wiener LxtiÄiIait
Leiie 2 'Wien, Uittvoeü
von den Freiplätzen aller Militär-
schnlen wird verallgemeinert. Der Munsterrath
entschied, daß fortan in allen Staatsaiistalien nur
den in öffentlichen Schulen vorgebildeten Zöglingen
Freiplätze und Stipendien gewährt werden dürfen.
Bei den Clericaien herrscht darüber flammende Er­
bitterung. „Gaulois" verdammt diese Maßregel,
weil, wie er sagt, „unter den Zurückgewieienen
möglicherweise Derjenige sein könnte, der Frankreich
Elsaß-Lothringen zurnckgebracht hätte".
(Gestohlenes Frachtgut.) Ans den Ranglr-
bcchnhvfen der Staatsbahnen in Penzing und der
Brigittenau wurden in der letzten Zeit von daselbst
eingestellten Personen Diebstähle von Frachtgut ver­
übt, welche in Folge cingelangtcr Reklamationen zu
Tage kamen, was Anlaß zur Entdeckung der
Schuldigen gab. Gegen die Tyüter der Diebstähle in
der Brigittenau wurde die Verhandlung vor
einigen Tagen beim Erkenntnißgerichte durch­
geführt, da der Schaden diesfalls nur ein
unbedeutender war. Hinsichtlich der Diebstähle auf
dem Penzinger Rangirbahuhofe sollten sich heute
neun Personen, darunter sieben Bahnbedienstete und
die Gattin eines derselben, vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts- Vice-
präsidenten Dr. Böhm verantworten. Als An­
geklagte erschienen: der Oberverschieber Alois
Stanzl, der Wagcumeister Jacob S ch u st e r
und die Bahnbedieiistetcn Franz Benda, Jacob
Foißner, Franz Schmrd, Johann Pitt er,
Friedrich Schulz, dann der Agent Ignaz Janeba.
Die Mitangeklagte Gattin Stanzl's,Adelheid Sta n zl,
war zur Verhandlung, welche schon für gestern an-
beraumt war, nicht erschienen, weßhalb der Prozeß auf
heute vertagt worden war. Aber auch heute konnte
die Stanzl nicht erscheinen, da sie sich ini Wochenbette
befindet. Der Staatsanwalt beantragte deshalb die
'Ausscheidung des Verfahrens gegen Adelheid Stanzl
und die Durchführung der Verhandlung gegen die­
selbe vor dem Erkenntnißgerichte. Dagegen sprach
sich die Vertheidigung aus, da die Sache
der Adelheid Stanzl untrennbar mit dem Pro­
zesse gegen die übrigen Angeklagten verbunden
sei. Um dem Gerichtshöfe Gelegenheit zu geben, sich
darüber zu informiren, ließ nun der Vorsitzende die
Anklageschrift verlesen, aus welcher zu entnehmen ich
dag den Angeklagten Diebstähle von Frachtgütern
verschiedener Art, zumeist aber von Eßwaaren, als
Geflügel, Wild, Salami, Sardinen, Käse und Der­
gleichen m einem nicht genau sestznstellendcn
Betrage, der von der Anklage mit circa 4M)
bis 6000 Kronen beziffert wird, zur Last gelegt
werden. Das gestoblene Gut soll in die Wohnung
des Schulz gebracht worden sein, bei dem es Janeba
mit Wagen abhvlte und verkaufte. Nach Verlesung
der Anklage beschloß der Gerichtshof, die Verhand­
lung ans unbestimmte Zeit zu vertagen. Der
Angeklagte Foißner wurde über Antrag seines
Vertheidigers gegen eine Cantlon von 400 Kronen
auf freien Fuß gesetzt.
AJft „Trödler" eine Ehreubeleidissurrg?)
Der Doctor der Philosophie Jacob Friedländer
hatte bei dem Möbelhändler und Tischler Jacob
Weiß Möbel gekauft, war aber mit der gelieferten
Waare nicht zufrieden. Er setzte lsicvon Herrn Weiß
mittels eines Briefes in Kenntnis;, auf dessen Adresse
der Adressat als „Trödler" bezeichnet war und m
welchem es hieß, daß Weiß ihn wie ein Trödler be­
dient habe. Dadurch fühlte sich Weiß beleidigt
und klagte. Bet der gestern vor dem Einzclrichtcr
des Bezirksgerichtes Josephstadt, Gerichtsiecretär
Dr. Weinlich, durchgesührten Verhandlung wurde
Dr. Jacob Friedländer von der Anklage wegen
Ehrenbeleidignng fr e i g e f p r o ch e n. In 'der
Urtheilsbegründung heißt eS, daß in dem Ausdruck
,Drödler" keine Beleidigung liegen könne, da der
Trödlerbernf ein ehrenhafter sei. Außerdem ist, wie
sich im Laufe der Verhandlung heranSslellte, Weiß
tbatinchüch im Adreßbuch als „Möbelhändler, Tischler
und Trödler" angeführt.
(Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute
Vormittags um 10 Uhr den Statthalter tu Mahren
Karl Grafen Z i e rot i u, den Landesprüsidenten in
der Bukowina Friedrich Freiherr» Bourguignon
v. Baumberg und den Landeshauptmann m der
Bukowina Johann L u p u l in ihrer Eigenschaft als
Geheime Räthe beeidigt.
(Gräfin Traut.) Gräfin Mathilde Trani
ist gestern Abends von hier nach Tölz in Baieru
abgereist.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ge­
stattet, daß der Legationsrath erster Kategorie
Leonhard Graf Starzcnski das Commandeur-
rceuz des königlich niederländischen Ordens von
Oranien-Nassau und der Legationsrath zweiter
Kategorie Dnglas Graf v. Thurn und B al­
ias f in a den königlich preußischen Kronen-Orden
zweiter Elaste annehmen und tragen dürfen.— Der
Kaiser hat ferner dem Oberingenicur des Staats-
dandienstcs in Kärnten Paul Grn e b e r den Titel
und Charakter eines Banrathes und dem Professor
an der niederöslerr-ichischen Laiides-Obcrreal- und
Handelsschule in Krems Ignaz W alter anläßlich
seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines Schulrathes verliehen.
i Ernennungen.) Der Ministerpräsident hat
den Revierinspcctor der Wiener Sicherheitswache
'Alois Dusik zum Bezirksinspector ernannt.— Der
inederösterrcichische Statthalter hat die Statthalterei-
Eonceptsprakticantcii August Freiherr» Czapka
v. Winstetten, Hubert FL b e r und Guido Frei­
herr» v. Som m a r u g a zu Statthalterci-Concipisten
in Niederösterreich ernannt.
(Bermaluug des -Hofratyes Baron
Widerhofsr.) Dem „Berliner Börsencourier" wird
aus Wien gemeldet: „Weitere Gesellschaftskreise wird
es interessiren, daß der berühmte Kliniker Hofrath
Professor Baron Dr. Widerhofer, Jahrzehnte
lang Leibarzt der verblichenen Kaiserin Elisabeth
und der kaiserlichen Familie, vor Kurzem in aller
Stille zum zweiten Male sich verehelichte. Wider­
hofer, der das siebzigste Lebensjahr erreicht hat,
heiratete ein Fräulein Cortns, die Ende der
Vierziger sieht und langjährige Freundin und Gesell­
schafterin der ersten Gcmalin Widcrhoser'S war.
(Todesfall.) Gestern Früh ist Herr Moriz
Dolezal, Lehrer an der Knabenvolksschnlr im
IV. Bezirk, Phorusgasse Nr. 10, in seiner Wohnung
einem Schlaganjalle erlegen. Schon seit längerer
Zeit herzteidend, versah der gewissenhafte Schulmann
dis zum letzten Tage iu aufopferungsvoller Weile
feinen Schuldienst. Er stand im 43. Lebensjahr und
war seit 23 Jahren im Lehramte. Das Leichen­
begängnis; findet morgen um 3 Uhr Nachmittags von
der Matzleinsdorfer Pfarrkirche ans statt.
(Las Frauenstudinm an der Universität.)
In Folge der Zulassung der Frauen als
ordentliche und außerordentliche Hörerinnen zu
den m e d i c i n i s ch e n Studien wurde ander
p h i lo j o p h i ich en Fa c ultät bei den Jn-
scriptionen, die am 24. v. M. begonnen haben und
mit dem 16. d. M. zu Eude gehen, eine wesentliche
Abnahme von sich zur Aufnahme melden den
Hörerinnen constatirt. Dies erklärt sich einerseits
aus der geringen Zahl der im Mädchcngymnasium
bei der Maturitätsprüfung durchgekommenen
Frauen (fünf im Ganzen) und andererseits aus der
Thatiache, daß sich die meisten „Philosophinnen", die
bereits früher an der medicinischcn Facultäthospitirt
hatten, jetzt an dieser inscribircu ließen. Bisher
wurden nicht weniger als elf ordentliche
Hörerinnen an der medicinischen Facultät in
Wien inscrlbirt. Diese Erscheinung findet ihre natür­
liche Begründung in der Aussicht auf eine bessere
materielle Zukunft der Frauen als prakticirende
Aerztinnen.
(TelephorUveferr.) Das heutige Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" verlautbart folgende Ver­
ordnung des Handelsministeriums: „Wenn die
Post- und Telcgrapheu-Verwaltung die Herstellung
einer Doppelleitung für den Anschluß einer
Abonnenten-Station zum Schutze gegen die Ein­
wirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Ver­
meidung des Ueberhörens, aus Betriebsrücksichten
oder aus anderen Gründen als nothwendig erachtet,
so erhöht sich die Baugebühr um 50 Percent. Dieser
Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die Post-
nnd Telegraphen-Verwaltung die Umwandlung
einer bestehenden einfachen Anschlußleitung in eine
Doppelleitung nachträglich als nothwendig erklären
sollte."
(Jubiläum eines Werkführers.) Bor
einigen Tagen beging Herr Joseph Hollh sein
25jähriges Jubiläum als Werksührcr der Näh-
maschincngestcll-Fabrik des Herrn Heinrich Eger.
Der Niederösterr. G c W er b e v e r e i n über­
mittelte dem Jubilar die silberne Vereinsmedaille
sammt Diplom. Herr Eger überreichte seinem treuen
Werkführer ein ansehnliches Geldgesthcnk und auch
die Arbeiterschaft der Firma stellte sich mit einem
Präsente ein.
(Das Haus der Barmherzigkeit.) Eine
der edelsten Schöpfungen wcrkthäligcr Menfchenliebe,
das Haus der Barmherzigkeit zur Pflege armer
schwerkranker Unheilbarer, hat heute das Jubiläum
seines viertclhundertjährigen Bestandes feierlich be­
gangen. Wir haben bereits vor Kurzem diese
Anstalt ausführlich beschrieben. Heute hat auch
die Einweihung der Neubauten siattgefmidsn,
die den Belegranm auf 420 Betten erhöhen.
Die Feier begann um 9 Uhr Vormittags im
Anstaltsgebäude, Währing, Antonigasse. Es hatte
sich dort das Stiftmigs-Cnratorinin mit dem
geistlichen Leiter Prälaten Dr. Hermann Zschokke
und dem StiftungSverwaltcr Sectionschef August
Ritter Jauner v. S ch r o f s e n e g g, Chefrcdäeteur
Karl Koller, Director Dr. Ignaz Mikosch, Bau­
meister Schmalzhoser rc., die Mitglieder der
Bruderschaft zur Allerheiligsten Dreifaltigkeit, sowie
eine große Anzahl von Ehrengästen eingefnndcn. Es
waren u. A. erschienen: Statthaltcrci-Vicepräsidcnt
T r. Gras G i o v a u e l l i, Polstc'vrändent
10. 0('iüb>-i- 1900 Vw S78
Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger
mit dem Präsidialvorstand Appel, Ministerialrath
Ritter v. H u s s a r e k in Vertretung des Ministe­
riums für CultnS und Unterricht, Bezirksvorsteher
Spitschan, Bezirksleiter Polizeirath Wein­
brenner, Landtags-Abgeordneter Leop. Steiner,
Dr. W e i s k i r chne r, mehrere Gemernderäthe, Ver­
treter des niederösterreichischen Landesausschusses,
viele Gönner der Anstalt rc. Zunächst ver­
fügte sich die Gesellschaft in die Kapelle
der Stiftungsanstalt, wo ein feierliche
Dankgottesdienst abgchalten wurde. Das Pontisical-
amt hielt der geistliche Rector des Hauses Prälat
Dr. Hermann Zschokke ab. Hierauf wurden die
beiden im Siiegenhause des aufgeführten Neubaues
angebrachten Botivtafeln, von denen die eine dem
ewigen Gedächtnisse an die Besuche des Kaisers
und der Kaiserin in der Anstalt, die zweite der
Erinnerung an die Gründer und Wohlthüter der
Stiftnngsanstalt gewidmet ist, enthüllt. Den Schluß
der Feier bildete die Einweihung sämmtlicher Räume
der Neubauten.
(Erfolge des SerrmrS gegen gelbes
Fieber.) Wie englischen Blättern aus Mexico
gemeldet wird, hat die mexicanische Regierung, die
vor mehreren Jahren sür die Entdeckung eines Heil­
mittels gegen das gelbe Fieber einen Preis von
100.000 Dollars ansgeietzt hatte, jetzt einen Theil
dieser Summe einem jungen italienischen ArztDr. Angel
Bellinzaghi überwiesen. Das gelbe Fieber tritt in
jedem Jahre in den Häfen am Golf und dem Jsthmusvon
Tehuantepec epidemisch auf. Mehrere Acrzte hatten
sich um die Erlangung des Preises bemüht und am
Hafen von Vera Cruz Experimente angestellt, aber
d a s Serum des D r. Bellinzaghi iftdas
er st e, dasgnteErfolge erzielt hat. Docior
Bellinzaghi versuchte das Serum zuerst an einem
Amerikaner David Kilpatrick, der im Juni in dem
amerikanischen Hospital der Stadt Mexico am
gelben Fieber hoffnungslos darniederlag. Dr. Bellin­
zaghi machte dem Patienten am ersten Tag eine
Einspritzung von 20 Gran des Serums. Die Tempe­
ratur und der Puls des Patienten ging sofort
herunter. Am zweiten Tage spritzte er 30 Grau ein,
am dritten 69, am vierten 80. Das Erbrechen hörte
schon am zweiten Tage auf. Nach sieben Tagen
wurde der Patient aus dem Hospital entlassen.
Das Serum wurde dann an mehreren Kranken
in anderen Hospitälern versucht und erwies
sich in 85 Percent der Fälle als erfolgreich. Die
einzigen Fälle, die Dr. Bellinzaghi nicht retten
konnte, waren in sehr vorgerückten Stadien der
Krankheit. Kranke im dritten Stadium, in dem die
Nieren bereits ihren Dienst versagen, die man bisher
für hoffnungslos gehalten hatte, wurden aber noch
durch das Serum gerettet. Wenn sich der Erfolg des
Serums bei weiteren Versuchen bestätigt, wird die
mexicanische Regierung auch den Rest des Hundert­
tausend Dollar-Preises Dr. Bellinzaghi überweisen.
(Vom Wetter.) Meist heiter, st e l l en-
weise Morgennebel, tagsüber warm
noch anhaltend.
(Versuchte Erpressung.) Am 27. v. M.
wurde in dem Briefkasten eines in Döbling wohn­
haften Hofschauspielers ein Zettel aufgefunden, in
welchem er aufgefordert wurde, fünfzig Kronen posts
resttrnts an das Postamt Laxenburgerstraße Nr. 6
einzusenden, widrigenfalls „Revolver, Dolch
und Blausäure in Aetion treten würden". Der
Bedrohte erstattete hierüber dem Polizei-Commissa-
riate Döbling die Anzeige und vorgestern wurdest»
dem oberwähnten Postamte der unter Polizeiaufsicht
stehende und im städtischen Werkhause untergebrachte
31jährige Hilfsarbeiter Max Rieder angehalten,
als er sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief er­
liege. Rieder ist wegen Verbrechens des Raubes
bereits mit zehn Jahren schweren Kerkers abgestraft.
Er wurde dem LandeSgcrichte cingeliefert.
(Wiener FrauenerwerLvrrein.) Der Ems
für Kunststopfen, in dem das kunstgerechte Aus-
besscrn von echten Spitzen, das Stopfen von Damast
und Batist gelehrt wird, kann vom 12. October an
mehrere Schülerinnen aufnchmen. Der Eurs findet
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 11 IM
bis 1 Uhr statt. Das monatliche Schulgeld für den­
selben betrügt 10 Kronen, doch können gegenwärtig
auch noch zwei Schülerinnen unentgeltlich unter­
richtet werden.
(Die KindeSlciche auf dem Dachboden.)
Wie bereits im Morgenblatte berichtet, wurde gestern
Nachmittags von einem Dachdecker auf einer Boden-
abthcilung des Hauses Nr. 8 der Schönlaterngasse
die bereits stark verweste Leiche eines neugebornen
Kindes ansgeftmden. Die Leiche war in eine Schürze
und Kleiderreste gehüllt und das Band der Schurze
war um den Hals geschlungen. Der Verdacht, das
Kind ermordet zu haben, lenkte sich gegen eme >m
Hause bedienstet gewesene Magd, welche M
im November vorigen Jahres in gesegneten
Umständen befunden hat und vor einigen Monaten
mit ihrer Dienstgeberin in die Weihburggasse Nr. o
übersiedclt war. Von der Verdächtigen war nur der
Tausname Elise bekannt. Noch im Laufe des
gestrigen Tages wurde in ihrem gegenwärtigen
Unterstandsorte in der Knmpfgasse Nr. 5 die
26jährige Eliie S chönmot t l, in Langendorf m
Böhmen geboren, ansgeforscht und verhaftet. E»
wurde fsstgestellt, daß sie anfangs November v. st-
ein Kind Mädchen) zur Welt gebracht und dasselbe
unmittelbar nach der Geburt mit dem SchürzenbanoL


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 19 ]
M'. 278 Wien stimvooll
Wiener LTiiAbtLN
erdrosselt hat. Sie versteckte die Kindesleiche zunächst
in ihrem Bette und trug sie dann auf diu Dach­
boden, wo sie» wie erwähnt, am 9, d. M. auf-
gefunden wurde. Die Kiudesmörderin wurde dem
LandeSgerichte eingeliesert.
tTer älteste Prater-Kurth gestorben.) Herr
Grandauer, der älteste Wirth im Prater, ist
vorgestern nach kurzer Krankheit gestorben. Die
Leiche wurde zur Aufbahrung in die Todten-
kammer am Tabor gebracht, von wo aus gestern
das Leichenbegängniß stailfand. Grandauer hatte
seine Restauration seit vielen Jahren in der Zu­
fahrtsstraße inne.
(Nevolverschüffe aus der Straße.) Mit
Bezug auf die in unserem Montagbiatte gebrachte
Notiz „Revolverschüsse auf ein Kaffeehaus" bittet
uns Herr Cafetier Smolka zu evnstatiren, dag
die Schüsse auf der Straße abgefeuert wurden und
sein Kaffeehaus nicht trafen.
(Tod eines Bahnwächters.) Der 49jährige
Bahnwächter der k. k. Staatsbahnen Thomas L a-
tina, Lill.» Linzcrstraße Nr. 187 wohnhaft, wurde
gestern Nachts bei Uederschreitcn des Geleises der
Stadtbahn in der Nähe des Penzinger Rangirbahn-
hofes von einem Zuge erfaßt und durch Ueberfahren
getödtet. Die Leiche des Verunglückten wurde
durch die Sanitätsstation Rudolphsheim auf den
Penzinger Friedhof gebracht.
(Vor den Augen der Eltern.) Gestern
Abends hat sich der im XVI. Bezirk, Wattgasse
Nr. 43 wohnhafte 16jährige Elsengießer-Lehrjunge
Franz Semann vor den Augen seiner Eltern mit
einer Phosphorlösung vergiftet. Die Sanitäts-
mannschaft der freiwilligen Feuerwehr Nenlerchenseld
brachte den Schwerverletzten in das Stephaniespital.
(Selbstmord eines Fleischhanermeistexs.)
Die Identität des Mannes, welcher sich Montag
Abends von der Sophienbrücke in den Donaukanal
stürzte und in den Wellen verschwand, wurde fest-
gestellt. Es ist der 54jährige Fleischhauermeister
Michael T hom a schitz, III., Keinergasse Nr. 16.
Das Motiv des Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Verunglückt.) In den „Drei Engcl"-Sälen
in der Großen Neugasse stürzte heute Nachts, der
36jährige Schankdursche Franz Gottwatd beim
Tanzen nieder und brach sich den linken Unter­
schenkel. Die Rettungsgcsellschaft brachte ihn in das
Wiedener Spital.
Selbstmord des Licbesptuncs Reinhor!-
Ncdellrornch.
Agnoscirung durch das „Extrablatt".
«crigiiialderichr der .Jllustr. Wiener Lr!rad!att'.>
Im heutigen Morgenblatte reproducirtcn wir
die Portraits eines Liebespaares, daZ seit dem
L. d. M. vermißt wurde. Der im VIII. Bezirke,
Kochgasse Nr. 26 wohnhaft gewesene Platzagent
Kart Reinhart war gleichzeitig mit seiner
ehemaligen Brant Mizzi Nedelko v ich, die
bei ihrem Vater, einem Versicherungs-Beamten, in
der Brünnlbadgasse Nr. 5 wohnte, verschwunden und
sofort muthmaßte man einen Doppelselbstmord.
Heute Vormittags bemerkten Passanten der
Aspernbrücke im Donaukanal einen menschlichen
Körper schwimmen. Gleich darauf tauchte nebenan
ein zweiter Körper auf, der mit dem anderen durch
eine Schnur verbunden war.
Ein Schiffmann bestieg ein Boot und ruderte,
während Hunderte von Neugierigen an den Ufern
standen, in den Kanal, um die Leichen zu bergen.
Zwischen der Aspern- und Franzensbrücke erreichte er
die treibenden Leichen und zog sie in's Boot.
Der Schiffer steuerte dem Lande zu, wo die
Zahl der Neugierigen mittlerweile auf mehrere
Hundert gewachsen war. An der Weißgürberlände
erreichte er das Ufer.
Die beiden Leichen, die schon stärk aufgedunsen
waren, wurden mit Mühe an's Land gehoben und
auf die Uferböschung gebettet.
Hier wurden die beiden Tobten
nun na ch den in unserem heutigen Mor­
genblatte reproducirtcn Bildern als
das abgängige Liebespaar Reinhart-
Nedclkovich agnoscirt.
.Die Leichen waren mit einer Zuckerschnur,
die fünfmal um beide Leiber geschlungen tvar,
aneinander gebunden. In den Taschen des Mannes
Wild man geschlossene Briefe an Fran Anna
Kra ny ziz, Schopenhauerstraße Nr. 71, und an eine
Adresse in Hermannstadt, die man aber wegen der
durch Wasser verwischten Schriftzttge nicht lesen kann.
Ein offener Brief ist an die Eltern Rein-
hart's gerichtet. Er spricht die Absicht Neinhart's
ans, sich seihst^ tödten, spricht aber weder über
den gleichzeitigen Selbstmord seiner Brant, noch
auch über das Motiv.
Bei dem Mädchen fand man keinerlei schritt-
nche Aufzeichnungen. Aber ein Brief, der gleich nach
ihrem Verschwinden in ihrer Schreibtischlade ge-
lunden wurde, gibt ihre Absicht kund, einen Selbst-
Word auszuführen.
Dieser Brief lautete:
„Liebst^ Eltern! Ich flehe Euch an, verzeiht
nur meinen Schritt. Ich konnte nicht anders han­
deln, Eure unglückliche Tochter Mizzi."
^ Eine Liebesaffaire, wurde derart durch den
-ivd beendet.
Karl Reinhart kam vor circa drei Jahren
entfernter "Verwandter der Familie Nedelkovich
war, war er daselbst häufiger Gast. Bald galten
seine Betuche nur mehr der einzigen Tcchter Mizzi.
Reinhart war. aber sehr leichtsinnig. Er hielt es
nirgends lange aus einem Posten aus und die Eitern
des Mädchens iahen die Besuche sehr ungern. Doch
der junge Mann ließ nicht nach und vor drei Monaien
fand die Verlobung statt, als Reinhart
einen Posten als Platzagcnt bei der Firma Korff
und Comp, in der Kasernengasse Nr. 26 mit
309 Kronen monatlich erhalten hatte. Durch Unregel­
mäßigkeiten verlor er aber im Vormonate seine
Stellung.
Seither war er ohne Posten, verheimlichte
aber diese Thatsache der Famltlie der Brant. Bei
seinem Qnärtiergeöer Herrn Kohl nahm er die
Kost ans Exedic und machte zudem Schulden.
Nun aber beschwerte sich die Quartiergeberin
bei den Eltern der Braut. Diese machten Reinhart
heftige Vorwürfe und erklärten die Verlobung
für gelöst und am nächsten Tage verschwand daS
Brautpaar.
Wealcrzettimg.
* Zwischen dem Tenoristen Herrn Bauer
nnd der Direktion des Theaters an der Wien
sind Differenzen etWande». Der Künstler weigert
sich, im T h e a t e r an der Wien anszntreteii,
er beruft sich ans seinen Vertrag, welcher ihn ver­
pflichtet, seine Kraft nur dem Carl-Theater zur
Bersügung zu stellen. Es dürste jedoch gelingen, den
Widerstand des Sängers zu beseitigen.
* Der ehemalige Hosopcrnsäiiger Barhtonist
Karl Sommer ist gestern m Bleib nrg in
Kärnten gestorben. Vor kaum einem Monate er­
schien m den Blättern eine trrthümtiche Nachricht
von seinem Tode. Der Jrrthum ist mm zur Wahrheit
geworden. Das schwere Leiden, von welchem Sommer
durch eine im letzten Frühjahre au ihm vorgc-
nommene Operation hätte befreit werden sollen, hat
»Mi seinen Tod hcrbeigefühit. Die an den Erfolg
der Operation geknüpften Hoffnungen haben sich leider
nicht.erfüllt. Sommer war im Jayie lüüö ii! Klngeii-
Karl Sommer.
surt geboren und debutirte schon im Alter von 22 Jahren
am vosilieater in SonderLhauseii mit solchem Er­
folge, daß er kurz darauf am Dresdener Hosrbealcr
engagirt wurde, von Ivo er 1831 an die Wiener
Hofoper kam. Von hier mußte er wegen der sattsam
bekannten Eonflicte, die er mit seinen Vorgesetzten
hatte, im Jahre 1897 scheiden. Er war hier­
auf am Stadttheater in Breslau, dann in
Stuttgart, dann wieder drei Jahre lang in
Brestan tbätig. Das schwere Mageiilciden, dem er
nun erlegen ist, zwang ihn, seine dortige Lbätigkeit
zu untervrechcn. Bor Kurzem noch erbat er sich von
Director Loewe eine Urtaubsverlüiigerimg, mn
dann neu gekrästigt in seine Stellung znrückzukehreii.
Seine Zuversicht hatte ihn getauscht. Der Tod machte
seiner künstlerischen Laufbahn ein jähes Ende.
Telegramme
de« »Jllullrir tr n Wiener «rtrak latt".
Dcr im g misch e Stnatsvorlmschlng.
Budapest, IO. October, (Abgeordnetenhaus.)
Finanzminister L u r a c s unterbreitete de» Staats-
vvra»sch tag für das Jahr 4 90 l. Der
Voranschlag weist folgende H a u P t z i s s e r n ans:
Die ordentlichen Ausgaben sind mit
9/0,496.503 K. prälmunirt, zeigen daher gegenüber
den Pro 1900 bewilligten ordentlichen Ausgaben
eine Steigerung um 12,860.523 K. Von
diesem wesentlich?» Mehrerfvrdermsse entfalle»
2,561.126 K. ans den Mehrbedarf der g eine i »ja m en
Ausgaben und 5,100 000 K. auf die Kosten, weiche aus
dem Vollzug der früher und inzwischen crlaisciic» Ge­
setze resnltireii. Die v r d e u t t i ch e n E t u u a h m c u
sind mit 1.012,770.396 K-, somit im Vergleiche
mit den für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten um
14,5 7 5.7 4 5 K. höher veranschlagt.
An außerordentlichen Einnahmen
werden gegenüber den für bas Vorfahr fcstgestelltcn
62.088.762 K. 43,811.901 K. präliminirt, mithin zeigt
sich eine Verminderung um 18,276.861 K.
Der g e s a m m t e Staatshaushalt ge­
staltet sich somit folgendermaßen: 970,496.503 K.
ordentliche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 K. ordent­
liche Einnahmen gegenübcrsteheii. Für die ordentliche
IV. Ocffvkor 1300 Lsits 3
Hingegen sieben im Ertraordinarium 86,049.914 K
am transitorischen Ausgaben und Investitionen
43,811.901 .K. an außerordentlichen Einnahmen
^e^mAier-^ Es ergibt sich daher ein Abgang von
Das O r d i n a r i n m nnd Ertra-Ordi»
n a rin m z u s a m m e n g e i a ß t ergibt an Ge-
iammtansgaben 1.056,546.417K., welchen 1.056,SS2.287K.
GeicimMteiiujahmen gegenüberfteheii. Das End«
e r g e b n i ß weist daher einen U eberschuß von
/-5.8 8o K. aui, weicher um 111.451 K- geringer ist,
als dcr Uebcrschuß Pro 1900.
Berlin, 10. October. (Privak-D ep e sch e.)
Ans E h a üg h al wird gemeldet: Die Ata rm-
na ch r i Ä t e n der letzten Nacht haben sich als u n-
b^e gründet erwiesen. Die in der Umgegend von
Shanghai entdeckten chinesischen Truppenmaffeti zögen
sich vor den heranrückeridcn verbündeten Truppen
unter friedfertigen Kundgebungen zurück.
Drei deutsche Torpedoboote trafen
in Wusuiig ein.
>>>>- .>-».»> -—.--,„ .»>> ,,,, »,»,>,
Wiener Börse vom IN. L)cLoder.
Friedlichere Nachrichten ans China und
freundlichere Berliner Taxations-Depeschen haben
an der heutigen Vorbörie die Tendenz günstig
heeiiistnßt, zumal auch von einflußreicher Seite Käufe
ausgesührt wurden. Nur vorübergehend sind auf ein­
zelnen Gebieten, speeicll-,n Atomen Äctien und in Brüxer
Kohleuaetieu, namhafte Rückgänge zu verzeichnen ge­
wesen. Brüxer Kohlenactien litten auch unter Mel­
dungen über die Einschränkung der Kohlenförderung
in Deutschland. Einer andauernden Nachfrage er-
freuten sich Credit- und Staatshahnacticii, die von
der Arbitrage gekauft wurden. Der Verkehr war nur
auf einzelnen Gebieten lebhaft.
. ES notiNen: Eredit 642.25 bis 647.—,
ungarische Credit 653.— bis 653.50, Union-
baii? 533.50, Länderbank 4l0.—, Aiiglvbauk 271.50,
Bankverein 460.—, Ungar. Hypothekenbank 426.—,
Staatshahn 651.25 bis 654.—, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn 458.—, Dampfschiff 458.— bis 756.—,
Dux-Bodenbacher S75.50 bis 377.—, Straßeiibahnactien
Ist. A. 265.— bis 267.—, ist. I) 260.50 bis 262.—,
Alpine Montan 413,— bis 482.—, Rima-Müranyer
499.— bis 510.—, Prager Eisen 1622-, böhmische
Mviitangesellschcift 1110.—, Brüxer Kohlenactien
856— bis 859.—, vberungarische Hütten 215.—,
Wasfeiisabrik 309.—, Tabataetien 295.50 bis 296.—,
lliiioil-Bailmciterialicn 143.— bis 140.50, Mai-Rente
97.15, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische
Gold-Rente 114.—, ungarische Kronen-Rente 90.40,
Tnrkenlose 103.50 bis 104.50, Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.27 Cassa, 118.32 Ultimo.
Um( L Uhr notirkcii:
^-t'.uier'Ncttke...-
Lirber-Rerlte....
löw.d-'.Mlle.....
Oe;,. KrvuerwNcnte.
Ui'-Kür. Ac)'d-Viei!.'e.
«ckiNv.k'ß'U'st.ur....
^.i:d-rL?.nl
8Ulg-o.VluiManba:ik.
UuiOlid.tt.k .....
i Ge', v Wmne
! 9710' 9720
8685! 86 95
I1470!114 8>)
I 97 4«! 97 50
! 62 -5 i 82 55
,114-11410
! 90 40 s 80 SO
>646 50 647.-
-- !411-
>271-50 272—
>533— >534—
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Dokiau-Dalllpfschifs
Sraarsba'an....
Tuvöakm
Nocdwestdahn....
Cuvervau-ahn...>
Lsapolevliö'or-;...
Deutsche rlseichSmark.
Alpine
1654—
j/56—
653-
10/50
>449-
4ös-
- 1026
>1826
st21-
M4--
666-
768-
6A--
168-
r>6S-
-:S-
1826
-118-66
i422-
9ik-LS
Börse für lanbioirlyschastliche Prodncte.—
Flaue Newhorker Notirungen waren hier nur insofern
von Einfluß, als Weizen sich eine Nuance matter
aussprach, im klebrigen aber das Coursnivecin un­
verändert blieb. Umgejetzt wurde; Herbstroggen zu
7 K- 75 H., 7 K. 78 H. und 7 K. 77 H., und Wai-
Jimi-Ma>s zu 5 K- 42 H. Herbst-veizen notirte 7 K.
83 H. bis 7 K. 85 H., Herbsthafer 5 K. 70 H. bis
5 K. 71 H. nnd September-Octvber-Mais 6 K. M H.
bis 6 K. 85 H. Gekündigt wurden 500 Metererntner
Weizen und 6000 Meterceiitner Hafer.
Rcsignatisn eines beeidigten Efsectenserisales.—
Herr Friedrich Links, Mitglied des Sensalen-
gremiums an der Wiener Effectenbörse, hat sich ver­
anlaßt gesehen, auf seine Stelle zu resigniren. Links
hat sür eigene Rechnung umfangreiche Börse-
Operationen ausgesührt und ist dadurch in finanzielle
Schwierigkeiten geratheil.
Neue Actienbrauerei.— Das heutige Amts­
blatt meldet: Der Ministerpräsident hat den Ehe­
leuten Anton und Francisca W l a ch, Brauerel-
besitzcr in Mährisch-Schöiibcrg, die Bewilligung zue
Errichtung einer Actiengcsellschaft unter der Firma:
„Erste M ä h r.- S ch ö ii b e r g e r Aktie n-
Brauerei, vormals Ant. W l a ch" Mit dem
Sitze in Mährisch-Schönbcrg ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Die Eisenbahn i» Korea.— Wie man der „Pol.
Corr." aus London schreibt, melden dort einge­
troffene Berichte, daß am 8. Juli d. I. die erste
koreanische Eisenbahn, vom Hasen von Tschemnlpo
zur Hauptstadt Söul führend, sür den Handelsverkehr
eröffnet worden ist. Die Arbeiten zur Herstellung
beneiden halten im März 1897 begonnen. Sie ist
42 Kilometer lang. Eine besondere Schwierigkeit bot
die Ueherbrücknng des Hanggangflusses mit einer
Eonsirnction von 418 Meter Lange. Nunmehr wird
an der Herstellung der Linie von Söul nach Fnsctn
gcardeiiet, ine eine Länge von 483 Kilometern hat.
Newport, 9. October. (Tel.) Der Actienmarkt
erössiiete willig, zog im weiteren Verlause an und
schlog scst.
Acticnilmiatz 197.000 stuck.
LüramL-LpeolLUsr,


[ 2023-06-29 10:36:29.037 - 19001010 - Seite 20 ]
ätzltö 4 Wien, ÄitNvoott
lllustrirtSZ Wiekier Lxtrablstt
10. Ootober ILO- Rr. 278
Hos-RmMeater.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten
pon Georg Hirichselb.
ffrnu Dora Frey ....
H-owiN Kinr»
Ludwig Frey
Frau Musildiroctor Munk
r-Lvlf Munk, ihr Sohrr.
Luise, Dienstmädchen..
Marie Weil ......
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter.»
Joseph, Laufbursche..
Em Arbensmarin...
Ende vor halb
Fr. Echmittlem
Hr. Reimers
Arl. Medelsky
Hr. Römpler
Fr. Wilbraudk
Hr. Devrient
Fr. Wittels
Frl. Wirr
Fr. Mitterwurzer
Frl. Haeberle
Hr. Treßler
Pr. Kracher
10 Nhr.
Donnerstag, den il. Oktober: „Ter Herr
Minmerialdirector"— Frettag, den 12.:
(Bei erhöhten Preisen.) Zum ersten Male:
»Zwei Eisen im Feuer."—Samstag, den 13.:
»Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 2 Uhr: „König
Ottokars Glück und Ende." Abends 7 Uhr:
»Aoiüruri.-— Montag, dev 15.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Dienstag, Len IL.:
»Jagend von heute."
Sof-GpernLSMer.
Oosi kan tuiks.
lTo machen cs Alle.)
Komische Oper in 3 -ccren
von W. A. Mozart. (Text
von Lorenzo da Pvrtte.)
In deutscher Bearbeitung
von He: m. Levy.
Leonore, r Fr. -Lav
Lorabella,/ ^^western Hilg,
Guglierow, i. Hr. Demuth
Ferrarrdo.- ^-illzrere Naval
Despina, .... Fr. Gutheil-Schoder
Marchese Alfonso... Hr. Hesch
Ende vach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den il. Octoberr .Sieg­
fried."— Freirag, den 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." »Sonne und Erde."—
Samstag, den 13.: ,Oosi ikn tuttg.-—
Sonurag, den 14.. „Götterdämmerung."
SaviNe
Ermann
Deutsches AMstSMer.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler Fr. Zell
Daisy, 1.. Fr. Odilon
Rrsa? ihre Kinder.. Frl. Schuster
Fritz!,^.. Frl. v. Brenners
Marie Fisch!...... Frl. Wallentm
Max Krones Pr. Amon
Architekt Joseph Ulrich. Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Eppens
Frau Senger ....
Frau Naimann...
Frau Wallis
Frau Adel
Min Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Vertö» l d Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bidus»..
Fräulein Perek-...
Leopold .......
Lini
Therese .......
Ende nach 10
Fr. Treu!
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Errriarlh
Hr. Deu.-sch
Hr. Wrisse
Frl. Weoer
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichy
Frl. (örrvl
Uvr.
Donnerstag,den il. October: (Ermätzigte
Prriie.) „Ter Verschwender."— Freitag, den
12.: „Wienerinnen."— Samstag, den 13.:
Zum ersten Male: „Die strengen Herren."
— Sonntag, den 14. r Nachmittags halb
3 Uhr: ,Jni weißen MH!." Abends halb
6 Uyr: „Die strenger: Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— Dienstag,
den 16 7 „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."
Darmund-Witter.
Gastspiel des Fräulein! Betty Stoiau.
HeißeS Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acte» (7 Bildern) von Hr»
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musi! von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theaterfriscur." L. Bjld: „Eine Bühnen-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda." L. Bild: „Ein Tamenduell."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Arl. Stojan a. G.
Miklos Török Hr. Seitz
FarlLs, Bürgermeister. Hr. Kneidinger
Ararrla. seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad v. Jswänsty... Hr. Lackner
Jnlrsa, Magd dei Kokos Frl. Pabst
^rericz, Knecht... .Hr. Peunerstorfer
Peregrm Schmalz!... Hr. Trenmarln
Lern, Leisen Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Neniier Hr. Srrußmeyer
Garotte, Dichter.... Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
Fancbette, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzi, Ballettueister. Hr. Hol!y
Faust, Theatermeifter.^
Sinach, Jnspiciertt..
Flüster, Sonsfieur..
August Bandow...
Anna, Stubenmädchen
Ninette, l
Paula, f Theater-
Emma,
Amelie,
r. Fühl irr g
.Hr. Tbremann
. Hr. Zeigenhoser
. Hr. Poll an dt
. Hartwig
Frl. Boewe
Fr!. Hirschhnber
Chordamen Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Ein Kellner ...,.. Hr. Putzker
Ein Zigeuner-Kapellmsir. Hr. Gies
Emberg Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Pvlizei-Commrfför .Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 11. Oktober: Zum ersten
Male: „Der Frauenarzt."— Freirag,
den 12.: „Platz den Frauen'"— Samstag,
den 13.: „Heikes Blur."— Sonntag,
den t-l.: Nachmittags halb 3 Ul:r: „Bruder
Mar:,u." Abends halb 8 Uhr: „Der Frauen«
arzt."— Montag oeu IL.: „Der Schütz»
enges."— TieuSlag, den ill.: „Der
Frauenarzt."
KlNserjubilimms- Äadt-
Lheatrr.
Zum ersten Male:
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in drei
Acte» von F. Antony.
Musik von P. Mestrozi.
Franz Munzel, Friseur. Hr. Rauch
Eva. Lessen Frau .... Frl. diötel
Lorenz Schöwel, Reittier nr. Bauer
Joseph Hiesileikner, Prjo. Hr. Fröden
Bruno Radenda, Artist. Hr. Sommer
Minna Stengel .... Fr!. Mayer
August Rogier, Grnuobef. Hr. Zwerenz
Georg Jennewein... .vc. Goüai
Florian Pertt, BLckerm. Hr. Röbricb
Seraphin Gieipel.... Hr. Stöhr
Johann Nemeciek.TirectorHr. Nrkowittch
Amanda. Ziehtochter.. Frl. Angerer
Elvira, PrinrgeigeriL.. Frl. Krall
Julie, Cellistin Frl. Szakvlczai
Moriz, Zimmerkellner. Hr. Lsngbach
Rosa, Stubenmädchen. Fr!. Hoheneck
Ende ^,10 Uhr.
Donnerstag, den 11. Oktober: „Der Dorf-
lump von Lellach."— Freitag, den 12.:
„Die bessere Hälfte."— Samstag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr: sSchülervor-
stellung.) „Iphigenie ans Tanns." AdendS
halb 8 Uhr: „Am Strasurlaud."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Hofgunst." Abends halb 8 Uhr: „Die
bessere Halste."— Montag, den lö.:
„Der Dorslump von Dellach."— Dienstag,
den 16.: „Philippine Welser."
Theater an der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Francillon.
Komödie m 3 Auszügen^
von Alexander Dumas
(Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Marquis de Riveroles.
Lntien, sein Sohn...
s^rancine, seine Frau..
Annette.
Stanislas de Grandredo»
Henry de Symeux...
Jean de CarnUac...
Therese Snttth
Celestin. Kammerdiener.
Ein Diener
Elise, Kammerjungser.
Pinguet, Bureauvorsteher
P. Faber
H. Senger
A. Sandrock a.G.
G. Jnrberg
L. Lkerz
A. Kormann
C. Kirschner
G. KolleNdt
Th. Märmel
St. HolzgLrmer
B. Lenoir
R. Weidinger
Donnerstag, den 11. Ocl.: „Die Camelien-
dame."— Freitag, den 12.: „Francillon."
— Samstag, den 13.,: „Tie Diva."—
Sounrag, den 1 t.: Nachmittags kalb 3 Ubr:
»Napoleon.' Abends halb '8 Nbr: „Die
Diva."— Montag, den 15.: „Tie Diva."
Carl-Theater.
Der BeLLelstudent.^
Operette in 3 Acten von
F. Zell und' Rrcku Gen^e.
Munk von Star! Millöcker.
Palmalica,.... M. Lanz
isoura, x deren A. Soäna
Broinölawa,^ Töchter D. Keplrngei-
Oberst Ollendorf.. .F. Glawaisch
osn Wailgenheiui, Major I. Pohl
vön Henruv Rittmeister O. Gugel
vouSchweiniH. Lieutenant R. Kimmelberg
Kschow, Lieutsnanr.. G. Riffel
von Richrhosscn, Cornsi M. Stettner
Bogmuil NialachowSU. K. Kreisler
Eva, deff^n Gattin.. I. Stadler
Jan Jarttcki
Synwu Illymarrovicz,
Der Bürgermeister
Onupkrie...
Enterich, Invalide.
F. Feiler
. K. Meister
. T. Möller
. A. Goldschmied
. K. Lindau
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, denn. Oktober: Zum ersten
Male: „TieDiva."— Freitag, den 12.: „Die
Diva."— Samötag, den 13.: „Francillon."
— Sonntag, den 14.: „Die Waise aus
Lowoov."— Montag, den 15.: „Franeillon."
Theater «r-erIsseMt.
Der schönste Zeit-'
vertreib.
Landeville in drei Acten
ttrach dem Schwank „äoli
Sporr- von Tehcrce und
Ftoyez) von Otto Eifeuschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolphe Chandors.. .K. Pfann
Simone,'seine Gattin. P. Worm
Tony Pontaillac. ... I. Sachs
Consuelo della Frasca.. A. Ehrens
Manuela, seiue Fran.. M. Spieler
Lilmn, 1.. L. Damska
Lona,^ Tanz-- ».M. Palme
Maud, i säugerinnen. M. Bittner
Kare, .!.. I. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister K. Door
Der BrüutigLm... -K. LUchrer
Die Braüt. ..... »L. Hansit
Frau Mangetvn..- .B. Pohl-Meiser
E4lLste, ihre Tochter.. F. Sorm
Donnerstag, dea ll.Octvber: „Der schönste
Zeitvertreib."— Freitag, den 12.: (Lite­
rarischer Abend.) „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „Aölchiedsiouper."—
Samstag, den 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Sonntag, den 14.: 2vach-
mittags halb 3 Uhr: „LuMpacivagaomrdus."
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Illiltsch-Wrater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Siguorüia
Adcttna Sozo und des Svlotänzers Signor
Sigmondo vou'der, Mailänder Scala.
Die Pariser Weit-
ausstelluiig 1900.
Burleske mir Gesang ist
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Baver.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach PanS. 3. Bild: So lern— ulid
doch jo nah'. 4. Vi!V: Ans der?lLes äs in
lioneoräs. ä. Bild: Ouaien der Eifersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajeran Bäume!... .Hr. Fifchev
Amalie, deffeu Gattiu. Frl. DieZs
Netto Sinbenurädchen. Fr!. Nowa
Faur-.y, Köchin.. c.. Frl. Lehmann
Rosa Berudors..-. Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas
Weffetv, Bierbrauer.. Hr. Petza s
Wenzel Wessely, st Sohn Hr. Köppel'
Vr. Lsbschmidt
Kandler.
Ltesi, seine Fran.
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Fran Spreizer...
Katharina Berudors
Stricks, Agent
. Frl. Oberreiter.
.Frl. Beuedetti.
.. Hr. Getlke
. Frl. Fried
° Ml. Pellet
.Hr. Srröb
Bocks, Ageur ..... Hr. Duschertz
Mademoisittle Jnstind». Frl. Pirlirer
Capitän Chauteau... Hr. Janisch
VKbert, Fremdenführer. Hr. Schsruag
Ein Picco!» Frl. Oser
Babuschka ....... Frl. Nagelmilller
Biakethnber, Bürsteubind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesensriopttkouS durch die „Urania".
Donnerstag, den 11. October and dir
folgenden Tage: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1L00."
Aranm-Theater.
Wollzeile(Nranie-Hog.
Abends 7 Uhr:-
Paris nud die Weltausstellmg
1M0.
Die Hersiellnug des Papiergeldes.
Donnerstag, deu 11. Oktober: Abends
7 Uhr: „Paris und die, Weltausstellung
19M." „Die Herstellung deS Papiergeldes."
— Freitag, den IL: Abends 7 Uhr: „Das
heikle Laud." „Die Herstellung des Papier-
gewes."
Theater in St. Me«.
O diese Männer!
Stadtthrater m Kade«.
Die Zauberin am Diem.
Autorrechte gewahrt.
vom Hisnskop.
Zrc
Mriginalroman
<ms öem Wiener Leben und dem Dursnkriege
von
I. Korn.
Dritter Thcil: Das Wiederfinden auf
dem Schlachtfelde.
3. Kapitel. Der recommandirte Brief.
(89. Fortsetzung.)
Franzls geröthctes Gesicht und die wuthend
rollenden Augen verkündeten den Grimm, mit
welchem er sich in sein Geschick ergab.
Susa, die inmitten der Menge neugieriger
Passanten Schutz vor Franzts Blicken fand, ver­
nahm ganz -deutlich die Worte- des Verhafteten:
„Die Canaille, Susa, hat mich „verschütten"
lassen! Das zahle ich ihr Hein:, und wenw es in
zwanzig .Jahren erst sein kann!"
Franzi wurde von den DctectiveS in den
Wagen gebracht. Zwei Polizisten setzten sich neben
ihm, der° Dritte schwang sich auf den Bock neben
den Kutscher.
Fort ging es, zur Polizei-Direction«
„Heimzahlen willst Du mir's?" höhnte Susa
dem Wagen nach und machte eine „lange Nase" wie
eine Range. „Das hat Zeit! Vorläufig bist Du aus
etliche Hahre verpflegt!"
Erst nun dachte die kecke Abenteuerin daran,
welcher Ausreden sie sich nun! gegenüber Tante Clara
und Mar bedienen werde.
Eilig trat sie den Heimweg an.
4. Kapitel-- Ueberraschnngen.
Max Ortler„ der glückliche Bräutigam, befand
sich gerage in seinem Ankleidezimmer und wechselte
am heutigen Tage zum vierten Male den Anzug. Das
oftmalige Umkleiden war nämlich eine Lieblings­
beschäftigung des schönen Max, der doch sonst wenig
oder gar Nichts zu thun hatte.
Auf seiner Miene strahlte die Befriedigung
der Eitelkeit, als er vor dem Spiegel stand, und es
war ihm ganz gelegen, daß die Dienerin mit der
Meldung kam, eine fremde Dame wünsche mit ihm
zu sprechen.
Zu seinem größten Erstaunen erkannte Max
in der mit ausfallender Eleganz gekleideten
„Fremden" das Stubenmädchen Lisi, welches bei
Fräulein Nagel bedienstet gewesen und in deren
Hause verhaftet worden war.
„Sie sind überrascht, Herr Ortler, das sehe
ich!" begann Lisi, die in Folge der im „Burgver­
lies;" der Gauner durchgemachten Schrecknisse und
Leiden sehr blaß, darum aber nicht weniger hübsch
aussah. „Mein Erscheinen nimmt Sie Wunder!"
„Ja!" sprach Max gedehnt.
„O, Sie sollen noch mehr in Erstaunen ver­
setzt werden, Herr Ortler!" fuhr List gesprächig fort.
„Und Sie werden mir noch sehr dankbar sein, für
meine Mittheilungen!"
„Das steht noch in Frage! Was führt Sie
hichcr?„ Wenn Sie Verleumdungen cmbringen
wollen, dann kommen Sie an die unrichtige
Adresse."
„Ich— Und verleumden! Was denken Sir
denn,, Herr Ortler '? !"
„Nun, Ihr Abgang aus dem Hanse des
Fräuleins Nagel war ein derartiger -"
Lisis Augen blitzten.
„Es waren falsche Polizisten, und meine
Arretirung eine nichtswürdige Komödie, aNgezettelt
von der Betrügerin, die sich jJohanna Siebert
nennt!"
Max Ortler stieß einen Schrei aus. Sein
Antlitz färbte sich dnnkelroth und er hob die Faust,
als wollte er List für diese Beschuldigung seiner
Braut züchtigen.
„Sie— Sie— wisten Sie, Was Sie da
gesagt haben?" stieß Max hervor.
„Freilich weiß ich das! Ich bin hoch des­
wegen da, um Ihnen zu sagen, daß Sie diese
Person /nicht heiraten dürfen !"
„Hinaus, Elende!"
„Wenn ich mit meinen Mittheilungen fertig
sein werde, dann will ich gehen," sprach Lisi un­
beirrt weiter. „Aber ich fühle mich verpflichtet, einen
so braven jungen Herrn ans guter Familie nicht in
sein Verderben rennen zu lassen! Diese Person,
welche sich Johanna Siebert nennt, ist gar nicht die
Nichte des Fräuleins Nagel, sondern eine
Schwindlerin^"
„Lisi !" keuchte War Ortler. „Mißbrauchen Sic
meine Geduld und Nachsicht' auch nicht eine Secundc
länger —"
„Ich wiederhole cs: Diese Person ist eine
Schwindlerin! Ich war doch ihre Vertraute und be­
sorgte ihre Briese an einen gewissen Johann
Gründl -"
„Gründl !" schrie) der gefolterte Bräutigam in
wildem Schmerze auf. „O, mein Gott— wenn cS
dennoch wahr wäre!"
Die Gestalt der blonden Susa tauchte wieder
vor Ortler'S geistigem Blick aus. Welche Achnlichkeit
mit Johanna Siebert! Entsetzlich! Sollte die Bcr-
muthung eine gräßliche Thatsachc werden?
„Erzählen Sie mir Alles, was Sie über diese
Angelegenheit wissen!" ersuchte er die trinmphircnd
lächelnde Lisi. „Wenn aber auch nur ein einziges Wort
aus Ihreni Pftrnde eine Lüge Ast,, dann fei .Ihn«
Gott gnädig! !"-
List berichtete Mes. Sie wußte natürlich nicht
anzugeben, wie und wohin man die echte Johanna
bei Seite gebracht halte.
„Und an welchem Abende war es, als^ die
Elende bet Nacht außer Hause gewesen ist?" stöhnte
Ortler. „Können Sir sich des Datums noch ent­
sinnen ?"
Lisi nannte den betreffenden Tag.
Da hielt Max seine Stirne mit beiden Händen
und in unarticulirten Tönen entrang sich seiner
Brust der Ausruf:
„Betrogen bin ich !... Die Raffinirie spielte
eine Doppelrolle! Sie erschien mit ihrem» knpplcri-
schen Gatten in dem Obnmbrs sspnröö, um mich
vollends hinter das Licht zu führen!-- -. bud
morgen— morgen will die Betrügerin mit mir zum
Altar schreiten— unter einem erschlichenen Namen l
Die Demimondlerin will mein Weib werden und
eine verbrecherische zweite Ehe eingehen, trotzdem,
ihr Gatte noch lebt! O, das ist zu viel des Un­
begreiflichen, Unerhörten! !"
In LisiS Augen zeigte sich der Abglanz^ene-
lcbhaften Triumphes, der ihr ganzes Sein erfüllte.
„Diese blonde Canaille wollte mich m dem
unterirdischen Kerker für immer verschwinden lassen!
sagte Lisi innerlich. „Aber sie hat schlecht speculirt,
denn nun wird sie cs sein, die aus ihrer er­
schwindelten Höhe hcrabstürzt!"
Max Ortler hatte etliche Minuten ZUM
Sammeln seiner Gedanken gebraucht. Endlich er­
mannte er sich und trat dicht an .List heran.
„Vorderhand werden Sie schweigen," sagte
er. „Nehmen Sie diese fünfzig Gulden, um sich einst­
weilen zu erhalten, bis Sie wieder einen Diensb
platz finden. Verlassen Sie mich nun, ich bedarf
der Ruhe!"
Lisi wog den Fünfziger auf den Fingeriiuno
sah Ortler verächtlich an.
„Ist das Alles ?" fragte sie. „Wahrhaftig, da­
ist keine große Belohnung für die Warnung vor
einem Abgrunde.",-
„Ja! Ja! Sie haben Recht!" schne der
furchtbar gemarterte Bräutigam ans. Er zog stme
mit Banknoten gefüllte Brieftasche und warf d^nwc
aus den Tisch hin. „Da— da— bedienen Sie sich^
Nehmen Sic alles Geld, was Sie darin finden-
Es ist wahr: Sie retteten mich vor dem Skrrz m
einen Abgrund —- vor der bigamistischen Ehe mtt
der blonden Susa, der Dcmimondlcnn !,
Lisi raffte das Geld an sich und verließ unter
vielen sreundlichenl Knircn das Gemach, in welchem
ein Unglücklicher, ein Empörter allein zurüaureo.
(Fortsetzung folgt.)
Drrrck mW Verlag der „Ersten Wienrr Zeitungs-Gesellschaft", Beraiwvortllch: Wild. Tirnstcirl»— Verantwortlicher Redactcur: E. Seide!«

