
[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 1 ]
Illustrirtes Wiener
L»« Morgrvblatt erscheint UgNL, auch
Moutug, da« Abendblatt Malich mir Au«-
aaHme der Sann- und Keierlu-e,
Rcdaction und Druckerei:
ivohtn alle Zuschristen zu richten stnd)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition uud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
NnseratcvoinAuSlaiideübcrnehmensürunser
Blatt auch die Finnen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein ch Vogler.
LiudvlfMosse,A.OPPelik,H.Schaler'
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa«.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnfrankirte Briese
werde- nicht angenommen.
Nr. 101.
Wien, Freitag, 13. April 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Charfreitag. Hermenegild,
Charsreitag. Justinus.
Hnpanus.
Scheuswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Mir.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage geschl. —- Techn. Gewerbe-Museum, IX., Wäbringer-
Üraße ü9, von 10 bis 4 Uhr. Samsrag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis */,3 Uhr.
(Karlen beim Thvrwart.)— Hof- und Staalsdruckerei,
Rennweg, von IV bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. -—Kaiserlicke
Gruft in der Kavuziner-Kircke, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurrn, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen-
tagen von !0 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Gintritt 30 kr.)
Das Kochwalser in und nm Mödling.
- Das waren wieder schwere Tage. Das entfesselte
M""knt ergoß sich verheerend über Stadt und Land,
Wertste ohne Zahl wurden vernichtet. Wir staben
oereits eine Reibe von Ansichten aus den Hochwasser-
Nauden gebracht. Der angerichtete Schaden läßt
W?wch gar nicht ermessen. Es war, als ob die
Dihteußen des Himmels geöffnet worden wären, um
zu zerstören die Gebilde von Menschenhand. Heute
briuaen wir Bildcrvon der Ueberschwemmung in und
nm Mödling. Die anheimelnde, gemütstliche Stadt und
ihre reizvolleUmgebungwurden von den nicderstürzen-
dcn Wassermassen arg mitgenommen. Einer unserer
Zeichner hat an Ort und Stelle Aufnahmen vom
Hochwasser gemacht. Diese Serie bedarf keines Com-
mentars. Hoffentlich erinnert sich der Frühling sehr
bald seiner Mission und die liebe Sonne wird mit
ihrem warmen Hauche alle Spuren der vergangenen
bösen Tage hinwegfegen. Es ist höchste Zeit, daß
auf den Feldern und Fluren Alles in Ordnung kommt.
Dann wird es wieder klingen in der „Höldrichsmühle",
an welche so berühmte Erinnerungen sich knüpfen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 2 ]
Ilwstrirtes >Vierier bixtrulstuti
Keits 2 V^itzn. ^roitsA
Eharfreitagspolilik.
Die Arbeiten der Vcrstäiidigiiugs-Cvnsereiiz
hüben bekanntlich durch die Session der Landtage,
seren letzter gestern die Osterferien angetreten
hat, eine Unterbrechung erlitten. Nicht einmal die
Subeomites sind während dieser Zeit znsammen-
getreten. Und das war gut. Diejenigen, welche
von vorneherein dem Gedanken widerstrebten, den
jn Wien angeschlagenen Faden der VerständiguugS-
Aciion in Prag weiterzuspinnen, haben sich als
voraussichtige Politiker und ausrichtigc Freunde
der nationalen Versöhnung bewährt. Wäre das
Gegentheil geschehen, dann würde heute bereits
das Reißen des Verständigungssadcns beklagt
werden müssen. Tenn wirklich hat sich die
böhmische Landeshauptstadt, hat sich das Böhnier-
länd nicht als der geeignete Boden für daS Aus­
gehen einer FriedenSsaat erwiesen. Leichter ent­
sprießen dem harten Wiener Granitpslaster die
zarten Keime nationaler Duldung und Nächsten­
liebe, als der von ererbtem nationalen Hasse
Wild durchfurchten böhmischen Erde.
Diese Thatsache wird besonders drastisch
durch die zwei Wählerversammlungen ans
böhmischem Boden illustrirt, in welchen je ein
hervorragender Wortführer der Deutschen und
der Czecheu Gelegenheit nahm, den Staud der
inneren Politik und der Aussichten der Ver­
ständigung von seinem Gesichtspunkte aus zu be-
sorechen. Der neue Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses Prade und der gewesene Finanzminister Kaizl
setzten am Dienstag ihren Wählern die Chancen der
Verstandigungs-Eouserenz anseinandcr. Beide sind
Mitglieder dieser Confercuz, von Beiden darf man
aimehmen, daß sie die besten Verständigungs-Ab­
sichten und die Ueberzeugung haben, ein nationales
Eompromiß sei möglich und bei einigem güten
Willen von beiden Seiten unschwer zu erreichen.
Ist doch Herr Dr. Kaizl der Erfinder des Wortes
von der papierdünnen Wand, welche Deutsche und
Czecheu in der Sprachensrage trennt! Trotzdem
glaubten sich Herr Prade sowohl, als Herr
Dr. Kaizl verpflichtet, vor ihren Wählern die
denkbar pessimistischeste Miene auszusetzen und
übereinstimmend Argumente für die Aussichts­
losigkeit der Verständiguiigs-Conserenz hcrvor-
zuholen. Herr Dr. Kaizl weissagte, die Evnferenz
müsse, an dem Hochmuthe der Tenlscheu und
insbesondere aii ihrer Forderung der deutschen
Vermitilnngssprachc scheitern; Herr Prade
prophezeite, die staatsrechtlichen und sprachlichen
Forderungen der Ezcchen würden zu Klippen für
das Berstündigungsschifflein werden.
Glauben das diese zwei Parteiführer ernst­
lich? Wir erlauben uns, daran zu zweifeln.
Beide sind zu lange im öfsentlicheü Leben ge­
standen, um nicht zu wissen, daß kein Krieg ewig
währen, sondern daß jeder mit einem Friedens­
schlüsse enden muß, dessen Bestimmungen dein
Kräfteverhältnisse der Kriegführenden entsprechen.
Auch der Krieg zwischen Deutschen und Ezcchen
muß schließlich ein Ende nehmen, und da beide
Nationalitäten sich als gleich stark und gleich un­
überwindlich erwiesen haben, kann ihr Friede nur ein
Eompromiß sein, in welchem beide Theile nicht nur
aus unwesentliche, sondern auch auf sehr wesentliche
Forderungen werden Verzicht leisten müssen;
denn gerade um vermeintlich wesentliche Tinge
wird ja der ruinöse nationale Kampf ohne Ent­
scheidung geführt,, und das zu schließende
Eompromiß kann deshalb auch Nur sie betressen.
Das weiß Herr Dr..Kaizl ebenso, wie Herr
Prade. Beide zusammen wissen auch, daß das
Scheitern der Verständignngs- Eonsercnz das
Signal, zum Hissen der absolutistischen Negiernugs-
stagge in Oesterreich sein müßte. Tenn wie der!
Mensch vor Allem athmet, ehe er spricht, so
will der Staat vör Allein leben und
dann erst sich mit dem Sprechen,
M der Sprachenfrage befassen. Wenn der
Sprachenkampf sorisätnt, Oesterreich au's Leben
zu gehen, dann bleibt dem österreichischen Staate
Nichts übrig, als diesem Kampfe den Boden ab­
zugraben, aus dem er imitier wieder und immer
wilder emporwnchert; den Parlamentarismus—
gleichgiltig, ob er durch ein Eentratparlament
oder durch Provinzparlamcnle verkörpert wird—
in den Winkel zu stellen und mit absoluter Hand
den Frieden zn dictiren, den die parlamentarischen
Kämpfer freiwillig nicht vereinbaren wollten. Was
dabei für Deutsche und Ezcchen heranskoiiünen
würde, können sich deren Führer, können sich die
Herren Dr. Kaizl und Prade an den Fingern
einer Hand abzählen.
Und sie haben sich's längst abgezählt. Und
sie wollen im Innersten ihres Herzens diese
Eventualität vermeiden. Und sie wissen den Weg
dazu. Und sie sind heimlich bereit, ihn zu gehen.
Aber vor ihren Wählern erscheint es ihnen
passend, über die Verständigungsanssichten die
Achseln zn zucken.
Warum?
Wir haben es schon einmal an dieser Stelle
gesagt: Weil sie sich vor den Radicalen fürchten;
Herr Dr. Kaizl vor den Gregr und Consortenj
Herr Prade vor den Wolf und Genossen.
Das heißt in Böhmen, angesichts ihrer leicht
zn beeinflussenden, von den Nadicalnationalen
beider Lager leicht zn verhetzenden Wähler, füllt
ihnen daS Herz in die Unterröcke— Pardon!
Hosen wollten wir sagen— und statt männlich
für ihre politisch reiferen Ueberzengnngen ein-
zntreten und für dieselben erfolgreiche Propaganda
zn machen, ziehen sie eS vor, der Unreife des
politischen und nationalen Radiealismns ihre
Reverenz zn machen und in der Oefsentlichkeit
eine wahrhaste Charsreitagspolitik, eine Politik
der persönlichen Selbstentünßernng und des
staatlichen Pessimismus zu treiben.
Wahrlich, man könnte alle Hoffnung
auf eine bessere Gestaltung der Zukunft Oester­
reichs verlieren, wenn man die böhmischen Ehar-
freitagspolitiker an der Arbeit sieht. Zum Glück
erinnert inan sich daran, daß die Verständigungs-
Conferenz unter Ausschluß der Oefsentlichkeit und
der Wühler in Wien nnd nicht in Prag tagt und
— daß aus Charfreitag Ostern, das Fest der
Auferstehung, folgt.
Der Dlisrikiiilische Krieg.
(Telograuune der ^ILusLrirLen WL.'ucr Extrablatts.)
Die Kämpfe i» Natal.
London, !2. April. Die Abendblätter melden
ans E! a n d s l a a g t e vom t I. d. M.: Heute
Nachmittags fand ein erucuter Kampf statt.
Die Buren rückten stetig auf die
britischen Positionen vor nnd ließen
große Geschütze in Action treten. Die britische
Artillerie antwortete wirkungsvoll. Die Buren ver­
suchten, das englische Lager beim Simdays-River
von LadhsMitli abzuschneiden. Zwei Vorstoßversiiche
des Feindes wurden vereitelt.
Ans dem Bnrenlager bei Gleneoe.
London, 12. April. Das „Nenter'sche Bureau"
meldet ans dem Bnrenlager bei Gleneoe
vom N. d. M.: Gestern bei Tagesanbruch rückten die
Streitkräftc der Buren gegen einen Höhenrücken in
der Nähe des englischen Lagers vor und erüfsnetci:
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag; das Er-
g c b u i ß w a r ei n g ü n st i g e s. Tie britischen Ver­
luste müssen s ch iv e r gewesen sei». Einige Ge­
schosse platzten mitten unter ihren
Truppen. Die Buren verloren nur drei Maulesel
und zwei Pferde.
Ladysmith, II. April. (Meldung des „Renter-
schcn Bnreatt".) Man erwartet nicht, daß sich ans
der gestrigen Demonstration der Buren bei Elands-
kaagtc weitere Evuseqiicnzen entwickeln werden. Die
Engländer sind noch Herren der Brücke über den
Suiidahsflüß. Man glaubt, daß die Streitkräfte der
Buren jetzt «ns den der englischen Stellung gegen­
überliegenden Kopses znsammengezogen sind. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgesnnden. Die
S t e l l ung d c r B u r e n erstreckte sich, so weit sie
sich gestern übersehen ließ, in e ine r Läng e von
reichlich fünfzehn Meilen über eine
fortlaufende Reihe von Hügeln hin.
Vor Wepener.
Aliwalnorth, 11. April. (,,Renter"-Meldung.)
Lord Kitchcner ist Nachmittags hier eingetroffen,
um die Truppen zu besichtigen. Von hier ans sandte
er ü n d i e G a r n i s o n von Wepener eine
a n s munternde Botschaft, in welcher er
die Hoffnung auf baldige Acndcrung ihrer Lage aus­
spricht. Abends verließ Kitchencr wieder die Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bei
Ä e P e n e r sich abspiclte, waren die V c r ln st c
der B u r e il schwere; ihr großes Geschütz
Wurde zerschossen. Gestern war das Feuer nicht so
stark; heute entwickelte sich wieder ein
heftiger G e s ch ü tz k a m p s. in dessen Verlaufe
die Garn.on ihre Stellung behauptete. Es wurden
kleinere Trupps von Buren gesehen, die südwärts
zum Oraiijcslnß hinziehen.
Blocmfontein, 12. April. („Nciltcr"-Mcldung.)
Nach Berichten von der K a r r e n st a t i v u ist der
Frind damit beschäftigt, seine Steilung im Osten
von B r and sor t, welche parallel mit der Eisen­
bahn läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kund-
schafier, daß der Feind noch W a t c r s a l- D r i s t
und die W a s s c r W e r k c mit großer Macht halte.
London, 12. April. „Renier's Office" meldet
ans Durban vom II. d. M.: Zuverlässigen hier cin-
gctrvffenen Mittheilungen zufolge wurden in einer
A u zahl M i u e u i u I o h a n u e s b u r g Loche r
gebohrt zur Vorbereitung einer Z er­
st u r n u g d u r ch D h u a m i t im Falle einer end-
giltigen Niederlage der Buren,
London, 12. April. „Renier's Office" meldet
aus Durban vom 11, d. M.: Staatssecretär
Reitz ordnete an, daß alle britischen und
13. Fpril 1960 Nr. Isis
amerikanischen Staatsangehörige
sowie ein g roße r T h c i l d e r D e u t s ch en inner­
halb 14 Tagen daS Land verlassen. Bon 70 Passa­
gieren, die mit einem deutschen Dampfer in
Delagvadai ankamen, wurden 25 derselben Ne
P äs s e nach Transvaal ans Verlangen des
britischen Consuls verweigert, weit man bei ihnen
Ai u u i t i vn vor s and.
Der Aufstand im Capland.
London, 12. April. „Reuttr's Office" meldet
aus Cariiarvon vom 10. d. M.: Oberst Parson und
sein Stab sind hier eingetroffen. Im nordwest­
lichen Theile der Capeolonie ist der
A u s st a u d voll st a u d i g niedergeschlagen
In Kenhardt nnd Unington stehen noch britische
Truppen. ES verlautet, daß die Anführer der
Aufständischen in Gvrdonia gefangen
genommen worden seien.
Trnppcneinschiffungen in Dnrban.
Durban, 11. April. General Hunter ist
au§ Ladysmith hier angckommen. Ferner sind zahl­
reiche Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord
von Transportschiffen gebracht wurden;
wohin diese abgehen, ist unbekannt.
Gemeindewesen.
Die kommenden Gemeinderathswahlen.
Wir werden um Ausnahme folgender Miithei-
lnng ersucht:
„Mehreren Wahlberechtigten, welche lediglich
Personal-Einkommensteuer entrichten, wurde anläß­
lich ihrer zum Zwecke einer etwaigen Reciamation
vorgenommeiicn Einsicht in die Wählerliste bedeutet,
daß diejenigen Steuerzahler, welche
lediglich Personal- Einkommen st euer
entrichten, nicht von a m t s W e g en ind i e
Wählerliste u a u s g env m m c n worde n sind,
weil, obwohl die Steuer-Administration das Verzeich­
niß der Personal- Einkommensteuertrügcr vorgelegt
hat, dem Wahlkataster nicht bekannt sei, ob die Be­
treffenden österreichische Staatsbürger sind.
Dieser Vorgang ist natürlich geeignet, des
Wahlrecht der Personal- Einkommensteuerträger
schwer Zu schädigen, ja dasselbe illusorisch zu machen
und stellt sich als eine jene Wahlpraktiken dar, mit
welchen die christlichsoeiale Partei, die sich im
Besitze aller administrativen Machtmittel befindet, ihr
unbequeme Wählergrnppen von der Ausübung ihres
Wahlrechtes sernhalten will.
Es ergeht daher an alle be­
troffenen P e r s o u a l- E i ii k o m m e n- u u d
B e sol dnn g s st e u e r träg e r die dringende Aus-
forderung, entweder persönlich sich von ihttr Ein­
tragung in die Wählerliste zu überzeugen und nüthigen-
falis ihr Wah trecht zu reclamiren oder sich
hiezu des Centralwahlbureans der deutschfort-
schrtttlichen Partei in Wien, I., Wipplingerstraße 12,
2. Stiege, 3. Stock, zu bedienen."
So weit das Eommuiiique. Hoffentlich wird
man den Vorgang g e n a u rechtfertigen, warum
die Steuerzahler, welche lediglich Personal-
Einkommensteuerträger sind, in die Wählerlisten
nicht ausgenommen wurden. Die Wählerlisten voll­
ständig herzustellen, ist Pflicht des Magistrats, Wich!
der Wähler ist es aber auch, sich um ihr Wahlrecht
zn bekümmern nnd kein Mittel unversucht zu lassen,
nm eine Eintragung in die Listen zu erwirken.
In der gestern Abends stattgehabten Sitzung
deS CcntralwohicomileS der fortschrittlichen Partei
wurden außer den obenerwähnten noch andere Be­
schwerden gegen daS Wahlversahren vorgebracht, so
gegen die verspätete Drucklegung der Wählerlisten;
ferner wurde der Wunsch geäußert, daß die Wähler­
listen per Post versendet werden sollen, damit die­
selben noch vor Ablauf der Reclamationssrist in die
Hände der Wähler gelangen.
Sodann wurden die Berichte der Vertreter der
einzelnen Bezirke cntgegengcnommeii. Gegen die ge­
plante Aiifthcilnng der Mandate, wonach nur 2ö
statt 46 nach der Wählerzahl zur Bertheilung ge­
langen sollen, wird Protest erhoben werden, weil
z. B. die Innere Stadt, wenn sie den sechsten Tl,eil
den Wähler eines Wahlkörpers umfaßt, statt 7---S,
nur 4—5 Mandate zugetheilt erhielte, was ungesetz­
lich wäre.
lErweiterung deS Franz FosePh-
Spitales.k Gestern fand die Commission behufs
Lrtheilung des BauconseM'es für die E r W e i t e-
rnng des Kaiser Franz I v seph-Spitales
an der Triesterstraße statt. Nach den von dem Ober-
iugenieur Berger ansgearbeiteten Plänen wird für
InfcctionSkranke ein eigenes NnfnahmSgebände vis-ä-
vi« dem Insertions-Pavillon errichtet werden, Da­
durch soll einer Verbreitung von Inser­
tion s- K r a u k h e i t e n in dem Spitals-Tetri-
torinm möglichst g e st e u e r t werden. Das neue Auf-
nahmsgebäude wird vier Untersuchungsräume, Kanz­
leien für Beamte und Acrzte, sowie auch Baderäume
erhalten. Es wird auch eine Durchfahrt errichtet
zu dem Zwecke, daß mit Jnfectionskrankheiten Be­
haftete auch im Wagen selbst untersucht und
dann sofort nach den Abtheilnngen geschafft werden
können. Da sich gegen den Ban keinerlei Ein­
wendungen ergaben, wird derselbe nach den vor-
gelegenen Plänen ausgeführt werden.
hä
Lin
S'
zir
ist
Ser
lör
dck
im
der
iw
»iä
Ari
stk
Gis
«ii
L
«s
z
Sri
M
dksl
«ist
«»s
del!
Ai
ick
W
Ak
ck
d
ck
s
k
eii«
Erz
von
im
dk!
lai
!Ä
»er
di
W
Zel
Eze
«,
Iw
ick
A,
>1! i
Erd
!re;
K,
Äo
8m
k!d
Ab
sich
!iko
lie
All
N
Rii
sei
dem
Ä!
W
Aa
der
!r
diist
icha
dem
bofs
deck
lil.,
j'-S
der
dost
drei
Herz
aus
beit
dich
Pet
ivcj
bin


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 3 ]
^ 101 Wion
l^reirsZ
MuskMes Wiener AxtrLblatt
i3. ^prU IZO» Leit« 3
lWeblcn für das Gewcrbeyericht.) Bis
Westens 28. Juni d. I. sind ErgäiizuiigSwahlcn
j'msichtüch 5" Beisitzer und ist Ersatzmänner des
DnverbegerichteS und st Beisitzer des Bernfungs-
Mchics vorziinclnnen. Die Gewerbe-Inhaber Hatzen
djz !Z. April d. I. dem PNagistrate die zur Anlegung
-er Wählerlisten erforderlichen Taten für die Wahl-
Ä'pc: der Unternehmer und Arbeiter schriftlich
'astamitzngeben. Die betreffenden Formnlarien sind
V Ziathhaufe, Departement XVII/zu haben.
«Städtische Llrmculotterie.l Die Gewinnste
du städtischen Armcnlotterie lvcrdcn bis Ehar-
stmstag II Uhr Blittags ansgesolgt. Tic bis dahin
M behobenen Treffer verfallen zu Gunsten der
Men der Stadt Wien.
tHeiratsausstattung.) Aus der von der
,h-maligen Gemeinde Ober-Döbling errichteten
Ma-HeiratsauSstattnngs-Stiftung kommen je lOOK.
;wci Mädchen zur Verleihung. Gesuche sind bis
d. Mai beim Magistrate cinzurcichcn.
—-....u».».! -. _!_!ru— --——. lll
Unsere Osternmnmer!
Die Ostcrnummer des „Jllustrirtcn Wiener
Extrablatt", die in den Morgenstunden des Oster-
mntags zur Ausgabe gelangt, wird sich durch eine
iMders reiche textliche und illustrative Ausstattung
-Michnen. In zahlreichen Gratisbeilagen werden
«seren Lesern reichen Stoff für anregende Unter-
Mng und künstlerisch auSgcführte Bilder finden.
Eine literarische Fcstbeilagc wird
Anträge von hervorragenden Persönlichkeiten ent­
ölten, wie sie in solcher Bereinigung wohl selten
M einem Tagesblatte geboten werden. Hier das
Zerzeichniß der Beiträge:
/ „Ostern" von Pastor Alfred Formey (Wiens.^
b) „EineHandvoll Einfälle" von Peter Lilien-"
berg (Wien).
c) „TolstoUö Bekehrung" von Alfred Freiherr»
v. Berger (Wiens.
ä) „Die Hosentaschen des Erasmus" von
Otto Ernst (Hamburg).
e) „Unmaßgebliches" von Philipp Langmann
(Brünn).
k) „Das Bolksstück" von Julius v. Gans-
Ludassy (Wien).
g) „Prophezeiung" von Ernst Philippi (Berlin).
In einer anderen Beilage werden die Leser
einer spannenden, reich illustrirten historischen
Erzählung „Der Dieb vom Mo ld a u er k re uz e"
wn Julius Löwy begegnen. Das Hauptblatt
bringt die Ereignisse vom Tage. Die O st er n ummer
bes „Extrablatt" mit sä mmtlichen Bei­
legen kostet blos
Vier Kreuzer "ML
m- ist in sämmtlicheu Tabaktrafiken und Zcitungs-
dcrschlciß-Lvcalen zu haben.
Sport.
Zu den Ostcrrcnncn. Für drei Rennen der
viicrsciertage in der Freudenau wurden gestern
Aends die Gewichte publicirt. In der Stceplechase
M Aspasia mit 72'/^ Kg. obenan, cs folgen dann
sehr möglich und Gallitrae mit 70, Red coral 09,
Ezakompak, Thekla und Balaki mit 03 und Cap mit
N Kg. Tie Gewichte für das 1300 Meter Handicap
(eilten: Dogma, Orches 60, Gigcrlkvnigin, Fenföldi 59,
Venz' Di' an, Triolc 87',^ 'A la grccque 56, Mini,
Knnon 54, Tamiettc 5l, Arod 50, Eorsica 4S'/„,
Anette 45 Kg.^ Das wcrthvollstc der drei Ereignisse
A das Barat-Hürdenrcnnen, in welchem natürlich
iylvestcr, Balaki, Thekla 60 Kg.
^ Unfall auf der Traberbahn. Der bekannte
rminer und Fahrer James B roIvn kam gestern
brüh aus der Trabrennbahn beim Training in
Vrdcnsgefahr. Air. Brown fuhr Herrn Schlesingers
-, Co. ncuimportirtc Shadeland Tiptoe in der
Abeit, als die Stute plötzlich zu steigen begann und
>4 dabei überschlug. Mr. Brown, welcher zu Fall
glommen war, kam dabei n u t e r d a s P s e r d zu
hfg cn und erlitt Verletzungen im Gesichte. Diese
Wtcn sich jedoch zur allgemeinen Ucbcrraschnng
Westlich als ziemlich leicht heraus, und da zum
Mck andere Fahrer in der Nahe waren, so konnte
An Brown auch in kürzester Zeit wieder unter
Pferde hervorzichcn. Derselbe hofft sogar, bereits
bonntag wieder thätig sein zu können.
, Pfcrde-AuSstclluirg in Wie» An-
W»ch der in der Zeit vom 19. bis 27. Mai im
Mter stattfindendcn Pferdc-AnSstcllung veranstaltet
m Club der Rennstalldcsivcr und Züchter eine
i-r n b c r a u e t i v n. Diese im Vorjahre in Bcr-
»mdiuig^ mit der Pfcrdc-Ansstcllnng und Hengsken-
Mii ins Leben gerufene Institution hat sich bestens-
Wahrt, so das; auch für Heuer ein Erfolg zu cr-
"ofsei, ist, Die näheren Auskünfte crthcilt der Bice-
Wwont des Clubs Herr Leopold W ank v, Wien,
u., llngargasse 'Nr. 16. Für die A n S st c l ln n g
Agen bereits zahlreiche Anmeldnngeu vor und wird
"er Eabentempcl in diesem Jahre besonders reich
Auster dem bereits gemeldeten Kaiser-
^ baden in jüngster Zeit unter Anderen die Erz­
herzoge Otto und Engen Ehrenpreise bewilligt.
,Tle Gewerbliche Special- und Sport-
usstellunk; wird auch Heuer reich beschickt sein und
-bAfchgeu ,jch derselben die einschlägigen Jn-
mVuehon in hervorragender Weise und werden alle
-ocoarxsartikcl sür die Pferdezucht und das Pfcrde-
zur/Ausstellung gelangen. Das Ansstellungs-
>-wau befindet sich in der Herrengasse 2 (r. 13.
Zum Rennen. Anläßlich der diesjährigen,
Frühjahrsrcnnen werden von W i e n-Staalsbahnhof j
nach Freudenau und retour nachfolgende Sonder- i
Personenzüge zur Einleitung gelangen: Am 15., 16.,!
22., 29, April (Sonn- und Feiertage) und 1. Mai,'
Hinfahrt: Wien-Staatsbahnhvs ab I Uhr 25 Min.
und 1 Uhr 35 Min. Nachmittags, Freudenau an
1 Uhr 43 Min. und 1 Uhr 53 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens:
Freudenau ab 6 Uhr 25 Min. und 6 Uhr 35 Min.
Abends, Wien- Staatsbahiihvs an 6 Uhr 45 Min.
und 6 Uhr 55 Mi», Abends. Am 19., 24., 26.,
28. April und 3. Mai (Wochciitagel, Hinfahrt: Wien-
Staatsbahiihvs ab 1 Uhr 35 Min. Nachmittags,
Freudenau an 1 Uhr 53 Min. Nachmittags. Rück­
fahrt nach Schluß der Rennen frühestens: Freudenau
ab 6 Uhr 25 M,n. Abends, Wien- StaatSbahnhof
an 6 Uhr 45 Min. Abends.
Sie NsiiMe» des Praters.
iLriqinalbericht de» .Flliigrir^il Wiener E-irnblatt".)
Der Ostersonntag und der Beginn der Praker-
saison fallen seit einer Reihe von Jalircn immer
zusammen, und wenn die Wirthe und Schausteller
Heuer auch ihre Etablissements einige Wochen früher
eröffnet haben, so bewiesen ihnen das böse Wetter,
die Kälte und der dem Frühling Hohn sprechende
Schnee doch zur Genüge, daß es besser sei, an dem
herkömmlichen ErössnungStermin auch ferner fest-
znhaltcn. Hoffentlich wird in den Oslcrseiertagen die
Sonne Hell leuchten und wettmachen. was die
Ungunst der Witterung den wackeren Praterleuten
bisher geschadet hat. Im Prater ist Alles in Bereit­
schaft, das Publicum zu empfangen. Die Stadtbahn
und die „Elektrische" werden die Schaulustigen in
Massen hcrbcibringen und Alle werden von den
Novitäten des Praters überrascht sein.
Das Gcsammtbild des Volkspraters erlitt
durch die Hebung der Ansstellniigsstraste und die
Vergrößerung des neuen Häusercomplexes eine
wesentliche Veränderung. Aber der eigentliche
Wurstelprater und noch mehr die Hauptallee haben
ihren ursprünglichen anheimelnden Charakter voll­
kommen bewahrt und sind der altaiigkstamnite,
beliebte Uiiterhattnngsort der Wiener geblieben. Der
Prater, der schon so viel besungen worden ist, hat
nun sogar seinen eigenen Praterlieder Eompvnisten.
Der fröhliche Volksliederdichter Leicht hat eine
allgemeinen Anklang findende Cvmposition sammt
Text geliefert, das „Lied vom Prater", in welchem
die Lustbarkeiten dieses Rendezvous aller harmlos
Fröhlichen in seinen Vorzügen geschildert wird.
Treten denn auch wir linieren Spaziergang durch
den Prater an— nicht in systemaiischer Besichtigung,
sondern Zick-Zack-Wege cinschlagend, wie es uns
gerade beliebt. Dadurch gestattet sich die Be­
schreibung abwechslungsreicher.
Beim Viadnct trinken wir schnell in P aP-
p ert's Jaroschaucr Bierhalle, wo eine ans hübschen
jungen Damen zusammengesetzte Kapelle »iitcr der
Leitung des Fräuleins Maric v. L e p enst a m m
musicirt, ein Glas Bier, werfen einen Blick ans
„Venedig in Wie n", woselbst große Attrak­
tionen vorbereitet werden, und wenden uns für
einige Minuten der in idyllischer Abgeschiedenheit
liegenden Restauration Degen's „zur schönen
Sklavin" zu. Gleich bei Beginn unserer Wanderung
stoßen wir ans eine Neuerung, die erst jetzt ein-
gesührt wurde. Ucber Auftrag des Prater-Jnspec-
torates mußten nämlich bei vielen Schanhütten
obligatorisch Cigarrcnautomaten ausgestellt werden,
da sich die Zahl der Tabaktrafiken im Rayon des
Praters wahrscheinlich in Anbetracht deS Bedürf­
nisses als eine zu geringe erwiesen haben dürste.
Die hübschen Etablissements deS Volkspraters
haben ihre Pforten geöffnet und bieten ihren Gästen
daS angenehmste Amüsement. In der Schaustellung
von Pretsch er's Söhnen gibt es eine famose
Unterhaltung im „verhexten Zimmer" und auf der
Rutschbahn. Die „Wasserkünste a la Versailles" sind
eine farbenreiche Darbietung. In Prä u sch er's
„Panoptikum" sind neue schenswerthe WachSsiguren-
gruppcn in künstlerischer Ausführung ausgestellt.
Großes Interesse wird daselbst die getreu modellirte
und nach Art des Originals angekleidete Gestalt des
Präsidenten Krüger, des biederen Ober­
hauptes der tapferen und todcsmuthigen Buren,
erregen. Auch weiland General Jonbcrt ist zu sehen.
Die Berg- und Thalbahn ivird, jo wie immer,
auch Heuer viele Fahrgäste finden.
Der Circus Busch eröffnet Ostersonntag
seine Saison und wird das Beste an Pferdedressiiren,
cirecittischen Künsten und prachtvollen Schaustücken
der Mailäge bieten. In Kratky-B a sch i k's
Zanbertheatcr sieht man wieder die Staunen wach-
rnsendcn „Zaubereien" eines Professors der Magie
und der Taschcnspielerkniist, sind ferner die Gcister-
pantomimen eine Anziehungskraft für alle Diejenigen,
welche „das Gruseln lernen" wollen.
Echt wienerisch und fesch geht es in dem be­
liebten Eafe'-Restaurant „zum Eisvogel" zu,
wo das Damenorchester Hornischer eoncertirt
und der vvvnläre Papa W e i u ing c r daS Sccptcr
über Küche und Keller führt. Gemüihlich und still
sitzt die beste Bürgcrgesellschast in dem angenehmen
Gasthanse Georg Halter's „zum goldenen Kegel",
und nebenan beim Kren l cd e r spielt ein „Katzen-
berger-Quartett" lustige Votkswcisen auf, ertönt das
„pickjüße Hölzl", daß jedem echten Wiener daS Herz
anfgcht.
In den Schießstättcn Will a r d t und Herzog
hat man Gelegenheit, seine Treffsicherheit zu be­
weisen, dann gebt man in K a utzing e r's Restau­
ration „zum goldenen Kreuz", wo die vortreffliche
Damenkapelle M e s s e r s chm i d t- G rüne r das
neueste Mnsikrcpertoirc zu Gehör bringt.
Im I a n t s ch- T h e a t e r beginnt mit 1. Juni
ein neues Regime. Director Ranzen h v s e r wird
diese Bühne mit einem Ausstattungsstück eröffnen.
In Pr o h a§ k a's Saat und Garten musicirt das
Damenorchcster Richter. Eine zahlreiche und
gemüthlichc Gesellschaft findet sich stets in Lach-
mayer's „Tivoli" ein, wo das Essen und Trinken
ein Genuß ist. Das Äasscrcarroussel Wimmer's
gehört zu den angenehmsten Belustigungen des
PraterS. Der historische erste Wurstel in der Schau­
stellung der Frau Theresia K l e i n übt seine er-
liistigende Wirkung aus die Kinder. Auch
die Großen lachen gerne mit. In der
Klein'schen Hütte ist eine Rumpskünstlerin, die
achtjährige Annette, zu sehen, ein allerliebster
Lvckenkops. Das Kind ist trotz der Abnormität seines
Körpers von angenehmer Erscheinung und verrichtet,
in seiner Art bcivundernswerthe Arbeiten, die selbst
ein normaler Mensch nicht so gut und minutiös
ansznsühren im Stande wäre.-
Eine besonders ausfallende und lieblich in's
Gehör gehende Neuheit im Prater ist die elektrisch
betriebene Orgel im Pariser Hippodrom des Herrn:
Karl S ch a a s. Es ist dies die einzige derartige Orgel
ans dein Evntinente. In Kern's Schaustellung
wurde ein „Transformations-Theater" etablirt, in
welchem sechs junge und schöne Mädchen in ebenso
pikanten, wie künstlerischen Grnppirungen Bilder nach
berühmten Meistern der Malerknnst darstellen. Vis-s-
vi«, beim alten Leeb ist die Schießhalle durch neue
Scheiben bereichert worden und dieZwciradbahn der
Fran Auguste Sch a a s wurde aus das Eleganteste
eingerichtet. Ter nächst Domansky's beliebter
Restauration befindliche Salon des Pariser
K i n e m a t o g r a p h e n weist das Vollendetste in
diesem Genre ans; von 7 Uhr Abends an darf bri
Salon nur von Erwachsenen besucht werden.
An Prater-Varietes ist kein Mangel. In
P a st i a i's Gasthaus „zum Maroccaner" spielt der
lustige Fischer mit seiner guten Gesellschaft. Das
„Prater-Orpheum" von Willi Halm und Tercz>
Werner befindet sich in der Restauration S v c c
„zum englischen Reiter". Die Gesellschaft M a n u s-
fe I d hat ihr Podium beim „Lustigen Bauer" ausgestellt
und im Salon Gabriel „zum Radfahrer" wird in
Kürze die seiche Mirzl Kühne ihre Soireen geben.
Die so beliebten Pantomimentruppcii haben ebenfalls
ihre Locale beibehalten. Bei der „Goldenen Rose",
welches gcmüthliche Gasthaus von der Witwe des im
letzten Winter verstorbenen Johann G ries z geleitet
wird, prodncirt sich die Akrobaten- und Pantvmimen-
truppe G l a ß, in U ng a r'« „Römischem Kaiser" zeigt
die Variäte Gesellschaft M o s e r ihre Künste und
beim „Wilden Mann" der Fran Hagend ncher
wird ebenfalls Pantomime gespielt.
Sehr sehenswertst sind die Vorstellungen in
K'l tzi n's Zwergentheater in der Kleinen Zuxahrts-
jiratze, Ivo sich auch zur Freude der Kinder das
Pvnycaironsscl Reinprecht's befindet. Nicht weit
davon sind die gcmüthlichen Restaurationen „Drei
Tauben". Traxler's „Paradiesgarten" und dcis
hübsche Lind er'scheWirthShnus.
Das Gondel- und Ringelspiel, die „Hölle" in
derSchaiihntle Ne b osi s', die besonders erwähnens-
werthe Grvttenbahn Mann hart'?, Leopold
S ch a a s's interessanter „Orientalischer Irrgarten",
das bürgerliche Wirthshans „zum Walfisch", die
Restauration Schönhofer, das ncuerbaute
W inz e r h a n s, welches ein Rendezvous der ele­
ganten Welt geworden ist— das Alles liegt nahe
beisammen.
Stürzen wir nnS wieder in die Mitte des
Praterlebcns hinein, trinken wir im Caferestaurant
der Brüder Schäfer eine Tasse Mocca, fahren wir
im Veloeipede-Circns K l i n g er, erweisen wir dem
„großen Chineser" beim Calafati unsere
Reverenz, machen wir einen Sprung in
das Sportrestaurant „zum weißen Ochsen",
dessen freundlicher Wirth Herr Kirsch für
gute Küche und noch besseren Wein sorgt, schauen
wir uns das uralte Wirthshäniel der Aloipa
P i g l e r an und gehen dann des CvntrasteS wegen
in das groß angelegte Etablissement Swoboda
„zum weißen Engel". Beim „Blumenstöckl", wo Fran
Kopetzky in der Küche waltet, geht cs lustig zu,
und in der Restauration Hatschek „zum Hcrren-
huter" ist die Atzung ebenfalls famos. Ein vor--
nehmes Prater-Etablissement ist das Schweizerbaus,
welches im vorigen Jahre von Herrn Hysam über­
nommen wurde und in großstädtischem Style geleite'
wird. Beim Leicht gibt es immer „a Hetz
und laute G'stanz". „Gleich in der Nälp-
hab'n S' a Idee?"— liegt Webe, r'j,
Csarda, wo Tag und Nacht „der Himmel vollei
Geigen hängt". Still und lauschig sitzt man in dev
bürgerlichen Restaurant der Frau Kaubek, di«
wieder dessen Besitzerin und Leiterin geworden ist
Viel Jur machen die mechanischen Scheiben in den
Schicgslätteu Mud u und Firon, ebenso di«
Kraftmesser und „Watschenmänner".
In der Hauptallee finden die Militärcoucsrte
ihr zahlreiches Publicum. T e u s e l's I. Cafä wird
stark besucht. Der „Cavalier-W i r t h" des II. Kaffee­
hauses Herr Rudolph Schneider hat viele
Freunde und ist immer „bummvoll". Das Re­
staurant „Spatcnbräu" hat Herr Hofbauer
übernommen und eS concertirt daselbst die Damen,
kapclle „Vindobona". Frau Marie Pertl's Grand
Etablissement lll. Kaffeehaus erfreut sich der Gunst
des Pnblicnms. Auch beini „Butterfaß" ist Alles gut.
Schließlich müssen wir auch des zum Prater
gehörigen Wiener Thiergartens gedenken, der von
Dr. Goldmann trefflich geleitet wird. Ter Thier-
park wurde durch seltene Exemplare bereichert. Im
Parke hat eine Äraberlrnppe ihre Zelte aufgeschlagen
und im Circus- finden interessante Productionen statt.
DaS Vivarium wird im Mai eröffnet werden und
iollen sich in demselben bravouröse Schlangen- und.
Paiitherdvmptcnien zeigen.
Als Avis sür die Radfahrer mag dienen, daß
E i s e uwa g e n's Wirthshans „am Spitz" neu und
viel schöner erstanden ist. Im Franz Joieph-Land ver­
sammelt sich das fidele Wien beim M a g e u s ch e in
und Hodwagncr, oder macht beim Fische,
seine Rnderparticn.
Jetzt heißt cs nur noch „den heiligen Petrus
um ein schönes Wetter bitten"— wie ein herkömm­
liches Svrickwort lautet.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 4 ]
«ssits 4 VVksu, ^rsirrtA
oiusrnttsg Wisusr LrtrablLtt
13. L.pril 1900 Nr. M
Im AnlomobiL nach Paris.
Die Ankunft in Linz.
(Nach einer von dem k. k. erzh. Kammer-Photographen Herrn A. Kaldori in Linz gemachten Aufnahme.)
Im Automobil nach Paris.
III.
Jrr's Baierland.
Teisendorf in Baiern.
(297 Kilometer von Wien.)
Das war der Frühling!
Mit all' seiner wonnigen Pracht coqucttirtc er
mit uns; mit einem hellblauen Himmel, auf dem
federleicht einige flaumige weiße Wölkchen lagen, und
mit einer strahlenden Sonne, die des kühlen Nord­
windes lachte, des letzten Nachzüglers der grau­
samen Wiuterarmee.
Lutz war noch fleißig beim Untersuchen der
Maschine, als ich den stattlichen Marktplatz von Wels
abspazierte, der eigentlich Gasthofplatz heißen sollte,
denn ein einladender Schild nach dem andern reiht
sich da an. Der „Greif" ist ein uralter Gasthof und
im Flur des heute umgebauten Hauses liest man eine
stattliche Reihe von glänzenden Namen, die hier über­
nachtet, in Marmor eingegraben und in die Mauer
eingelassen.
Kaiser Franz I. mit Carolina Augusta, der
Herzog von Reichstadt mit Maria Louise, König
Ludwig von Baiern, der Prinz von Salerno u. s. W.
Es war bereits Uhr, als unsere Maschine
hinauskuatterte und pustete auf der Salzburger
Straße. Auf dem Wagen wirkte der Nordwind doch
empfindlicher, aber der heitere Himmel ließ uns den
eisigen Hauch nicht so hart verspüren.
Vergessen war die Pein des gestrigen Tages,
die uns fast lebcnsübcrdrüsstg gemacht hatte und uns
manchesmal, ehrlich und aufrichtig gesprochen, daran
verzweifeln ließ, daß wir'unser Unternehmen gedeih­
lich zu Ende führen werden. Nicht als ob wir das
Vertrauen zu unseren! Bollee-Wagcn, der ja gestern
gerade sich außerordentlich bewährt hatte, verloren
hätten. Nein! Wir fürchteten, daß unsere .ikraft nicht
ausreichen würde, nm die Strapazen eines zweiten
solchen Tages zu vertragen, daß w i r erlahmen
werden. Die Sonne, die belebende Wcltenmutter,
ließ uns Alles, Alles vergessen und von frohem Hoffen
erfüllt pusteten wir weiter westwärts.
Die Straße zeigte sich noch immer sehr
morastig und es war uns nur möglich, mit der
zweiten Geschwindigkeit zu fahren, und auch diese
mußte wiederholt vermindert werden.
Bei einer so weiten Tour heißt es ja vor
Allem den Motor nicht übermäßig in Contribution
setzen. Die Steigungen bedürfen ;a einer besonderen
Kraftentfaltung und bei der Fahrt über Gefälle hat
man auf die oft sehr tiefen Wasserläufe zu achten,
bei denen gebremst werden muß, so daß die ideale
Geschwindigkeit bei der Tvurcnfahrt nicht zu er­
reichen ist, wenn man eine weite Strecke vor sich hat
und darauf achtet und Werth legt, daß das Ziel
auch erreicht wird.
ES muß bei der Benrtheilnng des Erfolges
einer Automobilfahrt nicht die absolute, sondern die
relative Schnelligkeit in Betracht gezogen werden,
mit Rücksicht ans Witterung, Straßenverhältnisse,
Steigungen, und ein Hauptwerth wird wohl auch
darauf zu legen sein, in welcher Condition die
Maschine au's Ziel kommt. Der Koth und der
lehmige Straßenkörper bilden eine stete Gefahr
für die Maschine, und so jung Lutz auch ist, zeigt es
von einer großen Voraussicht, daß er ein Schutztuch
unter die Maschine sehr kunstvoll gespannt hat, um
das Eindringen von größeren Kothstücken in die
Maschine zu hindern. Wer heute dieses mitSteincheu
und Kothstücken beschwerte Schutztuch ansieht, kann
erst ermessen, welcher Gefahr wir entgangen sind und
wie leicht es uns hätte Passiven können, stecken zu
bleiben, ohne daß deswegen die Erstclassigkeit des
Leesdorfer Fabrikates hätte in Zweifel gezogen
werden können.^
Die Anwendung dieses Schutztuches ist Lutz'
ureigene Erfindung und diese Zeilen sollen auch be­
zwecken, dem tüchtigen Chauffeur die Priorität zu
wahren.
Mit vornehmer Ruhe fuhren wir nach Lam­
bach hinunter und die Höhe, die zur Straße führt,
wieder hinan und ergötzten uns an dem zauberischen
landschaftlichen Bilde, das sich uns zeigte.
Eine weiße Wand, die sich bis zu den Wolken
emporbaut, steht der Dachstein vor uns und auf den
weichen Schneefeldern zwischen seinen Hörnern liegt
silberweiß das Licht und der Glanz der jungen
Sonne, die Spitzen der Bcrggruppe verlieren sich in
dem Gewölle, das auf ihnen ruht und Rast zu
halten scheint für künftige Wanderschaft. Weiter nach
vorne hin steht der dunkle Traunstein Schildwachc,
ohne Schnee, eine schwarze Masse, die recht ernst und
düster auf die Straße blickt.
Tie Straße ist leider recht ausgefahreu und
kothig und unsere Pncumatics sind von eurer gelben
Lchmkruste überzogen. Auch das verlangsamt selbst­
verständlich das Tempo.
Attnang, das unscheinbare Dörfchen, das seine
Berühmtheit ausschließlich dem Eiscnbahneourier ver­
dankt; dessen Bahnhof Tausende und Abertausende
durchziehen, indeß es keinem Einzigen einfällt, in's
schmucklose Dörfchen zu wandern und zu sehen, wie
eigentlich Attnang aussicht.— Attnang war bald
hinter uns und da sich dicht hinter dem Dorfe große
Ziegeleien befinden, ist diese Straße auf zwei bis drei
Kilometer wieder recht lehmig und aufgeweicht und
wir müssen wieder die. erste Geschwindigkeit einstcllcn.
Vorher, bei Kilometer 59, von Linz gerechnet,
hatten wir in Schwanncnstadt Frühstücksstativn ge­
macht und in dem lieblichen Orte mit seinem fried­
lichen Hauptplatz erregte das Automobil allgemeines
Interesse und lebhafte Bewunderung.
Von Kilometer 58 an steigt die Straße bis
Vöcklabruck, einem alterthümlichcii Ort mit
mächtigen Thoren, durch die wir ohne Aufenthalt
fuhren...
Unruhige Pferde, die sich wie verrückt be­
nahmen, hinderten hier unsere Weiterfahrt auf eine
Viertelstunde und bei Kilometer 66 standen wir am
Fuße des Timmclkamer Berges, einer langgestreckten
Steigung, die uns, nachdem wir den gefürchteten
Strengberg so leicht überwunden hatten, nicht allzu­
viel Mühe machte.
Die Straße zieht sich durch Nadelwald und
ist hier voll Schnee, der wohl an zwanzig Centimcter
hoch die Fahrstraße bedeckt.
Hinter Straßwalchen verließen wir Ober-
österrcich und nun konnten wir die dritte Geschwindig­
keit einstellen, um die 25 Kilometer nach Salzburg
zu nehmen.
Es war Uhr, als wir die Grenze über­
schritten, und wenige Minuten darauf sausten wir
durch den ersten salzburgischen Ort, durch Neumarkt,
und sodann an dem stillen, lieblichen Walleriee
vorüber nach Henndorf.
Hier fanden wir so freundlichen, herzlichen
Empfang, daß wir nicht umhin konnten, zu halten.
Ein alter, treuer Freund des „Extrablatt, Herr
Moser, erwartete uns vor seinem reizenden An­
wesen, das im Sommer so vielen Wiener Familien
ein freundlich Heim bietet, und wir stärkten uns Mit
einem Glas köstlichen Moser-Bieres, ehe wir wieder
die Fahrt antraten..„
Wir hatten in Frankenmarkt schon den Durst
unserer Maschine gelöscht und sie mit Wasser gespeist,
jetzt kamen wir daran. In Frankcnmarkt kam der
Herr Dechant zu uns und gerne hielten wir etwll2
länger, um dem hochwürdigen Herrn, der noch ms
einen Motorwagen gesehen, das System des Bollee-
Wagens zu erklären...^
Trotz des längeren Aufenthaltes bei Herrn
Moser, der uns eine herzerquickende Unterbrechung
war, nahmen wir die 25 Kilometer in kaum einer
halben Stunde, und vor 3 Uhr lag das paradicstlckw
Salzburg fonnbcglänzt vor uns. Um 3 Uhr hieben
wir vor dem prachtvollen „Hotel Europe", wohl dem
größten Etablissement dieser Art in Oesterreich, und
fanden daselbst überaus freundlichen Empfang.
Das Wetter in Salzburg war herrlich, ^-se
schöne Welt der Stadt, die zahlreichen Fremden, die
sie schon beherbergt, erfüllten die Anlagen und
Loosdorf.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 5 ]
Ar 101 Wisu, FreitaZ
umsirinss Wiener Lxirubiatt
Die Ankunft in Amstetten.
Herr Hotelier Jung brachte uns die liebens­
würdigste Gastfreundschaft entgegen, ja er war so
gütig, in dem überfüllten Hotel für uns Zimmer zu
referviren. Doch wir mußten weiter. Wir versorgten
uns mit Benzin, und während des Umlcerens des
Ballons in unsere Kannen kam gerade Prinz
Philipp Liechtenstein mit Genialin von einer
Spazierfahrt zurück. Herr Jung stellte mich dem
Prinzen vor, der das lebhafteste Interesse an der
AutoLobilfahrt des „Extrablatt" nahm und sich
über die Reise-Disposition genau erkundigte.
Zehn Minuten nach Fünf war es, als wir
Salzburg verließen, und um viertel sechs Uhr
standen wir hinter Rott beim letzten schwarzgelben
Schranken.
In liebenswürdigster Weise kam uns die öster­
reichische Grenzzollbehörde entgegen. Die correcte
zollamtliche Behandlung, die von der Firma Kohn
und Mittler in Wien in liebenswürdigster Weise
durchgeführt worden war, ersparte uns alle Plackereien
beim Austritte.
„Leb' wohl, mein theures Oesterreich!"
Noch einmal schauten wir auf unser liebes
Schwarzgelb zurück und in der nächsten Minute
fuhren wir über die Brücke in's Baierland. In der
Mitte ist die Grenze. Da steht der kaiserliche Adler
und daneben auf blauweißem Grunde das Wappen
Baierns.
Die Zollbehandlung in F r e i l a s s i n g wurde
bon Seite der baicrischen Zollbeamten mit großer
Beschleunigung durchgesührt, und als wir gegen
'/-6 Uhr die ,Straße nach Rosenheim fuhren, da stand
bor uns der Hohe Göll in seiner ganzen Majestät,
wie eine riesige Schaumtorte, die von den.Engerln
mit Zucker beitreut wurde. Es war ein herrlicher
Anblick.
Unsere Maschine flog dahin.
Lutz war sichtlich froh, endlich einen hübschen
Weg unter sich zn haben, und er sang laut das Lied
von den „Linzerischen Buben".
Um V-7 Uhr fuhren wir in Teisendorf ein,
»nserer heutigen Nachtstation.
Hoffentlich bleibt das Wetter nunmehr schön l
Julius Löwy.
MasgM'sdermNeues?
Warnung für Bergsteiger.
Das Präsidium des Oesterreichischen
To u r i st e n c l u b s ersucht uns um Aufnahme nach­
folgender Zeilen:
„Zur heurigen Ostcrzeit sind die Schnceverhält-
wsse abnorm ungünstig. Massenhaft lagern auf den
-bergen und deren Gehängen die Schneemengcn und
drohen, jeden Augenblick als Lawinen zu Thal zu
stürzen. Mit Freuden sehen Viele den wenigen
-^agen der Freiheit, welche ihnen die Osterfeiertage
bieten, entgegen und eilen hinaus in die Berge, um
"we Ostcrpartie, leider oft dem Wetter zum Trotze,
programmgemäß durchzuführen, als ob auf den
-bergen kein Schnee lagern, keine Gefahr drohen
wurde. Bor Fels kletteret müssen wir
unbedingt warnen. Noch gibt es immerhin
pstle Touren, welche den Freiheitsdrang des ans
stmem Werktagsjoche Entronnenen befriedigen und
chn die Herrlichkeiten schauen lassen. Dem Uebcrmaß
Die Ankunft in München.
(Telegramm unseres Speeial-BerichterstatlerS.)
München, 12. April,
6 Uhr 20 Minuten Nachmittags.
Bei strömendem Regen fuhren wir um
4 Uhr in München ein. Etwa 10 Kilometer vor
München erhob sich ein starker Nordwestwind, der die
Fahrt überaus beschwerlich gestaltete. Der
Aufenthalt auf dem Wagen war geradezu marter­
voll, denn der Sturm verlegte den Athem. Als sich
der Regen einstellte, hörte der Sturm auf. Der
heutige Tag ließ sich günstiger an, obwohl diesmal
die stark mit neuem Schotter bedeckte Straße uns
große Hindernisse bereitete. Trotzdem konnten wir
auf einzelne Kilometer „vierte Geschwindigkeit"
cinschalten. Wir übernachten in München, um die
Fahrt morgen Früh wieder aufzunehmen.
Welche Beachtung die Automobilsahrt des
Herrn Julius Löwy auch außerhalb der Grenzen
unseres Vaterlandes findet, geht daraus hervor, daß
nicht nur die Sportblätter, sondern auch die Tages­
preise in Frankreich, an ihrer Spitze der Pariser
„Figaro", sich eingehend mit dieser interessanten Reise
beschäftigt und über die Abfahrt des Herrn Löwy
aussühxliche Berichte gebracht hat.
Der Pariser „Velo" nimmt gleichfalls Notiz
von der Abreise unseres Special-Berichterstatters
und meint. Laß die Fahrt wegen der durch Schnee
und .Regen aufgeweichten Straßen wohl, großen
Schwierigkeiten begegnen werde. Das Blatt erwähnt
auch die Reise des Herrn Julius Löwy im Fiaker
nach Paris im Jahre 1889 und bemerkt hiezu:
„Andere Zeiten, andere Vehikel!"
an Zwang und Druck, dem leider der größte Thcil
der Menschheit ausgesetzt ist, steht naturgemäß auch
ein Uebcrmaß in der zeitweisen Freiheitsbethätigung
gegenüber, und wir wollen nicht, daß diese mißbraucht
und übertrieben werde.
Und darum warnen wir und mahnen
zur Vorsicht, um Unglücksfälle zu verhüten, die
Opfer fordern. Nicht wagen, sondern wägen soll die
Losung des besonnenen Touristen sein. Nun wohlan,
Ihr, die Ihr Eueren Frciheitsdurst stillen wollt,
geht die Wege, die wir Euch weisen. Schön
geht es von der Prein über den Schlangcnweg zum
Karl Ludwig-Hause auf der Raxalpe, auf den
Schneeberg von Puchbcrg aus zum Baumgartner-
Hause; der Weg ist ziemlich ausgetreten, doch eine
Besteigung durch die „Eng" ist der colossalen Schnee­
massen wegen unmöglich. Der Weg ans den
Sonnwendstein von Semmering aus ist ausgetreten
und theilweise ansgcschaufelt; wie nicht minder die
Wege auf die Reisalpc von Hohenberg über die
Brennalpe, sowie auf den Unterbcrg von Pernitz
über die Miralucke und auf das Kieneck von Pernitz
13. ^xril 1900 Leits 5
durch den Biehhofgraben. Auf diesen Höhen könnt
Ihr Euch alle an der Herrlichkeit der Natur er­
quicken und findet dort auch überall gut bewirth-
schaftete Schutzhäuser. Fröhliche Ostern in den Bergen!
Dr. L."
-i-
Wir haben dieser Warnung eigentlich kein
Wort hinznzufügen; sie spricht klar und deutlich
genug und ruft allen Denjenigen, die in den Bergen
herumsteigen, ohne daß sie die Gefahren kennen,
welche in dieser abnormen Jahreszeit bei den colos­
salen Schneemengen, welche noch jetzt in den Bergen
lagern, dem sorglosen und unerfahrenen Bcrgsteiger
drohcn, ein lautes „Asmeuto mori" zu. Es ist
aber nicht überflüssig, darauf hinzu weisen, daß
diese eindringliche Warnung nicht etwa von
Personen ausgeht, denen der Bergsport un­
sympathisch ist, sondern von dem größten alpinen
Vereine der Monarchie, also von den berufensten
Vertretern der Hochtouristik, von Bergsteigern, denen
weder der Muth, noch die Gewandtheit zur Ans­
führung der schwierigsten Touren mangelt.
Fast in jedem Jahre sind die beklagenswerthesten
Unglücksfälle in den Alpen zu verzeichnen, herbei-
gcführt durch die Waghalsigkeit und Unerfahreuhcit
von Bergsteigern, die einen Ehrgeiz darein fetzen,
auf den Schneeberg oder die Rax nicht auf ge­
bahnten Wegen zu gelangen, sondern über gefährliche
Steige zu klettern. Die Leute, die das thun, fetzen
nicht Klos ihr Leben auf's Spiel, sondern handeln
mit ganz unverantwortlichem Leichtsinn gegen
ihre Angehörigen. Wie kann ein Mann sich einem
so zweifelhaften Vergnügen hingeben, wenn er
sich sagen muß, daß mittlerweile zärtliche
Eltern oder Geschwister für sein Leben zittern, daß
sie mit der größten Besorgniß auf seine Heimkehr
warten, daß jede Stunde, um welche vielleicht seine
Rückkunft verzögert wird, ihnen Todesangst bereitet?
Wenn Einer schon selbst sein Leben oder seine
geraden Glieder leichtfertig auf's Spiel setzen zu
dürfen glaubt, so sollte er doch daran denken, daß er
verpflichtet ist, auf seine Angehörigen Rücksicht zu
nehmen, sie nicht in Angst zu versetzen und ihnen in dem
Falle, als er verunglückt, Schmerz und Kummer zu
bereiten: das Vergnügen, welches ihm aus dem
Bergscxenthum erwächst, steht doch außer allem Ver­
hältnisse zu dem peinlichen Eindrücke, feine An­
gehörigen stündlich in Angst und Aufregung zu
wissen.
Der Touristenclub hat seine Pflicht erfüllt,
indem er diese Warnung an alle Freunde der
Touristik ergehen läßt. Die Berge sind so schön, daß
auch das Besteigen auf den bekannten und gebahnten
Wegen ein das Herz erhebendes Vergnügen ge­
währt. Der Anblick, der sich von den Gipfeln unserer
Alpen aus bietet, ist nicht weniger entzückend, wenn
man sie nur erstiegen und nicht erklettert hat. Wir
empfehlen mit allem Ernste und auf's Eindringlichste
die Worte, die der Touristenclub an die Freunde
.der Berge richtet, der Beherzigung Aller, die es
angcht.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herr
Erzherzog Joseph Ferdinand hat sich gestern
von hier nach Salzburg begeben.— Prinz Maxi­
milian von Baden ist aus Berlin hier ein-
gctroffcn.— Der Vicepräsident der böhmischen
Statthaltcrci ist aus Prag hier angekommcn und in
Schindler's „Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.
(Aufcrstehungsfeier.) Wenn die Witterung
günstig ist, wird sich am Samstag 4 Uhr Nach­
mittags die Aufcrstchnngs-Procession in der Hofburg
glänzend gestalten, da an derselben der Allerhöchste
Hof, sämmtliche Minister, die Spitzen der Behörden,
die dienstfreien Generale, beziehungsweise Admirale
und Officiere der Armee, Marine und Landwehr
thcilnehmen werden. Vier Bataillone nebst zahl­
reichen Spaliermannschaften nehmen auf dem inneren
Burgplatzc, ein Bataillon mit Regimentsfahne und
Musik auf dem äußern Burgplatze Aufstellung; letzteres
Bataillon wird die Abschnitte der kirchlichen Hand­
lung durch Dechargen markiren. Um Uhr erfolgt
der Aufzug der deutschen und ungarischen Leib­
garde, der Trabantenleibgarde und Leibgarde-
Infanterie. Nach Beendigung des Kirchenfestes
defiliren die ausgcrückten Truppen vor Seiner
Majestät und ziehen durch das äußere Burg­
thor über den Ring mit klingendem Spiele
in die Kasernen ab. Bei ungünstiger Witterung wird
die Prozession in den Jnnenränmen der Hofburg ab-
gchaltcu, das große Militäraufgebot entfällt.— Um
Uhr Abends findet die Auferstehungsfeier in der
Metropolitankirchc zu St. Stephan statt. An der­
selben nehmen der Cardinal-Fürsterzbischof, das
Domkapitel, die geistlichen Stifte, Klöster und
Pfarren, die katholischen Vereine Wiens, der Bürger­
meister an der Spitze des Stadt- und Gemeinde-
rathcs, sowie des Magistrates theil. Ter Zug bewegt
sich bei günstigem Wetter durch das Riesenthor um
den Stephansplatz herum. Bei ungünstiger Witterung
wird das Fest im Innern des Domes abgehaltcn.
(Kaisergrnft.) Die Kaifergruft im Kapuzincr-
klostcr bleibt von heute bis Dienstag nach Ostern
für das PublicumS geschlossen.
(Director Jahn) beabsichtigt, sich nach den
Osterseiertagen zur Erholung nach dem Semme­
ring zu begeben, wo er durch mehrere Wochen ver­
weilen wird.
(Hofrath Maaßen P.) lieber telegraphische
.Anordnung des Rectors der Wiener Universität
Schwannenstadt.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 6 ]
seirs 6 Wien, chreiiLA
wurde Nestern in Innsbruck an der Bakre des Hof-
ratheS Maaßcii ein Kranz niedergclegt. Rector
Prof. Nenmann hat an die Familien-Angehürigen
des Verblichenen ein Beileidsschreiben gerichtet.
(Weltausstellung iu Paris.) Vorige
Woche fand unter dem Vorsitze des Statthalters
Grafen K i c lm a n s e g g im Präsidialburcan der
Wiener Handels- und Gcwerbekammer eine Sitzung
des Executiv-Comitös der niederösterreichischen
Landescommission für die Weltausstellung 1900 iu
Paris statt, wobei RegierungSrath Dr. Maresch
über das bisherige Ergebniß der eingeleiteten
Sabscription zur Bildung eines Fonds für die
Zwecke der Landcscommission referirte. An dieser
Sabscription haben sich mehrere erste Bank-, Ver­
sicherung?- und Verkehrsinsiitutc mit 28.700 Kronen,
dann.16 hervorragende Firmen des Kammcrbezirkes
mit 15.700 Kronen bctheiligt, so das; der Commission
bis nun inclusive der Widmung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer und nach Abzug
der bereits an unbemittelte nicderösterrcichijche Aus­
steller verliehenen Subventionen im Betrage von
LOOS Kronen noch circa 58.000 Krönen zur Ver­
fügung stehen. Dieser erfreuliche Erfolg ist den Be­
mühungen mehrerer Comite'niitglleder, insbesonders
des Commissions-Präsidenten Grafen Kielmansegg,
ist danken, dem auch diesbezüglich der Herr Handels-
Minister seinen Dank und die Anerkennung aus­
gesprochen hat. Herr Kammerpräsident Mauthner
theilt sodann mit, das; die Wiener Handels- und
Jewerbekammer in ihrer letzten Plenarsitzung
beschlossen hat, ans der von ihr verwal­
teten Schwarz-Stiftung einen Betrag von
M.000 Kronen für die Entsendung von Stipendisten
für Pariser Weltausstellung mit dem Vorbehalte der
Stipendien-Verleihung durch das Kammer-Präsidium
über. Antragstellnng des Executiv-Comitös der
üandescommipion zu widmen, so das; insgesammt
sicca 130 Reisestipcndien verliehen werden können.
Angesichts der außerordentlich zahlreichen Bewerbung
um solche Stipendien, die in einer Anzahl von über
M Gesuchen erfolgt ist, würde es seitens der Landes-
'.ommifsion nur dankbar begrüßt werden, wenn noch
weitere Beitrüge für den Stipendienfonds cinlangen
würden. Sodann wurde eine Norm für die Ver­
leihung der Stipendien festgestellt, sowie ein sieben-
gliedriges Comite zur Prüfung der Stipendiengesnche
bestellt. Die Entsendung der Stipendisten wird
gruppenweise nach Maßgabe der Anwesenheit der
denselben als Führer in der Ausstellung in Paris
dienenden Beamten des Gewerbeförderungs-Dienstes
im k. k. Handelsministerium erfolgen.
(Hauptmann EPler ein Oesterreicher.)
Zn. einer Depesche unseres gestrigen Abendblattes
wurde vom südafrikanischen Kriegsschauplätze berichtet,
daß der Hauptmann der Randminenpolizei, Epler,
die beabsichtigte Zerstörung der Minen vereitelt habe.
Herr Epler ist ein Oesterreicher, ein Sohn des
Stationschefs der Nordbahn in Brünn, kaiserlichen
Rathes Hermann Epler, der auch Viccpräsident der
israelitischen Cultusgemcinde in der mährischen Haupt­
stadt ist. Herr Adolph Epler wurde im Jahre 1857
Illu8trli'tes Wisnsr LHiAbllltt
in Mährisch-Ostrau geboren, stndirte in Olmütz, kam
daun zur Firma Machanek u. Comp, in Wien, später
zur Alpinen Moutaugcsellschaft. Im April 1889 be­
gab er sich nach dem Transvaal, wo er sich an
Mincnunterucbmen bethciligte und bald zu Ansehen
gelaugte. Mehrmals wurde er in Johannesburg mit
dein Vorsitze des dortigen Ocstcrreichisch-ungarischcn
Hiljsvercines betraut.
(Ern Jubilar von der Wiener Berufs-
feucrivehr.) Der Exercirmeister der Wiener Bernfs-
scucrwehr Herr Gustav Nörner feierte kürzlich sein
25jährigcS Dicustjubiläum. Innerhalb des Vicrtel-
jahrhuudcrts oblag der Exercirmeister mit großem
Pflichteifer dem schweren und verantwortungsvollen
Berufe eines Feuerwehrmannes, wobei er wiederholt
LcbcuSrcttungen zu verzeichnen hatte. Bei allen großen
Bränden, welche seit 25 Jahren in Wien und Um­
gebung stattgefunden haben, war Rörner hervor­
ragend thätig. 1889 verunglückte Rörner bei einer
Lcbcusrettung, wobei er sich sein Handbeil zwischen
die Nippen stieß und sich hiebei lebensgefährlich ver­
letzte. 1891 stürzte Rörner durch das Schleudern der
Fahrspritze von derselben und laborirt er noch heute
an den Folgen dieses schweren Sturzes. 1893 wurde
Rörner vom Kaiser mit dem silbernen Ver­
di enst k reu z e, 1874 durch ein Belobungs-
schrciben des Bürgermeisters Newald und später
von der Rettungsgesellschaft durch die Uebergabe eines
Ehrendiploms ausgezeichnet. Rörner ist ein
Künstler auf dem Flügelhorn, ein geschickter Escamoteur
und war lange Zeit beim Turuer-Ruderclub. Als
Athlet, wie als Ringer gleichbedeutend, ist er der
Lehrer Türk's gewesen. Anläßlich seines Jubiläums
wurde in der Fcilerwehrkascrne ein großes Fest
arraugirt. Die Officicre gaben ihm ein Banket, zu
welchem der Bürgermeister Dr. Lueger mit
mehreren Magistratsräthen erschien und Rörner mit
einer Ansprache und einem Ehrengeschenk der Stadt
Wien auszeichnete. Die Corporation der Feuerwehr
spendete dem Jubilar einen kostbaren Brillantring.
13. L.xrII 1900 M
s Rörner, der ein gebürtiger Wiener und fünfzig
Jahre alt ist, erfreut sich bei den Vorgesetzten, wie bei
den Untergebenen großer Beliebtheit.
! (Von der niederösterreichischen Finanz-
8andesL:recLion.) TaS Präsidium der nieder-
österreichischen Finnnz-Landesdirection hat ernannt-
den Finanzwachcvmmissür Franz Bittmann zum
chnanzwach-Obercommilsär U. Elaste und die
Finanzwach-Oberinspiciciiten Karl Reihe y und
Ludwig Fahrthofer zn Finanzwachcommissären
den Verwalter Eduard Brun a r ius und den
Cvntrolor Thomas Stöber! zn Oberaiw-i-
controloren, die Eontrolore Karl Reinhart,
Eduard Freiherrn v. Warnesius, Anton'
B i e hfc g e r, Johann K r a m m e r zu Verwaltern,
die Officiale Franz B o r k o w e tz, Franz Vogel,
Franz Holzer, Konrad Pitsch, Joseph
Pfau n zu Controlorcn, die Assistenten Franz
Welleba, Karl Petrasch, Augustin Wirth,
Joseph Liebhart, Felix Czerny, Stanislaus
M r a S, Rudolph F i tz k a, Robert Gl e ixner zu
Ofsicialcn und die Finanzwach- Respicienten
Theodor Jahn, Fridolin Nanke, Anton
Scheider, Franz Lenk. Johann Hrazdira,
Joseph Ziegler, Raimund Seitz und Franz
Hartner zu Assistenten bei den VerzehrungSsteuer-
Linicnämtern, den Adjunctcn der technischen Finanz-
controle in Böhmen Rudolph Makas und den
Assistenten der technischen Finanzcontrole Karl
B v h m dor s e r zu Adjuucten der technischen Finanz­
controle in Niederösterreich.
(Protestkundgebung der freisinnige»
BürgcrschuUehrer.) Der von mehreren hundert
Thcilnehniern besuchte deutschösterreichische
B ü r g e r s ch u l t a g, aus dem die bedeutendsten Lehrer-
Vereinigungen der verschiedenen Provinzstädte durch
Delcgirte vertreten waren, gestaltete sich zu einer
entschiedenen Kundgebung für die freie Schule
und für die Unabhängigkeit des Lehrerstandes.
Der Vorsitzende Vicepräsiderit Franz Böhm
lZnaim) betonte in seiner Ansprache, daß die Bürger-
schnllehrer unentwegt an der Cardinalforderung,
dem Ausbau der Bürgerschule im fortschrittlichen
Sinne, festhalten. Leider müsse es constatirt werderp
daß ein Theil der Bürgerschullehrer den Ideen des
Fortschritts untreu geworden sei. (Rufe: Leider!) Die
Versammlung genehmigte einstimmig die Absendung
einesHuldigungstelegrammes an den K a i s er und eines
BegrüßungStelegrammes an den Unterrichtsminister.
Präsident K a t s ch ink a gab dem Wunsche Ausdruck,
! d aß die Bürgerschullehrer mit den
Volks sch ullehrern gemeinsam für die
freie Schule, für die freiheitliche, fort­
schrittliche Entwicklung des deutschen
Schulwesens ein treten. Lehrer H oh er­
sinn er hieß den Tag namens des Vereines
„Bürgerschule" willkommen. „Sie stehen hier"—
apostrophirte er die Versammlung, „auf feindliche«
Boden. Auf W i e n ruht die bleierne Hand der
R e a c t iou, wohin Sie schauen, grinst Ihnen Haß
und Neid entgegen, in unseren Reihen selbst stoßen
Sie aus Meuterei."— BürgcrschuUehrer Püchl
(Wien) verlangte u. A. Trennung der Leitung der
Bürgerschule von der Volksschule, Abstellung der
Classenüberfüllung, Regelung der Supplirurrgs-
Ißr Schiedsrichter.
Novelle aus dem Englischen.
Zufrieden warf der Director das Manuscript
auf den Tisch, schob seinen Stuhl zurück und that
einige kräftige Züge aus seiner Cigarre.
„Wir haben ein Zugstück erster Güte an dem
da, Colby", wandte er sich an den Regisseur.
- Dieser nahm das Manuscript und sah auf das
RollLnverzeichniß.
^ «Ich glaube es wohl —wenn Sie die richtigen
Leute für den richtigen Platz schaffen können. Das
Stück verlangt eine vorzügliche Besetzung."
^,,O, ich will die Kosten nicht scheuen. Ich will
eine Vorstellung geben, die ganz Newport von sich
reden machen soll. Sie wissen, das Schauspiel ist
schon glänzend angekündigt worden; die Reclame ist
bereits seit, längerer Zeit für dasselbe thätig und
die Leute sind wie toll nach dem neuesten Werk
ihres „Aldrigh", das dazu noch sein bestes zu sein
scheint. Wie würden Sie die Rollen wohl vcr-
iheilen?"
, „Beverly für Lord Rothsah; Norris für den
alten, Ellerton für den jungen Hat; Barry für
Sir Benton; Mrs. Frisby für die Witwe; Carbrioge
für den Grafen (er ist der beste „Alte", den wir
haben). Was die Abenteurerin, die Lady May
betrifft," fuhr er fort, „so wüßte ich keine, welche der
Wallace in dieser Rolle den Rang ablaufen könnte.
Sie würde sich famos machen, und der kleinen
Weitab» ist die Kitty Darling wie auf den Leib
geschrieben."
„Was aber ist's mit der Lady Cläre?" fragte
der Director, indem er die Cigarre zwischen den
Fingern drehte. „Sie ist dir Glanzrolle des Stückes
und für sie haben Sie mir noch Niemanden
genannt."
„Das weiß ich, mein Bester, aber das ist eben
des Teufels. Seit ich das Stück zum ersten Male
las, geht mir die Sache im Kopf herum und Keine
will mir für die Rolle passen. Mand Lester—
die würde, sich ganz nett machen; sie ist
hübsch und sympathisch, aber sie hat nicht die Kraft.
Helen Dracy Hütte wohl Kraft und Geist, aber keine
Erscheinung! Wenn Sie Niemanden wissen
Der ganze Erfolg des Stückes hängt vou dieser Lady
Cläre ah."
„Ich, ich wüßte nur eine, welche sie spielen
könnte und welche ihr in jeder Weise gerecht werden
könnte," sagte der Director, „und das ist Edith
Kingsley."
Der Regisseur zuckte die ALiei»
„Jhre Ablehnung war entschieden, dächte ich."
„Pah, als ob es noch nie dagewesen wäre,
daß eine Frau ihren Entschluß geändert hätte," warf
der Director sarkastisch ein.
„Aber sie jagte, daß ihr Scheiden von der
Bühne unwiderruflich sei und daß sie niemals wieder
auftreten würde."
„Das hat schon Manche gesagt, mein Lieber,
die dann anderer Meinung wurde," entgegnete der
Director mitleidig. „Die Kingsley hatte' alle Welt
zu ihren Füßen, als sie vor zwei Jahren heiratete
und sich von der Bühne zurückzog. Sie hat Zeit ge­
habt, mein Junge, darüber nachzudenken, und der
Reiz des häuslichen Glücks wird heute auch schon an
Neuheit eingebüßt haben."
„Wenn Sie sie dazu bekommen können, L la
Kondom-," sagte der Regisseur» der in diesem Augen­
blick zu viel am Herzen hatte, um sich in eine Philo­
sophie über weiblichen Wankelmuth einzulassen.
Der Director Paffte wohlgefällig an seiner
Cigarre.
„Ich werde sie noch heute aufsuchen," sprach
er.
Zwei Stunden später klopfte er an die Thür
eines niedlichen Salons in einem eleganten Hause
der P-Straße und überflog mit geübtem Auge die
schöne, behagliche Einrichtung, während ein sauber
gekleidetes Dienstmädchen seine Karte der Dame des
Hauses überbrachtc.
„Sie scheint an Geld keinen Mangel zu leiden,"
dachte der Director, „aber Geld kann einer ehr­
geizigen Frau nicht Alles ersetzen."
Ein Bild auf einem nähen Tischchen erregte
seine Aufmerksamkeit. Er ging hin und sah es an;
es war eine große gemalte Photographie, ein schönes,
ernstes Mädchen als „Julia" im bräutlichen Gewand.
,,Hm," kicherte er leise, „so hat sie doch nicht
ganz ihre alten Triumphe vergessen, ein sicheres
Zeichen, daß sie für neue noch nicht völlig verloren ist."
Kaum hatte er das Bild auf seinen Platz
zurückgclegt, als die Dame des Hauses eintrat und
mit ausgestreckten Händen auf ihn zueilte.
„Wie freue ich mich, Sie zu sehen, Mr. Hunt,
wenn dies ein Frcundschaftsbesnch sein soll."
Mit scharfem fachmännischen Blick betrachtete
er die königliche Gestalt, die tiefen, leuchtend schwarzen
Augen mit den langen Wimpern und vollendet ge­
schwungenen Brauen, die gerade aristokratische Nase
mit den zarten, dünnen Flügeln, den kleinen, rothen
Mund, das weiße, energische Kinn mit dem tiefen
Grübchen, die zarten, runden Wangen mit ihrem
schwachen rosigen Schimmer. die weichen Wellrai la
dem reichen, sammtichwarzen Haar— und der
Künstler in ihm bäumte sich auf ob dieser Ver­
geudung von Jugend, Schönheit, Grazie und Feuer
innerhalb der stillen Wände ihres Heims.
„Mein liebes Fräulein Kingsley—Verzeihung,
meine Gnädige— liebe Frau Arnold, ich bin persön­
lich gekommen, um mein Ansuchen zu unterstützen,^
das ich in meinem Briefe seinerzeit an Sie richtete."
„Und das ich in dem meinen beantwortete,
erwiderte sie lächelnd; „ich schrieb Ihnen, ich sei-
glücklich in meiner Ehe, mein alter Ehrgeiz sei todt."^
Des Directors Augen blieben mit kurzem,
seciindenlangem Blick auf dem Tisch mit Juliens
Bild haften; sie bemerkte es und erwiderte:
„Ich hatte nie ein Heim, ich lebte nur der
Bühne, schon als Kind und -"
„Und waren die beste Kinderdarstellerin, die
wir je gehabt," unterbrach sie der Director, „hören
Sie mich an, gnädige Frau. Schenken Sie mir eine
halbe Stunde Zeit und ich will Ihnen zeigen, was.
Sie von sich weisen."
Die Natur hatte den Director mit vieler
Beredsamkeit ausgestattet, mittels welcher er manche
Krise in seiner Theaterlaufbahn überwunden hatte:
aber niemals hatte er so eindringlich, so gewandt
und überzeugend gesprochen, wie jetzt, da er seine
Ueberredungskunst an der ;ungen Frau entfaltete.
Als seine halbe Stunde vorüber war, fühlte er, daß
er seine Sache gut gemacht habe.^ ..
„Verzeihen Sie mir, bitte, und halten Sie mich
nicht für ungastlich," wandte sie ein, „wenn ich Sie
jetzt ersuche, mich zu verlassen. Sie haben lehr über­
zeugend mit mir gesprochen, aber ich kann Ihnen
nicht sogleich meine Antwort geben. Ich habe einen
Freund, einen lieben Freund, mit dem ich mich zuerst
derathen muß. Ich will ihm Alles erzählen, was Sie
mir gesagt haben, und muß seine Entscheidung, av-
warten. Kommen Sie morgen wieder und Sie Men
meine Antwort haben.".,^
Als der Director m s Amt ging, glühte sein
Gesicht vor Freude.. ...
„Ich glaube, wir können Miß Kingsley für
die Lady Clary eintragen. Colby, rief er und wari
sich in einen Stuhl.
Ungläubig blickte ihn der Regiyeur an.
„Sie hätte also doch eingewilligt?"
„Nun, sie will es zuvor noch mit einem
Freunde besprechen, und ich soll mir ihre Antwort
morgen holen. Aber ich glaube, Colby, oatz der
Schiedsrichter zu unseren Gunsten entscheiden wird.
In dieser sicheren Ueberzeugung ging
Director den nächsten Tag um die Antwort. Er hatte


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 7 ]
Ülustriissss V^isnor Lxirablan
1 101 ^leu. I'i'sltgtz
siege, Refonn des Tisciplinargesetzcs und
E Hebung des Ansehens der Bürgerschnllehrcr.
Diese Forderungen wurden nach längerer Debatte
angenommen. Nach Erledigung der internen An­
gelegenheiten des Bundes wurden die Wahlen der
Bundesräthe vorgenommcn und die Herren Director
Bauer, Binder, Manno, H o h c n s i n n c r,
Paula, Rothaug, Spitzer, Unterkofler
aus Wien, aus der Provinz die Herren Pöttinger
(Linz), Böhm (Znaini), Korper (Nikolsburg),
P e s ch k a (Ncutitschein), S c ifr i c d und W e mol a
(Brünn) gewählt. Dem Tage wohnten Dr. Ofner
und zum Schluffe der Bcrathungcn auch Abgeordneter
Dr. Menger bei.
(Die Forderungen der Turnlehrer.) Zur
Berathung über die Schritte, welche zur Verbesserung
der Lage der Turnlehrer unternommen werden
sollen, fand gestern ein allgemeiner österreichischer
Turnlehrertag statt. Professor Glas wies in seinen
Ausführungen über ..Standesfragen" darauf hin,
daß durch das Gesetz vom 10. September 1898, be­
treffend die Regelung der Bezüge der Turnlehrer,
die Frage „über die Stellung und die
Dienstverhältnisse der österreichifchen Turn­
lehrer keiner befriedigenden Lösung zngeführt
worden sei. Die Turnlehrer seien die ein­
igen Beamten des Staates, welche von
der Vorrückung in eine höhere Gehaltsstufe ausge­
schlossen find, mit ihrer Anstellung haben sie auch
gleichzeitig die höchste Rangselasse erreicht. Redner
empfahl die Annahme deS folgenden Antrages:
„Das Unterrichtsministerium wolle dem Abgeordneten­
hause und den Landtagen einen Gesetzentwurf vor­
legen, durch welchen den Turnlehrern die Vorrückung
in höhere Rangsclassen und eine 30jährige Dienstzeit
bei 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt
werde." Der Antrag wurde einstimmig angenommen
und ein Comitä gewählt, welches dem ÜnterichtS-
winister ein motivirtes Memorandum überreichen
und über die weiter einzuschlagenden Schritte be­
schließen soll. In das Comite wurden folgende Herren
Mahlt: Professor Glas, Jaro Pawel, Alois
Freudensprung (Wien), Joseph Klenka
Drag) und Dr. Theophil T y s z e c k i (Krakau).
(Die Düse bei Edison.) In einem soeben
bei Jur u in Paris erschienenen Buche mit dem
Titel „Eine a m e r i k ani s ch e Tou rnöe" („Uns
tollross en L.msrigue") schildert der bekannte Im­
presario S ch ürm a n n die Eindrücke, die er ge­
legentlich einer Gastspielreise mit Eleonora Düse
durch die Bereinigten Staaten Nordamerikas dort
empfangen hat. Eine der interessantesten Stellen des
Buches ist die Schilderung des Besuches, den
Eleonora Düse dem berühmten Erfinder Edison ab­
stattete. Schürnrann erzählt darüber: „Edison ge­
hörte, wiewohl er beinahe taub ist, zu den eifrigsten
Besuchern der Duse-Vorstellungen. Oft habe ich ihn
Po» der Coulisse aus betrachtet, wie er in seinem
vrchestersttz znrückgelehnt, andächtig lauschend dasaß,
Meinem träumerischen Ausdruck in den großen blauen
Augen. Es war einer meiner innigsten Wünsche, diesem
Kiesen— an Körper, wie an Geist— einmal per­
sönlich näher zu kommen. Ich versuchte die An­
näherung dadurch, daß ich ihm das Bild der Düse
sandte und ihn wissen ließ, daß sich die Künstlerin
ü für übermenschlich gehalten, wenn eine Frau sick
geweigert hätte, während einer Saison als Steri
M Meaterhimmel zu glänzen. „Sie ist nicht au-
Msch und Blut", murmelte er vor sich hin, „wem
lies nicht annimmt." Sie trat ein.
«Nun?" fragte er ungeduldig.
„Ich habe mich mit meinem Beratber bespräche,
»nd bin überzeugt, daß mein erster Entschluß dei
richtige war."
Der Director stöhnte ans.
„Aber meine liebe Frau Arnold," rief er
.wenn ich Ihren Freund blos einige Minuten sprechen
öimte, ich wäre sicher, daß ich ihn von seinem Jrr-
thiun überzeugen könnte."
Sie schüttelte den Kopf.
..., »Ich glaube es nicht. Seine Ansichten sind
schlechterdings unwiderlegbar."
„Ich will es versuchen. Sie haben doch Nichts
dagegen, wenn ich bei ihm vorspreche."
Lächelnd erwiderte sie:
r-Nicht im Geringsten! Und er ist sogar sehr
»atze, im Ernst, er ist zufälligerweise gerade bei mir
M Hause. Wollen Sie mit mir kommen?"
. Der Director folgte ihr befremdet. Sie öffnete
kme Thüre und sie betraten ein großes Zimmer
das von Hellem Sonnenschein überflutet wurde.
. .. »Hier ist mein Freund, Mr. Hunt. Er is
bereit, Sie zu hören."
„- Der Director schnappte vor Erstaunen fas
nach Luft, als er die kleine Wiege gewahrte, in dei
Vsiges, dickes Kindlein lag, das in stiller Glück,
sel'gkeit vor sich hinkrähte.
Die Mutter bog sich über die Wiege und m r
Mm zärtlichen, zitternden Klang, der dem Directo,
»reini, war, welcher so gut jeden Tonfall ihres
Organs zu kennen glaubte, sagte sie:
Liebling!"'' will mit Dir sprechen, meir
. Das Kind blickte mit seinen großen, Heller
Men auf, und als cs das Angesicht der Mutte,
gewahrte, welches sich liebevoll über das sciiu
jauchzte ns glückselig ans: sein Gesicht zoc
ssAw Grübchen, die kleinen Fünfte haschten cilic
W chrer Hand und die bloßen, rosigen Füßchcr
'Hingen den Takt zu seinem Jnbclgeschrci.
^Mam mam-mam," schmeichelte er entzückt,
feuchten Augen wandte sich Fran Arnolc
aun an den Director und sagte:
»Mr. Hunt, haben Sic auf dieses Argumcn
^iivas zu erwidern?
-.Pa." sagte das Kind. „Pa!"
für seine Erfindungen sehr interessire. Tagsdaraus
bekam ich folgenden Brief:
Aus dem Laboratorium des
Thomas A. Edison
Orange, Ncwyork.
Geehrter Herr!
Ich habe die Ehre, Ihnen anzuzeigen, daß
ich das Portrait von Fran Dnse erhalten habe,
wofür ich bestens danke. Beigeschlossen sende ich
Ihnen mein eigenes Bild. Ich wäre sehr erfreut,
Sie bei mir begrüßen zu können. Es macht mich
glücklich, zu Horen, daß auch Fran Dnse mein
Atelier besichtigen will.
Ihr ergebener
T. A. E d i s o n.
Wir beeilten uns natürlich, dieser Einladung
Folge zu leisten. Die Ateliers liegen ans der anderen
Seite deS Hudson. Zwischen dem Laubwerk hundert­
jähriger Bäume dehnen sich die ungeheueren Ge­
bäude ans, in welchem die genialen Erfindungen,
welche das moderne Leben nmgestaltet haben, zum
ersten Male ansgcführt und versucht wurden. Edison
empfing uns mit einer schlichten Herzlichkeit. Wie
eine Collection von Spielwaaren führte er uns die
Modelle seiner älteren und neueren nnd einige Ver­
suche von allcrneucsten, noch unausgeführten Er­
findungen vor. Schließlich bat er Fran Dnse, sie
möge in seinen Phonographen die letzten Worte aus
der Stcrbescene in der „Camcliendamc" hinein­
sprechen. Gerne willfahrte ihm die Künstlerin. Man
verabschiedete sich mit einem herzlichen Händedruck,
Beide voll Bewunderung für einander, da Jedes in
dein Anderen eine Verkörperung jenes „Immer
höher!" sah, welches der ganze Ehrgeiz des Künstlers,
wie des Erfinders ist."
(Vater Blaas als Jubilar.) Das ist der
„Vater Blaas", der heute seinen 60. Geburtstag
und zugleich sein SOjährigcs Jubiläum als Friseur
feiert. Xotabsns als Theatcrfriseur. Als zehnjähriger
Junge trat er bei dem Hossriseur Agercr in die
Lehre und lernte dort die Herstellung der Thcater-
srisnren. Als er sich dann selbständig machte, war er
Thcatcrsriseur im Theater in der,Josephstadt, im
Treumann- und im Carl-Theater. 1867 ctablirte er
sein Perückengeschäft, das äl t e st e inW i en. Beim
großen Festzug zur Feier der silbernen Hochzeit unseres
Kaiserpaares hatte Blaas sämmtliche dabei ver­
wendete Perücken und Bärte herznstellen. An seinem
heutigen Jubeltage wird der wackere, allbeliebte
Mann, der jetzt der Künstlcrschaar im Deutschen
Volkstheater die Köpfe zurechisetzt, Gegenstand zahl­
reicher Sympathiekundgebungen sein. Er verdient sie
auch, denn er hat seinem Stande allezeit Ehre ge­
macht. Die Wiener Friseure, die mit Recht zu den
geartetsten Gewerbetreibenden zählen, dürfen auf
einen Genossen, wie Vater Blaas, stolz sein.
(Die Gebäökshansirer und das Gewerbe­
gesetz.) Gestern fand eine Versammlung der Gcbäcks-
austräger und Hausirer statt, in welcher gegen die
von der Majorität des Gewerbeausschusses im Parla­
ment beantragte Abänderung der Ktz 59 und 60 der
Gewerbeordnung Protest erhoben wurde. Referent
R eck l wandte sich in heftigen Worten gegen die von
den Christlichsocialen beantragte Abänderung der
Gewerbeordnung. Auch gegen das von der Regierung
vorgelegtc Hansirgesctz, sagte Redner, müsse ent­
schieden Protest eingelegt werden. Um eine Licenz zu
erhalten, werde in demselben das Alter von 33Jahren
gefordert. Mit 30 Jahren könne man Abgeordneter,
Gewerberichter werden; um aber hansircn zu können,
soll ein Alter von 33 Jahren nothwendig sein. Der
folgende Redner, Detschcrt, schlug vor, die
Hausirer und Agenten sollen mit ihren Familicn-
Angehorigen vor dem Parlamente anf-
marschiren, um zu demonstriren, wie viele
Menschen durch die beantragte Abänderung der
Gewerbeordnung dem Elend nnd der Noth preis­
gegeben werden. Zum Schluffe wurde eine Resolution
im Sinne der Ausführungen einstimmig ange­
nommen.
(Ein Todtenkopf im Keller.) Im Hause
II., Untere Augartenstraße Nr. 30, einem über hundert
Jahre alten Gebäude, das in wenigen Tagen dcmolirt
werden soll, wurde in einem Keller, der von den
Parteien nicht benützt wird, ein unheimlicher Fund
gemacht. Die im Hanse wohnenden Knaben Paul
Jaksch und Rudolph Janisch suchten in dem be­
treffenden Keller nach Kohlcnstücken. Plötzlich stieß
Jaksch einen Schrei aus. Er hatte aus dem Schutt
^adtcnkovf hcransgcscharrt. Die von dem
13. I960 Loits 7
Funde verständigte Polizei entsandte eine Commission,
die den Todtenkops, der allem Anscheine nach bereits
lange Jahre dort vergraben gewesen sein dürfte,
mitnahm.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Hof- und
Gcrichtsadvocat Dr. Giacomo Crepaz, beeideter
Dolmetsch für die italienische Sprache, gestorben. Die
Leiche wird morgen um 2 Uhr Nachmittags in der
Peterskirchc eingesegnet und auf dem Centralfried-
hofe durch die Bestattungs-Unternehmung „Concordia"
beerdigt.
(Vortrag über den belgischen Congo.)
Am 9, d. M. hielt Herr Victor L e v p im Wissen­
schaftlichen Club einen interessanten Vortrag über,
den unabhängigen Congostaat und die Belgier. Der
Redner schilderte alle durch die Belgier eingesührten
Einrichtungen und beleuchtete sodann an der Hand
Von Ziffer» die Fortschritte der Cultur und Civili-
sation im Congoland. Er hob die Verdienste König
Leopolds um den Congostaat hervor und er­
innerte daran, daß dieser Staat eigentlich der per­
sönlichen Initiative des Königs der Belgier zu danken
lei, welcher diese seine colonialen Bestrebungen mit
eigenen Mitteln gefördert nnd damit eine Zeitlang
sogar seine Ruhe nnd fast seine Popularität aufs
Spiel gesetzt hatte. Ein zahlreiches und gewähltes
Publicum zollte dem Vortragenden Beifall. Es
waren unter Anderen erschienen: der belgische
Gesandte Ercellenz Baron Borchgrave mit den
Herren der Gesandtschaft, der serbische Gesandte
Ercellenz M. M i h a i lov i c, der französische Consul
Graf B c z a u r e mit dem Kanzler Grasen Saint
S a uv en r, Major Baron Mertens, kön. Rath
K anitz rc.
(Asyl für mißhandelte Kinder.) Baron
Hermann Königswarter hat dem Asyl für
mißhandelte Kinder des nichtpolitischen Vereines
„Treue" einen Betrag von 2000 K. gespendet.
(Maschinenhalle im Geweröemuseum.)
Die Maschinenhalle am Technologischen Gewerbe-
mnscnm, Eingang IX., Severingasse Nr. 9, bleibt
Charsamstag und Ostermontag geschlossen. Am Oster­
sonntag ist jedoch dieje dauernde Ausstellung technischer
Arbeitsbehelse von 9 bis 12 Uhr im Betriebe bei
freiem Eintritte zu besichtigen. Im klebrigen bleibt
die übliche Besuchordnung aufrecht, und zwar ist die
Maschinenhalle an Werktagen mit Ausnahme des
Samstages von 10 bis 4 Uhr, an Sonntagen von
9 bis 12 Uhr geöffnet und jeden Dienstag und
Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr im Betriebe.
(Wiener Kunst in Paris.) Die Secession
hat an das Cültusministerium ein Schreiben gerichtet,
in dem es heißt: „Die Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs beehrt sich, anläßlich der bevorstehenden
Eröffnung der Pariser Weltausstellung mitzutheilen,
daß cs gegen die Uebcrzeugung der Mitglieder der
Vereinigung ist, an einem Wettbewerbe um Aus­
zeichnungen theilznnchmcn. Wir bitten daher, davon
Kemitniß nehmen zu wollen, daß wir unsere is
Paris ausgestellten Arbeiten in Folge dessen
„außer Preisbewerbung" erklären müssen."
(UnterstütznngSverem der Wiener Fiakcr-
gehilfen.) Die Leitung des I. Unterstützungs-
Vereines der Wiener Fiakergehilfen ladet dieCollegen
ein, heute Abends Uhr zu der diesjährigen
Generalversammlung im Vereinslocal, Fr. Müllers
Restauration, I., Schwarzenbergplatz Nr. 6, voll­
zählig zu erscheinen. Die Tagesordnung lautet:
I. Ablegung des Rechenschaftsberichtes; II. Er-
gänznngswahl; III. Statutenänderung und IV. An­
träge nnd Interpellationen. Die Bereinsleitnng be­
absichtigt, in Zukunft den Mitgliedern bei wöchent­
licher Einzahlung von 25 Hellern im Erkranknngsfalle
ein Krankengeld von 10 Kronen wöchentlich durch
26 Wochen und durch weitere 26 Wochen je 5 Kronen
zu gewähren. Ebenso wird den Hinterbliebenen im
Falle des Todes eines Mitgliedes ein Leichenkosten­
beitrag von 80 Kronen ausbezahlt. Im Interesse
der Fiakcrgchilscn ist es gelegen, zur General«
Versammlung zahlreich zn erscheinen, damit über die
Statutenänderung abgestimmt werde.
(Die Reime auf „Menschen".) In der
jüngsten Sitzung der Berliner Gesellschaft für
deutsche Literatur theilte Erich S ch m i d t, der „Voss.
Ztg." zufolge, ans einem größeren, von ihm in An­
griff genommenen Werke über deutsche Reime dis
seltenen Reime ans „M c n s ch" mit. Man muß hier
zwischen harmlosen nnd humoristischen Reimen unter­
scheiden, auch Mundartliches ist zu berücksichtigen:
z. B. im Niederdeutschen „Menschen" und „wünschen"
(„wünschen") schon vom XVI. Jahrhundert an nach­
weisbar. Die Alemannen reimen „Mensch" und
„kennscht" (Fischart). Schiller reimte „Wünschen"
auf „Menschen" in der „Leichenphantasie" und
noch in einem Dresdener Stammbuchblatt vpn
1785. Fränkisch ist der Reim „Menschen-Hänschen"
(d. i. Handschuh) hei Stoltze. Der älteste „Menschs-
Reim findet sich bei Sebastian Brant
(„Narrcnschiff", Kap. 70 Ans.): „wettertrensch",
d. h. unordentlich. Ein Schweizer Dichter reimt
„Mcnsch-lvnsch", d. h. Ländisches oder Londoner
Tuch; hier liegt schon eine besondere Absicht vor.
Die eigentlichen Scherzrcime beginnen erst zur Zeit
der Romantiker. Gleim sagte noch: „Ich ließ den
Reim ans Mensch, ich ließ ihn ungesunden." Wilh,
Schlegel nnd Brentano verwenden: „wetter-
wend'jch." Heine leistetsich„Nicdcrländ'schen-Menschen",
auch „innxe-Mensch". Die Jobsiade gebraucht'
„Mensch-Correspondcnz", wie ältere Volkslieder:
„Mensch-Pestilenz". Böse reimt der Wiener Halm!
„Mensch-athen'sch." Die Beispieljammlung läßt sich
leicht vermehren; auch des Fontane'schen „Menschen-
Bentschcn" wurde gedacht. (Einen vollständig untadel.
haften Reim auf Menschen besitzt der jüdische Jargo^
in dem Worte: „Benschen", d. h. segnen, bsnschieerq


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 8 ]
Lktts 8 ^Vion, tD6iw§
' Hlustrirtes Wiener Lxtrnvinrr
Joseph Lanner's hundertster Ge­
burtstag hätte vorgestern gefeiert werden können.
Als Sohn eines Handschuhfabrikanten wurde er am
kl. April 1800 zu Wien geboren. Sein Vater war
:in fidcler Mann, der nie auf einen grünen Zweig
kam. Er endete als Billetteur seines Sohnes.
Namentlich trank der Vater gern Wein im Gasthause
,zur goldenen Birn", wo damals Michel Panncr
uit einer kleinen Kapelle spielte. Der kleine Joseph,
ber seinen Vater täglich abholen durfte, befreundete
sich mit den Mitgliedern dieser Kapelle: er that
ihnen willig kleine Dienstleistungen, mit acht Jahren
durfte er hie und da mitthun beim Ausspiclen und
wurde schließlich als Kapelljunge cngagirt. Den
Lehrjahren entwachsen, vereinigte er sich mit zwei
Brüdern Drahanck, gründete mit diesen ein Terzett
und gab Conccrte. Bald gesellte sich dann Johann
Strauß als Vierter dazu, als Bratschist, Lanner
spielte die Geige.
(Die Lage der Jndustrielehrerinnen.) Der
O c st c r r e i ch i s ch e Frane u verein hielt kürz­
lich eine Versammlung ab, in welcher Jndustrie-
lehrerin Fran F l e s ch itz aus TraiSkirchen über die
Lage der Jndustrielehrerinnen in Niedcrösterrcich re-
scrirte. Dem Handarbeitsunterrichte, der ein wichtiger
Zweig der weiblichen Bildung ist, wurde noch immer
gicht jene Bedeutung von Schule und Haus ent-
zegenbracht, der ihm in Hinsicht auf seinen Nutzen
gebühre. Die Entlohnung der bei diesem Lchrzweige
serwendcten Lehrkräfte sei eine ungenügende, oft nur
90 Gulden jährlich. Die Jndustrielehrerinnen können
eine Nebenbeschäftigung nur schwer finden, da sie
nicht die nöthigc Zeit hiefür haben. Außerdem ent­
gehen ihnen in den Fachlehrerinneu oft Con-
mrrentinncn. Fran Lehrerin G lö ck e l besprach die
Lage der Wiener Jndustrielehrerinnen, welche eben­
falls eine traurige zu nennen sei. Da diele Lehre­
rinnen nur provisorisch bestellt sind, haben sie keinen
Anspruch auf Pcnsionirung und geratheu im Alter in
Noth und Elend. Obwohl sie dem Kinde Selbständig­
keit, Ordnungssinn, Geschmack und Schönheitssinn an­
erziehen, werden sie von Seite der Schulbehörden nicht
unterstützt und ost fehle es sogar an Lehrmitteln.
Nedner beantragt folgende Resolution: „Die am
1. April tagende Frauenversammlung erkennt und
würdigt den hohen ethischen und cnlturellcn Werth
des Handarbeitsunterrichtes und sieht in ihm einen
uothwendigen Zweig der Mädchenerziehung. Dem­
gemäß erachtet die Versammlung die Bezüge der
jndustrielehrerinnen für vollkommen unzureichend
nnd fordert dringend eine Ausbesserung, damit diese
Lehrerinnen, frei von hemmender Nebenbeschäftigung,
sich ganz ihrem Berufe widmen können. Die Ver­
sammlung stellt folgende Forderungen auf: 1, defini­
tive Anstellung und Abschaffung der Stundenzahlung,
2, einen Jahresgehalt von 600 Gulden, 3., eine ent­
sprechende Altersversorgung von mindestens lOOGul-
den unter Einrcchnung der Provisorischen Dienstzeit."
Nach einer Discussion, an der sich die Vorsitzende
Fräulein Fickert, die Abgeordneten PhilipPö­
ll i ch und Ofne r, sowie Lehrer Seitz bctheiligtcn,
wurde diese Resolution einstimmig angenommen.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
25. März bis inclusive 31. März 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,639.811 Seelen
953 Kinder, und zwar 191 Knaben und 159 Mädchen,
lebend geboren, 876 Personen, 158 Männer und
118 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 19, an Scharlach 1, an Tuberculosc 200, an
Lungenentzündung 153 Personen. In Folge Gchirn-
schlagflusses fanden 18 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 5 Personen zu
Grunde. S elb st morde kamen 9 vor.
(Ueberfahren.) Der Volksschüler Franz
Frank, Sohn eines in der Kompertgasse 7 wohn­
haften Kutschers, gericth gestern um 1 Uhr Nach­
mittags auf dem Nordbahuhofe unter die Räder
eines mit Tr a v ers e u beladenen Lastwagens
nnd erlitt überaus schwere Verletzungen der unteren
Extremitäten. Der Knabe wurde iu's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.— Die 65jährige
Kartenausschlägerin Aloisia Vogler, VI., Mollard­
gasse 67 wohnhaft, wurde gestern um 3 Uhr Nach­
mittags in Ottakring, Thaliastraße, von einem mit
Flaschenbier beladenen Wagen überfahren und schwer
verletzt. Sie wurde in'S Stephaniespital gebracht.
(Das verrätherische Telegramm.) Die
Telegraphistin Fräulein Emilie P. hat sich gestern
Nachmittags in ihrer Wohnung im XIII. Bezirk,
Pcnzingerstraße, mit Morphium vergiftet. Sie war
die Braut eines gutsituirtcn Geschäftsmannes, den
sie bald nach Ostern heiraten sollte. Gestern Mittags
kam Emilie aufgeregt aus dem Amte nach Hause,
siel ihrer Mutter weinend um den Hals und rief
verzweifelt: „Ich kann nicht mehr leben, Adolph ist
falsch und treulos." Als sie sich ein wenig gefaßt
hatte, erzählte sic, daß sic Vormittags im Amte von
einer Dame eine Depesche mit dem Wortlaute:
„Komme heute Abends bestimmt zu Deiner Anna"
zur Beförderung erhielt. Tie Adresse war die ihres
Bräutigams. Emilie P. schloß sich wenige Stunden
später in ihr Zimmer ein und wollte, wie erwähnt,
durch Gift ihr Dasein beenden. Die Mutter des
Mädchens alarmirte die Hanslcute, ließ die Thür
zu dem Schlafzimmer ihrer Tochter gewaltsam öffnen
und einen Arzt hcrbcirufcu. Dieser reichte der Lebens­
müden Gegenmittel und brachte sie außer Gefahr.
Emilie P. verblieb in häuslicher Pflege.
(Aus einem Taubstnmmcninstitute.) Das
Israelitische T a u b st u m m e n i n st i t u t im
III. Bezirke versendet den Jahresbericht für 1899.
Viel Trauriges, aber auch manches Tröstliche steht
auf den wcmgcn Blättern verzeichnet. 65 der un­
glücklichen Kinder sind derzeit in der Anstalt unter-
gcbracht, 57 Knaben und 28 Mädchen. Die jüngsten
von ihnen sind 7 Jahre alt. Die Zöglinge sind in
sechs Classen cingcthcilt, in denen ihnen die Kennt­
nisse, deren sic theilhaft zu werden im Stande sind,
in fortschreitender Entwicklung bcigebracht werden.
Nicht alle diese armen jungen Menschen sind mit
ihrem bcklagenswerthcn Defect behaftet auf die Welt
gekommen. Mehr als die Hälfte von ihnen sind
durch Krankheiten oder äußere Verletzungen
um die Fähigkeit des Sprechens und des
Hörens gekommen. Ebenso interessant, wie für
13. ^pril 1900 Nr. 101
den Menschenfreund tröstlich ist ein kleiner Aufsatz
über „Hörübungen", der sich in dem Berichte
findet. ES ist daraus zu ersehen, daß bei einem nicht
unbeträchtlichen Perccntsatze der Taubstummen das
Gehör, wenn cs auch nicht in normaler Weise
sunctionirt, doch zu gewissen Leistungen erzogen
werden kann, die beim Unterricht, wie bei der Ver­
ständigung der Taubstummen wichtige Dienste thnn.
Besonders in den höheren Classen befinden sich
Zöglinge, welche durch diese systematisch fortgesetzten
Hebungen so weit gebracht wurden, daß sie
ganze Sätze, die ihnen aus gewissen Ent­
fernungen zugerufen werden, verstehen und nach-
sprechen können.— Weniger zufriedenstellend,
als die pädagogischen Resultate, ist, wie der Bericht
besagt, die materielle Situation des Institutes. Fast
sämmtliche Pecuniären Zuflüsse zeigen eine bedenkliche
Abnahme, die umso bedauerlicher ist, als die Be­
friedigung der Bedürfnisse der Anstalt immer größere
Opfer erfordert. Es fehlt der Anstalt an gesonderten
Lehrzimmern für die einzelnen Elasten. Diesem
Uebelstande soll durch einen Anbau abgeholfen
werden. Das Projcct kann aber wegen mangelnder
Mittel nicht zur Ausführung gelangen. Der Bor­
stand appellirt an die Gönner des Institutes, sowie
an alle Menschenfreunde und bittet, das Institut
bei der Lösung seiner Humanitären Aufgabe
zu unterstützen. Der Wohlthäter, die der Anstalt
auch im verflossenen Jahre ihre Hilfe zngewendet
haben, wird mit wärmstem Danke gedacht. Unter den
aufgezählteu Namen sind alle die zu finden, deren
Träger sich immer in die erste Reihe gestellt haben,
Wenn es galt, fremdem Unglück hilfreich beizuspringen.
Schließlich gedenkt der Bericht in einem ehrenvollen
Nachrufe deS im abgclaufencn Jahre verstorbenen
ersten DirectorS der Anstalt, des Herrn Joel
Deutsch, der das Institut mitbegründet und es
durch -11 Jahre in eriprießlichster Weise geleitet hat.
Am Jahrestage seines Todes wird alljährlich im
Jnstitutsbcthausc eine Trauerfeier abgehalten werden.
(Der Brautwerber als Dieb.) Im Abend­
blatte berichteten wir bereits über die vom Com-
missariate Leopoldstadt durchgeführte Verhaftung des
Elektrotechnikers Emil Bone l lo, der auf originelle
Weise in der Ettenreichgasse im X. Bezirke einen
Einbruchsdiebstahl verübt hat. Ein Complice des
Gauners, der aus Wien abgeschaffte Ladislaus
A r i z an, befindet sich ebenfalls in Hast, während
drei weitere Complicen, ein gewisser Heinrich Eisner,,
sowie dessen Schwester und dessen Geliebte, flüchtig
wurden. Bone l lo hat sich bekanntlich den Namen
Ritter v. Jnfeld beigclegt. Der Privatbeamte
Paul Ritter v. I u seid ersucht uns im Hinblick
darauf, zu constatircn, daß er mit dem Schwindler
weder identisch, noch bekannt ist.
(Lebensmüde.) Der Hilfsarbeiter Karl
Raimund B., X., Leebgasse wohnhaft, hat sich vor­
gestern Nachmittags ans dem Ccntralfriedhof mit
einem Rasirmesscr die Schlagadern der linken Hand
zu durchschncidcn versucht. Ein Friedhofbediensteter
bemerkte ihn und entriß ihm das Ranrmesser. B.
wurde einem hcrbeigehoitcn Sicherheitswachmann
übergeben. Er hat sich nur leicht verletzt und wurde,
nachdem er verbunden worden war, seinem Vormunde
übergeben.— Der Hilfsarbeiter Franz N., Hernals,
Taubergasse wohnhaft, wollte sich vorgestern gegen'
Mitternacht aus einem Fenster des dritten Stock­
werkes auf die Straße stürzen, wurde jedoch von
seinen Angehörigen noch rechtzeitig au der Aus­
führung seines Vorhabens gehindert, stk. hatte, da
das Fenster geschlossen war, zwei Glastafeln zer->
trümmert und sich leichte Schnittwunden zugezogen.
Da er geistesgestört sein dürfte,, wurde erdcr psych­
iatrischen Klinik übergeben. Auf der Zufahrtsstraße,
zum Matzleinsdorfer Bahnhofe wurde vorgestern
Abends die Leiche eines Mannes an der Barriere
erhängt aufgefunden. Obwohl der Körper des
Mannes noch warm war, sind die sogleich angestcll-:
ten Wiederbelebungs-Versuche ohne Erfolg geblieben.
Die Leiche des Selbstmörders, dessen Identität nicht
festgestellt werden konnte, ist in die Beisetzkammcr
nach Favoriten gebracht worden.
(Der Doppelmord i» Roveredo.) Eine
Depesche aus Roveredo meldet: Die Coufronta-'
tion G roßr u b a t s ch e r's mit mehreren hiesigen
Personen stellte mit nahezu zweifelloser-
Bestimmtheit seine Th äterschaft, fest.
Großrubatscher leugnet jedoch die That auf das
Entschiedenste.
(Ertrunken.) Nächst der Theerfabrik in
Simmering wurde gestern Früh die Leiche einer un­
gefähr 10jährigen Frauensperson aus dem Donau--
kanal gezogen. Die Unbekannte dürfte vier, Wochen
im Wasser' gelegen sein. Der Körper befand sich
bereits im Zustande der Verwesung. Die Wasche der
Tobten ist mit den Buchstaben „k. X." gemärkt. Die
Leiche wurde in die Simmeringer Todtenkammer
gebracht.
(Richtigstellung.) In unserem gestrigen
Berichte über die Feier des siebzigsten Geburtstages
Ludwig S P e i d el's haben sich drei unangenehme,
sinnstörende Druckfehler eingeschlichen. In der Adresse
des Journalisten- und Schriststellervcrcins „C o n-
cord i a" muß cs statt „geeinigten Götter" richtig
heißen: „geneigten Götter", ferner statt
„freudenloses" „freund loses Alter" und statt
„bekränztes" „bekränzt".
(Lichtenthaler Männergesangverein.)
In der am 20. v. M. stattgchabten Gencralveriamm.
lunq wurden folgende Herren in die Vercinsleitung
gewählt: Vorstand: Johann Rille: Vorsiandstellvcr-
tretcr: Johann Eglhofcr; Chormeister: Karl
Rouland; I. Schriftführer; Michael Fleffchmannl
11. Schriftführer: Ferdinand Schwarz: I- Easnem
Franz Vockcnhuber; II. Cassicr: Johann Hoff
I. Archivar: Joseph Walter: II. Archivar: ^erdman.
Lacek; l. Ausschuß: Anton Schöbingcr; U- All!-,
schuß: Joseph Eglhofcr: I. Revisor: Johann Irrere
II. Revisor: Fritz Schuhmaier.
Sangräthc di.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 9 ]
Hr. 101 Wien. ibTeorog
Herren: Johann Eglhofer, Karl Makal, Joseph
Zmterkirchncr, Johann Müller: Fahnenjunker:
Anton Schöbinger; Hornwart: Joseph Hintcrkirchner.
(Oestcrreichisches Museum.) Das Oester­
reich i I ch e Musen m ist von heute an bis ein­
schließlich Ostersonntag geschlossen. Am Oster­
montag bleibt es von 9 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet.
(Modeausstcllung.) Um den vielseitigen
Wünschen des Publicums gerecht zu werden, hat
das Präsidium beschlossen, die Ausstellung bis
19. d. M. zu verlängern. Samstag, den 14. d. M.
wird die Ausstellung der Auferstehungs-Feierlichkeiten
wegen um 2 Uhr Nachmittags geschlossen.
(„Das Heil der Welt.") Wie bereits ge­
meldet, gelangt am Mittwoch, den 18. d. M.,
Abends U-8 Uhr im großen Musikvereins-
saale ein groß angelegtes geistliches Festspiel unter
dem Titel „Das Heil der Welt" zur Aufführung,
welches aus Anlaß des Jubeljahres der katholischen
Kirche von Dr. R. v. Kralik gedichtet wurde. Die
Dichtung zerfällt in drei Theile, und zwar: 1. Der
Heiland, 2. Die Kirche, 3. Papst: sie ist mit Chören,
Musik und lebenden Bildern auf das Reichste aus-
gestattet. Eintrittskarten sind in den bekannten Buch­
end Musikalienhandlungen zu haben. Das gcsammte
Reinerträgniß ist als JubiläumS-Peterspfennig dem
heiligen Vater in Rom gewidmet, an den nach dem
Festspiele eine Ergebenheits-Adresse gerichtet werden
soll, in welcher sämmtliche Darsteller und Thcil-
nehmer rc. nominell angeführt werden, soferne Letztere
außer der Eintrittskarte eine Spende für den heiligen
Beter widmen. Diese Spende ist zu richten an Herrn
Anton Richartz, Wien, V., Wehrgasse Nr. 19. Die
Aufführung ist von dem Theatervercine „Neue
Wiener Volksbühne" in Scene gesetzt. Die Regie
leitet Herr Alfred v. B u l z. Als Einleitung zu dem
Festspiele gelangt eine Ouvertüre von Karl Joseph
Fromm zur Aufführung.
(Abgängig.) Ter Schuhmacher Adolph
Neusser, 11. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 65, ist
seit dem 6. v. M. abgängig. Neusser, der im Spitale
der Barmherzigen Brüder an einem schweren Leiden
krank daniederlag, verließ dasselbe an dem oben
erwähnten Tage und begab sich in seine Wohnung.
Hier äußerte er seinen Quartiergebern gegenüber, daß
ihn das Leben nicht mehr freue, da er ohnehin ein
Krüppel sei. Neusser hatte nämlich in Folge eines
Sturzes einen Armbrnch erlitten. Er bezog oeshalb
auch von der Arbeiter-Unfallversicherung eine Rente,
aber auch diese hat er seit dem oben erwähnten Zeit­
punkte nicht behoben. Es ist daher wahrscheinlich,
daß Neusser einen Selbstmord verübt habe.
(Verein der Witwen nach Staats­
beamten.) Unter dem Vorsitze der Vereinspräsi-
dmtin Frau Oberfinanzräthiu Marie Demmer
fand kürzlich die diesjährige Generalversammlung
des Vereines der Witwen nach k. k. Staatsbeamten
statt. Dem Jahresberichte, welcher vom Vercins-
consulenten Dr. Hauler erstattet wurde, ist zu
entnehmen, daß während des abgelausenen Jahres
eine Reihe von Äctionen unternommen wurde,
welche die Gleichstellung der Witwenpensioneu mit
dem neuen Pensionsnormale anstrcben. Nach Er-
theilung des Äbsolutoriums wurden die Ergänzungs­
wahlen vorgenommen. Zur zweiten Vicepräsioentin
wurde Frau Statthaltereiraths-Witwe Emilie von
Kronenfels, zur zweiten Schriftführerin Frau
Marie v. Mitis gewählt. In den Ausschuß wurden
gewählt die Frauen Josephiue Heinrich, Marie
Moser v. Moosbruch, Anna Schöbl, Re-
üerungsräthin Marie Burkhard, Hofräthin
Hermine v. Friese und Elise Maertens.
^„ (Pariser Ausstellung.) Die Firma Karl
Müller, Wien, Margarethen, Pilgramgasse, Krhstall-
hof, wird auf der Pariser Ausstellung mit ihren
Stereoskop-Apparaten auch vertreten sein. Interessant
ist dies deshalb, daß gerade dieser Artikel zumeist
als französisches Fabricat im Handel vorkommt. Bei
der genannten Firma wird dieser Artikel vom ein­
fachen Handstereoskop bis zum feinsten großen Salon­
stuck für 100 und mehr Bilder geführt. Auch hält die
mrma ein großes Lager von Glas-Stereojkopbildern,
denn nur mit diesen erreicht man den Höhepunkt
des Effects, namentlich mit den neuen colorirtcn
Glasbildern.
(Circus Busch.) Dieser Tage fand seitens
der behördlichen Commission die vorschriftsmäßige
Besichtigung desCircusBusch-Gcbäudesim k. k. Prater,
namentlich der neuen Zu- und Umbauten, statt und
wurden alle Einrichtungen für gut und zweckentspre­
chend befunden. Die Circusgescllschaft trifft Samstag
«Rhr Morgens mit zwei Extrazügcn am hiesigen
Nordbahnhofe ein und werden sofort alle Vorberei­
tungen für die Eröffnungsvorstellung am Ostcr-
lonntag V-8 Uhr Abends getroffen. Zur Beque m-
nch k e i t des Publicums sind bereits ab heute
Karten ohne Vorverkaufsgebühr in den
k. k. Tabaktrafiken, Graben Nr. 12 und Währinger-
straße Nr. 2, sowie Jnvalidendank, Graben Nr. 29,
und an der Circuskasse zu haben.
(Ostern im Colosseum.) Heute und morgen
dlcwt das Wiener Colosseum der Charwoche wegen
schlossen, um am Ostersonntag mit einem
großartigen Festprogramm wieder eröffnet zu werden,
sowohl Ostersonntag, wie Ostermontag
»nden je zwei Vorstellungen— Nachmittags zu
Umagigten Preisen— statt, in denen die glänzendsten
BariKeuummern der Gegenwart und eine hoch-
wmstche Wiener Originalpostc mit Dircctor Blasel
ju der Hauptrolle aufgcführt werden. Besonders für
s»e Gälte von Fern und Nah, die für die Feiertage
m Wien cintreffen, wird sich ein Besuch des Wiener
tz-olosteums genußreich gestalten. Karten sind—
ohne ;ede besondere Gebühr— schon von heute ab
der Tageskasse des Colosseums, IX., Nußdorfer-
l. raße Nr. 4, im Bazar, 1., Rothcuthurmstraßc Nr. 16
und, in Kehleudorjer's Kartenburcau, 1., Kruger­
straße Nr. 1 (Ecke der Kärntnerstraßc), zu haben.
(«Der Wiener Confcetionär.") Unter
vielem Titel ist soeben ein neues Fachblatt für die
OIUZtriries Wiener Hxtralil-ilt
gejammte Bekleidungsindustrie erschienen. Das Blatt
ist das ofsiciclle Organ der Vereinigung öster­
reichischer Wasche- und Confcctionswaaren-Erzcuger
in Wien. Es erscheint zweimal monatlich.
(Der niederösterreichische HarrSbesitzer-
tag.) Sonntag, den 20. und Montag, den 21. Mai
findet in Wien im neuen Rathhause der nieder­
österreichische Hausbesitzertag statt. Die Bcrathungen
wurden für beide Tage auf 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags anberaumt. Als Programmpuukte derselben
sind aufgestellt: 1. Stellungnahme gegen die Maß­
losigkeit in der Höhe der Gebäudesteuer, und
Forderung der Rcduction derselben im Gesetzgebungs-
Wege; 2. Zuweisung neuer Einnahmsquellen an die
Länder und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühl­
bar machende Steigerung der Umlagen und Zins­
kreuzer bereits unerträglich geworden ist: 3. Ent­
schiedenster Protest gegen die auf Grund des be­
rüchtigten Z 14 verfügte Erhöhung der Vermögens-
Uebertragungs-Gebühren und 4. Gründung eines
niederösterreichischen Landesverbandes für die in
unserem Kroulande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbcsitzcrvereine, sowie Veranstaltung
von Wanderversammlungen durch diesen Verbands
(Vergiftet.) Aus Schwarzau a. St., 11, d. M.,
wird uns gelchriebcn: Am 10. d. M. wurde in Brunn
bei Pittcn die 20jährige Klcinhäuslerstochter Anna
Winkler todt aufgefundcn. Wie von dem Prakti­
schen Arzte Dr. Schmiedt ans Pitten coustatirt
wurde, hat sich dieselbe durch Langenstein, welcher in
dem Reste einer Schale Kaffee vorgefunden wurde,
vergiftet. Ob ein Selbstmord vorliegt, konnte bisher
noch nicht festgestellt werden.
(Landwirthschastliche Ausstellung in
Nikolsburg.) Der unter dem Protectorate des
Fürsten Hugo von Dietrichstein zu Nikolsburg und
Grafen Mensdorff-Pouilly stehende Bezirks­
verein für Landwirthschaft und Weinbau in Nikols­
burg veranstaltet im Monat September d. I. aus
Anlaß seines 50jährigen Bestandes eine land-
wirthschaftliche Jubiläums- Ausstellung. Bezirks­
hauptmann Rudolph Kuntsch ncr und Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. Leopold Götz werden der
Ausstellung präsidiren. Bei dieser Ausstellung
kommen verschiedene Prämien zur Verkeilung.
(Deutscher Schulverein.) In der Donners­
tag Abends abgchaltenen Hauptversammlung der
Ortsgruppe Josephstadt des Deutschen Schul­
vereines wurde eine Erhöhung der Mitglicder-
zahl um 21 bei der Frauen- und Müdchenortsgruppe
coustatirt. Im abgelausenen Jahre war das finan­
zielle Ergebniß ein besonders günstiges. Herr
Kitschelt brachte den Jahresbericht für die Männer­
ortsgruppe zum Vortrage und theilte mit, daß trotz
der Ungunst der Verhältnisse im Vlll. Bezirke die
Zahl der Anhänger dem Vereine erhalten blieb, ja
ivgar ein kleiner Aufschwung zu verzeichnen
sei. Der Verein zählte am Schluffe des
Jahres 243 Mitglieder. In die Frauen-
nud Müdchenortsgruppe wurden als Vorsteherin
Frau Emma Kitschelt, als Stellvertreterinnen
die Frauen Maric Menger und Caroline von
Reumann, als Schriftführerinnen die Frauen
Julie Thenen, Friederike Haßfurther und
Emilie Kenn, als Zahlmeisterinnen Frl. Lina von
Neumann und Frau Marie Demmer gewählt,
in den Ausschuß Frau Philippine Helmer und
Frl. Henriette Bekehrty berufen. In die Männer­
ortsgruppe wurden folgende Herren gewählt: Ob­
mann Dr. Rudolph Proksch, Obmannstcllvertreter
Ludwig Fuchsig, Zahlmeister RRA. Kitschelt
und Dr. Emil Süß, als Schriftführer Heinrich
Sprecher und Alois Fritz i: als Ausschüsse
GR. Haßfurther, Dr. Karl Äußerer,
RRA. Dr. Eduard Wolffhardt und Adolph
Zenz.
(Zur Warnung.) Ein hiesiger Militär-
Veteranenverein hat den im Jahre 1866 in Poys-
dorf gefallenen Kriegern ein Denkmal errichten
lassen Und Pfingstsonntag soll die Enthüllung des­
selben ftattfindcn. Diesen Umstand benützt ein gewisser
Oscar N a gF, welcher sich auf widerrechtliche Weise
in den Besitz von Legitimations- Papieren des
Vcteranenvereines gesetzt hat, um bei bekannten
Patrioten Spenden für den Verein und das Krieger­
denkmal entgegenzunehmen. Wir werden von der
Vcreinsleitung ersucht, mitzutheilen, daß jener Oscar
St a g y nie mit einer solchen Mission betraut wurde,
und der Militär- Veteranenverein bittet, den
Schwindler im Betrctungsfalle der Behörde zu
übergeben.
(Verkauföausschreibuug.) Bei der k. k.
Staatsbahndirection Wien gelangen die in den
Material-Magazinen Wien-Westbahnhof und Gmünd
angesammeltcn diversen Alteisen- und Altmetall­
sorten, sonstige Abfälle und Emballagen ab Lager-
o r t im Concurrenzwcge zum Verkaufe. Die näheren
Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserl. „Wiener-
Zeitung" vom 15. April d. I. vcrlautbart und bei
der Abtheilung 4 der genannten Behörde zu er­
langen.
(Kleine Localnachrichten.) Der 18jährige
Hermann Holzer trat am 1, d. M. als Comptoir-
prakticant zur Firma I. Weiner und Söhne, Preß-
hefcfabrik, II., Leopoldsgasse Nr. 16, ein. Am 10. d. M.
erhielt Holzer den Auftrag, beim Postamte Stcphanic-
straße für die Firma eingelaufene Nachnahmebcträge
in der Gesammtsumme von 378 Kronen zu beheben.
Der Bursche hat das Geld in Empfang genommen
und ist seither flüchtig.— Dem Wiener Handels­
agenten Joseph Leeb ist vor einigen Tagen auf
der Nordbahnsahrt von Wien nach Brünn oder
auf dem Brünner Bahnhof eine Visitiöre mit
1100 Kronen gestohlen worden.
(Retonrkartcn von der Pariser Aus­
stellung.) Die Directivn der Staatsbahncn vcr-
lautbarn Anläßlich der Pariser Weltausstellung
wird die Giltigkcitsdaucr der in der Zeit vom
10. April bis 25. October l. I. zur Ausgabe
gelangenden Rückfahrkarten von Wien, Linz, Salz­
burg und Innsbruck nach Paris von zwanzig auf
dreißig Tage verlängert.
13. 1800 Seite 9
Kttzejscie Kiem Volksmusik.
Diesmal ist es ein Marsch aus dem Sturm­
jahr 1848, den wir zu klingendem Leben wieder-
erwcckcn wollen. Der Marsch der Wiener
Nativnalgarde aus dem Jahre 1848!
Der Compouist ist unbekannt. Seinen Namen meldet
keine Chronik, kein Erinnerungsblatt. Ist auch der
Autor verschollen, sein Werk ist erhalten geblieben
und man wird uns sicherlich Dank wissen, daß wir
es der Vergessenheit entrissen haben.
Unser
nächstes Dienstagblatt vom 17. April
wird den
Marsch der WienerHlalionakgarde
vom Jahre 1848
in der Musikbeilage enthalten.
Telegramme
deS »IN u strikten Wiener ErtrabtLtt".
Die Heiralsahstchien des Fürsten von
Bulgarien.
Frankfurt a. M., 12. April. (Privat-
Depesche.) Ter Fürst von B u l g ari e n hat,
wie die „Frankfurter Zeitung" erfährt, in einer Zu­
schrift an den Prinzen Ludwig von Baier n
seine Zusage, zur Vermälung von dessen Tochter
nach München zu kommen, zurückgezogen; auch seine
Mutter komme nicht. In Hofkreisen glaubt man
darin einen Anhaltspunkt dafür zu finden, daß der
Fürst sich thatsächlich mit der Groß­
fürstin Helene verloben und aus diesem
Anlaß seinen Glauben wechseln werde.
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris, 12. April. Da die normalen Arbeits­
kräfte als unzureichend befunden wurden, wurden
heute fünfzehnhundert Geniesoldaten
aufgLboten, um auf dem Ausstellungsplatze die Wege
herzurichten und den Schutt wegzuräumen.
Der Ansstand der Aschanti.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet
aus Accra vom 14. d. M.: Einem unbestätigten
Gerüchte zufolge befindet sich der Gouverneur
SirFrederickHodgson in den Händen
des Feindes. Etwa 800 Mann Haussatruppen
sind für den Dienst verfügbar. Die Freiwilligen er­
boten sich eimnüthig, zur Front zu gehen. Ein
europäischer Missionär schreibt aus dem Innern,
fünf englische Officicre und vierzig
Haussas seien getödtet worden.
Sülieldnell.
Lemberg, 12. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute fand hier ein Säbelduell zwischen dem
hervorragenden Advocaten Doctor Thaddäus
SoloW ij, Rechtsconsulenteu der Familie Badeni,
und dem Gutsbesitzer Ritter v. Potworowski
statt. Erstercr wurde schwer verletzt. Das Motiv wor­
ein Streit über einen Verpachtungsvertrag der Güter
des Landmarschalls. Die Polizei erschien auf den:
Duellplatze zehn Minuten nach dem Zwei-
kämpfe.
Die Pariser Mellaffaire.
Paris, 12. April. In Verfolg der Afsaire
Graf L u b c r s a c—Baron Robert Rothschild
fand heute zwischen dem Grafen L u b e r s a c und
dem Baron Eduard Rothschild ein Degeu-
du e l l statt, in welchem der Letztere leicht ver­
wundet wurde.
Der Sinke der Kohlmarlieiier.
Kladno, 12. April. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind bei einer Belegschaft von 3072 Mann
2649 angefahren. Auf den Schächten der Miröschau-
Libuschiner Gewerkschaft, der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft und der Buschtichradcr Eisenbahugesell-
schaft kam: der Strike als beendet angesehen
werden. Auf den Schächten der Staatseisenbahu-
Gcsellschast ist die Zahl jener Arbeiter, die über­
haupt nicht wieder ausgenommen wurden, eine größere,
als auf den anderen Schächten. DaS in Libuschiu
dislocirte Bataillon des 88. Infanterie-Regimentes
hat den Befehl erhalten, heute nach Prag abzu-
Nürschan, 12. April. Auf allen Schächten des
Mieser Bezirkes wird vollzählig gearbeitet.
Das Hochwasser.
Brünn, 12. April. Nach Meldungen aus
11 n g a r i s ch- O st r a sind daselbst die Vorstadt und
die Stadt theilweise überschwemmt. Das Wasser
hat die bisher noch nicht erreichte Hohe von
2'65 Mir. über dem Normale und dringt bereits in
die Häuser.
Oedenburg, 12. April. Der Dammbruch
b e i S z a u h e r W e i t e r t sich immer mehr. Trotz
der riesigen Arbeit des Militärs ist die Verstopfung
desselben bisher nicht gelungen. Der Rabczafluß


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 10 ]
üiU8tririss wiener Extrablatt
r. Grünberg.) Wie erinnerlich, wurde der ebe-
alige Gerichtssecretär Dr. Karl Grünberg, der
ither zum Professor ernannt wurde, von eurer
artei wegen Ehrenbeleidiguna geklagt, Weib er m
ner Civilverhandlung beim Bezirksgerichte Neubau
:n Ausdruck „R anb b a u" gebrauchte. Er wurde
)M Bezirksgerichte Josephstadt zu einer Geldstrafe
zn 30 Kronen verurtheilt, vom Appellgerichte aber
eigesprochen. Der oberwähnte Civilprozeß, aus
em die ganze Affaire entstand, ist erst jetzt beendet
ordcn, und zwar zu Gunsten des Klagers. Letzterer,
:r Möbelhändler Sigmund Tischler, hatte von
-r Privaten Paula S t rasch ill für gelieferte
iiöbel einen Restbetrag von 60 fl. zu fordern und
agte deshalb. Frau Straschill wendete Mangel-
aftigkeit der Maaren ein und der Richter erkannte, sie
i nur zur Zahlung von 26 fl. verpflichtet, die
wstcn seien gegenseitig aufgehoben. Bei dieser Ber-
andlnng eben gebrauchte Dr. Grünberg das Wort
Raubbau", welches jedoch in der schriftlichen
.rtheilsausfertigung wesentlich anders angewendet
escheint. Es heißt nämlich: „Em Kaufmann,
iclcher sich nicht der Gefahr anssetzen will, als
nrthschaftlichen Raubbau treibend angesehen zu
Ucber die von Tischler ergriffene Berufung er-
mnte das Landesgericht auf Bestätigung des erst-
ichtcrlichcn Urthcils, wogegen er die Retnstons-
leschwcrde einlegte. Ueber die,elbe erkannte der Oberste
Gerichtshof, das Urtheil des Landesgerichtes werde


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 11 ]
Nr. 101 )Vien, I'i'sitaZ
IHustrü'tkZ 'Monor Lrtrablatr
Ein und derselöc.
An die Sicherheitsbehörde werden oft An­
forderungen Mellt, daß man es kaum glauben kann,
wie die Polizei diesen schwierigen Anforderungen
Nachkommen kann. Eine der Hauptaufgaben des
Sicherheitsbureaus ist die Evidenzhaltung von Ver­
brechern und die Agnoscirung von Häftlingen durch
das Verbrecheralbum oder durch die Antbropvmctrie.
Tas vorstehende Bild beweist, wie Unglaubliches
da geleistet wird, und man würde es kaum für
möglich halten, daß Polizeibeamte ans den vor­
stehenden Bildern eine und dieselbe Person agnvs-
ciren konnten. Das Kreisgericht in Görz hatte der
hiesigen Polizei-Direction mitgetheilt, daß sich daselbst
ein Mann wegen Diebstahls in Hast befinde, der
sich Michael F ü r st nenne. Den: Berichte
lag jene Photographie bei, welche aus unserem Bilde
rechts wiedergegeben ist. Aus dem Umstande, baß der
Anzug des Häftlings arg zerknittert war, wie das
bei der Aufbewahrung in Strafanstalten vorkornmt.
schloß man hier, daß der angebliche Michael Fürst
ein entlassener Sträfling sei, und hielt unter den
Bildern des Verbrecheralbums Nachschau. Da stieß
man auf das links befindliche, in der Straf­
anstalt Garsten hergestellte Bild und agnoscirte,
daß diese beiden so verschiedenen Photo-
iiraphien ein und dieselbe Perlon darstellen. Der
Mann hieß jedoch nicht Fürst, sondern Michael
K a r n i t s ch, und erst durch diese Agnoseirung hat
die Behörde einen guten Fang gemacht. Michael
K a rni t s ch wird nämlich seit November v. I. vom
Grazer Landcsgericht mit zwei Genossen steckbrieflich
verfolgt. Er hat mit diesen in Wetzelsdorf bei
Graz einen Einbruch versucht und hat, als er
entdeckt und verfolgt wurde, mit seinen Com-
pliccn eine Person g e töd t e t und
eine zweite schwer verletzt. Seine
Complicen sind der Taglvhncr Alois Dänischer
und der Tischler Rupert K l a d c.
aufgehoben und die Sache zur neuerlichen
Verhandlung an die Berufungsinstanz ziirückgcwieicn.
M der Begründung wurde vom Obersten Gerichts­
höfe hervorgehoben, daß das Berufungsgericht mit
Unrecht den Antrag, zur Aufklärung des Sach­
verhaltes die Parteien einzuvernehmen, abgelehnt
habe; dies sei nothwendig gewesen, weil der vom
ersten Richter dnrchgeführtc Sachverständigen-
beioeis mangelhaft gewesen sei.
Der Fall gelangte nun vor einen anderen Senat
des Landesgerichtes, welcher nunmehr der Berufung
Kschler's st a t t g a b und Frau S t r a s ch i l l zur
oahlung von 55 Gulden und Ersatz von 119 K.
K H. Gerichtskosten vcrurthciltc. Da Herrn Tischler
m Folge dieser Entscheidung der Vorwurf des „Raub­
baues" für nicht gegründet erscheint, wird er nun
immtliche Acten der General-Procuratnr vorlcgcn,
Mi bezüglich des Ehrenbeleidiguugs-Prozesses gegen
t.r. Grünberg eine Entscheidung zur Wahrung des
mietzes herbcizuführen.
(Gemischte Ausdrucksweisc.) Dein Fleischer­
nster und Hausbesitzer Jacob N c um a h c r wurde
bmterbracht, daß auf einem mit Fleisch für die
Wiciersmenage beladenen Wagen ein „überzähliges"
Viertheil eines Kalbes entdeckt worden sei, was der
hiefur verantwortliche Gehilfe Ernest Fercnez
nicht ausklärcn könne. Herr Ncnmahcr war über-
iengt, Ferencz habe das Fleischstück heimlich auf-
Waden, um cs bei günstiger Gelegenheit auf eigene
aiechnung an den Mann zu bringen. Herr Neumaher
nahm ihm daher das Kalbsviertel ab und rief dabei
Ms: „Sie Diebsbub' und Gauner! Solche Leute
lann ich nicht brauchen, schauen Sie, daß Sie fort-
iviiimen !" Dieser Vorfall hat seither das Gewcrbc-
fEnchh das Bezirksgericht und das LandeSgericht
arsthaftigt. Herr Neumaher entließ nämlich Fercnez
Mrt und wurde deshalb beim Gcwerbcgerichte aus
Mhchädigung für die Kündigungsfrist geklagt;
außerdem klagte Fercnez Herrn Neumaher wegen der
^angeführten Aeußerung auf Ehrenbeleidigung. Da
Mai E Geschichte von dem Fleische zur Sprache
ketreten"^^ ^ct der Staatsanwaltschaft ab-
<>. Während nun das Gewerbegericht die Klage
iMencz gänzlich abwies, mit der Begründung, der-
^^M.mit Deckst sofort entlassen worden, weil er
't'" diebischer Absicht" an sich genommen
das Landesgericht die Untersuchung ein,
M dw diebiiche Absicht nicht erwiesen sei, und so
mm es beim Berirksaerickte Josevkstadt zur Fort­
setzung der Ehrenbelcidigungs-Berhandlung. Der
Vertreter des Klägers verwies auf die landesgericht­
liche Einstellung und deren Begründung und bean­
tragte die Verurtheilnng Neumayer's wegen der
ganzen incriminirten Aeußerung. Der Vertheidigcr
stützte sich auf das Erkenntuiß des Gcwcrbegerichtes,
laut welchem der Wahrheitsbeweis erbracht sei und
in Folge dessen Herr Neumaher zur bezüglichen
Aeußerung das Recht hatte.
Der Richter Sccretär Dr. Fröhlich erkannte,
Neumaher werde wegen der Worte „Diebsbub" und
„Gauner" zu zehn K rone n Geldstrafe verurtheilt,
dagegen bezüglich der weiteren Worte: „Solche
Leute kann ich nicht brauchen, schauen Sic, daß Sie
fortkommen" fr e i g e s P r v ch e u. Die richterliche
Begründung ging dahin, es lasse sich gegebenen
Falles die incriminirte Aeußerung nicht in ihrer
Totalität bcnrthcilcn, sie müsse vielmehr in zwei
Theile getrennt werden, nämlich in einen solchen,
welcher in den Worten „Diebsbub" und „Gauner"
eine u u a u st ä u d i g c A u s d r n cks W c i s e darstellt,
die strafbar sei, während der übrige Theil, in der
Sprache der Gebildeten gehalten, von Neumaher mit
Fug und Recht angewcndet werden durfte.
(Gin attaquirter Motorführev.) Der
Schwcrfnhrwcrkstutschcr Leopold Latschka wollte
kürzlich wahrend der Fahrt mit seinem Lastwagen in
der Alserstraße einem Motorwagen der Tramwah
Vorfahren. Der Motvrsührcr Leopold Ap e l gab
wiederholt das Glockcnsignal und Latschka wich endlich
aus, schlug jedoch aus Zorn Apel mit der Peitsche
über das Gesicht. Latschka wurde dem Bezirks­
gerichte Josephstadt a,-gezeigt und gestern zu einem
M o n a t e Arrests verurtheilt, wobei angenommen
wurde, daß der Motorsührcr als Amtsperson zu
betrachten sei.^
(Verdorbene Quärker-Dats.) In Folge
einer Anzeige der Arbeiterin Sophie Cermak, daß
sie bei der Gemischtwaarcn-Vcrjchleißcrin Josephine
B a l l a d a wurmige Quäcker- Oats zum Kaufe
erhielt, wurde die Ballada gestern vom Bezirks­
gerichte Wieden wegen Ucbcrtretung des Lebens-
mittclgesetzes zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen verurtheilt.
(Pfarrer und Bezirksausschuß.) Der beim
Bezirksgerichte Hietzing anhängige Ehrenbeleidigungs­
prozeß des Penzinger Pfarrers Karl Müller gegen
den Bezirksausschuß von Hietzing Karl Bayer,
über welchen bereits berichtet wurde, wird Ende d. M.
zur Verhandlung gelangen.
13. Milli 1900 Leits 11
(Der Prozeß gegen den Banqnier Stern­
berg.) Aus Berlin wird uns unterm 12, d. M.
telegraphier: Der seit Wochen geheim verhandelte
Prozeß gegen den Banqnier August Sternberg
wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit wurde
heute Abends beendet. Sternberg wurde wegen
dieses Delictcs in einem Falle unter Annahme
mildernder Umstande zu z W e i e i u h a l b Jahren
Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust ver­
urtheilt. Sternberg erklärte, Rechtsmittel gegen
das Nrtheil crgreisen zu wollen.
Ausruf.
Der Verein zur Errichtung und Er­
haltung von Krankenanstalten für
Kinder o h n e U u t e r s ch i e d d e r Confe s N o u.
welcher sich im Vorjahre zu dem Zwecke eonstituirt
hat, um für arme, kranke Kinder ohne Unterfchred
der Cvnfession in erster Linie Ambulatorien, später,
hin, wenn die Mittel des Vereines dies ermöglichen
sollten, Kindcrspitüler in Wien zu errichten und zu
erhalten, hat feine Vorarbeiten beendet und beabsichtigt
nunmehr, das Unternehmen zu activiren.
Was im Vorjahre den Anstoß zur Gründung
deS Vereines gegeben, die Ucberzeugung von der un­
zulänglichen Zahl der Kindcrheilanstalten Wiens, hat
in den Ereignissen der letzten Tage seine volle Be­
stätigung gefunden. ..,
Gewiß ist der Rus nach Abhilfe aus öffent­
lichen Mitteln berechtigt; allein es wird noch eine
geraume Zeit verstreichen, bis auf diese Weise genü­
gende Abhilfe geschaffen sein wird.
Hier muß also zunächst die Privatwohlihang-
keit, welche alle derzeit in Wien bestehenden und mit
Erfolg wirkenden Kinderheilanstalten gegründet hat
und erhält, inzwischen, wenn auch mit kleinen An­
stalten, helfend vorancilen. ....
Bei der geringen Zahl der derzeit für diese
Zwecke bestehenden Institute muß die Mutter des
kranken Kindes oft stundenlang auf eine Ordination,
die wenige Minuten dauert, warten.
Für viele Punkte der sich weit ausdehnenden
Großstadt gibt es überhaupt keine nahege-
le g ene u Anstalten und die Armen bezahlen die
Ordination mit dem Verluste an Zeit, also auch des
Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath für das eine
Kind, das die Mutter zur Ordination bringt, ent­
gelten die übrigen Kinder und der Vater oft mit
dem Verluste der Mittagskost, die die Mutter hätte
bereiten sollen!^
In vielen Fällen muß die Mutter kleme Ge­
schwister des Patienten ohne Aufsicht stundenlang
zu Hause eingesperrt lassen— Klagen, die nmn täg­
lich unzähligcmale in den Warteräumen der Spitäler
und Ambulatorien hören kann.
Unter den Hilfsbedürftigen befindet sich aber
auch eine große Zahl infectionskranker Kinder, mit
denen die Mütter auf Tramway und Omnibus,
eingepfercht zwischen anderen Passagieren, oft die
halbe Stadt durchkreuzen müssen.
Schon deshalb sollten wenigstens die Ordi­
nations-Anstalten derart vermehrt werden, daß sie
überall zu Fnß erreichbar sind.
Die Privatwohlthätigkeit kann also nicht reich
genug alle jene Bestrebungen unterstützen,
welche diese Ucbelstände zu mildern suchen.
Wenn je eine Wohlthat, so trägt diese ihren
Lohn in sich, und Väter und Mütter werden des
Wohles ihrer eigenen Kinder eingedenk, unsere Be­
mühungen zum Wohke des armen kranken
Kindes freudig unterstützen.
Spenden und Beitrittserklärungen— der
Mitgliedsbeitrag beträgt 3 fl.— wollen an den
Vereiusschriftführcr Herrn Dr. Moriz Singer, T.
Kohlmarkt Nr. 18, oder an die anderen Herren Vor­
standsmitglieder eingesendet werden.
Wien, am 5. April 1900.
Cesar Danoii, Architekt Max Fleischer,. Bau-
rath Th. Ritter v. Goldschmidt, Docent Dr. Joseph
Grünfeld, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Gustav.
Kohn, Leopold Lonric, Ober-Ingenieur Arthur Edler
v. Mises, Commereialrath W. Pollaczek, Max
Quittner, IN, Silberstern, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Moriz Singer, Heinrich Teltscher, Julius Wolf-
Eingesendet.
tisüvmsssn
zil3fs!U8LSSs^
A! l
^ I icksi'
MMMc ZKU^ U U U U U U
GULM
An unsere P. L. Inserenten!
Da unsere Sonntag, den 13. d. M..
zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
GO.LLLWMM§L
in großem Umfange und in einer Auflage dorr
mehr als
100.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 Uhr zukommen
zu lassen. Die Administration.
Correspondenz der Redaction.
Abonnent Str—l. Lieft»«: Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 12 ]
Leus 12 "Moll, P'rsitÄA
iuu8trii-ts8 wiener Lxirüdlütt
13. 1900 I^r. 101
Die Aufhebung der Perccntnotinmg.— Die
Börsekammer erläßt die nachfolgende Durch­
führungsverordnung, betreffend die Auf­
hebung der Percentnotirung: In tbeilweiser Ab­
änderung der Kundmachung vom 19. December 1899,
womit die p e r c c n t u e l l e N o t i r u n g für fämmt-
liche Effecten des Coursblattes eingeführt wurde,
bestimmt die Wiener Börsekammer Nachstehendes:
1. Vom M or g e n g e s ch ä fte des 26. April
19 00 (nach der Versorgung) werden säm m t l i ch e
Actien (Rubriken K, 1- und iÜ des Coursblattes)
wieder, wie vordem, per Stück notirt, bei den nicht
vollgezahlten Acten versteht sich die Notirung für den
eingezahlten Betrag. 2. Bei den in den Rubriken
A notirten Effecten versteht sich die Notiz vom
genannten Morgengefchäste bei den auf Kronen,
österr. Währung oder Silber lautenden
Effecten für 10 0 K ronen, beziehungsweise
5 0 Gulden, bei den auf C.-M. o d er Gold­
gulden lautenden für 50 Gulden des be­
treffenden Nominales, bei den auf Mar k,
Francs, Lire und LivresSterling lauten­
den für je 100 Mark, Francs, Lire und
fünf Livres Sterling. Ausgenommen
find nachstehende Effecten, welche künftig­
hin wieder per Stück notirt und
gehandelt werden: Staatsdomänen-Pfand-
briefe, die zu Staatsschuldverschrei­
bungen a b g e st e m P e l t e n Eisenbahn-
actien, die sämmtlichen dreipercentigen
Prioritäts-Obligationen der Oe st er­
reiche ch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft und der S ü d b a h n g e s c li­
sch a s t, bei diesen beträgt ein Börseschluß
nunmehr wieder 25 Stück. 3. Bei allen übrigen im
Coursblatte notirten Werthen tritt keine Aenderung
in der bisherigen Art der Notirung und des Handels
ein. 4. Die Dividenden der beiden letztverflossenen
Geschäftsjahre werden bei den Actien wieder mit dem
per Stück gezahlten Beträgen eingesetzt. 5. Die
itn Punkte 4 der Kundmachung vom 19. December
1899 angeführten Umrechnungssätze gelten nun­
mehr nur für die Zinsenberechnung der Effecten.
Die bei den Effecten im Texte, beziehungsweise bei
den Actien in der Rubrik „Nominalbetrag" ersicht­
lich gemachte Umrechnung des Nominales in Kronen
entfällt. 6. Nachdem in den in das Ultimo-Arrangement
einbezogencn Werthen noch am 2 6. und 27. April
dieses Jahres Geschäfte „p e r Ultimo April"
nach b i s h e r i g e r U s a u c e, d. h. in Percenten
ansgedrückten Coursen abgeschlossen werden, welche
am 27. April d. I. nach bisheriger Usance zur Auf­
gabe gelangen, wird an den genannten beiden Tagen
eine separate Notirung nach bisheriger Usance
für sämmtliche Ultimo-Effecten im amtlichen Conrs-
blatte am Schluffe desselben erscheinen und
sind diese Schlüsse selbstverständlich auch noch
nach alter Usance zum Arrangement aufzugeben.
7. Bei allen Zeit-, Kost-, Prämien- und
Stellagegeschäften, weiche vor dem
2 6. April d. I. abgeschlossen wurden,
aber er st nach dem 4. Maid. I. zurAb-
wicklung gelangen, bestimmt die Wiener Börse­
kammer, daß dieselben nach der neuen Usance
zum Arrangement aufzugehen sind. Es ist also der
Abschlußcours nach der neuen Usance umzurechnen.
Bruchtheile, welche sich ergeben, dürfen nur in nach
unten abgerundeten, durch 5 theilbaren Zahlen zur
Aufgabe gelangen, z. B. 5, 10, 15 Heller. Den ver­
bleibenden Rest haben die Contrahenten unter sich
direct zu ordnen. 8. Alle übrigen Bestimmungen der
Kundmachungen vom 19. December 1899, welche durch
diese Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind,
bleiben in Geltung.
Vom Tage.— Trotz der bevorstehenden Feier­
tage haben an der gestrigen Börse einzeln: Papiere
wieder ansehnliche Eourssteigerungen erzielt, dabei
gewannen die Umsätze vorübergehend eine außer­
gewöhnliche Lebhaftigkeit. Bevorzugt waren B rür e r
Ko h l e n a c t i e n, die von Provinzfirmen und
einem ersten Hanfe gekauft wurden. Dieselben
haussirten um 19 Percent und behaupteten schließlich
bei 455 noch eine Avance von 12 Percent. Auch in
den Alpinen Actien fanden umfangreiche
Transactionen statt, ohne daß fpecielle Gründe für i
die Bewegung geltend gemacht worden wären. Den
Eisenwerthen kommen eben andauernd Deckungen zu­
gute. Oe st erreich i s che Creditactien pro-
sitirten von günstigen Gerüchten über die Bilanz der
F i u m ane r Petroleum-Raffinerie. Es
verlautete, daß die Möglichkeit vorhanden fein werde,
für das laufende Jahr eine Dividende von fünf­
zehn Gulden per Actie zu vertheilen, gegen zehn
Gntden im vorigen Jahre. Die Emission der
Fiumaner Petrolenm-Acticn ist jedoch, wie von com-
pctenter Seite mitgetheilt wurde, für die nächste
Zeit nicht in Aussicht genommen.
Bnschticliradcr Eisenbahn.— Aus Prag wird
telegraphirt: Der Verwaltungsrath der Bnschtiehrader
Eisenbahn hielt heute seine Bilanzsitznng ab.
Der Reingewinn Pro 1899 beträgt für die Actien
l i t. T 1,492.162 fl., für diejenigen I i t. L 2,866.648 fl.
Hievon beantragt der Verwaltnngsrath eine Divi­
dende von 7 6 fl. 50 kr. für die Actien 11 t.^
und 2 6 fl. für die Actien I i t. L zu vertheilen.—
Die Dividende ist eben so groß, wie das Erträgniß
in den letzten zwei Jahren.— Im vorigen Jahre
bezifferte sich das Erträgniß der- L ini e (inclusive
eines Gewinnvortrages von 131.960 fl.) mit 1,588.375 fl.,
der S-L i nie (inclusive eines Gewinnvortrages von
132.828 fl.) mit 3,230.216 fl.
Bo» der Berliner Börse.— Heber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Wegen der bevorstehenden Feiertage war die Börse
auf den meisten Ümsatzgebieten sehr still; dagegen
hielt sich die Regsamkeit auf dem Montanmarkte,
wo Käufe in Gclsenkirchener Actien anregend
wirkten. Bochnmer und Laurahütte gleichfalls gut
gefragt. Spanier auf Paris fester. Von Bahnen
Prinz Heiurichbahn fest; Dortmund-Gronauer
schwächer. Trust-Dhnamit gingen auf Realisirnngcn
um 3 Percent zurück. Creditactien auf Wien an­
ziehend.— Privatdiscont 4^/g Percent.
Lsstoursrloul KsusraU.— Im Monate März
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung
1232 Anträge für eine Versicherungssumme von
9,231.328 K. eingereicht und 1018 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 7,677.401 K. ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 3346 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 26,073.753 K. eingereicht und
2632 Polizzen für eine Versicherungslumme von
20,395.163 K. ausgefertigt worden. Die feit dem
1. Jänner angcmelbeten Schäden belaufen sich auf
1,247.804 K. Der ausgewiesenc Versicherungsstand
der Lebensversichernngs- Abtheilung belief sich am
31. December des Jahres 1898 aus 449,227.817 K.
Kapital und 509.315 K. Rente auf 70.409 Polizzen,
wofür bar rcfervirt waren 114,696.582 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung 6,336.211 K. und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488.400 K- Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge, seiner Landsturmpflicht.
Jnsolvenznächrichten. —Der Ereditoren-
v erein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Hermann Weinberger, Schneider in Szegedin;
Mita Mih ajlovits, Schneider in O.-Becse; Leo
Berger, Kaufmann in Budapest, Elisabethring 14;
Elias Czeis l er, Kaufmann in Mezökövesd;
Salomon Engel, Kaufmann in Jaszarokszallas;
Ruppert Dengg, Kaufmann in St. Georgen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
weitere Steigerung erfahren, für prompte contingen-
tirte Waare war 41 K. 40 H. Geld, 41 K. 80 H. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags wickelte sich der weniger lebhafte Ver­
kehr bei unveränderten Coursen ab. Umgefetzt wurde:
Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 4 H., Herbstweizen zu
8 K- 18 H. bis 8 K. 17 H., Herbstkorn zu 7 K.
24 H- bis 7 K. 22 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K- bis
5 K. 49 H. Sonst notirt Frühjahrsweizeu 8 K. 7 H.
bis 8 K. 8 H., Frühjahrskorn 7. K. 10 H. bis 7 K.
15 H., Mai-Juni-Korn 7 K. 8 H. bis 7 K. 10 H.,
Frühjahrshafer 5 K. 50 H. bis 5 K- 52 H., Herbst­
hafer 5 K. 78 H. bis 5 K. 79 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 70 H- bis 5 K. 71 H., Juli-August-Mais 5 K.
80 H. bis 5 K. 81 H., Augnst-September-Raps 13 K.
15 H. bis 13 K. 25 H.— Eine Partie 77/79 Kilo­
gramm Herrschaftsweizen wurde zu 8 K. 10 H. ob
Tornocz, 1100 Metercentncr 73 74 Kilogramm Korn
zu 6 K. 70 H. ab Vamos-Györk verkauft.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.24, Wechsel per London (kurz!
242.60, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
99.15, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß):
Oesterreichijche Papier-Rente 98.30, österreichische
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 93.25.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 9.3.25, Credit
228.—, Buschtiehrader 307.—, Lombarden 28.—,
Staatsbahn 135.75, Italiener (Ultimos 94.9V,
Disconto-Commandit 191.—, Deutsche Bank 204.25,
Bochumer 279.75, Gelsenkirchencr 224.75, Harpener
243.—, Hibernia 254.75, Laurahütte 282.75, Türken­
lose 121.25. Still, Montanwerthe fest.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 228.—, Staatsbahn 136.—,
Lombarden 28.—, Gclsenkirchener 225.—, Harpener
233.50, Hibernia 255.—, Italiener 94.80. Montan­
werthe fest.— Paris (Schluß): Neue türkische
Consols 23.25, Wechsel auf London 25.21,
österreichische Gold-Rente 98.—, ungarische Gold-
Rente 98.45, Länderbank 478.—, Türkenlose
125.—, Banque de Paris 1190.—, Meridional-
bahn 694.—, dreipercentige Rente 101.42, spanische
Exterieurs 73.32, Banque Ottomane 578.—,
3>,^percentige Rente 103.20, Credit foncier de France
720.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 340.-,
Tabakactien 330.—, Wechsel auf Italien 6'/» Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Rio 1500—, Debeers 723-,
Eastrand 162.—, Chartered 89.—, Randfontein
73.—, ungarische Hypothekenbank 487.—. Behauptet.—
London (Schluß): Consols 101.25, Lombarden 6'/^,
ungarische Gold-Rente 97'/^, vierpercentige Rupien
64Vs, Platzdiscont 4'/g, Silber 27°/, Percent. Ruhig.
Chartered 3.56, Eastrand 6.37, Randfontein 2.87,
Äandmines 36.12, Debeers 28°,'g. Bankausgang 31.M
Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 12. April.
Verhielt sich auch die Speculation heute wegen
der bevorstehenden Feiertage sehr reservirt, so
herrschte doch eine entschieden srenndliche Stimmung.
Ärüxer Kohlenacticn stiegen um 14 Percent, Alpine
Actien um 3 Percent. Nebst den Montanwerthen
erfreuten sich Creditactien einer gesteigerten Nach­
frage. Letztere vrofitirten von günstigen Gerüchten
über die Bilanz der Fiumaner Petroleum-Raffinerie.
Adria-Actien wurden für Budapest gekauft. Kurz vor
Schluß nahm die Geschäftsstille ans der ganzen Linie
überhand. Renten erfuhren keine Veränderung.
Valuten stagnirten.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 228.80, ungarische
Creditbank 182.25, Anglobank 122.75, Unionbank
150.50, Bankverein 131.50, Länderbank 114:75, Boden-
credit 255.—, Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.1V,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.—, Nordbahn
294.50, Dampfschiff 71.75. Lloyd 78.75, Czernowitzer
l38.—, Buschtiehrader lit, L 307.50, Straßenbahn
lit.^ 132.50, lit. U 127.50, Graz-Köslacher Bahn
136.25, Adria 256.50, Alpine Montan 27l.6V,
Rima-Muranyer 312.25, Prager Eisen 579.—,
Brüxer Kohlen 457.—, ungarische allgemeine Kohlen
103.—, Salgo-Kohlcn 338.—, böhmische Montan­
gesellschaft 417.—, westböhmische Kohlen 152.50,
Waffenfabrik 180.—, Tabakactien 159.—, Wiener­
berger 237.50, Mai-Rente 99.25, Silber-Rente 99.05,
österreichische Gold-Rente 98.50, österreichische Kronen-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20, unga­
rische Kronen-Rente 93.65 Türkenlose 121.—, Na­
poleons 19.25, Reichsmark 118.40, Rubel 255.—.
Späterhin behaupteten sich die Course trotz
der andauernden Geschäftsstille. Credit waren 228.90,
ungarische Credit 182.25, Anglo 123.—, Bankverein
131.75, Union 149.75, Länderbank 114.75, Staatsbahn
133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 123.50, Nvrd-
westbahn 118.75, Tabakactien 158.50, Alpine 271.75,
Rima-Muranyer 312.25, Mai-Rente 99.35, ungarische
Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65,
Türkenlose 121.—, Reichsmark 118.38.
Gourse der Wiener Wörse vom 12. April' 1900.
Die Notirnng fammtlichcr Effecten,
mit Ausnahme der Per Stück nolirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
»ersteht sich sür je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effecte? per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirle Conrs mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbclrage der Titres zn
uniltipliciren, das Resultat durch Ivo zu
dtvidireu.— Bei den nicht v öli­
ge z a II l t e N Actien ist von dem aus
diese Weise erimttclten Lerche der nicht
cjngezahire Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlchcn. Geld Waare
Einh. SiaaiSsch. in N. verz. 8023
„„„ S-. 99 --
Gold-Reme 8840
lSöser 184-
ISSver (ganze) 138—
Icvoer (fünstel) 160—
wtiter.. 201 75
StLl>lSd0!N.-Pfdbr. stsr.-. 10375
Lest. Kronen-Rente.... 8890
Lest. Investitions-Rente. 8620
AlbrechtsbahuinS. P.loOfl. 9780
EUsabelh-Babn i. G. stsr. 4 86—
Franz Joseph-BahnSilb. b-/, 121,40
Pilsen-Lriesen strf. s.-- 9550
Rndolph-Balm, stsr. Kronen 95 7tz
Elisabeth-Vobn-Actien 120 7g
Gal.KarlLudwig-B.-Act. 100 85
AldrechtSbahn in Gold.. iggzg
Elisabeth-Bahn 4 ab 1uH>. 97,—
-„ s 10g.-
FranzIosevd-Vabnl8844. 8725
Galiz. Karl Ludwig-Babn. 86,—
Bilsen-Priesen stsr, >. Cilb. 4 96—
Ungar. Gold-Rente.... 37 20
Ung. Kronen-Rente... 8385
Ung.Staalseis.-A. i.G.-w-eö 101—
Ung.StaakScis.-A.i.S.4>gg gg
99 45
8920
9355
166-
137,-
161-
202 75
10425
SSW
86 4 0
9640
12190
9650
96 3»
12120
10165
11050
97 75
9690
86 80
97,35
9385
101 50
100 70
Geld Waare
Nng.SchanIregal-Obl.«N-Ä- 98501^9920
Ung, Prämien-Anl. »er St. 16450! 16550
Thriß-Rcg.-Präm..Obl.»rl. 139,75! 140-75
Ung. Grund entlast.-Lb 1.43/, 92 60 93 30
Oeffcntliche Anlehen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4^5 96 80
Galiz. Landes.-Aul. 18SÄ4H 93,—
Galizische Propiiiat.-Aul.- 96-—
Krain. Landcs-Anlehcn 1888 -,—
Mähr.„. 1890 96-
Oberösterreich. v. 1. 1887. 99-50
Tirol. Land.-Anl. 1895 445 98—
Anlcben der Stadtgem. Wien 102,20
Bulg. Lösend.-Hhp.-Anleihe 84,—
Bulg.StaatS-HhP.-Anl.IS92 84—
Pfandbriefe, Comnmnal-,
Eiienbah»- Eredit- und
Wanlen-Obligalionen.
Oesterr.Vodencred. 445 ö.W 95,20
Bulowin.Bodencred.-A.5°6 103,20
Ccntralbvdcncred., öst. 4',,"5 iOO 20
..„ 4?-K. 98,30
Gal. Bdcred.-VereinSSj. 445 9425
N'.'-Oe.Land.-Hop.-Aust. 445 9780
„ .. 3st,b.l9IL>ncl.L4L Pr. 9210
Oest.-ung. Banl, ö. W. 445 99 30
Oest-Hhpothekenb., 4... 98,—
Spar!., erste öst. eo I. 445 99,15
Commerc.-B. Pest. 4>/,45. 99—
„ Pest.C.-O.ioPr. 102,50
K. 4 45 95 75
99 75
100-
Ung. Bodencred.-Instit. 49-
Ung. Hyp.-Bank-Oti. 445
Prioritiits-Lbligationcn.
Buschtiehrader Bahn L45- 103—
Dux-Bodenb.-Eisend.lS9l. 95,—
„„„ 10SS 74 50
Ferd.-Nordb. Em. iS«:.. 9760
aaraniikt., 98 25
96-80
9350
96 50
98 35
96 75
100-
103 20
84 80
8580
96 20
10370
101-
99 30
9460
95,-
9830
9310
100 30
98 40
10015
99 75
10350
9575
10050
10350
9550
7510
98 20
99 25
Kaschau-OderbergeeBahn44i>
„„ 4-j5
Lemb.-Czern.-Jassh. E. 1884
Lemd.-Ez.-Jassy E. 1884 stsr.
Leovcn-Bordernberg 4hg-
Oesterr. Nordwestbahn-
„„ M. v
Neichenberg-Mablonz 445-
Slaatsbahn, 345
Staatöbahn, ErgänznngSnetz
Südvabn
Südbahn 545
Sndnordd.BcrbindungSbahn
Wien-Aipang.Eisenbabn.-
Donau-Dampsichiff 845--
Monianges.. öst. Alpine..
Tiis.Khlw.-Gcs. E. 1839 445
Tjverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880
.„, 1W3
Dampsschiff-Lose
Tonau-RegulirungS-Lose.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester i> Ivo st
Triester 4 öo st
Srrb. Prämien-Auleihe S45
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb.
Geld Waare
85 40 96 40
95 50 96 40
87.- 87 80
95 10 96-
g8—
10730 108
106 60
9350
Nn-
87 25
99-
86 80
96 50
106-
100-
23925
235 50
335.-
256 75
24150
370-
170-
77-
120-
Basilila-Los- 1320
Eredtt-Loje 397.50
Clarh-Lose 133—
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose 67—
Laibacker Loss 48 50
Osiier Lose 134—
Palffh-Lose 132 50
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 42 50
„„„ Ungar. 2170
Nudolph-StiftungS-Lose.. 65—
Salm-Lose 17350
Salzburger Lose 59—
St. Wenois-Lose--, 182—
107 50
94 25
8ff-
6775
100-
97 50
8750
107-
100 80
24125
237-
345-
25775
24350
78-
121-
1420
398 50
135-
67-
72-
49-
138-
13350
4350
2270
66-
174 50
60
184.
Geld Waare
130
StaniSIaner Lose>-
Waldstein-Lose------ '178—
Wiener Communal-Lose187t ZZ7,—
Transport -Unternchm.
Auffig-Teplitzer ziz—
Bau-n.BetrbSg.s.st.Slrb.. 1Z225
Böhmische Norddahn.., 182—
Buschtiehrader Eisend, lit. X ZI2 50
Bnichiiehrader Eisciid. Ut. U zg6 50
To»au-Dallipischisft.>Ges.. 71M
FerdiuandS-Norddabn.. 294 40
Fünstirchen-Barcs (in Silb.) 105.—
Graz-Köilacher Eisenbahn. 1Z8—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. gi,gg
Kaschau-Lbrrberg (in Lilb.l 88 25
Lemberg-Czcrnow. (i» Sild-) 1Z825
Llohd, österr.. Triest ... 7075
Ocsl.Nordwestbahn (inSilb.) HZ 75
„„ Ut. L^„ 122.75
Pracr-Duxer Bahn (In Silb.) 93 ^5
Ncichenb.-GablonzP.-Act. 1YZ—
„^ Sr.-Act.. 78.—
Staatsbahn (in Silber).. 1ZZ10
Sndbahn (in Silber) ... 2470
Sudnordd. (Pardubitzer). 8050
Tramway. Neue Wiener. III.—-
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 103 25
Wiener Localbahnen-Gei.. -—.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 12240
Bankverein, Wiener... 132—
Bodencrcv.-A., öst. (in S.) 255—
Bnkowinaer Bodencredil. 115—
Ccntral-Bodencreditbank. 140—
Credil-Anst. f.Hand. u. New. Ä370
Bank, allqem. ung. 18225
Depositenbank, allg.... 109 50
Escompke-Gesellschaft,n.'öst. 143—
Giro- und Kasienverein.. 12350
Hypothekenbank, österr... 117 50
. ung. .. 192.-
i8-c-
383-
315-
13275
153-
313 50
307 50
7240
295-40
107-
137-
42-
8925
138 75
7925
11950
123 25
9375
106-
80-
13330
2490
9150
113-
104-
122 80
13250
256-
118-
14025
229-
182 75
11050
145-
12550
119-
19250
Länderbank, österr.....
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lesterr.-nng. Bank....
Unionbank........
Unionbank, böhmische...
Verlehrsbank-
Jndnstrie-Unternehm.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr.
GaydyerGisen-Jndustrie..
Elsenbahnwagen-Leih-Gcs.
Elbemühl
Elektricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Monlanciesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Gcs.
Rima-Muranyer
Schlöglmnhl
Steyrermühl
Trifailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
Union-Baugeselllchaft...
Wassenfabrik
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Bangesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bantvlätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
IVO Reichsmark-Noten..
100 Lire ital. Banknoten.
Vavier-Rubel ......
Geld ^Waare
11465! 114,90
220- 222,-
126 30 127,-
14950
130 50
11950
9150
98-
172 50
67 50
135-
141-
164,-
27145
578-
31160
75-
173-
334-
15850
122-
180-
15250
9650
236 50
12175
17550
20020
11835
242,75
96,325
11,41
1924
11N35
9030
2ÄL
150-
130SÜ
120-
9250
9875
U4-
69-SO
135,0
142,-
164 75
27195
582-
31290
80-
174-
337,-
159,-
123-
181-
9750
238-
122 2o
17950
M40
113,55
2429o
99.45
1.45
1929
iE
9045
25S»


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 13 ]
M 101 Msn, I'rsitLA
umsrrlriss ssVisver LxtrsdlM
is. Lxrll 1900 Lslis 13
Ins tlindr HarscnMchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
S. Kapitel. Blaues Blut und rothes Blut—
Thuet «ie und nirgends gut.
(43. Fortsetzung.)
„Und Sie, Herr Brandstein, sehen uns gar
darnach aus," meinte Richard.
„Auch hören wir," sprach Emst weiter, „daß
Sie ein guter Czeche sind -"
„Und wir sind's auch," fiel ihm Richard
in's Wort, und um seine Behauptung zu be­
weisen, begann er ein lustiges böhmisches Lied
zu singen.
Zdenko konnte sich nicht enthalten, zu
lächeln.
„Gewiß, ineine Herren," jagte er, „wir
Werden gute Freunde werden."
„Freunde?" wiederholte Emst mit eigen-
thümlicher Betonung, als ob er es nicht begreifen
könne, daß ein Bürgerlicher sich anmaße, der
Freund eines Grafen werden zu wollen.
Denn, wie die Alten sungen.
So zwitschern auch die Jungen.
„'s Wird sich schon machen," rief der ge-
Mhlichere Richard, „nur müssen Sie uns mit
Lernen nicht zu stark maltraitiren. Man hat so
seine Tage, wo man zu gar Nichts aufgelegt ist -"
Die Tischglocke ertönte zum zweiten Male.
„Als zum Essen," ergänzte Richard seinen
Satz, „essen kann man alle Tage, besonders
wenn man einen solchen Wolfshunger hat, wie
ich ihn heute verspüre. Also kommen Sie, Herr
Hofmeister, 's ist Zeit."
Zdenko Brandstein ging mit den beiden
jungen Herren und dem Kammerdiener nach dem
Speisesaal, wo die Tafel in imponirender Weise
servirt war.
Zwei Bediente in Livräe und weißen
Servir-Handschuhen stmrden in Bereitschaft, Herr
Demarteau im schwarzen Frack und weißer
Cravatte führte die Oberaufsicht.
Graf Jaromir von Lützenburg trat mit dem
Abbe Maussouier ein, der den jungen Mann
eines Blickes würdigte und fragte:
„Sie sind von Seiner Hochwürden dem
Heim Pfarrer Jessenius geschickt, wie mir der
Herr Graf mitzutheilen die Güte hatte."
„Gehorsamst aufzuwarten," sprach Zdenko,
die hingehaltene Hand des geistlichen Herrn
küssend.
„Das ist eine gute Empfehlung," versetzte
der AM, „und ich hoffe, Sie werden derselben
Ehre machen."
„Ich werde mein Möglichstes thun," ver­
sicherte der Student.
Die Glocke ertönte zum dritten Male/
Eine Minute darauf trat die Gräfin Aurelie
von Lützenburg, geborene Baronin Vließingcn,
mit ihrer Tochter Prisca ein.
Ihnen folgte ein Cousin der Gräfin, Baron
Berthold von Vließingen.
Die Gräfin war so, wie sie Denise ge­
schildert hatte, lang, dürr, über alle Begriffe stolz,
zu ihrem herben Ausdrucke trugen die grau-
grünen Augen, die scharf gebogene Nase nicht
wenig bei. Gleichwohl mußte sie einmal sehr
schön gewesen sein.
Als ein Beweis dafür konnte ihre Tochter
Prisca gelten, welche Denise nicht ganz zutreffend
geschildert hatte. Denn, wenn auch sie eiwas zu
groß war, so zeigte sie doch das schönste Eben­
maß der zarten, aber jugendlich schwellenden
Formen. Ihr dunkelblaues Auge, ihr langes,
wallendes Goldhaar, die Lilienweiße ihres Ge­
sichtes, über das sich nur manchmal ein rosiger
Hauch ergoß, bildeten ein Ensemble von
madonnenhafter Schönheit, wie man sie an den
venezianischen Frauenköpfen des Palma Vecchio
bewundert.
Zdenko mußte sich gestehen, daß er in Prag,
wo doch die schönen Mädchen bekanntlich nicht
selten sind, nie etwas Aehnliches gesehen habe.-
Baron Berthold von Vließingen dagegen
war das Muster eines— jungen Greises.. Reicht
etwa, daß er nicht hübsch gewesen wäre, aber
seine matten, abgespannten Geftchtszüge, seine
müden, blasierten, wasserblauen Augen, seine
Zähne, die zu gleichmäßig waren, um echt zu
sein, seine das Haardeficit deckende Tour, seine
ganze klappernde Storchengestalt machte einen
nicht angenehmen Gesammtemdruck.
Und doch bebauptete „die Gesellschaft", wie
sich die vornehme Welt gerne selbst nennte
daß Baron Berthold bestimmt sei, der Gatte der
schönen Prisca zu werden.
Dieselbe tratschsüchtige, medisante „Gesell­
schaft" raunte sich aber auch in die Ohren, daß
Baron Berthold, der ein Mann zwischen 36 und
40 Jahren war, in früherer Zeit seiner Cousine
Aurelie, der jetzigen Gräfin Lützenburg, in
fulminantester Weise den Hof gemacht habe und
zum Lohne für die geleisteten Ritterdienste durch
Priscas Hand entschädigt werden sollte.
Sie ist so boshaft, „die Gesellschaft/.-
Graf Lützenburg nahm sich die Mühe, den
Gast vorzustellen mit den Worten: „Herr Brand­
stein, unser neuer Hofmeister."
Das Kopfnicken, mit welchem die hochnäsige
Gräfin den ehrerbietigen Handkuß des Studenten
aufnahm, war kaum zu bemerken.
Prisca dagegen erwiderte denselben mit
einem freundlichen:
„Guten Tag, Herr Brandstein."
Baron Berthow sagte gar Nichts, sondern
bas Monocle in's Auge klemmend, gaffte er den
Gast an.
Der Graf bri seiner Gemalin, der Baron
seiner Niece, denn mit diesem unrichtigen Namen
titulirte er sie, den Arm, und sie führten die
Beiden zu ihren Plätzen am oberen Ende der
Tafel, wo Abbe Maussouier den Ehrenplatz,
zwischen den beiden Damen einnahm.
An seiner Gattin Seite saß der Graf, neben
Prisca Baron T. eßingen/
Dann folgten links und rechts die beidett
jungen Grafen.
Am untersten Ende des Tisches, dem Abbe
gegenüber, saß Zdenko?
Zur Steuer der Wahrheit müssen wir ge­
stehen, daß sich der Prager Student in der noblen
Gesellschaft gar nicht behaglich fühlte.
Schwelgend, mit feierlichem Ernste, servirteu
die Bedienten die Schüsseln, die sie aus der Hand
eines Küchenofficianten übernahmen, der nur bis.
an die Thür des Speisesaales kam.
Herr Demarteau hatte seine Aufmerksamkeit
nur den Leiden Damen zu widmen/
(Fortsetzung folgt.)
ArkeWngers GM und Eude.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Zureiter Theil.
-. Kapitel. Die Gräfin Fuchs und der Herr
Hofrath von Managetta.
(53. Fortsetzung.)
Herr von Managetta, auf eine so directe
Entscheidung nicht gefaßt/ fühlte das Gewicht
seiner Antwort und wollte, ohne zu überlegen,
keinen Vortheil aus den Händen geben. Ersuchte
daher Zeit zu gewinnen und antwortete:
„Excellenz, um Ihre Frage zu beantworten,
müßte ich vorher den Schmuck genau untersucht
haben, was aber nicht der Fall war, ich betrachtete
ihn blos oberflächlich r x ."
„Dem kann leicht abgeholfen werden," fiel
ihm die Dame in die Rede, „geben Sie den
Schmuck her, wir wollen ihn in Gesellschaft unter­
suchen."
Herr von Managetta hatte seinen Zweck er­
reicht, er gewairn Zeit und konnte nun seine Ant­
wort erwägen, bevor er sie gab.
Die Obcrsthofmeisterin verdoppelte ihre Auf­
merksamkeit, lim sich den Aal ja nicht ent­
schlüpfen zu lassen.
Der Polizeidirector fuhr ruhig in die Brust­
tasche seines gestickten Rockes, senkte seine be­
ringten Finger immer tiefer in dieselbe hinab,
suhr etwas rascher in der Tasche umher, riß die
Hand erschreckt heraus, stieß sie dann in einige
andere Taschen, belastete und beklopfte sich— Alles
umsonst, er fand nirgends eine Spur von dem
Etui, dem zierlichen Gehäuse der kostbaren
Brillantrose.
„Um Himmclswillen," rief jetzt die Obecst-
hoftneisterin, zu Tode erschreckt, „Sw haben doch
den Schmuck nicist verloren?"
Herr von Managetta, aufgeregt, bleich wie
die Wand, machte noch einige schwache Versuche,
das Kleinod in einer seiner Taschen zu entdecken,
und als auch diese mißlangen, stammelte er:
„Excellenz, ich kann es beschwören, daß ich
das Etm, in welches ich den Schmuck hincingab,
bevor ich vom Hause ging, in meine Seitentasche
steckte."
„Und jetzt— wo ist es jetzt M— Ich bitte
Sie, Herr Hofrath, sprechen' Sie./ ."
„Excellenz, ich bin unglücklich, Ihnen nicht
genügend antworten zu können; wüßte ich, wo
der Schmuck sich befindet, ich würde ihn mit
Gefahr meines Lebens holen, allein ich weiß
Nichts, ich kann Nichts sagen, als— er ist ver­
schwunden."
„Verschwunden?' Ich denke, Herr Hofrath,
uns gewöhnlichen Menschenkindern kann ein Ding
verschwinden, aber in Ihrem Lexikon sollte dieses
Wort nicht zu finden sem? Haben Sie das Etui
verloren?."
„Verloren?) Nein, 'nein! Das ist nicht
möglich l"
„So hat man es Ihnen gestohlen!"
Der Hofrath zuckte die Achfem und er­
widerte verstört und rcsignirt:
„Da Ihre Excellenz das Wort „Ver­
schwinden" nicht gelten lassen, so muß Wohl das
Letztere der Fall sein."
Der Schreck über den unerwarteten neuen
Verlust war auf beiden Seiten gleich groß, die
Gräfin jedoch faßte sich schneller, denn sie er­
kannte augenblicklich den Vortheil, den ihr dieser
Zwischenfall bot, und war gewandt genug, ihn
zu benützen/
„Ich kann Ihnen," sagte sie, „mein Be­
dauern über den Unfall nicht genug ausdrücken,
man erhält eine sehr üble Meinung von der
Sicherheit einer Stadt, wenn dergleichen in den
bevölkertsten Straßen am helllichten Tage sich er­
eignen kann; doch was geschehen, läßt sich nicht
mehr ungeschehen machen und cs ist jetzt Ihre
Aufgabe, den Schmuck wieder herzuschaffen. Ich
sagte Ihnen vorhin, daß ich mich für diese Ange­
legenheit intercssire, jetzt will ich auch noch hinzu­
fügen, daß der gestohlene Schmuck mein Eigen­
thum ist. Jetzt brauch' ich um mein Geheimuiß
nicht mehr zu bangen, denn Sie bewahren damit
auch das Ihrige, Sie werden sich wohl in Acht
nehmen, den spottsüchtigen Wienern die Gelegen­
heit zu tausend Bonmots zu enthüllen."
„Ach, Excellenz, was die Wiener betrifft, so
wollt' ich Wohl deren spitze Reden verschmerzen,
aber Ihre Majestät -"
„Was hat Ihre Majestät mit dieser Ange­
legenheit zu schaffen? Wünschen Sie, daß Ihre
Majestät von dem Vorfälle Kenntniß erhalten?"
„Der Himmel vergüte cs —"
„Dann schweigen wir; nur das unverbrüch­
lichste Schweigen Ihrerseits wird verhindern, was
Sie nicht wünschen. Jetzt, Herr Hofrath, ruft
meine Pflicht, ich muß zu Ihrer Majestät. Adieu,
erfreuen Sie mich bald durch eine günstige Nach­
richt, aber recht bald."
Die Gräfin reichte Herrn von Managetta
herablassend die Hand zum Kusse, und dieser ver­
ließ den Salon niedergeschlagen und erfüllt von
der Größe des erlittenen Unfalles/
4. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin als
Zeuge.
Wir wenden uns wieder dem Obersten
Baron Trenk, dem Gefangenen im Stockhäuse, zu?
Wie viel und wie schwer litt er während der
Zeit seiner Untersuchung?
Man muß den Seelenzustand und den
Charakter dieses Mannes im Auge behalten,^ um
diese Frage richtig beantworten zu können.
Das Bewußtsein seiner Verdienste, voll Ehr­
geiz, beseelt von einer unbegrenzten Hingebung
für das Kaiserhaus, besonders aber für die
Kaiserin, die Wunde, die er in ihrem Dienste erhielt^
noch nicht vernarbt, stand er in Fesseln ge­
schmiedet, wie ein gemeiner Verbrecher, einem
Gerichte gegenüber, dessen Präsident sein Tod­
feind war.
Wie die meisten Menschen im Unglücke, über­
sah aber Trenk die eigene Schuld, seine Heraus­
forderung der Gegner, die unglaubliche Unüber­
legtheit, mit welcher er Scandale hervorrief und
die einen Theil der gegen ihn erhobenen Anklagen
gleichsam öffentlich rechtfertigte,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 14 ]
Ulustrirtes "Wiener LUradlLtt
Leite 14 Wien 1-reirgA
13. ^prü 1900 Wr. 10l
M»MMZ»LV8LM»K'°
ävr L. k. priv. Vödmisoksn VMM-VMk.
Tic General-Versammlung vom 25. Biärz 1899 ermächtigte den Vorstand, da? Actien-Kapital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
LLSZLE MMLL-NMVTZ. WuLsL^LZ.
Dieser Beschlust wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlast voni 29. Juli 1899, Z. 25.081 genehmigt.
zu erhöhen.
In Ihcilwciscr Ausführung dieses Beschlusses gelangten im Octodcr 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand Lei
k- k. Priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Missionen Kutden, das sind 20.000 Stück neuer Inhaöer-Actien
Dieselben werden hiemit
zum Course von fl. 127 i/s
L fl. 100.— (Uunrmrv 100.001 bis 120.000).
plus 5°/eigcn laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1909 mit Tioidcndcn-Anspruch vom
L 255.
1. Jauner 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur Snbscription aufgelegt:
Die Subscription erfolgt mittels besonderer Subscriptions-Erklärungcn bei der ^7
Ir. k. xrivilsAirts» HOI§SMsineL OestsrrsioLisobs» Doäe»"OrsL!t-^,ostg,!i in ^isu,
de! nLserei' LLauxtoLsss, in VAA.G,
del rurssrsL Filialen in §isiodsüdsr§, Vs-blovA, 8s.s,2, OlruütL, Dlslils, ^ä§sr»äorf T'eopps.n unü RmaburA,
während der üblichen Cassastnndcn in der Zeit
vom 7. bis IrivIusLv« 14. üSuxi-Z!, 12 Lilli' VormlttaK»
in der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
fl. 2<1/s— 41 Sei.— in Äarem oder in üöeriHefleeiell bei Anmeldung der Snbscription erlegt zu werden hat, welche nach
Reparation ans die zugcthciltcn Actien verrechnet, respective zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionärcn einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Actien bei der Snbscription das Vorrecht znu» Bezüge je einer neuen Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung,"
^ dieses Vorzuges thcilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couvousbogcn mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Cousignationen, deren
Formulare bei den Anmeldungs,teilen ausgcfolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bemqsrechres ersichtlich machenden
Stempel-Aufdruckes zugleich mit cm-m Consignations-Pare zurückgestellt.»»---»
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht auSgcgeben.
Die Zuthciluiig der von den allen Actionärcn nicht bezogenen Stücke an die Snbscribciltcn erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April ».
- ...? Abnahme und Bezahlung der zugethciltcn Siücke kann vom 2». April 1000 an erfolgen und muß bis längstens »O. Juni 1900 vollzoacn sein, widrigen­
falls die geleistete Cautwn verfallen und der An,pruch. aus eine Ausfolgimg der Actien erloschen ist. i-»
Theilzahlungen werden nicht acccptirt.
Die Vollzahluiig der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900,
DSr-
. der
ZL» ZL» Z-rZV. MÄLLNLLHGSLGSL UlLLOSL-ManL.
(Nachdruck wird Nicht honorirt.)
Trunksucht
delkbar durch das seit lange erprobte, nach fpecieUer ürrtlichev
Uarschrrft beveitet-Mittelder Adl-r-Apatkrko in tzuyoK.
weiches selbst Personen, die seit Satiren a» nbermäsrige.r
Genuv gerstiger Getränke gewännt waren, iron dieser
kosen Leidenschaft völlig befreit Kal.— 1 Dose 2 fl. 20 kr..
1 ToppestdostS für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr., gegen Vorhereinsendnnz
von 4 fi. 40 kr. 1 Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adler-Apotkeke. Lirgss Ur. 6L.
4427
^HrößlesSchuiiwaarenl'agerHrovaMLKo. I'om Mä HuM
kür Sorrsn ...... kl.
„ vLASil.^
„ KäävdsL .....„
„ Lnsbsn„^
UZM 26 MmMW 86 MNN. v-mk°llniü°dui.°»
rvIsr-sirnmAe»» 1»»I«8ok»orr, Nsrrsn kl. T.L4S, vswsn kl. N.—- »rvi
-a«
IM M MM
M ZnmFußbodeu-Zelbjl-Änstrich^
für weiche Böden» alt oder neu» verwenden Sie nur den berühmten, durch
feine elastischen Stoffe u. (Ligenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 4107
Farbe »nd Glauz in einem Strich, dem jede» frühere» Anstrich, geruchlo»,
U-bt icich;, wchchbar und dauerhaft; trocknet elastisch währcnv des Streichciiö.
seor hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter l Kilogramm a sl. i.zo, in Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein Umlecrcn.— Fuflbodecclitt, Pinsel cmpsohlcn. Für
Wien stete Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musteriarte versende graii« und
Iranco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger t Frauz Grabherr, N'Ivn, I'«nr!»g, >>»««>-
gorus Z,2S. Hallestelle der Pserdeoav» und Slalivn Hietzing der Ztadtbahn. Filiale;
VII., IillclenxuM« b r. LI, Lek« lilrodcnx»»!,«.— Briete--
nach Penzing erbeie».
Dr. Kross
einer. Secundar- u. Specialarzr f. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
eleltro- u. mcctiano-thernp. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
L—v. Clellr. Apvarare, Licht- u. Wasser-
bäder z. spccialärzU. Nerven-, Rücken-
marts-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Halit-,
jr.iuenär,-glichen Behandinnq und Gesichts-
enthaarnng. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. IVIon, I., L'ranL
- Vva.1, 7, Gcke rllorhenthurm-
straste. 444)
SpvvtLlLrLt
Tr. Med., Cdtr„ Besitzer de» Osficier»-
jlreiizr» de» iourgs. serv. Talowa-Orden».
gewe;. l. !. MuitärsPiü>illarzt, corresh.
Mttglied der «oocorä u-m«. a'ürgisas m
Pari», behänden letzt wie seil M Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schrvächezustäude und
Frauenleiden »i-w
ohice Berusistbrung. Lrd. lägst v. b di» s,
und 7 di» 8 Uhr. au tzoun- und Feccrcagea
a.kdtse.HonorarmäSig. Adresi«:
U-chi-..iVco!,,il
SASotLlLrLt
Dr. der Med. und Cbir., Beburtrheffer!«,
Wien, I.»Naglergasse 5.
heil! gcüudlich und schmerz!«», gestützt aus
rosähnge reiche'Erfahrung, gehrt»» "»>
Haulkraniheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordmatiao
von I»—l und von »—« Uhr. Senn- und
Feiertage »°n 10-r Uhr. Warteji»M
sehactrst Honorar t st.
4» SS
stMsv-LMrssr.
^Zinnliofiss
LLvLMLKKisvbks korsoarl.
Junger kaufmännisch gebildeter '1!.""."
Nachmittaas Voit 1—5 Uhr Stcbc»bcsHintio»iig für Tchrerb
Nachmittaas
arbeiten oder Jncasso.
rer Exvedit.
Uhr v!cbc»beschiiftig»iig für Schrc
ÄesaUize Anträge uuicr „A. H. Nr. iouu"
so
Mono Ztküen fün männlieiios
NvvvrdUvkös kvrsomü.
Zeugnissen wird ausgenommen. XIV.
>2/»14 4 A41.1 -j. 'Anträgen von i»—10 Uhr Hrnb.
Ptelftcr-
4764
16 Jahre alt, wird ausgenommen. Bäckerei,
11-1.1)4 riNgf III., Ungargafjc 56. 4v1l.
VsrsoblockW« LutrLs«.
Nepräsentationsfähige Herren» P^ü^c
zu dcsuchcir haben, werden von einem zahn­
ärztlichen 'Atelier gegen Fixum nnd Provision
per sofort cngagirt. Offerte unter (Lhiffre
„Z. Z." per Expedit. igzi
sTamenkapelle
IBiolinspieler
sucht per sofort Cellistin lind Flötistm. III
i^oilnergane 2 l,. 11. 45,07
(aus Bassin) iucht SonnlagS-Engagsmenr.
M. W.. VI., Treihusclsengasse 11, Thur 1
4815
Offkilk ZtvHön fun wvldücliös
Contrabassifl "" gcuommc». cvago^tagüch
fl, II.. Harckorlgage r», 8. Stock, Th. LL.
»8S7
Chorsänger
werden engagirr. V., Wildenmanngasfe Ar. L,
Thür 19. 4849
tzZesellschKsterin^
-me Christin, nicht über 30 Jahr«
die jchön Klclder machen kann, Wirt
'oste Lpcrlgasse 3ij, bei der Steider
4842
Pr
r IS? Hl*-6s* vr -- (Dirigcnlin). Cage Oo—120 Mark bei Station,
AlssIIV 4l§^4 4 44 L)dUgalgeigerin. Harmonium,vieterill, (^^ge
je 70—r.o Mark nnd Alles frei, sofort oder vis l. Mai von Damen-
vrchcster ersten Ranges gesucht. Aiigencynics und dauerndes Engage­
ment. Lfferre an Willibald Quinta, Berlin A1V., Fnedrichstrage 1,9.
4780
Vftons LtsIIön fuc männlickss
Hausmeister»
! Hauptstrastc 06.
der leine Arbeit scheut, für zwei größere Hause
4770
LW" Auskünfte crlkcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Ervcdition L6. LolL« 2L,i,»»irÜLn«s«.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 15 ]
?ii-. 101 >Visn,
Illustrliles Wiener LLtrabiM
13. ^.pril 1900 8sire 15
Deute blerkeu Murwtlrche Theater geschlossen.
> LL^ n^ L H. b L-n LÄ. n^
I.» HLnrl»x»Int« 5». 4102
XXVII. sss Nr.
(Seitengasse der Spitalgasse).
112.
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Mir Nachmittags statt.
Tis zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 44m
Dir k. L« M. DkksuhewllZs-Gkse!lsl!jast
M
L» Ä^Lssl
(«ickcUtsr im lsUr-6 1838)
lldsrntrnrnr ru chsn eouksntemen Bsüinxriiixeii Versicderuuxeo
> gez«, beuer-, Mur- unck Lxplosioos-Zclläckeri, sovis xexeo l
! ScllSckeu ckurcd vchierdeutgLnz in bo!g- von LrLncken unck>
Ltxxlosionen, ferner Ver8icdernnxen Lexeo l'rsnsporetzekLkr
, r» Wesser anck ru l.snck vnck l.sbcn8-Ver2icdernnxen in§
' cken versodieckensrsn 0omdin»rionen, nis: kispitslien unck l
j lismen, rsklbsr dei Qedreitsv ocker vseii ckero Docke ües,
Versickerten, Mocker-Lusststtunxeo a. s. v.
vis Vertretungen Ser d. Ic. priv. iiiUnion« /tckrisrie»
i cki Licurtl überoekiaeo suck Versicderuageo gegen Hegel- I
«cdZckso kür irecdouag cksr
llüä
—-»--s*< In. irlSL-r. k—
, Oeversl-^LentseliLk äer lc. k. priv. kUrmioos
2äriLücL üi LicurtL in Wien,
i» eixeneo Sense ck-r 6e»eilscd»kt, I. NE.lrlt,
> Vertretungen ln nllan raLäsavauptstLätsn nnS dsckontsncksrsn l
Orten üsr LsterroloLlsod-nngsrlsolrön Llonurclüg.
EudeSgcfertigker erlaubt sich einem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, das
er das bestrenommirke Restaurant
4V88'I'Ml.VXO
6e»knot v.9—7Ubr
Lixririir i L.
44S4
rielsebinunu's Laks-irestaurant
-IliMLIIS
n., Tadorssraffe (au der Ferdinandsdr.)
Isglioti ^.tosncls:
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
Lis krük geöänet. -Ms
8eparat-Linxanx In üen Ooneert8uaI
Uvnan8elt6.
^kamdre» partlouNtzres. 4366
XX., XIo8l6l-neubufg6i'8ll'L88ö 33
käuflich erworben hat. Zum Ausschank gelangt von nun an vorzügliches
n LLTritKtt,LSL I
aus der sürstl. Sckwarzenberq'scheu Brauerei, St. Marter Abzuabier, sowie echte
oirerv. Weine. Für vorzügliche Küche und prompte Veorenung wird bestens gesorgt.
E:n großer Saal mit Galerie, mehrere Clubzimmer, gedeckte Kegelbahn, Schießstätte,
sowie geräumige Restanrations-Localitäteu stehen den wkrlhen Gästen und Vereinet"
zur Verfügung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
4 <34 Johann Solontrek, Restaurateur.
LU» Nulls» NUI»K vor»
DI LsrL«Ic-1s.^s
Vtien, l., 8sil6rgL88k 3
(Orabsn). 4013
und Gebisse vou 1 ft. 50 kr., auch auf Raten
3 ft. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
LVHI., Martinstratze 1. 4630
Goldene Medaille derinternationalen
pharmaceutischeo Ausstellung Wien 1888
ilüslmZäorfsr
Malzextrakt»
ZLs-nÄ«IL8
mit Rücksicht auf ble Aus­
sprüche von Prof.
»«r, und Alt«»
»»»«>«>' um Vieles ruirk-
famer al« «»Ndcurftrendeu
wie immerbenanntrnBrust-
bondouS. die zumeist nicht-
als Zucker ob. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
IÄm»I prLnrNrt.
Tarion io kr. (18 Stück L fl.) und fekerl
in Büchsen.''"
Gürtkiibüll-Gksellschllst,
Lv et-dnrag affe SV..
s Depots bet den innsteu Apoldekern undj
Kaufleuten.
jFs». KMsrks L vo.
4512
^xi^mi cis^oix!
Ikn^-r.xtrnl-«) 2S3«
zum Färben grauer Haare, von
.k. ^>,»L«1u4vi.L, ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
.Haare auf blond, chatoin.
bt'an» oder schmor». Der
Egract ist saiiitätsbchördlich
geprüft und als vollkommen
imschädlich anerkannt. In Wien
beiCalderara jiKankmaun,
Graben 30nndIV.,Mnrgarctl)en-
straße 2, Kir-rrbcchrriLHoUu-
brr's Nachfoigrr, Lichten­
steg 3. 8n Aras.
Mnlsol» «L kt«».
Preis per Flasche 1 g. 5(> kr.
8m Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauche«?
SlerzNiche Anleitung zur Benneidung der
j Schiidlichleiten des Tabaksgsnusses von
vr. Erich rrcibcl. I 2V Kr, geb. I,SV Är.
Haar-Krankheiten Ue»-
dcs Haares im gesunden imd !ranlen Zu­
stand. Sterztliche Ratschlage von vr. weit.
Welle«. l.8u «r-, geb. L.4o Kr.
Nieren- «rrb Klasen-
krankheiten.
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organe. Von vr. meck. Noth. t,20 Kr.
Augenkrankheiten» ^7°
und Verhütung, mit Einschluß einer Lar-
stelluug des BriUcngebrauchs bei Gesichts-
sehleru. Von Medizinälrath vr. I. H. BaaS.
19 Abbildungen. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hnstenkrankheitrn. L
slehung. Behänd lg. u. Verhütg. Von SanitätS-
rat vr. Paul Niemeher. 3. Aufl. 1.20 Kr.
Grlrältnngs- KranIriMen
(rheumatische, katarrhalische:c), ihre
Ursachen, Behandlung und Verhütung. Von
Sanitätsrat Vr. Paul Niemeyer. 3. Aufl.
Durchgesehen von Sanitätsrat vr. Carl
(Versler. 1,20 Kr., gb. i.eo Kr.
4) ,11*111*1 p 1»r Ursachen. Derhütrmg
Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest, wissenfchaftl.
Forschungen bearb. von Vr. I. Goliner.
22. Auflage. "dl8 1,80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Nerven-Ua1rrrar;t.
PopuläreNaischläge s. Nervenkranke und solche,
die eS nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
vr. Bilsinger. 2. Aufl. 1,20Kr., gb. l,?0Kr.
Sch1aslostgkLit.^7L7u'-d
uaturärztl. Behaudl. Vou vr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten. L/Lr
facheu, Verhütung u. diätet.-hygien. Bchandlg.
Vou Mediziualrat Vr. Baas. 8. Aufl. 1,20 Kr.
mit
Ein-
Frauen u.
Mädchen. Vou Medizinalrath vr. BaaS.
Mit Abbildgn. 2. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3 Kr.
Dir Uaturheilkunde.
Em Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von vr. Franz
Schönenberger und
W. Siegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Ausl.,
eleg. geb. d,—Kr. Das
beste'und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Aals- u. Krlftkopskriiiiichriteu
Naturheilverf. Von Max Canitz. 1,20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
Das dritte Ge-
eM^fMSUNg schlecht. Eine ge
meinverständl Darst.v. N.Gerling. 1,20Kr.
Hämorrhoiden 7-rs.Äun»:
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von Sanitätsrat vr. Paul Niemeyer.
з. Auflage. Hcrausgegeden von Sanitätsrat
vr. Carl Gerster. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Kleichsiicht u. Klntarmut. L
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung.
Aerttliche Naiscbläge s. Jederm. von Sanitäts­
rat vr. inoä. »Bilsinger. 1.50 Kr., gb. 2,10 Kr.
erzielt man eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage giebt Dr. meä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mutter: Belehr, üb. Schwangersch., Wocbenb.
и. KindeSpflege. 4. Ausl. 2,40 Kr., gb. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
In Wien bei Braumüller L Sohn, I,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein.
1, Hoher Markt S.
4026
Hsrkalliltsrstr. 58
, MsIMter's Mg
4579
vr. 8isbner,
Geburtihklier, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniten u. Abthellunaen Iiiräußere
und Hautirankheiien des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir» I., Rot>ie„ti»irnritral>« ll 7,
ordinirt sür hustere und Haulkranlbeiten,
Blaseulcide», Hais-, Aiunb. und Frauen-
Iraukheileu, Sr,«k,l«id»n. Ordination
läglich vou S bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieilicki. S«Lö
Speriat- Arfl
für
4403
Frauenkrankheiten
schluß einer Gesundheitspflege sür Fra
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt«
woch und Samstag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonorsr 1 N,
DZ?. KLZLLor*
iürgsdskmsLrankllsikso, Itsiven-
soiiväeLs u. rrLusnllrsllLLvUsn.
Gründl. und möglichst rascheste Heilung.
Mastiges Honerar. 47si
'WLsLi,
V/isklen, tteugssss 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
H>0 0^0 27
t1or^08Lmmten lleiNrnnäv, Speoislarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Serrrfs-
störung alle geheimen, Kats-, Kant-,
Blasen- nnd Frauenleiden, vorzeittg^
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Soun-und Feier,
rage bis 4 Uhr Abends. Cinzel-Watteräume
I., Kärnlnrrstratze 87 (Eingang:
Himmelpforigasse 2). Donorar 1 N
Briefe wervrn beantwortet. 4446
M.
kahrimr und Aantlrrnnirhritra,
Lranrnl.idrn, Nrr»»aschn»Sche Heill
sründli» in lürzester Keit ohne Berus».
K»r.dr^"!UÄÄaA'1"UAH
«estelgasie S). Ordinirt don I, tir s and
von S bis S, «n Erna» and Feiertagen mll
»an »l di» I UHL
«tSL
vr. üartmMll
Ollolnrut tc., seit mehr als M Jahren
Sneclalarzl, bedandel l alle geheimen Karrt-,
^rirrrriikrairkliettru »nd tlrru.n-
»chu'ächr lohne BerutSstörung), von s di»
L Uhr, (Brieflich LiScret.) H-rar-r-ar
mülsig. Wir», l., dölrrllrgalle l»,
SISÜ nächst dem Lobloivirviax.
R a d f a h r- Il N z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Iacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk.
Lrephansplatz j>.
Ter Derlauf findet täglich dir IS Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 16 ]
költs 16 Mell, I'reitLZ
HillLtrirtsZ Mener LTtiÄkIak
13. Lxrll 1900 Nr. ivi
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans -er 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
Oscar Nagy!
Wird auigefordett. das Buch mit Beilagen
und die eincassirten Geldbeträge sofort ein­
zusenden. 4024
Kunb- und Hrerütst-
Anzeigen.
Verlaufen
sif-warzer Spitz mit wein umer dem Preise,
auch einzeln. Import, und CominifiionS'
bureau, LIN., Obere Wcißgärberstrußr L
4633
Tausende Chiffonreste
L 10, 15, 20 Ir. rc«, Leinenreste, feine
Stickereien jür Damen- und Kinderwäsche,
farbige Zephirreste für Blochen. Große
Occasion in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne /V jour-Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegebecke, Leinen-
damastgradt für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billlgeu Preisen (25 bis 40H
Ersparuiß). Günstigste Kaufgelegenheit für
Hauswirthschast und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- nnd LüäjchefabrikS-Niederlage,
I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 4664
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig abzugeben.
Auch in Heineren Partien. Import- und
CommissionS-Bnreau, III., Obere Weiß-
gärberstraße.3. 4834
Mövet ans Maten.
Vr.,Wiartatrtlfersiraf»ei17,tmPofe«
3898
Hcrren-Neberzieher fl. ».-
Herrcn-Äicnczikoff fl. 4-
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souierrain-Abtbeiluug
(Schwemme) Iacob Aoihdergcr,
t., Sceptzansplatz 0.
4U88
7 kr. Deffcrt-Scrvictten
mit kleinen Fehlern. Import- und
EommiffionS-Bureau, III., Obere Weiß
gärderstraße ü. 4833
«Lrfre iroymtsche
Gllilseleöeril-Nieüerlage.
Billige völMtsch«
V e t tfe v e r u,
PiUigevalö»deraUu.siche»»r»,grau«
vederu ft, iitlo 7t» tr^ valdfiaum-u
r,«»tc., euch Uli- Galluuge» a-v-rcaeu uul>
>ernget B«n. gvatzr Alauuien-Luchriit
von 8 fl., valPiianmeu-Lucheu« von
» >1. lu kr. Feder,»Tuchent b. L st.
t» bol-milche Be«lseder»-l>i»kderlage
vv Adolpl) wauS, Wien, H-ru-l»,
LNtatriilger,»ratze -L8. Lramwaybuli--
stelle. lungror-Berlauk im Pose leck»».
Delull. Adiheilnng im ibafi-nlad-n.
Filiaieu: z., Ltefer Grabe» 17 »ud
»k.artahilt» Au>ertiii»srratze 8.
LNariiuilg vor Jrresul,r»»g i Sticht
„zur Ga»S", sviivcrn »ur bei ver
aiireuoulmirtkiiFtrniaStdolPhslailS.
4080
Möbel auf Rate».
!>., Taborstraße 22, im Hofe.
4033
Nene Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, «iio tzederii L0 kr. bis S st.,
(gaumen t st. LU lr. bis a st., i Federn-
tuchenr s st„ bessere L fl., Fcderupoister
1 st. LU Ir., Slheilige Wollin-Mairatze L fl.,
Slheiligc Haar-Mairatze tu st., Llrohsack
L st., Drahisinsatz 6fl.,v!vugedecke 1 fi.tlllfr.,
izlailellbecke 1 st. LU lr., Lattnvecke 4 ft.,
Leldencloihdecie von S st. LU Ir. auswärts
nur ui der aUrenommirlen Beirwaarcn-
Aieberlage von Auron Slavif, llllaria-
htls, Stiegengasje <4U, ganz bei »er
Stiege. Ich bmc, die Adreste nicht zu
verwechseln. 4420
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpeudorserfir. 04, OO, 08.
4076
Zähne
und w-blfl« von L st. austvSri», aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu eiitseruei,, eingesetzt.
NO kr. Neparatnren SV kr.
aus Verlangen sofort auSgesübrt, alte Gebine
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Frenud's
Atelier für lunstliche Zählte und Gebisse,
L., Himöergerstrasile 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» von 8 bis
b Udr. 4065
Ms§s?lL!mngelt
pur>pcrii,v
8/öriIe Lposislisbi'ik
?rorpeetö xr»t!5 a. 5r.iueo.
4821
!Möbel auf State»!
bei 4313
Franz Kalausek,
Tischlermeister-. XVI. Bez., Redten-
vachernane O. Gegen lAarantie.
Ans Lheilzahlung:
41 Alserstraste 41
H e r r e u- K l e i d e r,
Treß-Anzüge,
Uevsrzieder,
Lodelianzüge,
Sommer-Anzüge,
Haveloas,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Negenmäniel,
FrühjahrS-zjackeii,
»onume,
Lav es,
Lrauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Beuenuug auch vrte,uch.
41 Nlserstraste 41
Parterre-^ocalilalen im <>oje ltntS.
Telephon 6831. 4074
Ausgelöste
nur ganz neue
Nk. Goidkctteu, A-x
Pretiosen,
LS7 «h.en 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
-K-IV^ Mariahilferstraße 187,
^ Tramway- Halieitelle Schwender.
Lcht ult,. Herren-Remontoiruyr. st.
«cht sild. Damen-3temvntoiruhr .» b.—
«Lcht silb. Ketten ......^ I-W
I4karar. gold. Damen-Nem.-Uhr.»
I4larat. gold. Damerttetten ...»
r4tarau gold Herren-Rem.-Uhr. .» irt.—
14lurat. gold. Herrenletten. .» 14.—
14larat. gold. Ohrgehänge..».„ 2.—
I4karal. gold. bringe mtr bel.Stein» L.—
1410^!. gold. dto. mir Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ d.—
14kacar. gold. Chertugefl. L.üoperSrL..
Pendeluhren mit Vtägigem
t,r-Ne«.-tthr (S Deckel). .» 4.80
und auftvärtS. Alles unter reeller Garantie.
Illustrirtes Preivbuch gratts itnd franco.
Provmz.Austräge prompt. Nichtconvcuiren-
de» wird umg-tauscht oder das Geld rück-
erstattet. Witte Siame und Vtr. 187
genau zu beachten. 4081
s Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcidcr, Ucbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayon nnd in bestem Zustande,
u überraschend billigen Prci-
en.JacodWeinberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelEiisabeth"(auch
Lileidcr-Leihanstalt). sors
Gepärksrad, fast ne»,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkanfen. S. Singer, VII.,
Westbahustrahe 1. uri
Möbel
aus Raten
M. Nosenberg,
I!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v5L-ü-vta der Nordbahn.
Unterricht.
Im LLäschezuschneiden,
Weiß-, ä sovr- und Moschinnäh-n, Weiß-,
B»NI- und Nunstsliike» wird nnlerrichie! in
derJndnstrirschule Laessig, l,, iitzivp-
üngerftvatze Sir. IS, Separatcuise für
»rauen »ul vicnvöchenil. Lehrdauer. Be­
hördlich aiierlannle Zeugnist«. «743
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», 1., Salzthorgahe 4,
gegenüver der Ltephantedrücke.
4075
Croße Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, fast neu,
28 fl.; Wasser-Filirnmajchlue, Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 st.
Großer Lege-Kasteu, neu. und Diverses
wegen Uebersiedlung billig zu vergeben.
I., Krugerstraße 3, Stiege UntS, 3. Stock,
von 1 dis 3 Uhr. 35
Beriatzscheule,Brlll.,Perlen,
Gold, Suber, Uhren bis 20.000 st.
werren kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerlh herausbezahlt. tKtvkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bi»
500 sl. per Karat nur bei I. Kohou,
Juwelier, 1., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Verkaufe
zu Epottprcise» Leimvand-ChiffvnS, ganze
Perren- und TainenauSftat!u»gen an Jeder­
mann, so lange der Borrarh reichi, zu
allen Fabrilspreisen. Nar dei S. Weib.
VII, Marwhiilerftrasie L6, l. S I. 2U82
Vcrfahfcheine,
über Wasche, üleiver,Hre1io!eu
und alle- Mögliche, auch Provinz, in fever
Höhe, werden au»gelöst und der Mehr­
werth vollständig herau-be-ablt bei Harl
«Ihuracel, Hernals, lLulvarlenoerggahe 36.
1330
Schlanchreste
bester Ouaiilät lind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Pcrsicauer u. L«.,
Wien. I., Liebenberggaste 7. 407»
Verpfändete Lose
werde« auSgelvsl, der Mehrbetrag vir zum
b oll e» TagcScvurIc ausbezahl!, sowie
dirlrlbr» Lost gegen »eure MvnaiS-
raien cvulanieft mit losorligeni Sviei-
rechle znrürlverlaust. Wechselstube Lilo
SbiS, I« Schotte»»,»« 2V. 3801
LO si. Slligcr-MaschliicnriOst.,
ganz neu, mit Verschluß, Ninqschifschen 25 fl.,
Greifer 7 sl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut nnd billig. Mariahilferstraste 110,
im Hose. 4549
Damenrad
billig abzugeben. XVIII., Gersthof, Ferro­
gasse 29, Thür6. 4626
Damcn-Phastou,
neu hergerichtet, äußerst billig zu verlausen.
V.. Ziegelo»enqaffe 4639
Schtasdivan um Li atrayc 13 il.,
Peluchevorhänge. DecvralconSdivan billig
zu verlaufen. VLII., Alserstraße Nr. 69,
rnr Tapezierergeschäft. 4649
Versatzscheine
vonWä>chc,Mciderii,Pretiosen,
auch Fahrriider» werden auSgelösi nnd
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Echöiilaterngaflr v. 4ü«S
Versatzscheine
von Wäsche, Lttciveru,Prctioscu
auch FahrLder» werden auSgelösi und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
I.. Kuinpsgasse N, 2. St. 7. «SS7
Für N ft. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrentteider nach
Maß. Isidor Modern, III., Rennweg 75.
4716
Bor» 1000 viS OO.ÖoO st. u. nu
erhalten Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten rc. rc. ohne
Boraustagen schnell (Seld.VIII.Bez.,
Alserstraße 69. Stiege rechts, Hochparterre
Thür 5, von 10—5 Uhr. 4705
Acvig-Bildcr- u. Blieimarkcii-
Lin- und Verkauf. Herm. Großmann,
VI., Getrridemarll 13. 4708
2 leichte, jidcriührlePhaöUMS,
ein- oder zweispännig, sind preiswürdig zu
verkaufen. H, Kieme Mohrengasje Rr. 7.
4687
Wmidervalcr Ehrvar-Salon-
fliiacl billigst, Siutzstügel zu 1IV st. vrr-
fäusiich, Leihgebühr änderst billig. XV.,
Yuchigasse 4, Ecke Mariahiiserstraste, nächst
Weslbahn., 47öS
Kutjchirwagen, >ast neu,
sehr leicht, Break und Dachwagen billig zu
verkaufen. XVIII., Blumengasse 24. 4785
C'iskäste»,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 4793
LLeinverkauf!
L0 Heüolster Sjähriger «iaiurwcm ist wegen
üellerräninung um 37 Ir. per Liier, ver­
steuert, abzugeben. XVI., Schellhaminer-
gafie S, Thür S. IS734
Schöne Cpheuwände
sind zu verlaufe». XX., Sachsengasse s.
473L
Großartiger Möbctvertaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villcnbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, tvie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 360 fl. Anf-
fatzbettcn 7 fl., hohe Wahen-Aufsaybetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
LhisfonnivreS 17 fl., einthetlig9st.,OfficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratioilsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhäute, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gafseulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzettangafse
Nr. 10», Parterre 8, rechtS. 4799
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, HauSliesitzer, Erb­
schaften, Legate nnd Frucht-
genüfse.
Geld auf Häuser
in jeder Höbe besorgt rasch,
evulant und viscret ohne Vor-
auslagcn Anton Nitter von
Clanncr, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8S45. «1-2
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. IN find die schönsten obgelegiez
Herrcnklctd er zn staunend billigen
Preisen zu haben bei"
Franz Ncichcnseid.Vi., LSallgassetS,
4077
Clavier-Occasions-
bcrkliiisc. Bei mir in Cominisston gefiel!»
nnd „ich, zurückgslöste Jnsirnneenle, neue
nnd überlpislle, werden billigst veria,,!,.
stllbi» Fürst!, Lilavier-Exporl, l.,
Bellnrinsiratze -1. 4123
AUdciiticheS Lchtaizimmer
140 st., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecvrationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feinerMadonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mariahilferstrasre 58, 1, tz^of,
rechts, Thür 2». 4810
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. Vl„
Stumvergafse 26, Hochparterre 6. 4853
Damen,
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Tamenlleiderfiofse,
Loden, Zepbire, »leiderwii» und Walch.
stufte dei S. Weist, Vll., Mariamlscr-
strafic S6, l. Stock. 20W
Fedcrnftreifwaac»,
..N- »nd zweiipännig, bis Lst M-,er Trag,
least, Flaschenbier, Sodalvafierwagen, Allez
neu, zu verlausen. Weiß, 1t., Tadorstrah,
Nr. IM. 47Si
Fünshans, Westbahnhos, Gcrsinerftrabe S,
Auf Raten Kinder-
Wagen. Lchcrz, 40 ällserftr. im Hofe,
4804
LZersatzschelne
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden auögelöst n. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Angarten
strahe IV, Parterre, Th. v.
welche diScrete Hebammenhilfe benöthigen,
empfiehlt sich Mad. W., I., Tiefer Graben
Nr. 23, 2. Stock. 4150
Uciieriührlcr Einipiilincr,
Neutitscheiner, und 1 ein- u. zweispänniger
Frdernstreifwagen zu verkaufen. XVII.,
Schumaimgaffe 63. 4659
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen au> Raten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 0.
4862
2 Doggen,
braun, 6 Monate alt, billig zu verkaufen.
XI1I./3, Kienmayergasse 36. 4809
Briesiiiarkcil-Siilliiiilunl;
privat zu kaufen gesucht. C. S., XVIII
Währingerstraße 139, Thür 17. 4821
S i. laf- u. Speisezimmer M fl.,
Divan 10 fl., Garnitur, 2 Oelgemälde 5 fl.,
Borzimmer- und Mich en Möbel, Teppich,
Uhr u. v. A. billigst einzeln verkäuflich.
VI., Kasernengasje 22, l. St., Th. 6.
4822
Pianino, V Oetaven,
Panjer Fabrikat, um 125 fl. zu verkaufen.
IX., Währingerstraße 15, t. Stock. 4842
Stutzflügel,
löst Centimeter laug, Eisenplaite, I. s. Hof-
irma, »m 90 fl. zu verlausen. VUl.,
langeqass- 42. 4W0
2 Zimmer Möbel,
barock, attoeutsch und politirt, billigst ver-
täuslich. VI., Martahilferttrafie 53,
-t. St«., 2. St. 29. 4852
Eiskasten,
geeignet für Wirthe und Selcher, billig zu
verkaufen. Auskunft bei Rud. Wieninger,
IV., Obstmartt 2. 4844
Ostcr-Postkarten!
Wiedcrverküufer herabgesetzte Preise.
Postkarten-Niederlage, L., Eff1inggasse8.
Muser «.Grschüste
Herren-Modegeschäft,
Von einer Frau leicht führdar, ist sehr billig
wegen Abreise zu verkaufen. Josephstädler-
straße 97. 47L8
GuteMafchinenstrickerei
ist billig zu verkaufen. IV., Heumühl-
gaffe 8. 4711
Sehr günstiger
Gelegenheitskauf!
Ein Horel nur 20 Passagierzimmern
sammt Restauration, ausgezeichnetem Ge­
schäftsgang, Pferde, Wägen, wird nurwegen
Zuruckziehung vom Geschäft um 62.000 fl.
verkäuflich. Anzahlung 20.000 fl. Nur ernste
Käufer wollen sich melden bei Ludwig
Berger, 1., Strauchgasse 8. 4698
Branntweingeschäft
ist sobald al» möglich zu verkaufen. Adrefs«
im Expedit. 4690
Mehl-Consumgeschäft
mit nachweisbarer Losung von 20 fl. täg­
lich, billigem ZinS, wegen Anstellung um
den Einrichrnngspreis zu verkaufen. X.,
Alxingergasie 50. 4686
Fiaker^eug,
guter Standplatz, billig zu verkaufe»,
Al'
ildresse il» tzexpedi».
47LS
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellerr-Anzeiger
rm
„Extrablatt"
Die Geldbeträge könne« in
Briefmarken oder rmttels
Postanweisung eingesendet
werde».
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Svliulvrner»»«,« wir. »«. Lok« «I«» »Liiin.p»«»««».
Dw»F Md Werlao der .Ersten Wiener Seitnmrs-Gesellschaft". Verantwottlick: Wilb. Tiruktein.— V-rantzvortlicher Redacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 17 ]
Rr. 1V1.
Redaktion
(wohin alle Zuschriften zu richten sind);
IL., Bcrggajse St.
Wien, Freitag, 13. April 1909.
29. Jahrgang.
Expedition nnd Inseratcn-
Knxea» r
L Schn!erstratze IS nnd IL, Berggasse 31.
prLnumerationspveis» sür Mien: Margen» nnd Abendb att: monatlich Kr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
rn's Haus Kr. s.so, mit zweimatiger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.50.— Pränumeration s preise fiir
di« peovknieir: Margen» und Abendblatt: monatlich K». S.SV, risrteljShrlich Kr. 10.8g, Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. s.io, vierteljährlich Kr. 12^0.
Das Haöernaket in der heiligen Hraöeskirche.
Die Blicke der christlichen Welt sind in diesen
Tagen nach jener Stätte gewendet, welche den Gegen­
stand heiligster Verehrung bildet, nach dem heiligen
Grabe in Jerusalem, dessen Tabernakel wir heute
unseren Lesern zeigen. Die Hütcrschaft an dem
heiligen Grabe ist dem Orden der Franciscaner von
Vom Lage.
Monarchen-Znsauinienkunft in Wien.
Zum siebzigsten Geburtstage unseres Kaisers
werden, wie der „Pester Lloyd" mittheilt, Kailer
Wilhelm, der König von Sachsen, der
Prinzregent von B a i e rn und die
meisten Bundesfürsten in Wien anwesend sein.
Der C z a r dürfte im Juli dieses Jahres nach
Wien kommen.
Die Wiener Gemeindewahlen.
Nachdem nun auch sämmtliche Landtage
sich über die Osterfeiertage vertagt haben, ist fast
allerorten völlige Stille in der inneren Politik
eingetreten. Nur in Wien werden in dem Wahl­
kampfe um die Gemeinderathsmandate, der ja
leider ein eminent politischer Kampf geworden
ist, bereits die ersten Scharmützel ausgefochten.
Ein Gewaltstreich der herrschenden Partei ist
geplant. Man will die lediglich auf Grund
der Personal-Einkommensteuer wahlberechtigten
Gemeinde-Angehörigen vom Wahlrecht ausschlie'ßen,
indem man ihnen die Aufnahme in die Wähler­
listen verweigerte. Es wird kaum möglich sein,
diesen tückischen Hieb ans dem Hinterhalte durch
das Reclamations-Verfahren in wirksamer Weise
altcrsher übertragen und es existirt noch eine Art
Teeret ans dem Jahre 1212, welches die Franciscaner
ausdrücklich antorisirt, die heilige Stätte unter ihrer
Obhut zu halten. Das Oberhaupt der Franciscaner
in Jerusalem untersteht direct dem Papste.
zu pariren, und es erscheint darum nicht un­
berechtigt, die Frage aufzuwerfen, ob es nicht
Pflicht der staatlichen Aufsichtsbehörde ist, die
Gemeinde-Angehörigen, die man um ihr gutes
Recht bringen will, durch geeignete Verfügungen
zu schützen.
Ein „lästiger" Correspondcnl.
Unter der Ueberschrift „kleinliche Politik"
schreibt die „Vossische Zeitung" sehr vernünftig:
„Weil die „Times" gehässige und thörichte
Mittheilungen über Deutschland veröffentlicht, wird
von einem Thcile der deutschen Presse allen Ernstes
die Ausweisung des Berliner Berichterstatters des
Cithblattcs gefordert. Zwar hat davor ein maßvolles
Organ, wie der „Hann. Cour.", nachdrücklich gewarnt.
Denn der „Times"-Vcrtreter trage kein sehnlicheres
Verlangen, als durch eine polizeiliche Ausweisung
zum Märtyrer gestempelt zu werden und die An­
wartschaft ans einen Sitz im englischen Unterhause
zu erhalten. Aber wir lesen heute wieder in einem
freiconscrvativcn Blatte:
„Für uns kann es glcichgiltig sein, ob Herr
Saunders das englische Unterbaus ziert oder nicht.
Jedenfalls ist er dort unschädlicher, als hier, und
daraus allein kommt es an. Also ruhig weg mit ihm!"
Wir hoffen, daß solche Rathschläge bei der Re­
gierung kein Gehör finden werden. Ausweisungen
„lästiger" Berichterstatter sind Maßnahmen einer
kleinlichen Politik, wie sie eines schwachen Polizei­
staates würdig sein mögen, sicherlich nicht eines freien
und mächtigen Culturstaates. Was kann denn ein
ausländischer Schriftsteller in Berlin schaden'? Durch
Abgeschmacktheiten und Gehässigkeiten kann er sich
selbst um alles Ansehen bringen, nicht aber das
Volk nnd den Staat, die er mit ungerechten Vor­
würfen überhäuft. Das Deutsche Reich soll nicht
in den Rus kommen, ein „wildes Land" zu sein, wo
fremde Zeitungsschreiber nur geduldet werden, wenn
sie nach der Pfeife der Regierung tanzen. Wir ver-
, langen, daß unsere eigenen Berichterstatter, dieBericht-
> erstickter deutscher Zeitungen überall im Anslande
i unbehelligt ihrem Berufe nachgehcn dürfen, ohne der
- Kritik der Regierung zu unterstehen und für Be-
! richte, die der Regierung nicht gefallen, seien sie
wahr oder falsch, der Ausweisung ausgcsetzt zu sein.
Und was wir nicht wollen, daß uns selbst geschehe,
das wollen wir auch nicht Anderen zusügen."
Telegramme
drS „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".
Der sildtisrikMische Krieg.
Die Kämpfe um Wepener.
Aliwalnorth, 12. April. („Reuter"-Meldnng.)
Wepener hält sich wacker. Das Geschützsener
begann in der Früh vom Neuen, ist jedoch nicht
heftig. Die Bure n, welche angeblich drei Geschütze
! neu ausgestellt haben, sollen M an g e l an Muni­
tion leiden.
Die Katastrophe von Klappai.
Libochowitz, 12. April. (Nachts.) Außer den
52 zerstörten Anwesen sind in Klappai keine mehr
l eingestürzt, doch sind noch 8 bis 10 bedroht. Das
! diesmalige Rutschterrain schließt sich an das alte in
östlicher Richtung an, hat eine Länge von 450 und
eine Breite von 350 Metern. Es reicht tiefer als
jenes vom Jahre 1898.
Die Räumung der eingcstürztcn und bedrohten
Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der aus
Theresienstadt gestern Abends gerade zur Zeit der
größten Gefahr hier eingetroffenen Pionniere und
der Ortssenerwehr vollzogen und Menschen und
Thicre wurden anstandslos geborgen.
Das Terrain bewegte sich diesmal viel rasche'»
als vor zwei Jahren. Die herabrollenden Stein-
mossen verursachten ein donne rähnl iche s Ge­
töse. Die Rutschung begann heute Mittags ab-
zunehmen, doch ist ein weiteres F v r t s ch r c i t cn
bei nassem Wetter wahrscheinlich.
Der Schaden dürfte 300.000 Kronen betragen.
An einen Wiederaufbau der Anwesen auf der alten
Stelle ist nicht zu denken.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die
Erdrutschung ist gestern um 5 Uhr Nachmittags z u m
Stillstände gekommen. Die Bewegung fand
an einem eingestürzten Bauernhause ein Hindermß;
hinter dem Hause hat sich eine 5 bis 8 Meter Hobe
Erdwclle gebildet. Der westliche Theil des Ortes ist
noch intacl, auch die Kirche und die Schule sind
noch unversehrt, dank dem nach der Katastrophe vom
Jahre 1898 errichteten Schutzkanal. Dagegen ist der
gräflich H c r b e r st e i n'sche Meierhof P o d h o r a,
welcher auf der entgegengesetzten nördlichen Berg­
lehne des Hajcnberges liegt, arg bedroht. Es sind
30 Piouniere dahin entsendet worden, um
SicheruugSmaßnahmcn zu treffen. 60 Piouniere
halten in Klappai Tag und Nacht Bereitschaft.
Der zerklüftete Hasenberg bietet einen schauerlichen
Anblick.
Paris, 12. April. Der S e n a t votirte mit
S t im m e n e i n h e l l i g k c i t das von der Kammer
zum Beschlüsse erhebcnc Budget mit einigen un­
wesentlichen Abänderungen, worauf die Sitzung unter­
brochen wurde. Die um 11 Uhr 35 Min. zusammen-
gctretene K a m r-> e r trat den vom Senate vorge­
nommenen Abi-nderungcn bei und votirte
das Gesammtbudgct mit 427 gegen
3 2 S t i m m e n.


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 18 ]
UUistrirt68 ^Visnsr LLti'Lftlati:
8oito 2 ^Viou, lli'oiwA
13. -ä.piil I960 Rr. 10j
In der Kammer intcrpellirte Nkillcvvhc
über die Enthebung des Univcrsctäts-
Professvrs Dansict. -Nachdem Minister Lev-
rues die Grünt e der Enthebung Daussei's dargelegt
batte, wurden dic>e vvnMiüevoue zur Ken nlniß
g cno in m e n. wvmit der 'Zwischenfall erledigt war.
K a m m er und Sen a t vertagte u s ich b i s
i u m r! r!. M a i.
Paris, b.'. April. Ter neuernannte serbische
Gesandte Novakovic überreichte beute in feier­
licher Weise dem Präsidenten der Republik Loubet
seine Beglaubigungsschreiben.
Die Osternummer des „Jllustrirten Wiener-
Extrablatt". die in den Morgenstunden des Oster­
sonntags zur Ausgabe gelangt, wird sich durch eine
besonders reiche textliche und illustrative Ausstattung
auszeichnen. In zahlreichen Gratisbeilagen werden
rnsere Leser reichen Stoff für anregende Unter­
haltung und künstlerisch auSgeführte Bilder finden.
Eine literarische Fcstbeilage wird
Beiträge von hervorragenden Persönlichkeiten ent­
halten, wie sie in solcher Vereinigung Wohl selten
oon einem Tagesblalte geboten werden. Hier das
Verzeichniß der Beiträge:
:,) „Ostern" von Pastor Alfred Formey (Wien).
d) „Eine Handvoll Einfälle" von Peter Alten-'
berg (Wien).
e) „TolsroUs Bekehrung" von Alfred Freihenm
v. Berger (Wien).
ci) „Die Hosentaschen des Erasmus" von
Otto Ernst (Hamburg).
e) „Nnmaffgcblichcs" von Philipp Langmann
(Brünn).
k) „Das Volksstnek" von Julius v. Gans-
Ludassy (Wien).
8) „Prophezeiung" vvn Ernst Philippi (Berlin).
In einer anderen Beilage werden die Leser
ftner spannenden, reich iUustrirteu historischen
Erzählung „Ter Dieb vom Moldaucrkreuze"
oon Julius Löwh begegnen. Das Hanptblatt
bringt die Ereignisse vom Tage. Die O stern nmmer
s es „Extrablatt" mit sämmtlich en Bei­
lagen kostet blvs
ZE" vier Kreuzes "M
und ist i» sämmtlicheu Tabaktrafiken und ZeitungZ-
oerschleiß-Loealcn zu haben.
Passion und Grablegung in der Hofburg.
Der Traucrtag der Christenheit wurde heute
Bormittags in der Hofburg durch Predigt, Passion
und Grablegung weihevoll begangen. Bor 8 Uhr-
Früh zogen vor dem Schweizcrhofc ein Doppelposten
oes Uhlanen-Regiments Nr. 8 und ein Detachement
des Infanterie-Regiments Nr. L! auf.
Um O Uhr begann die kirchliche Feier. Au dcr
Bellaria fuhren die Allerhöchsten Herrschaften vor.
Der Hofstaat erschien in schwarzem Kleide mit an­
gelaufenem Degen, die Militärs in Gala mit dem
Trauerflor am linken Arme. Der Hofstaat fuhr an
der Bvtschasterstiegc vor.
In schwarzem Meßgewands hatte Hoskaplan
Fischer- C v l b r i c die Predigt gehalten; bei der
Passion fnngirtc» zwei Hofkapläne.
Nach den feierlichen Gebeten für alle Menschen
legte Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Bi a h e r da-3 Meßgewand ab und vollzog die Adora-
tion des Kreuzes, das er ans der schwarzen Hülle
genommen und den Andächtigen gezeigt. ,.Uevv lig-nnm
erneirft hallte dreimal durch den Raum, in dem
Todtcnftillc herrschte.
Während der Bischof Dr. Mäher die
Adoration vollzog, rangirte sich -das Cortig e und-trat
bis zur Botschafterstiege vor. Nach der Adoration
setzte sich der Zng zur Hofpfarrkirchc in Be­
wegung. Vom Audicnzzimmer kamen voran der Hof­
staat, dann mir ihrer gewöhnlichen Begleitung die
Erzherzoge F r a n z F c r d inan d.Otto,Ferdinand
Karl, Ludwig V i c t o r, L e o p old Ferdinand,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator und
Franz Salvator.
Der Kaiser folgte mit dem Obcrstkämmerer
Grafen Abensperg-Traun, den Garde-
capitänen G. d. E. Grafen Palffh und G. d. C.
Prinzen Joseph W i nd i schg r atz und dem General-
adsutanten G. d. C. Grafen Paar. Ueber die Bot­
schafterstiege zog der Zug in die Kirche ein. In
dieser stellten sich Truchsessen und Kümmerer links,
Geheime Räthe rechts vom Eingang auf. Mitten
durch sie schritten die Erzherzoge und der Kaiser.
Die Erzherzoge standen vorne, der Monarch
nahte sich dem Erncifft-, sich dreimal verbeugend,
und adorirte cs; die fünf Wundmale des Crucifixes,
das ans den Altarstufen lag, küßte er mit heißer
Andacht und dann schritt er ans die Evangelicn-
seite. Ebensv vollzogen die Erzherzoge, die obersten
Hofchargen und der übrige Hofstaat die Adoration.
Auf der Evangclienjeite wohnte der Allerhöchste Hof
der Aissa pi-aarmnctitikmtornw bei, in der die gestern
consecrirte heilige Hostie genossen wurde.
Der kirchlichen Feier wohnten die meisten Hof-
und Staatswürdenträger bei.
Die Messe las Bischof Dr. Mauer. Als sie
beendet war, bewegte sich die Grablegungs-Procession
über den Controlorgang zur Kammcrkapelle. Dem
Monarchen reichte der ObcrEercmvnicnmcisicr
G. d. E. Graf H u u h a d p ein brennendes Wind­
licht, die Erzherzoge und Geheimen Räthe nahmen
ebenfalls Wachswindlichter.
Dem Sauctissimum folgten der Kaiser und
die Erzherzoge. Die Quasten des Baldachins hielten
die k. und k. Kämmerer Hugo Prinz von Thurn
und Taxi s, Emil Egon Prinz zu Fürsicnb c r g,
Friedrich Karl Gras zu S ch v u bo r u- B u ch h c im
und Johann Graf P a l s s h. Vor dem Eintritt in
die Kammcrkapelle wurden die Windsichter wieder
abgelcgt.
Der Kaiser schritt mit dem Hof ans die Epistcl-
seitc. Die Vespern wurden gebetet und nach ihrer
Bcendignng kehrte der Hof über die Schwarze Adler-
stiegc in die großen Appartements zurück. Vvn 12 Uhr
Mittags bis morgen Nachmittags ist dem Publicum
dcrZutritt zum hciligcnGrabc in der Hvsburgpsarrkirche
gestattet.
Eine Schreckeusl'eenc im Prater.
Großes Aufsehen erregte nuier den vielen
Spaziergängern, die heute den schönen Morgen zu
einem Weg nach dem Prater ansnütztcn, ein schwerer
Unfall, der sich gleich beim Eingang in die Pratcr-
hanptallec ereignete. Gegen 8 Uhr ritt ein Dragoner
vom Praterstern her in den Prater ein.
Plötzlich bäumte sich das Pferd hoch ans, der
Soldat suchte es zu zügeln, doch er vermochte es
nicht. Das Pferd machte wilde Sprünge nnd mit
einem Male verlor der Dragoner, der den Hals des
Thieres umklammert hielt, die Steigbügel und wurde
im nächsten Augenblicke auf die Erde geschleudert,
wo er regungslos liegen blieb.
Während ihm Passanten zu Hilfe eilten, raste
das scheue Pferd davon. Entsetzt stoben die Spazier­
gänger auseinander. Weit kam das Thier nicht.
Schon beim dritten Baume rannte cs mit dem
Kopfe mit solcher Wucht gegen den Stamm, das; es
Ivic vom Blitze getroffen niederstürzte. Als man zur
Stelle eilte, war d a s T h i c r t v d t. Es hat sich
wahrscheinlich den Schädel zerschmettert oder inner­
lich schwer verletzt.
Dem verunglückten Dragoner leisteten die
Aerzte der telephonisch berufenen Freiwilligen
Rettungsgejelljchajt die erste Hilfe. Sie brachten den
Dragoner ans ihre Eentralstation und constatirtcn,
daß er eine s ch W e r e N e r v e n e r s ch üt t e r un g,
einen Bruch des fünften MiLtclhandknochens und
Hautabschürfungen am Hinterhaupte erlitten hat.
Rach entsprechender Behandlung wurde der
Mann in das Garnisonsspital Nr. 3 gebracht. Er
ist Dragoner beim k. nnd k. Dragoner-Regiment Nr. 13
nnd als Officiersdicner dem Militärrcitlehrcr-
Jnstitute zngcthcilt. Er heißt Anton M a r t i n.
Das Pferd, daS ihn abwarf, ist Eigenthum eines
OfficierS.
(Die Berliner Kaiser-reife.) Wie verlautet,
Wird der Ehes des GencralstabeS Freiherr v. Beck
auf dircctcii Wunsch des Kaisers Se. Majestät
ans der Reise nach Berlin begleiten.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den
Administrations-Ratb der Dircction der Güter des
Bukowinacr griechisch-orientalischen Religionsfonds
in Czernvwitz Oiresim Znr k an zum Administrations-
Rath in der Vl. Rangsclasse nnd den Forstrath
dieser Direetion Apgust Böhm zum Oberfvrstrathe
ernannt.— Der fftnanzminister hat im Personal­
stande der Hilfsämter de-? Finanzministeriums er­
nannt: den HilfSämter-DirectionSadjnncten Karl
Wolf zum HilfSümtcrdircctor nnd die Kanzlci-
vfficiale Joseph Schweiger nnd Alois König
zu HilfSümtcr-TircctionS-Adftuieten.— Der Instiz-
ministcr hat den Äanzlcioffieial in St. Pölten
Friedrich Baumgartner zum Kanzleivorsteher
bci dem Krcisgerichte in Wiener-Neustadt ernannt.
— Der Minister für Cnitus nnd Unterricht hat den
Religionslehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Rovcrcto Nareiso Earbari zum Religionslehrer
an der Lehrerinnen-BildnngSanstalt in Trient er­
nannt nnd dem Lehrer an der nautischen Schule
in Raguja Gcvrg M a r g a r e t i c und dem Lehrer
an der nautischen Schule in Cattaro Paul Radi-
miri wirkliche Lehrstellen an den genannten An­
stalten verliehen.— Der Ackerbanminister hat den
ordentlichen österreichischen Professor an der
k. k. Bergakademie in Leoben Joseph G a n g l von
E h renwerth zum Stellvertreter des Vorsitzenden
der Staatsprüfungs-Commission für das Hütten­
wesen an dieser Bergakademie, den Fvrstmeister
Arthnr Krahl zum Forstrathc nnd den Forst- und
Domänenverwalter Joseph O P l e t a l zum Forst­
meister ernannt.
(PcrsonalnachrichLen.) Der ungarische
Minister Julius Gras S z e ch cnh i ist gestern Abends
ans Budapest hier eingetroffen.— Der Statthalter­
in Galizien Dr. Lev Graf Pininski hat sich von
hier nach Rom begeben.
(Silberne Hochzeit.) In V öslan feiert
heute der ehemalige Schlossermcister Herr Franz
Dworschak die silberne Hochzeit mit seiner Frau
Ios e P h in c.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölk­
tes, tagsüber war m e s W etter a n-
halten d.
(Eine resolute Tarne.) Als gestern Abends
die im XVIl. Bezirke, Leopold Ernst-Gasse Ne. 1",
wohnhafte Pvslbeamtin Emilie, v. Wiletz nach
Hause ging, bemerkte sie, daß sie von einem circa
20jährigen, verlottert anssehenden Burschen verfolgt
wurde. In der Nähe ihres Wohnhauses stürzte sich
der Fremde auf sic und wollte ihr das Handtäschchen
entreißen. Die Uebersallcnc versetzte jedoch dev-
Gauner mit ihrem Schirm einige Hiebe aus den
Kopf nnd rief um Hilfe, worauf er die Flucht gegen
daS Draschescld ergriff.
(Ein Jubilar der Nordbahn.) Vor Kurze«
vollendete der Obcrofficial der Kaiser Ferdinande-,
Nvrdbahn Herr Anton Broda das 35. Dicnstjahr.
Ans diesem Anlässe ließ es sich die Beamtenschaft
der W c r k st ä. t t e n l c i t u n g in Floridsdorf
nicht entgehen, Herrn Broda, der wegen seiner
Pflichttreue von seinen Vorgesetzten geschützt wird,
einer besonderen Ehrung theilhastig werden zch
lassen. Herr Jnspector S t r c m ch a überreichte deich
Jubilar vor dem versammelten Bcaintenkörper der
Wcrkstättcnleitimg einen von diesem gespendeten!
prächtigen Brillantring mit einer Ansprache, iw
welcher er den Pflichteifer des Herrn Oberoffieials!
mit anerkennungsvollen Worten hervorhob. Anchs
von Freunden nnd Bekannten kamen Herrn Broda
Gratulationen zu.
(Angebliche Veruntreuung eines Depots.)
Ein in Ottakring wohnhafter Kaufmann hat seit!
zwei Jahren mit der 31jährigen Privaten Marie M.
ein Liebesverhältniß unterhalten und ihr während
dieser Zeit 16.000 Kronen angeblich zur Anf-
b c W a h r u u g übergeben. Am 9, d. M. war!
Marie M. Plötzlich aus Wien verschwunden. Der
Kaufmann machte dem Polizei-Commissariate Land-!
straße die Anzeige nnd behauptete, daß er sich
um die Geldsumme geschädigt betrachte. Durch
die eingelciteten Erhebungen wurde sesigestellt,
daß Maric M. sich in eine «Sommerfrische nächst
Wien begeben hat. Als sie von dort am 11, d. M-!
Abends zurückkehrte, wurde sie auf dem Westbahnhose
von einem Polizeiagenten verhaftet und dem Co«-!
missariate Landstraße übergeben. Sic bezeichnet die
Anzeige als nicht richtig und stellte sie als einen
Rachcact hin. Da der Anzeiger behauptete, seine!
Angaben eventuell beeiden zu können, wurde die
Verhaftete dem L a n d e s g e r i ch t e ein-!
geliefert. In kaufmännischen Kreisen ist es!
sonst nicht Usance, seine Gelder einer Maitresjc an-
znvertrauen. In dem eben erzählten Falle handelt cs!
sich also um die Creiirung einer etwas ungewöhn-!
liehen Depotstclle.
(Tod auf der Straffe.) Heute Früh wurde,
hinter der Omnibnsrcmisc an derHimbergerstraße die!
Leiche eines etwa 35jährigen Mannes aufgefunocn,!
dessen Identität bisher nicht sesigestellt isn
(Aerzte aus Indien.) Die Pvlizei-Tireciion
in München hat im August 1892 der hiesigen!
Polizei-Direction mitgctheilt, daß dort zwei Aerzte,!
angeblich ans Indien stammend, in Gesellschaft!
eines indischen Dieners aus Wien angekommcn!
seien, welche dort am 30. Juni desselben Jahres!
nach Rücklassung einer Hotelschuld von 36 Marks
geflüchtet waren. Später hatte cs sich herauf
gestellt, das; die beiden angeblichen Aerzte mehreren!
Geschäftsleuten in München Bücher und Apparate im,
Werthc von über 600 Mark heransgclockt haben. Dasj
hiesige Sichcrhcitsburean der Polizei-Direetion hat!
in Erfahrung gebracht, daß diese beiden Aerzte an­
geblich aus Indien hier eingetroffen sind und in!
Margarethen, Franzensgasse Nr. 21, Wohnung ge-!
nommcn haben. Die Aerzte Dr. Eugen Alexander!
v. K r n d h, in Budapest geboren, und der Chemiker!
Emil K a h l e r t, in Crefeld in der Reinprovinz ge-!
borcn, 35 Jahre alt, wurden verhaftet und, da sie!
von der Staatsanwaltschaft in München wegen Be­
truges noch immer verfolgt werden, dem Landes-
gcrichte eingelicfert.
(Bernnglnckt.) Heute Früh fiel dem Hilfs­
arbeiter Anton K v s i r in der Mürtelfabrik am
Pratergnai ein Sandwagcn durch Umlippen ans dre
Füße, wodurch er einen Bruch beider Untmcvenle-
erlitt. Der Schwerverletzte wurde in das Spitcn ocr
Barmherzigen Brüder gebracht.
(Ten Tod eines Kindes.) Der zwcijährig-
SchuhmachergehilfenSsohn Alois Hackl, X) 1.,
Ganglbauergasse Nr. 31, stürzte heute Morgens vom
Bette herab und starb nach wenigen Minuten an den
Folgen der erlittenen Verletzungen.
(Feuer.) Gestern Abends um 10 Uhr kam in
einem Arbeitsraumc der Dl-ucksabrik R e i b i s ch, .^1'-
Märzstraße Nr. 58, ein Feuer zum -Ausbruche, wciaUj
einen großen Thcil der fertigen, iowie unscrng.-l
Waaren verzehrte. Tie freiwillige Feuerwehr bwi-


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 19 ]
mustrlrkes wiener LUravIM
101 VVieo
tl'SltLA
13. L.M 1200 Leits 3
Haus löschte das Feuer in einer halben Stunde. Ter
Schaden ist bedeutend.
(Qstcrausflug des Touristenclubs.) Gestern
Abends nur 8 Uhr 35 Min. verließ der Sondereilzug
des Oesterreichischen Touristciiclubs mit 124 Theil-
nehmern (Damen und Herren) unter der Führung
des Reiseleiters Herrn Othmar S t e u dne r den
Südbahnhof, um sich nach Besichtigung der Adels-
bergcr Grotte^ und des herrlichen Curortes Abbazia
aus dem großen Dampfer „Daphne" einzuschiffcn
und nach Umkreisung der istrianischcu Halbinsel vor­
läufig Venedig zu besichtigen.
(Ein zweiter Pestbacillus.) Aus Tokio
kommt die überraschende Meldung, daß Dr. K i ta-
sato, der^ auch in Deutschland wohlbekannte
japanische Forscher, dessen Arbeiten über die Aetiologie
der Pest von grundlegender Bedeutung geworden
sind, einen zweiten Pestbacillus entdeckt hat, das
heißt einen, der von dem von Bersin gefundenen in
wesentlichen Punkten abweicht. Dieser Fund kann
von Bedeutung sein und würde erklären, woher cs
kommt, daß das st) erst u sch e Serum in verschiedenen
Fällen ganz verschiedene Wirkung gezeigt hat. Doctor
Kitasato spricht die Erwartung aus, daß es ihm
gelingen wird, mit seinem neuen Serum die Fälle
von Pest erfolgreich zu bekämpfen, in denen das
Nersin'sche Präparat versagte.
(Ein widerrufener Steckbrief.) Wir haben
vor einigen Tagen gemeldet, daß das Landesgericht
gegen den Ingenieur Alfred A d e r s einen Steck­
brief erlassen habe. Wie uns nun Herr Aders mit-
theilt, beruhte diese steckbriefliche Verfolgung aus
einem formellen Jrrthum. Herr A d c r s ist ständ i g
inW i cn ansässig und hier auch polizeilich
gemeldet. Durch einen bisher noch unauf­
geklärten Jrrthum kam jedoch eine an ihn adrcssirte
Vorladung mit dem Vermerk „Adressat unauffindbar"
zurück. Auf die Nachricht von der steckbrieflichen
Verfolgung^ hat Dr. Heinrich Steger als Ver­
treter des Herrn Aders sofort die nöthigen Schritte
wegen des Widerrufes eingeleitet, welcher denn auch
bald daraus ersolgtc.Herr Aders macht uns auch darauf
aufmerksam, daß er nicht wegen eines Dclictes,
sondern wegen Verweigerung- einer Zeugenaussage
verfolgt wurde, zu der er sich durch verschiedene Um­
stände für berechtigt, hielt.
(Kanzleieröffmrng.) Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Otto H o r n e r hat seine Kanzlei I.,
Wollzeile Nr. 24 eröffnet.
(Zum Doppelmord in Roveredo.) lieber
den verhafteten Großrubatscher melden die „Bozener
Nachrichten," daß derselbe im Jahre 1888, mithin
kaum den Kinderschuhen entwachsen, vom Bozener
Preisgerichte wegen Verbrechens des Diebstahls zum
Kerker von drei Monaten verurtheilt wurde.
Damals als vierzehnjähriger Knabe hatte er einem
Hausgenossen einen Betrag von 98 fl. gestohlen
und das Geld binnen kurzer Zeit verjubelt. Im
Jahre 1891 stand Großrubatscher unter der Anklage
de» Verbrechens der Nothzucht und Schändung vor
dem Schwurgerichtshofc Bozen und erhielt eine
strafe von^ fünfzehn Monaten schweren Kerkers, die
er i» der Strafanstalt Marburg verbüßte. Außerdem
löst er während seiner Militärdienstzeit in
Wien wegen Diebstahls abgestraft worden sein.
Z-ie letzte Strafe erlitt er beim Bezirks­
gerichte Innsbruck am 6. Juni 1899, indem
n wegen Körperlctzung und Diebstahls zu drei Wochen
strengen Arrests verurtheilt wurde. Schon bei der
ersten Abstrafung war sein Leumund ein getrübter,
indem er als zu diebischen Handlungen geneigt ge­
schildert wurde. Seine Erziehung wird keine muster­
hafte genannt, die Bermögensverhältmsse seiner
oamilie werden als sehr schlecht bezeichnet. Trotzdem
behauptete er feiner Braut gegenüber, daß er ein
Vermögen von 4009 Gulden besitze. Seinen Dienst­
ler Herrn Rößler bat er um einen dreitägigen
Irland, vom 3l. März bis 3. April, damit
er sich in seine Heimat Stern begeben könne, weil er
gewillt sei, den ihm gehörigen Hof dort zu ver­
laufen, was natürlich ebenfalls falsch war. Richtig
A, daß Großrubatscher am 3. April, Abends 9 Uhr
an seinen Dienstplatz zurückkehrte und von da an
leine Arbeiten wieder besorgte. Am vorigen Sonntag
Sing er mit seiner Braut spazieren, und als ihm
dieselbe von der Blntthat in Rovercdo erzählte und
meinte, der Mörder müsse ein verworfener, ab­
scheulicher Mensch sein, zeigte er sich nicht im
Mindesten betroffen, sondern erwiderte nur, aus
Hebe oder Haß könne mau leicht zu so
Ichrecklichen Thaten kommen.
Steigerung der menschlichen Külpcr-
liinge.
Unser Pariser Correspondcnt theilt uns in
einem Telegramme die Nachricht von einer ärztlichen
Entdeckung mit, die voraussichtlich viel besprochen
werden dürfte. Das Telegramm lautet:
Paris, 13. April.
(Privai-Tepesche de? „NMIririeu Wiener S;t:rblaII".>
»In drei Litern Wasser werden je zwei Eß-
»Ml Saatkörner von Weizen, Gerste, Hafer, Mais,
Roggen und etwas Kleie gethan. Nach dreistündigem
Mieden ergibt die-) einen Liter Flüssigkeit, welche abge-
'uhlt und durchgesicbt nichts Geringeres sein soll, als ein
wirksames Mittel, um die Kor p e r läng c
n Kna b cn und M L dchen während de r
st a h r e d e s W a ch s t h u m s zu steigern. Die
Mixtur muß täglich erneuert werden. Ein
Zusatz von einigen Tropfen Liquenr
soll die Fädigkeit des Geschmackes bekämpfen.
Uebcrdies ist jeweilig wegen Wahl und Gewichtes
der Gctreidearten der Hausarzt zu befragen. Er­
finder und Gewährsmann dieses Receptcs istDoctor
Springer, Laboratorirwrchef der Pariser m e d i-
cinischcn F a c ultät.
Telegramme
dei „Illustrir t-i, Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 13. April. Die „Times" melden
aus Bloem fontein vom Gestrigen: Oberst
Dalgctp hält die Stellungen vor Wepener
und Roux v il l c. Ein Commando besetzte die
Stadt. Der verwundete holländische Militär­
attache Nix ist bei der Operation ge­
storben.
London, 13. April. „Reutcr's Office" meldet
aus A l i W a lnor t h vom 12. April: Aus Buren-
guellcn stammende Nachrichten in Betreff des Kampfes
bei Wepener, welche, wie es heißt, auf amtlichen
Mittheilungen beruhen, besagen, daß die Eng­
länder in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch
einen Ausfall machten, wobei sie eine Kanone
der Buren erbeuteten und eine Anzahl
Buren gefangen nahmen: vier Ge­
schütze der Buren wurden unbrauchbar ge­
macht, v i c r Com m a u d a u t en verwundet
und g e töd t e t.
Capstadt, 12. April. („Rcuter"-Meldimg.)
Ein Dampfer, welcher heute mit Gefangenen nach
St. Helena a b g e h en sollte, erhielt Befehl, die
Ankunft der bei BvShof gefangen genommenen
Europäer abzuwartsn.
Die Buren Deputation.
Mailand, 13. April. Die Buren-Deputa-
tion ist heute Vormittags hier eingetroffen.
Constantinopel, 13. April. Anläßlich des
Bairamfestes sind dem Sultan von zahl­
reichen im Auslände lebenden Mohammedanern,
darunter von denen in Durban, telegraphische
Glückwünsche zngekommen, für welche der Sultan
auf demselben Wege hocherfreut dankte.
Das Hochwasser.
Oedenburg, 13. April. Die Gemeinde Bodon-
hely ist überflutet. In der Gemeinde Szovat dürfte
eine Katastrophe kaum abzuwenden sein. Ter Damm­
bruch bei Szöny dürfte bis Samstag verstopft fein.
Wealerzeillmg.
16jährigen Sohn
* Wie ein Telegramm aus London meldet,
wurde Frau Melba von ihrem Manns, Herrn
Armstrong, wegen böswilligen VerlaffenS ge
schieden. Die Obhut über den
wurde dem Vater anvertraut.
Crimmal-Geschichten.
(Straferhöhung.) Die Magd Marie P ö s ch l,
welche am 3. Februar l. I- ihr zweijähriges Kind
an's Ufer der Salzach legte, so daß es ertrank, und dann
wegen Mordes angeklagt worden ist. wurde von den
Salzburger Geschwornen Klos der Kindesweglegung
schuldig gesprochen und zu vier Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. lieber Berufung der Staats­
anwaltschaft hat das hiesige Oberlandesgcricht die
Strafe ans sieben Jahre erhöht.
Keine Börse.
Wie alljährlich, blieben auch heute des Char
freitags halber die Wiener Effektenbörse, die
Productenbörse und die Waarenbörse geschlossen.
Wiener Baugesellschaft.— Der Verwaltungs­
rath der Wiener Ballgesellschaft hat in seiner Plenar­
sitzung vom 12, d. M. beschlossen, der Generalver­
sammlung den Antrag zu stellen, die Dividende
für das Geschäftsjahr 1899 mit SPercent zu.be­
messen. In den letzten vier Jahren betrug die
Dividende regelmäßig 5 Percent.
Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Eines Formsehlers wegen kann
die Generalversammlung der Bau- und Betriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen n i ch t, wie
bereits festgesetzt war, am 24. d. M. stattsinden.—
Der Vcrwaltnngsrath ist gestern hinsichtlich der
Bilanz noch nicht zu einer Beschlußfaffung gelangt
und findet heute die Fortsetzung dieser Sitzung statt.
Jnsolvcnznachrichten. -— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Samuel Chajes, Mannfacturhändler in Brzezanp;
Stanislaw Wasniewski, nichtprot. Handels­
mann, Jaroslau: Johann Schlögl (Ber!.), Tape­
zierer in Wien, IV., Cerolinengassc Nr. 34.
Heu- und Strohmarkt.— Die dicswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 43 Wagen Heu und
19 Fuhren Stroh. Die Zufuhr war wieder so gering,
wie in der Vorwoche, und der Verkehr gestaltete sich
in Folge dessen recht lebhaft, allein die in der Vor­
woche stark gestiegenen Henpreise konnten sich nicht
durchweas behaupten. Man verkaufte: Wiesenheu
von 5 K. 70 H. bis 6 K. 80 H., slovakisches von
ü K. 60 H. bis 6 K. 80 H., ungarisches von 4 K. bis
5 K- 20 H. und Stroh von 4 K. bis 4 K. SO H. per
l Metercentner.
Zilk SchMU.» Erhaltung
bei vorhandener lkLui-ie-, und Hs?»««-,
empfehle ich mit
den «virvr»
welche anTiSPersionsvermögeniind vollkommener Farb­
losigkeit bisher unübertroffen sind.
Tämmtliche Gläser sind von präeisester Schleifart. Die
Brillenfassungen werden der Pupillenentfcrnung und
Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für scdc Nasenform
paffen und «In»« Ldi-uvLc zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillcnbcdürftigen werden nach
einerIivnvLIKrt«»
«i« mit Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
coiistruirten Optometcrsfllugcnmessers) genau ausgeprüft
und nur dem vorhandenen Refractionssebler genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
(Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularcii, weites Gesichtsfeld,
hell und rein zeigend, in den neuesten und «loxLiir-
tcsloii Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts.
kUlckstvvLrvio für die »sis« oder
(auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
S«i88'8«r»v Prismcu-Fcldstccher zu Originalpreiscn.
Reichhaltiges Lager in genauen lst»io»»»Wvr«rii» und
IZ ikLL Reiss-
ieeii8«i»,^Lv88ki»»«cko^ii, 8elrrL«tsr»!»1oieLl
u. s. W.
Mi Lü! M KZMLick wMN.
Für tadellose gute Dualität bürgt das bc.
kannte Renommee des Geschäftes.
sNichtcntsprcchende Gegenstände werden bereitwilligst
mngetauscht.
M
dx L. x
(LlcLLsvsr!).
Jllustrirtc Preisverzeichnisse stehen zur Bersügu
Rsirsnäs
f'»r Familien und Gesellschaften
gewähren die vorzüglichen
ÜWM. Nsü M.
Diese ausgezeichneten
Graphopbone geben den
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Dlusikaufftiy-
rmigcn großer Orchester
mit v erhlüfiend erReinhci t
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
sind dann die Kolbst'
-rnfrrahMrn von z
Sprache, Gesangs
oder Clavier.
Columbia- Gra-
phophonc v. 37 fl. i
aufwärts. I
Größte Auswahl k
in bespielten k
Walzen zu fl. 1.50j
per Stück.
Prospectc und Verzeichnis; der vorhandenen Walzen
' stehen zur Verfügung.
Otto ZMoiMäor
Ox-Li-iklSi: E
W, M,^ Um U. U


[ 2023-06-29 10:38:22.193 - 19000413 - Seite 20 ]
Seirs 4 Wien, Ni-sltü§
mustrü-tes Wiener LÄrablatt
i3. April 1900 Nr. M
Was gibt's denn Neues?
(Die WienerModeausstellung in London.)
Das Eomite der Modeausstellung in London hat
dem Präsidium der Wiener Modeausstellung den
Antrag gestellt, sich mit den hervorragendsten Wiener
Objecten an der englischen Exposition zu betheiligen.
In Anbetracht, daß einzelne dieser Objecte, besonders
der Hochzeitszug, aparte Sehenswürdigkeiten sind,
werden sämmtliche Transportspesen von dem Londoner
Unternehmer getragen. Gegenwärtig finden unter
den Ausstellern Berathungen bezüglich dieses An­
trages statt. Die Wiener Modeansstellung bleibt nur
noch wenige Tage— bis 18. d. M.— geöffnet.
(Genossenschaftliches.) Die Genoffenschaft
der Naturblnmcnbinder und -Händler hat in ihrer
letzten Genossenschafts-Versammlung die bisherigen
Fünctionäre Vorsteher Ferdinand Bogner und
Vorsteher-Stellvertreter Emil Magschrtz wicder-
gewählt.
(Generalversammlung der Fleischhauer-
Genossensüiaft.) Mittwoch, den 18. d. M. findet
um 4 Uhr in der Volkshalle eine General­
versammlung der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft
statt, in welcher sehr wichtige Berathungcn über
die zu errichtende Großschlächterei re. gepflogen
werden.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Bon den
Staatsbahnen wird mitgcthcilt: Anläßlich der
Pariser Weltausstellung gelangen in der Zeit vom
1. Mai bis 25. October l900 für Schnellzuge giltige
Rückfahrkarten mit Mtägiger Giltigkeitsdaucr
von St. Polten und Amstetten, lowie von Budweis
und Prag nach Paris zur Ausgabe. Die Karten
können zur Fahrt sowohl über den Arlberg und die
Schweiz, als auch über Salzburg—München—Straß­
burg benützt werden. Die Fahrt nach Paris und
retour II. Classe kostet: Von St. Pölten 163 Frcs.
80 Cts., von Amstetten 154 Frcs. 30 Cts., von Auffee
154 Frcs. 10 Cts., von Prag 161 Frcs. 80 Cts. und
von Budweis 158 Frcs. 50 Cts.
(Stenographische Morgencurse.) Im
Wiener kaufmännischen Verein, I., Johannesgasse 4.
stnd letzt Einschreibungen zu den unter der Leitung
des Professors Schiff in den Frühstundcn (^7 bis
Uhr) stattfindenden Stenographiecursen (System
Gabelsberger) für Anfänger und Vorgeschrittene.
(Lloydverkchr Triest—Venedig.) Die Linie
Triest—Venedig wird vom Oesterrcichischeu Lloyd
von jetzt bis zum 15. Mai folgendermaßen befahren
werden: Ab Triest nach Venedig jeden Montag,
Mittwoch und Freitag um Mitternacht; ab Venedig
nach Triest jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag um 11 Uhr Nachts. Weiters werden vom
15. April ab die sonntägigen Vergnügungs­
fahrten zwischen Triest und Venedig über den
Sommer mit folgendem Fahrplane wieder aus­
genommen: Ab Triest jeden Sonntag um 8 Uhr
Früh, an Venedig jeden Sonntag gegen Mittag, ab
Venedig jeden Sonntag um 8 Uhr Abends, an Triest
jeden Sonntag gegen Mitternacht.
(Staatseisenbahn- Gesellschaft.) Die
Direction der Staatscisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt,
die in ihren Material-Hauptmagazinen Wien
(Simmering) und Prag gegenwärtig vorräthigcn
und bis Eude Dccember 1900 disponibel werdenden
alten Eisen- und Stahlwaaren im Wege der
öffentlichen Conrurrenz zu verkaufen. Die näheren
Bedingniste der bezüglichen Berkaussausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 4. d. M. zu
entnehmen.
(Wettrennfahrten nach der Freudenau.)
Anläßlich der Frühjahrs-Pferderennen in der
Freudenau läßt die Douaudampfschifffahrt-Gesell-
schaft an folgenden Tagen: Ostersonntag, den 15.,
Ostermontag, den 16., Donnerstag, den 19., Sonntag,
den 22., Dienstags den 24., Donnerstag, den 26.,
Samstag, den 28., Sonntag, den 29. Llpril, Dienstag,
den I. und Donnerstag, den 3. Mai Localschiffc ab
Fcrdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze
Weißgärber und Sophieubrücke von halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags nach der Freudenau verkehren; ebenso
finden nach Schluß der Rennen Fahrten von der
Freudenau nach Sophieubrücke, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke statt. Fahrpreis pro Person und
Tour 40 Heller. Tour und Retourkarten werden nicht
ausgegebeu, sondern gelten die an den Kaffen
Ferdinandsbrücke, Weiggärbcr und Sophienbrücke
gelosten Fahrkarten nur für die Fahrt nach der
Freudenau. An den Kassen werden auch Eintritts­
karten für den I. Platz ä L Kronen und Einlaßkarten
für den eingefricdeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Uhren wurden nachweisbar unrer ein­
jähriger schriftlicher Garantie um uur
kr. reparier bei
tnron -Anstalt Osstorrvlotr- ns.
'WLLrtQF, LoLnIxLSss Ar. S. 4429
«L88ZK
4144 alle und neue billigst bei NmU »otiisr, I., 8»lit!>»riei»«!i« i.
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere Sonntag, den 13. d. M.
zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
GsteRW««mex
in großen: Umfange und in einer Auflage von
mehr als
100.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 Uhr zukommen
zu lassen. Die Administration.
Am 15. April'
beginnt ein
IM" neues Abonnement "HW
auf das
„Extrablatt."
K. 3-
„ 3.20
„ 3.30
„ 3.50
Für Wien:
Morgen- und Abcndblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abholen in d. Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaligerZustcllung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abcndblatt:
monatlich K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
halbjährlich 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich.- K. 4.40
vierteljährlich 12.80
halbjährlich„ 25.60
Heute kleiden sämmtliche Theater geschloffen.
Die Anöinenkörrigin.
Ein Wiener Roman
vou
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Eine Busennadel.
(47. Fortsetzung.)
Nach einem heißen, aber wunderschönen
Sommer war ein kühler, unfreundlicher und regne­
rischer Frühherbst hercingebrochen, der die Sommer­
gäste in Schaaren nach der Stadt zurückbrachtc. Alle
Züge waren mit solchen Flüchtlingen überfüllt und
wenn sie auch in Wien kein besseres Wetter em­
pfing, als dasjenige gewesen war, das sie draußen
verlassen hatten, so bereuten sic die Rückkehr doch
nicht, denn das schlechte Wetter in der Großstadt
läßt sich ertragen— am Land draußen aber, und
besonders in den Bergen, ist es unerträglich.
Auch die Familie des Consuls und Groß­
händlers Cornelius von Richter hatte sich aus der
Hiuterbrühl nach Wien geflüchtet. Der Consul war
mit diesem Rückzug in die Großstadt vollkommen
einverstanden gewesen, denn das tägliche Hin- und
Herfahren war ihm eine schreckliche, Last, die er je
eher je lieber abwarf; nicht minder zufrieden war
die Frau Consul gewesen, die sich in ihrer reizenden
Villa schon grässlich gelangweilt hatte. Und
Christine von Richter, die Tochter Beider, hatte am
liebsten die Stadt niemals verlassen.— So war
denn die ganze Familie auf's Beste zusriedestgestellt.
Eines Morgens aber wurde diese allgemeine
Zufriedenheit im Hause in höchst unangenehmer
Weise gestört— gestört durch eine Kleinigkeit, aus
der aber, Wiedas ja so häufig geschieht, die fatalsten
Conseguenzen hervorgingcn.
Die Post brachte ein Schreiben, das die
Firma eines der ersten Jnweliergcschäfte Wiens und
die .Adresse des Fräuleins Christine von Richter
trug. Fran von Richter nahm den Brief in Enr.
pfang und öffnete ihn, ohne die Adresse zu besehen.
Sie entnahm dem Couvert eine Rechnung, lautend
auf einen größeren Betrag für eine, schon im ver­
flossenen ,Jahre gelieferte Busennadel. Das mußte
jedenfalls ein Jrrthum sein. Frau von Richter hatte
niemals um eine so beträchtliche Summe eine
Busennadel gekauft. .Jetzt erst warf sie einen Blick
auf die Adresse, an welche die Rechnung gerichtet
war: „Dem hochwohlgcborncu Fräulein Christine 1
von Richter."— Die Dame ließ das Blatt sinken.
Ihre Tochter sollte, ohne der Mutter davon zu
sagen, einen solchen Einkauf gemacht haben?..—
Das war ja unmöglich!
Christine war ausgcfahren, um in Gesellschaft
einer Freundin, der Gräfin Johanna Windenberg,
Besuche zu machen. Bei ihr konnte also Frau von
Richter augenblicklich keine Erkundigungen nach dem
Sachverhalte Anziehen. Aber vielleicht wußte die
Gesellschafterin des Mädchens Etwas darüber.
Die Gesellschafterin, ein Fräulein Steinbütt,
die Tochter eines srühverstorbenen Officiers, wurde
hcrbeigeholt.
„Sagen Sie mir, Fräulein," begann Frau
von Richter, „wissen Sie Etwas davon, daß meine
Tochter eine Busennadel gekauft hätte?.... .Ich
bekomme eben diese Rechnung."
Sie reichte dem Fräulein das Blatt hin.
Fräulein Steinbütt wurde sichtlich verlegen
und suchte nach einer Antwort.
„Nun ?" fragte Frau von Richter sehr erstaunt.
„Gnädige Frau ... ich ... es ist jedenfalls
ein Jrrthum, denn ... Fräulein Christine... ich
weiß es bestimmt. .. hat die Nadel sofort bezahlt."
„Wie? ... Meine Tochter— ?.— Also hat
sie die Nadel wirklich gekauft? r Eine Nadel mit
einem Brillanten, um vierhundcrtachtzig Gulden?"
... Frmi von Richter erkannte, daß hinter der
Sache ein Geheimnis; steckte. Sie setzte darum mit
plötzlicher Hestigkeit hinzu: „Ich bitte, sagen Sie
mir sofort Alles, was Sie wissen."
Fräulein Steinbütt wagte angesichts dieser
entschiedenen Aufforderung nicht länger mehr mit
dem hinter dem Berg zu halten, was sie wußte,
und was ihr Christine im Vertrauen auf ihre
Verschwiegenheit anvertraut hatte.
„Mein Gott, gnädige Frau," sagte sie, „Sie
werden begreifen.-. Das Fräulein nahm mir das
Wort ab ... Es scheint mir übrigens auch nicht so
schlimm, um die Wahrheit zu sagen...
„Genug der Phrasen," unterbrach Frau von
Richter ungeduldig, „kommen Sie endlich zur
Sache!"
„ES ist wenig genug, was ich weiß. .. Vor
etwa zehn oder elf Monaten... ja, es wird bald
ein Jahr werden. .. ließ Fräulein Christine, als
wir an dem Laden, von dem die Rechnung da
kommt, vorüberkgmen halten, und zwang mich, mit
ihr den Wagen M verlassen; sie habe einen Ein­
kauf zu machen. Natürlich ging ich mit— was
Hütte ich auch thun sollen? -.. lind dann: ich
bitte, gnädige Frau, gibt es denn etwas Harm­
loseres, als wenn eine junge Dame am Hellen
Mittag in einem der ersten Geschäfte Wiens .. -'
Frau von Richter sah ein, daß ihre Heftigkeit
von früher nur dazu dienen könnte, Anlaß zu
Klatsch zu geben. Aus dem Stäubchen Verdacht,
das der Mutter aufgestiegen war, würde ein ganzer
Sandsturm in den Augen der Dienerschaft und der
weiteren Ocffentlichkeit werden.— Sie suchte also
den Eindruck ihrer Worte von früher abzuschwächen,
indem sic möglichst gelassen sagte:
„Ich weiß nicht, was Sie für Vorstellungen
haben, Fräulein !... Es liegt mir doch wirklich
gänzlich ferne, meiner Tochter irgend ein ordnungs­
widriges Vorgehen zuzumuthcn. Vcrmuthlich hat sie
ihrem Bruder, meinem Sohn, ein Geschenk mit
dieser Nadel gemacht und hat sich gescheut, mir mit-
zutheilcn, daß sic für diesen Zweck eine immerhin
beträchtliche Ausgabe gemacht hat, die an ihre
Börse unerschwingliche Ansprüche stellte..."
„Pardon, gnädige Frau!" unterbrach Fräulein
Steinbütt; „was diesen Punkt betrifft, so liegt ent­
schieden ein Jrrthum der Firma vor. Ich weiß be­
stimmt, daß Fräulein Christine die Rechnung
augenblicklich beglichen hat. Ein Jrrthum meiner­
seits ist da völlig ausgeschloffen."
Frau vou Richter erblaßte. Woher hatte
Christine bei ihrem bescheidenen Taschengeld über
eine so beträchtliche Summe verfügen können? Und
was war aus der kostbaren Nadel geworden.,
Denn Frau von Richter's einziger Sohn stand im
diplomatischen Dienst bei der Gesandtschaft m
Portugal, und der hätte doch wahrhaftig nicht
unterlassen, den Eltern im nächsten Briefe mitzu-
theilcn, daß sich seine Schwester zu einem so ex­
quisiten Weihnachtsgeschenk aufgeschwungm hatte
. .. Nein! Das Geschenk war sür einen anderen
Mann bestimmt gewesen.— Aber sür wen.
Für wen?.;
Inzwischen plapperte Fräulein Steinbütt
weiter wie ein Mühlrad, das, einmal in Gang ge­
bracht, nicht so leicht wieder stillsteht:
„O, das Fräulein hat augenblicklich bezahlt
— das weiß ich gewiß; denn ich habe über die
große Summe gestaunt, die man den Muth hatte,
für das unscheinbare Ding zu rechnen.--
mittelgroßer Brillant, von einer goldenen Adlcr-
klaue gehalten. O, es sah sehr hübsch aus— aber
vierhundert und achtzig Gulden!"
(Fortsetzung folgt.)
Dnrck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. T-NMlstein.— Verantwortlicher Reda--'—; W. Weidel»

