
[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 1 ]
Sttrzelne Vxeuchlare:
sMorgmblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abbolen im
Siadt-xredit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
I. I. Trafiken„„. 8.30
monailich mit einmaliger Zu­
stellung.»„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„.„ 3.30
Für dir Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
A-rtcljähnlich^„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
kionatlich ö.W. K. 4.40
-oieneljährlich„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich. b. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich.- .ö.W. K. 6.—
vierteljährlich. .....„» 18.—
Illustrirtes Wiener
Wrablatl.
<a» Morgendlcrtt erscheint täglich, aun,
Montag, das Abendblatt täglich MN Lui-
nahme der Sonn» und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp editivn und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Nuslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
NudolfMvsse,A.DpPelik,H.Schalck
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen iu
den Hauptstädten Eurovas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^nfrankirte Briese
Nr. 243.
Kalender für Alle:
Namenstage: Rosalia.
Rosalia.
Agathon.
Wien, Dienstag, 4. September 1909, 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von io bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresniuseum, Arsenal, von W bis L Uhr
(Eintritt r Kron-), an Feiertagen, geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
H., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, L., ReichSrathSstraße 23,
von IV bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Mulilfreuude, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsvlatz, von S bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavu-inerlirche. 1., Neuer
Markt, vou 9 bis 12 Uhr.
Das Houristenungl'ück bei Schladming.
Ueber das furchtbare Tonristenunglück bei
Swladmmg haben wir bereits berichtet. Zwei Brüder,
ooftnungsvolle Studenten, der Stolz der verwitweten
anutter, stürzten bei der Besteigung des Scekarzinkcn
ao und büßten dabei ihr Leben ein. Die Verunglückten
und die Studenten Emil und Hugo Lampl von
— amaruh, Söhne eines bereits verstorbenen Hof-
ratbes, die von Schladming aus die Besteigung des
Seekarzinken unternehmen wollten. Als die Touristen
länger ausblieben, rüstete der Herr Pfarrer von
Schladming, Hochwürden Jungmaher, eine
Rettungsexpedition aus, an der sich der Bergführer
Gerharter, der Student Kann und der Postenführer
Siebenbürger unter großen Mühen betheiligten. Sie
drangen bei dichtem Nebel vor und fanden endlich
die gräßlich zngericbteten Leichen der beiden Brüder,
die am Kamm zwischen Kruger- und Steinkarzinren
wohl achtzig Meter tief hinabgestürzt waren. Unter
Bild, das nach einer Skizze gezeichnet ist, stellt die
Auffindung der beiden Leichen und den Transport
der Verunglückten nach Schladming dar.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 2 ]
8611,0 2 Wi0N, VItzN8iltA
Die österreichische Parlamentskrise naht ihrer
Entscheidung. Herr v. Koerber hat in den Be­
sprechungen mit jnngezechischen und feudalen Par­
teiführern die Ueberzengung gewonnen, dass der
Jungczcchenelub von der Obstruction nicht lassen
wolle und daß demnach die Einberufung des der­
zeit geschlossenen Abgeordnetenhauses keinen Sinn
hätte. In diesem Sinne dürfte der Minister­
präsident in der Audienz, welche er am Sonntag
beim Monarchen hatte, berichtet und
den folgerichtigen Vorschlag unterbreitet
haben, das Abgeordnetenhaus auszulvsen und
Neuwahlen anszuschreiben. Seine Majestät der
Kaiser hat bis zur Stunde keine Entscheidung ge­
troffen. Doch steht zn erwarten, daß sie noch vor
der Abreise des obersten Kriegsherrn zn den
Manövern am 10. l. M., möglicherweise schon
einige Tage vorher, fallen wird. Selbstverständ­
lich vermag Niemand die endgiltige Entschließung
des souveränen Willens vorherznsagcn; indeß
gehen die Anschauungen ziemlich übereinstimmend
dahin, daß Herr v. Koerber die kaiserliche Voll­
macht zur Auflösung des Abgeordnetenhauses, so­
wie zur Ausschreibung von Neuwahlen erhalten
wird und daß eine Ministerkrise weder besteht,
noch in Sicht ist.
Wenn sich das eben Gesagte zutreffend er­
weist, dann stünden die Neuwahlen für die Volks­
vertretung des NeichLrathes unmittelbar bevor
und nach Ablauf der verfassnngsgesetzlichen Frist
zwischen der Ausschreibung der Wahlen und dem
Zusammentritte des Rcichsrathes könnte dieser
schon anfangs November feine Arbeiten beginnen.
Das heißt, wenn er arbeitsfähig fein wird.
Dafür aber gibt es leider, nach dem der­
zeitigen Stande der Tinge, nämlich nach der
Zusammensetzung der Wahlcnrien und nach dem
Texte der Geschäftsordnung, keinerlei verläßliche
Bürgschaft.
Würde der Appell der Regierung an die
Wühler gleichzeitig ein direct an die Gesammt-
bevölkernng Oesterreichs gerichteter Appell sein,
dann wäre nicht im Entferntesten daran zn
zweifeln, daß sich das neue Abgeordnetenhaus
mit Eifer an die Arbeit machen würde, um alle
langjährigen Rückständigkeiten der Gesetzgebung
ansznarbeiten, und Raum für neue politische und
cnlturelle Entwicklungen zu schaffen. Allein,
es ist nicht zu übersehen, daß von einem
in nationalen, ständischen und cvufessio-
nellen Kämpfen siech gewordenen Ab­
geordnetenhanse an Wählcrkreisc appellirt wird,
welche durch die parlamentarischen Kämpfe
national, ständisch und confessionell mitverbittert
und vielfach geneigt sind, den Exaltados
der Volkskammer Desperados der Straße zu
Nachfolgern zu geben: den radieal Unversöhnlichen
unversöhnliche Radicale. Banal ansgedrückt: Tie
Ausschreibung von Neuwahlen auf Grund der
geltenden Neichsrathswahlvrdnung und unter Auf­
rechthaltung der bestehenden Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses bietet nichts weniger als eine
Garantie für eine arbeitsfähigere, in Bezug ans
die nationale Verständigung traitablerc Volksver­
tretung, als die aufzulösende.
Wenn ein Staatsmann einen so folgen­
schweren Schritt unternimmt, wie es immerhin
die Auflösung einer Kammer ist, so muß ange­
nommen werden, daß er schon vorher mit sich im
Reinen darüber ist, welchen zweiten Schritt er
dem ersten folgen zu lassen hat. Wer II sagt,
muß auch V sagen. Herr v. Koerber muß, nach­
dem er das A des Appelles an die Wähler ge­
sagt hat, bereits wissen, wie das B lauten wird,
daS er sagen muß, falls die Neuwahlen nicht nur
keine Besserung, sondern sogar eine Verschlimme­
rung der parlamentarischen 'Krise ergeben sollten.
Wir sind nicht in der Lage, verrathen zu
können, wie das B des Ministerpräsidenten lauten
wird. Wir wissen nicht, ob die Eombinationcn
richtig sind, welche Herrn v. Koerber die Absicht
zuschreiben, Auslösungen und Neuwahlen so lange
einander folgen zu lassen, bis die Wähler müde
und die Candidaten mürber geworden sind, oder
ob er, wie andere Combinativnen verbreiten, den
Plan hegt, in radicalcr Weise dem parlamentari­
schen National-, Stände- und Eonfessionshader
durch die Octroyirnng des allgemeinen dircctcn
Wahlrechtes und der Obstruction durch
Octroyirnng einer entsprechenden Geschäfts­
ordnung ein- für allemal ein Ende zu machen.
Des nur sind wir sicher, daß Herr v. Koerber
ebenso wie jeder andere österreichische Staats­
mann an seiner Stelle in erster Linie bestrebt
sein muß, den Parlamentarismus in Oesterreich
zn retten und zu verhüten, daß er durch arbeits­
unfähige Volksvertretungen zu Grunde obstruirt
werde. Selbst ein absolutistisch gesinnter Cabinets-
lllriLivlnes Wiener LxrrnmM
chef dürfte, sofern er nur ein guter
Oesterreicher und einsichtiger Politiker ist,
kein anderes Bestreben haben; denn Oesterreich
ist noch weniger als andere, national geeinte
Staaten ohne Eentralparlamcnt zu regieren und
ans der Höhe seiner cnltnrcllen Aufgaben, sowie
seiner staatsrechtlichen Stellung innerhalb des
dualistischen Reiches zn erhalten.
,.Auf das A folgt gleich das B,
Das ist die Ordnung im ABC"
tanket ein altes Sprüchlein. Möchte doch Herr
v. Koerber nach dem A der Neuwahlen gleich
auch das richtige B bereit haben, um eventuell
damit erfolgreich die Activn sortzusetzen, die er
im Sinne der Erhaltung des österreichischen
Parlamentarismus begonnen hat.
Zur inneren Lage. Sämmtliche Minister
sind von ihrem Urlaube zurückgekehrt und in Wien
versammelt. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat gestern mit den einzelnen Cabinetsmitgliedern
Besprechungen gepflogen. Die Einberufung eines
Ministerrathes ist zwar noch nicht erfolgt, jedoch
jeden Augenblick zn gewärtigen. Der Verlauf dieses
Ministerrathes wird von entscheidender Bedeutung
für die Lösung der schwebenden politischen Krise
sein. Die plötzliche Ankunst des Freiherr» von
Chlnmcckv in Wien wird mit der politischen Lage
in Verbindung gebracht. Gegenüber den hart­
näckigen Behauptungen czechischer Blätter von dem
Bestände einer Ministerkrise wird von unterrichteter
Seite versichert, dag von einer solchen absolut nicht
die Rede sei. Der ungarische Ministerpräsident
v. Szell ist gestern Nachmittags aus Budapest hier
eingetrvsfcn und hatte noch im Lause dcS Nach­
mittags Besprechungen mit dem Grafen
Goluchowski, Herrn v. K a l l a p und Dr. von
Koerber. Heute wird Herr v. Szell vom Kaiser
ui Audienz empfangen werden.
Serbischer Gesaudtenwechsel. Nach einer
Belgrader Meldung soll der gewesene Gesandte am
Quirinal, Peter Stete, an Stelle des pensionirten
Gesandten Milan Bog i c e v i c nach Berlin ent­
sendet werden. Der Gesandte in Rom, Kosta
C h r i st i c, ist zum Gesandten in Wien bestimmt.
Der gewesene Finanzmtmster Dr. W ui c wird den
Gescindtcnposten in Paris übernehmen, dessen jetziger
Tttular, Novakovic, in gleicher Eigenschaft nach
St. Petersburg versetzt werden toll. Schließlich soll
General Sawa G r u i e sür die Vertretung Serbiens
bei der italienischen Regierung auSerschen sein. Herr
Kosta Ehrisiie, welcher der Nachfolger des Obersten
Michailovie in Wien werden soll, ist ein Sohn vcs
bekannten serbischen Staatsmannes Nicola Cdristic.
Er war Gcneraleonsnl in Budapest, Gesandter in
Bnlarest und Justizminister.
Ser Inleg in China.
Wenn jemand Anderer, als der mächtige
Czar aller Nenßcn mit dein Vorschlag vor die
Welt getreten wäre, die um den Preis von nicht
ganz unbedeutenden Opfern an Gut und Blut,
nach unsäglichen Anstrengungen und schweren
Gefahren durch die Truppen der Verbündeten
eroberte Hauptstadt Chinas wieder preiszu-
geben, ohne sich vorher auch nur irgendwie gegen
die Wiederholung jener Gräuel zu schützen, die
zu der Besetzung geführt haben— ein allgemeines
Hohngelächter wäre die Antwort daraus gewesen.
Aber der Beherrscher von hundcrizwanzig Mil­
lionen Reußen lann ans die respeetvvllste Be­
handlung rechnen, auch wenn er oder seine
Nathgeber eine Thorheit begehen. Vergebens
zerbricht man sich allerorten den Kopf, was wohl
Rußland bewogen haben kann, ohne jede Fühlung­
nahme mit den Mächten, ja ohne sich selbst mit
dem alliirten Frankreich in Verbindung zu setzen,
eine so unsinnige Proposition zu machen und sie
auch sofort auf eigene Faust in Ausführung zu
bringen. Die Frage, was nunmehr die anderen
Mächte thnn werden, ist noch unentschieden.
Unser Beilmcr Correspondent theilt uns
mit, daß noch keine Macht sich über den
russischen Vorschlag geäußert habe. Aber
die Presse fast aller Länder kritisirt ihn in ab­
fälliger Weise, am abfälligsten die englische
Presse, welche nicht mit Unrecht sagt, daß die
Zurückziehung der Truppen ans Peking die Ver­
bündeten dem Spotte der Chinesen preisgeben
würde. In ähnlicher Weise änderte sich der
amerikanische Spccialcvmmissür Rockhill einem
Interviewer gegenüber. Herr Rockhill hatte aller­
dings keine Ahnung davon, daß seine Negierung
dem russischen Vorschläge halb und halb bei­
pflichtete. Amerika hält allerdings, wie
der „Sun" mittheilt, den Rückzug der
Truppen für keine glückliche Maßregel,
wird aber doch sein Eontingent zurück-
ziehen, wen» eine einzige andere Macht
ihr Eontingent abbernst. Selbst in Frankreich ist man
mit dem Vorschlag Rußlands nicht einverstanden
und. namentlich darüber verschnupft, daß der
russische Bundesgenosse sich bei einem so folgen- i
schweren Schritte um die Meinung der sranzö-1
4. Lepiemver 1900 Ar. 243
fischen Regierung ganz und gar nicht ge­
kümmert hat.
Illach einer Shanghaier Depesche der
„Newyork Herald" sollen die Chinesen den Ver­
bündeten Truppen bei Kantschnng eine schwere
Niederlage beigebracht haben. Die Nachricht klingt
gerade nicht wahrscheinlich.
-t-
Die Besetzung des Kaiserpalaftes.
Durchzug aller Nationen.
Von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin M a r i a T h e r e s i a" ist heute eine
Depesche hier cingelaufen, welche constatirt, daß nun­
mehr 2 0 0 M a u u v st e r r e ich i s ch- nn g a r i s ch e r
M a r i n e t r u p p e n in P e k ing versammelt sind.
Ilm 22. v. M. rückte noch Linienschiffsfähnrich Alfred
Bnrkcrt von der „Zenta" mit dem Train in
Peking ein.
Der K a i s e r p a l a st wurde von Detachements
aller Truppencoiitiiigente, darunter einem Zuge des
k. und k. Detachements, besetzt und die k. und k.
Kriegsflagge gehißt.
Am 28. August fand, wie durch das Commando
Sr. Majestät Schiffes „Maria Theresia" weiter ge­
meldet wird, ein Durchzug alter Nationen
durch d e n K a i s e r P a t a st st a t t, d a r st e l l end
die E inna h m e der Stadt.
Unter Detachement ist im Palaste des Militär-
gouverners T schung- L i beqnartiert, welcher als
Protector der Rebellen über Veranlassung
der Gesandtschafts-Attaches verhaftet und an
Japan a u s g e l i e s e r t wurde.
In Peking und Umgebung ist kein chinesisches
Militär mehr, auch Boxer wurden nicht gesehen.
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
Dr. v. R o st h or n ist nebst den drei verwundeten
Matrosen T ri s c o l i, B a eis und Petrov a c
auf der Rhede vonT a k u eingctrossen; Seecadet
Freiherr v. Boy ne bürg, welcher durch einen
Schuß in die Stirn schwer verwundet worden ist,
befindet sich zwar besser, ist aber noch nicht trans­
portabel.
(Telegramme des „IÜ. Wiener Extrablatt".)
Eine angebliche Niederlage der Ver­
bündeten.
Newyork, 3. September. „Newyork Herald"
empfing eine Depesche ans Shanghai, wonach Li-
H u ii g- T s ch a ii g die Nachricht erhielt, daß die
Chinesen den verbündeten Truppen
bei Kangtschnng schwere Verluste bei­
gebracht hätten.
Dasselbe Blatt veröffentlicht ein Telegramm
seines Special-Correspondeiileii ans Shanghai, worin
cs heißt: Gegen die Ruhestörungen in
H a nka u wurden alle Vorkehrungen getroffen.
Die Kriegsmacht im Hafen von
S h a n g h a i betrage zur Zeit 27 Schiffe niit 7340
Mann und 302 Geschützen. Deutschland habe dort
drei Kriegsschiffe mit 1011 Mann und 43 Geschützen.
Das größte Schiff im Hafen sei der deutsch-
Kreuzer „Fürst Bismarck".
Li-Hrmg-Tschang's Jntrignen.
London, 3. September. Einer weiteren Mel­
dung des „Bureau Reuter" auS Shanghai vom
2, d. Nt. zufolge verbleibe Li- H u u g- Ti ch ang
dortsetdst. Er versuche, u n t er den Fremden Un­
einigkeit zu stiften. Heute habe er den Ver­
tretern Amerikas und Englands mitgethcilt,
Rußland hätte versprochen, demnächst, unab­
hängig von der Politik der übrigen Mächte, seine
Truppen ans Peking znrückziizichen. Dieser Er­
klärung werde kein Glauben beigemessen. (Mit
Unrecht. Aiimerk. d. Red.) Man meint, daß Li-
Hnng-Tschang wahrscheinlich andererseits die Russen
benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und
Engländer eine ähnliche Versicherung
abgegeben hätten.
London, 3. September. „Neutcr's Office"
meldet aus Tientsin vom 29. v. M.: Wie verlautet,
bestehe der amerikanische Gesandte darauf, daß
L t- H u ii g- T s ch a u g die R c i s e nach Peking
zum Zwecke der Berathung gestattet werde. Hier
treffen jetzt reichliche Vor rät h e ein und werden
rasch nach Peking geschafft.
Neue Umtriebe der Kaiserin-Witwe.
London, 3. September. Die „Times" melden
ans Shanghai vom 31. August: Ein amtliches
Telegramm ans T s ch i n g t n s u besagt, daß dia
Vicckönigc von S z c t s ch w a n und K u c i ch u e n,
sowie der T a r t a r e i: g e n c r a l von S z e-
tschwan durch ein kaiserliches Ediet
ihres Amtes enthoben wurden. ES sei
offenbar, daß die K a i s e r i n- W i t W e sich nach
wie vor v o u d e n N a t h s ch l ä g c u d e r r a ch-,
süchtigen Ncactionüre leiten lasse,
welchen auch die Flucht des kaiserlichen HoscS aus'
der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Selbstmord des Vormundes des Thron­
erben.
London, 3. September. Die hiesigen Ze^ngen
veröffentlichen eine Meldung, wonach T s ch n m g -1) i,
der Vormund des designirten Ttiröit-
e r b e n, t u T a ch ing s u (wo sich der kaiserliche Hof
^ befindet) sich das Leben g enomm/Ln habe.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 3 ]
k^r, 243 Wien vieugtLZ
Hlusti-irtes Wiener L^trablM
4. Leptemdor 1300 Leits 3
Aer Krieg m Win a.
Italienische Matrosen auf dem Bahnhöfe in Tientsin.
Zwei amerikanische Correspondenten, welche
Peking am 31. August mit 40 amerikanischen
Missionären verließen und gestern in Shanghai
angekommcn sind, erklären, unterwegs kaum
einen Chinesen gesehen zu haben.
Die deutsche Gesandtschaft in Shanghai.
London, Z. September. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm ans Shanghai
vom 31. August: Die deutsche Gesandtschaft
soll sich hier nie d crl a ss en, doch vielleicht
nur so lange hier bleiben, bis Graf W a l d c r s e c
ankommt.
Nußlands Rückzugsvorschlag und die
Mächte.
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Ruß­
lands, es sei entschlossen, ohne Rücksicht auf die
Entscheidungen der anderen Mächte seine
Truppen zurü Zz u z i eh e n, geeignet sei,
eine sehr e r n st e Krise herauf­
zubeschwören: der Widerspruch gegen eine
allgemeine Zurückziehung der Truppen bleibe un­
erschüttert.
. London, 3. September. Wie „Rcuter's Office"
erfahrt, sei die Regierung bei den Bemühungen, sich
mit dem englischen Gesandten in Peking
in Verbindung zu setzen, auf große
Schwierigkeiten gestoßen. Es sei daher kaum
wahrscheinlich, daß die britische Regierung wegen
!"Cs Zünftigen Verhaltens in China irgendwelche
definitive Entschliche treffen werde, so lange
Nicht der britische Gesandte Macdonald
>nr Stande sei, über die Lage aus­
führlich zu berichten.
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet ans Newhork: „Sun" erklärt,
Amerika nahm den russischen Vorschlag
nicht a n. Amerika strebe das harmonische Zu­
sammenwirken aller Mächte derart an, daß die
Alliirten in Peking verbleiben. Soserne
indessen eine Macht die Truppen zurückzichc,
werde Amerika diesemBeispiele f o l gen.
Der Standpunkt Japans sei identisch mit dem
Amerikas.
Berlin, 3. Scpt. (Pr iv a t-D ep csch e.)
Die Verhandlungen über den russischen Räu-
mu n g s v ors ch l a g dauern noch zwischen den
Mächten fort. Alle Meldungen, daß einzelne Mächte
dem Vorschläge bereits cndgiltig zugcstimmt, werden
gn unterrichteter Stelle wiederholt als unrichtig
bezeichnet. Die Abreise des österreichischen Geschäfts­
trägers Rosthorn nach Tientsin, welche von einigen
flattern voreilig als Zustimmung O e st erreich­
et n gar ns ausgelegt wurde, ist durch die Krankheit
des Legationsrathes begründet und war bereits be­
schlossen, bevor die Räumung Pekings Von Rußland
angeregt wurde.
London, 3. September. „Reutcr's Office"
meldet aus Shanghai: Die Nachrichten aus den
europäischen Hauptstädten, daß Rußland beschlossen
habe, Peking zu verlassen, riesen in S h an g h a i Er-
staunen hervor. Die Meldungen seien, als sic
zuerst aus chinciciche,i Quellen Vorlagen, von den
aus la u d i ich en Beamten n i ch t g e g l a u b t
worden. Jeder Schritt der Occupatio» seitens
Rußlands ,ei augenscheinlich mit der Ab-
ücht auf einen dauernden Bestand geschehen.
Rußland habe in der Eisenbahn
den Schlusielzur Lage in den
V a n d e u. Wenn der Takn-Hafcn durch E,e
geichlofien sein werde, würden die anderen
Machte bezüglich der Verpflegung
d"^ -r r u pp c n in Peking von N u 5
1 a u d abhangen. Die Osficicre der anderen
Armeen hatten beständig vorauSgciagt, die Russen
veabstchtigten, die Bahnlinie nach Peking fest
zuhaltcn und die Linie von den Forts nift
Arienalcn nach Peking zu unterhalten, was ihnen
d' e stär r st e Stellung von aller
R Z, ss k n verschaffen würde; cs se
wvtrlich, daß finanzielle Erwägungen diesen EnLichlni'
veemflugt hatten. Nußlano habe Mühe, sein«
-rruppen zu unterhalten. Nach im Umlauf befind
Heben Mitthcilnngen feien die russischen Soldaten
was ihren Unterhalt betreffe, hauptsächlich von den
Requiriruiigcn abhängig.
Die Harmonie der Mächte.
London, 3. September. Das „Renter'iche
Bureau" meldet aus Shanghai unter dem
Gestrigen: Der S p e c i a l c o m m i s s ä r der Ver­
einigten Staaten in China, Nockhill,
betonte in einer Besprechung mit einem Bericht­
erstatter die Wichtigkeit einer Harmonie
unter den Mächten als einer einfachen Ver-
thcidigungS-Maßregcl. Wenn cs China gelänge, das
Concert der Mächte Zu zerstören, dann könnten
alle Ausländer nichts Anderes thnn,
als ihre Koffer packen und ver­
schwinde n. Man müsse die gegenwärtige
Situation benützen, um die Lage der Fremden
i n Ch i» a s ür i m m er zu re g e l n. Wenn jetzt
die Angelegenheit nicht geordnet würde, würden die
Chinesen ermnthigt werden, ihre jetzige Politik fort­
zufetzen und dann würden die Mächte alljährlich die­
selben Schwierigkeiten zu überwinden haben. Nockhill
glaubt, daß die jüngsten Unruhen einen
Theil des Planes d e r R c g i c r un g bil­
de t c n, a l l e F r e m d c n zu vertreiben, wie
dies die Edicte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen.
Die letzten Ereignisse in Peking feien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise. DicH a upt-
arbeit fei noch z n t h n u. Rockhill und die
anderen Beamten in Shanghai hätten von den
Vorgängen diplomatischer und militärischer Natur
in Peking keine Kenntniß und können auf ihre an die
Gesandten in Peking abgeschicktcn Telegramme keine
Antwort erhalten. Man glaubt, daß die D e P e schcn
zwischen Tschifuund Shanghai von den
Chinesen verstümmelt werden.
Wie cs heißt, dürfte die c o m m e r c i e l l e
Krise in chinesischen Kreisen von erheblichem Einfluß
sein. Für bare Darlehen werden per Monat 36 Pcr-
cent verlangt. Die chinesischen Kauslcute sind be­
müht, die chinesiichen Beamten zu überreden, der
fremden feindlichen Bewegung ein Ende zu bereiten.
Ans der Mandschurei.
Petersbnra, 3. September. Beim General­
stabe emgetroffcnen Nachrichten zufolge attaguirte
das Detachement des Generals Orlow am
24. August die befestigte Position der
Chinesen im P a s s c C h i n g a n, vertrieb
den Feind »nd nahm den Paß cm, woraus der
Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ihm sechs
Stahlgcjchosse und sechzehn Fahnen abgcnommen,
darunter eine weiße Fabnc deS chinesischen Befehls­
habers. Auch der ganze Transport siel dem Detache­
ment des Generals Orlow in die Hände. Der Feind
wurde gänzlich zerstreut. Seine Verluste betrugen
drei Todte und elf Verwundete. Am
26. August rückte das Detachement bis zur Station
Jal, zwölf Werst von Tsitsikar entfernt, vor.
Englische BlätLerstimmen.
London, 3. September. Der Cvrrespvndent
der „Times" in Shanghai tagt, offenbar fei die
Rückkehr des Kaisers und des Hofes
nach Peking not hwend i g, um abschließende
Unterhandlungen zu ermöglichen, cs sei jedoch absolut
sicher, daß ein allgemeiner Rückzug der
Truppen, dem lange sich hinziebcndc Verhand­
lungen, Vergleiche und Jntrigncn folgen würden,
m> t d e m v ö! l i g e n A u s g e b c n der Rechte
der Ci v i l i s a t i o u in China gleichbedeutend
wäre. Auch die Chinesen, ja sogar die chinesischen
Beamten, spräche» sich offen dahin aus, daß. w e n»
d i e Füh r e r der r e a c t ionär cn B e m e g ung
nicht die schwerste Strafe treffen würde,
eine 3t e o r g a n i i i r u n g und N c s o r m i r n ng
unmöglich sein iv ür d c n.
London, 3. September. „Daily Chrvnicle"
bemerkt, das Verhalten des K a i i e r s von Ruß­
land zerstöre nicht nur die Einmnthig-
k c i t d er M ä ch t e, sondern mache auch die ganze
Lage der Verbündeten zur Zielscheibe des
Spottes der Chinesen, welche bei der
trinmphirendcii Rückkehr der Kaiserin unver­
meidlich zu dem Schlüsse gelangen müßte», daß
sie die verhaßten Fn-,» den Vertriebe»
habe.
„Standard" betont, die russische Note stelle
England vor ein I'rüt rieeompli, welches in einer
Weise beschaffen sei, die nicht gerade höflich
gegen die üb r i g cnMäch L e zu nennen sei.
Wenn man Peking der altgewohnten Corruption
eines im Niedergänge befindlichen Despotismus
wieder preisgebc, io könne das nur Denjenigen
paffen, welche nicht den Wunsch hätten, China
während der nächsten Jahre in glücklichen und scst-
gcvrdneteii Verhältnissen zu sehen. Salisbury
werde nicht verfehlen, in Berlin wie in Washington
seine Et u wände gegen eine solche
Politik des Rückzuges darzulcgcn.
Ein lmgrbl.ichcr Brief an dcn deutschen
Kaiser.
Frankfurt a. M., 3. September. (Privat-
Depesche.) Wie die „Birmingham Post" dey
..Frankfurter Zeitung" zufolge erfahrt, habe einer
der deutschen Fürsten einen scharf a
gefaßten Brief an den d c n t s ch e n Kaiser
geschrieben, worin er sich über die chinesische
Politik des Kaisers und namentlich über den
Charakter der Rache, den der Kaiser dem so­
genannten Kreuzznge nach China gegeben hat, aus­
spricht. Der Kaiser soll auf den Brief keine Antwort
gegeben haben und jede Erwähnung der Angelegen-,
heit in Deutschland soll verboten sein.
(Die „Birmingham Post" ist nicht die vci>
läßliche Quelle, daß man eine derartige Mitthcilung.
ohncwciters glauben könnte. Anm. d. Red.)
***
Erzherzog Franz Ferdinand über die
chinesischen Soldaten.
Von den chinesischen Truppen, wie sie neben
europäisch anSgebildeten und bewaffneten Ab-
thcilnngen noch im Heere Vorkommen, entwirft Erz-!
Herzog Franz Ferdinand in seinem Werke über die,
Weltreise Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin Elisabeth"
folgende Schilderung: „Die Mannschaft (welche der!
Herr Erzherzog iah) trug auf den schmutzigen Uni-j
formen vorn die Bezeichnung deS TrnppcnkörPcrS,,
rückwärts jedoch über die Größe der Tapferkeit des:
Soldaten Versicherungen, die wahrscheinlich den,
Feind in Schreck zu fetzen bestimmt sind. Hiebei isst
mir allerdings nicht ganz klar, in welcher Weise die!
Chinesen sich eine Wirkung von jenem Zengniffc der!
Tapferkeit erwarten, da ja dieses doch auf der!
Kehrseite des KörpcrL angebracht ist, welche der,
Feind auch in China regelmäßig erst dann erblicken
dürste, wenn die Tapferkeit ihr Ende erreicht hat. Uebri-
geiiSsi'vllen ähnliche, dcn persönlichen Muth anpreijende!
Aufschriften aus Fahnen und Waffen eine ständige!
Eiiirichtniig in der chinesischen Armee seim Auf hat-,
dem Wege kamen wir zu einer an die Stadtmauer,
aiigclchiitcn kteincn Mandschiikaserne, in die ich natür­
lich sofort eindrnng. In einem Raume dieses mili-^
tärischen Gebäudes überraschte ich die Mannschaft,
beim Exercircn des Zimmcrschicßciis mit Pfeil und!
Bogen. Ein lliitcrofficicr war^cben beichästigt, Ne-
crutcn in den höchst drolligen Stellungen zu unter-j
weifen, die sic für jenes „Fcuergefecht" anznnelmiem
hatten; denn ein Theil der chinesiichen Armee erichemt!
noch mit altartigem Pfeil und Bogen bewaffnet...
Eines, was wir hier beobachteten, fetzte mich in ge-j
rechtes Erstaunen: cs war zimmergymnastischcs Tur-j
neu mit „Hanteln": aber nicht etwa Mit so benannten
Vorrichtungen nach nuferen Begriffen, sondern mit!
Instrumenten, die aus einem starken Pflock bestanden,
an dessen Enden je ein Stein, etwa in der Form und,
Dimension eines großen Mühlsteines, stak. Dieses!
bedeutende Gewicht mußte gestemmt, geschwungen:
und schließlich aut dem entblößten Rücken ohne Zu-,
hilscnahmc der Hände t» kreisrunde Bewegungen ge-,
fetzt werden, Kraftstücke, eines Athleten würdig."
Parteitag der dkullWermchifchen
SociMemokrM.
ivat-TrirgrMum de» „III. Wr. Lxir-SIütt-.l
Graz, den 3. September.
In der heutigen Vormittagssitzung wurde die
Debatte über d>e Partettaktik zum Abschlüsse ge-:
bracht. Viele der ben!e zum Worte gelangten Redner
verlangten die Wiederaufnahme des Wahlrechts-,
kamptes und erklärten, daß die socialdemokratische
Arbeiterschaft ,n den Provinzen bereit fei, energisch,
auf dieiem Wege vorzugchcn. Die gestern aus-,
gciprochene Idee deS Geueralstrikes fand allenthalben!
schärfste Z u rüawe i s u n g.
Der Vertreter der Wiener Metallarbeiter!
D u b r a v a erklärte, daß die gewerkschaftlichen Ver­
treter gegen einen Generalstrike aus das Aller-,
cntichiedensle Stellung nehmen müssen.
Der Tclcgirtc der dcutfcheii Arbeiter BrünnS,
Eldersch, führte aus. daß die Bevölkerung
leichter m Bewegung zu bringen fei, wenn sie voll­
ständig rechtlos ist, ais wenn sie Theile des Rechtes
besitzt. Em Wahlrechtskampf würde heute nicht jene
Dimensionen annehnien, wie jener im Jahre 1893.
Die Bevölkerung sieht die Uriachen der Wirren im
Staate mehr im Nationalitatcn-Hadcr, als im
Mangel deS allgemeine» Wahlrechtes. Der Redner
bezweifelt, daß das allgemeine Wahlrecht dem
Parlamente eine wesentlich andere Zufammensetzuiig
geben und den nationalen Wirren cm Ende machen
würde. Man möge nicht immer große Actione»
verlangen, welche blos nach außen wirken. Die
Partei habe i» der letzten Zeit zu viel in derartigen:
großen Actione» geleistet, weiche leider mißglückt
sind. Auch im Wiener WahlrechtSiampfe stand der
Erfolg durchaus nicht im Verhältnisse zu dcn ge­
brachten Opfern.
Die Francndelegirten Schlesinger und
Boschek begründeten einen Antrag deS Inhalts,
daß im Mahlrechtskamvfc auch die Forderung des


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 4 ]
LustrMss >ViMsr LxiraNM
8Ms 4 ^62, DlSLSkLA
Das HlegierungS'Zuöilaum des Sultans.
Das illmrnuirte türkische Botschaftspalais i» Wie».
Eine vielhundertköpfige Menschenmenge staunte riesiger Halbmond mit Stern, das Wappen der
vorgestern das türkische Botschaftspalais am Renn­
weg an, das anläßlich des Regierungs-Jubiläums
des Sultans in strahlender Feuerpracht glänzte. Ein
Türkei, war aus zahlreichen Flämmchen gebildet und
die feurigen Linien folgten der Architektur der
Facade, die ein herrliches Bild bot.
4. Lsptsmksr 1900 M.. 243
Wahlrechtes der Frauen schärfer hervorgehoben
werden möge.
Der Referent Dr. Victor Adler bemerkte in
seinem Schlußworte, daß, abgesehen von allem
Anderen, gegen den Generalstrike heute auch der
Umstand spreche, daß in Oesterreich die Adresse fehle,
gegen welche man den Generalstrike richten soll. „Ich
hätte nicht erwartet, daß ein Delegirter auf dem
Parteitage die Wirkung des allgemeinen Wahlrechtes
falsch beurtheilen würde. Gewiß würde das allge­
meine Wahlrecht die nationalen Zerwürfnisse in
Oesterreich nicht beseitigen, aber es ist das einzige
Mittel, um neben den nationalen Interessen
die wirthschaftlichen und culturellen Bedürfnisse
aller Völker zum Ausdrucke zu bringen
in einer so scharfen Form, daß das nationale
Interesse dabei zurückgedrängt oder in einer Weise
geäußert wird, die eine Lösung ermöglicht. Wenn
wir in Oesterreich einen Staatsmann hätten, der
Courage hat, dann möchte er (wie das verfassungs­
mäßig zu macken ist, darüber hat man sich in Oester­
reich nie den Kopf zerbrochen) ein Reichsparlament
auf Grund des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes «unberufen, damit die lebendigen wirth­
schaftlichen Interessen der Volker zum Ausdrucke ge­
langen. Man thut dies nur darum nicht, weil man
fürchtet, daß ein auf Grund des allgemeinen Wahl­
rechtes gewähltes Parlament nicht so leicht für jene
Forderungen zu haben wäre, welche man für die so­
genannte Großmachtstellung Oesterreichs als noth-
wendig erachtet. Die Zeit für die von vielen Rednern
verlangte große Action wird kommen. Die Em­
pfindung, daß unser Wahlrecht geändert werden muß,
wird bald große Volksschichten erfassen und auf
diesen Moment muß gewartet werden. (Anhaltender
Beifall.)
Bei der Abstimmung beschloß der Parteitag
im Sinne der Ausführungen des Referenten. Der
Antrag Heller, welcher dahin geht, daß der
Parteitag den Zeitpunkt für eine große, sich über
das ganze Reich erstreckende Agitation gegen den
Bolksbetrug mit der V. Curie und für das allgemeine
Wahlrecht als gekommen erachtet und somit die
Parteivertretung beauftragt, an die Organisirung
dieses Kampfes zu gehen, wurde unter Ablehnung
aller Amendements einstimmig angenommen.
Ueber den Antrag der Bezirks-Organisation Wien II
wurde der Uebergang zur Tagesordnung mit allen
gegen drei Stimmen beschlossen. Der Antrag auf be­
sondere Berücksichtigung des Wahlrechtes der
Frauen wurde einhellig angenommen.
Sport.
Rennen zn Wien. Das Programm des
zweiten September-Renntages bringt ein sehr inter­
essantes Rennen, nämlich das Stronzian-Handicap
im Werthe von 6000 Kronen für Zweijährige über
1000 Meter. Das Rennen versammelte im vorigenJahre
13 Pferde am Pfosten, von denen Polonius die ge­
waltige Bürde von 60 Kg. knapp hinter Quota,
welche um 11 Kg. besser daran war, auf den zweiten
Platz trug. Diesmal ist das Dop rrsigcht Carrasco's
sogar 66str Kg., die wohl nur zum Gewichthaltcn für
andere Pferde des Stalles acceptirt wurden. Bei den
24 noch stehengebliebencn Pferden ist die Wahl eines
Favorits gewiß keine leichte, und zwar umsomehr,
als eine ganze Reihe mehr oder minder bewährter
Bewerber mit leichten Gewichten zum Start gehen
wird. Eine weitere interessante Concurrenz des
Tages ist das Amaranthus-Rennen über 2000 Meter,
welches nur für vierjährige und ältere Pferde
offen ist.
Tips für den heutigen Renntag:
I. Maidenrennen der Zweijährigen:
Plum Cake, Son sourire.— II. Handicap:
Waterloo, Diva.— III. Stronzian-Handicap:
Eros, Haiderose.— IV. Verkaufsrennen:
Malteser, Esparsette.— V. Rennen der Zwei-
jährigen: Frangepan, Timar.— VL Verkaufs-
Hürdenrennen: Suada, Driver.— VII. Ama­
ranthus-Rennen: ZaszloS, Gonosz.
Außerordentliche Generalversammlung
im Jvckeyclnb. Heute Abends findet im-Jockeyclub
die außerordentliche Generalversammlung statt, in
welcher über das weitere Schicksal der Karls­
bader Rennbahn entschieden werden wird. Es
dürften der Stadtverwaltung vom Jockeyclub Zu­
sagen für eine weitere mehrjährige Abhaltung der
Rennen durch den führenden cisleithanischen Renn­
verein gemacht werden, woraufhin durch die Stadt
Karlsbad noch weitere Ausbauten des prächtigen
Rennplatzes erfolgen sollen.
Gomba in Köln siegreich. Einen ehren­
vollen Erfolg erzielte der alte Gomba im Saphir-
Rennen in Köln, das er mit 64 Kilogramm auf dem
Rücken leicht gewann. Der Dictator-Sohn ist noch
immer der famose Flieger, leider versagte er Heuer iu
Baden-Baden. Das Telegramm lautet: Saphir-
Rennen, 10.000 M., 1000 Hrn. Wiener von
Welten's 9j. Gomba, 64 Kg-, 1.; kgl. Hauptgestüt
Grabitz', 4j. Sturmglocke, 62 5 Kg., 2.; Dr. Lcmke's
6j. Regenbogen, 64 Kg-, 3. Tot. 23:10.— Preis
von Donaueschingen, 17.000 M., 2200 M.,
Mons. Fasquel's 4j. Fourire, 58 Kg., I.; Sir
Blundell Maple's 3j. Aquascutum, 53 Kg-, 2.;
Dr. Lemke's 3j. Salm, 53 Kg., 3.
Automobilrennen. Für das am Samstag
von Schottwien nach dem Semmering stattfindende
Automobilrennen schließen heute Abends die Ren-
nungen. Das Interesse für diese Cvncurrenzen ist
ein sehr reges und ist die Abhaltung der Mehrzahl
der Rennen bereits garantirt. Interessant ist, daß
sich diesmal auch verschiedene elektrisch betriebene
Wagen an dem Kampfe betheiligen werden.
Was gM's demrUenes?
Unerhörte Preissteigerung!
Kohlennoth in Wien.
Ein Schrei der Unzufriedenheit und der Ent­
rüstung geht durch die Wiener Haushaltungen.
Seit einigen Tagen verlangen die Kohlen­
händler su äetail 1 Gulden 6 Kreuzer für
den Centner Kohle und lasten zugleich durch
ihre Austräger verkünden, daß noch eine weitere
Preissteigerung in Aussicht steht. Binnen kurzer Zeit sind
also die Kohlen für den Haushalt um 30 kr. per
Centner gestiegen. Selbst im Sommer, wo der
Kohlenbedarf in den Haushaltungen nur in der
Küche eine Rolle spielt und auch hier eingeschränkt
wird, macht sich eine solche enorme Steigerung im
Budget des kleinen Mannes sehr fühlbar. Wie wird
es erst im Winter sein. Die Kälte macht die Kohle
zum unentbehrlichen Haushaltungsmittel, dessen
Herbcischaffung den minderbemittelten Familien ein­
fach nicht mehr möglich ist.
Wir find sonst nicht gewohnt, bei jeder Ge­
legenheit an die Regierung zu appelliren und von ihr
Abhilfe zu verlangen. D er S chrei der Bevöl­
kerung jedoch übertönt alle politischen
Wirren und die Thcuerung bedeutet
eine sociale Gefahr, die bedenkliche
Dimensionen aunehmen kann.
Alle Lebensmittel sind in den letzten Jahren
gestiegen und mit Demuth und Geduld hat die Be­
völkerung sich in der Kunst geübt, ihr Leben durch­
zufristen.
Wenn jedoch die Existenzbedingungen so er­
schwert werden, daß selbst die sparsamsten und
fleißigsten Familien nicht mehr vegetireu können, daun
muß für Abhilfe auf außerordentlichem Wege gesorgt
werden.
Die Kohlentheuermrg hat bekanntlich ihre
Ursache in dem vorjährigen große» und lang an­
dauernden Strike der Bergarbeiter im Kohlenreviere,
in der verminderten Production in Folge der Strikes
und in der nachträglichen Erhöhung der Arbeits­
löhne. Die Kohlenzufuhr hat sich feit dem Strike sehr
vermindert, weil die Vorräthe erschöpft find. Nichts­
destoweniger müßte festgestellt werden, ob und wer
Liese Thatsachen ausbeutet, um die Kohlenpreise noch
mehr in die Höhe zu schrauben, als es gerecht­
fertigt ist.
Die Engrossisten erklären, daß sie zu ihren
Preisen gedrängt wurden und ihnen kein Nutzen aus
der Erhöhung erwachse.
Die kleinen Händler geben an, daß ihre Be­
stellungen nur theilweise effectuirt würden, man
messe ihnen beispielsweise am Rordbahnhofe höchstens
60 Centner zu, während sie viel mehr benöthigen und
dadurch vergrößerte Transportspesen haben.
Eines ist jetzt schon gewiß. Die Datail-
kohlenh ändler h aben die Koh lennoth
bereits benützt, um die Preise wn ge­
rechtfertigt hoch eMporzuschrauLen.
Der Preis von 1 fl. 6 kr. p er Cent neu be­
deutet eine Ausbeutung des Pn-
blicums, der man e ntg e g en treten muß-
Der Kohlennoth wäre vielleicht dadurch theil­
weise abznhelfen, daß man ausländischen Kohlen­
werken große Frachtbegünstigungen bewilligt, um
den Kohlenimport zu erleichtern.
Jedenfalls sollte die Regierung noch vor Ein­
tritt der kalten Jahreszeit alle Vorkehrungen treffen,
um die Kohlennoth zu bannen und ihre Auswüchse
zu beseitigen.
Man denke nur an die Folgen, wenn durch
Schneefälle, wie es schon oft der Fall war, die
Kohlenzufuhr unterbrochen und verzögert wird.
Auch ein Appell an die Humanität der
Kohlen-Großindustriellen müßte in Erwägung ge­
zogen werden.
Ob nun durch Güte oder gesetzliche Ver­
fügungen— die Kohlenpreise müssen erschwinglich
werden, und die wirthschaftliche Lage derBevötkerung
erfordert eine energische Actiou.
Die Pu-tlscheercriu von -er Ferdinands-
brürke— gestorben.
A» Jahre am Douaukanal.
(Originrwerichl der „JllLstrirtea Wiener Extrablatt-^
Eine den Wienern, und namentlich den Hunde-
besttzern wohlbekannte Frau, die in ihrer Art ein
Original war, ist Sonntag plötzlich gestorben. Biele
werden die corpulente, humorvolle Frau, die 35Jahre
lang am Donaukanal bei der Ferdinandsbrücke von
ihrer Thätigkeit als Pudelscheererin lebte, vermissen.
Anna Stanic k, so der Name der 55jährigen
Frau, hat mehrere Hunde-Generationen in Wien ge­
reinigt und geschoren. Sie hing mit großer Liebe an
den ihrer Behandlung empfohlenen Vierfüßlern, und
mit einem wahren Feuereifer übte sie ihren Beruf aus.
Man konnte sie täglich vom frühen Morgen
bis gegen 1 Uhr Nachmittags an der Quaiseite unter der
Ferdinandsbrücke an ihrer mitunter sehr schwierigen
Arbeit sehen. Sie hatte sich im Laufe der Jahre einen
großen Kundenkreis erworben und kannte die M
scheerenden Thiere, die ihre Stammkundschaft bil­
deten fast durchwegs mit Namen; sie war mit all'
den kleinen Eigenheiten der Hunde vertraut und
wußte einen jeden nach seiner Individualität zu be­
handeln. Der eine konnte nur durch Liebkosungen
dazu gebracht werden, sich seines Haarschmuckes be­
rauben zu lassen, ein anderer wieder konnte nur
durch Schelten dazu gebracht werden. Aus ganz Wien
kamen die Herrschaften mit ihren Hunden zu ihr und
sie hatte während des Sommers in der Regel alle
Hände voll zu thuu, um ihre Praxis zu bestreiten.
Dieselbe war so einträglich, daß sie ihr oft zwölf
Gulden täglich embrachte.
Leider war die Frau in der Wahl ihres ersten
Gatten Simon unvorsichtig gewesen, denn er ver­
stand es, den reichlichen Verdienst in Kurzem zu ver­
jubeln. Vor vier Jahren starb er. Als Frau Simon
vor etwa zwei Jahren wegen einer Operation das
Allgemeine Krankenhaus aufsuchte, lernte sie daselbst
einen Fleischselcher, einen Witwer, kennen, und resolut,
wie die Frau immer war, bot sic ihm Herz und Hand
an. Die Beiden eröffneten mit ihren Ersparnissen
einen Selcherladen in der Lilienbrunngasse; der
Manu stand seinem Geschäfte vor, indeß die Frau
ihrem Berufe nach wie vor oblag. Bis zu ihrem
letzten LebenStage ging sie dieser ihrer Beschäftigung
nach. Am Samstag sah man sie noch am Donau­
kanal an der Arbeit und Sonntag Nachmittags erlag
sie einem Herzschlage.
In der letzten Zeit war ihr Verdienst nicht
mehr so groß gewesen, wie in den früheren Jahren.
Sie Pflegte darüber Klage zu führen, daß in Wien
die „Schurhnnde" aussterben. Und sie hatte Recht,
denn die Pudel und langhaarigen Hunde überhaupt
sind in der Residenz seit einiger Zeit außer Mode,
die kurzhaarigen Foxterriers haben sie völlig
verdrängt.
Aber sie war trotzdem stets guten Muthes,
obgleich sie auch wegen des Baues der Donaubahn-


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 5 ]
Kr 243 >V76N, DienZküs
lllusrrirres wiener LrrrnviM
4. ZeMmver 1900 Leite 5
linie ihre Thätigkeit auf die andere Seite des
Kanals verlegen mußte. Wenn die Fiaker die dicke,
rothe Frau zu hänseln pflegten, gab sie ihnen schlag­
fertige Antworten, und sie hatte dann oft genug
die Lacher von der Straße auf ihrer Seite. Und
nicht ohne Theilnahme haben die am Donaukanal
Beschäftigten von dem Tode ihrer langjährigen Be­
kannten gehört, die sie alle als eine fleißige und
brave Frau kannten.
Die Pudelscheercrin war, wie schon erwähnt,
selbst eine Hundefreundin. Sie hielt in ihrem Heim
stets einige prächtige Exemplare; auf einer der
letzten Hundeausstellungen wurde eines ihrer wohl­
gepflegten Thiere mit 200 Gulden prämiirt.
Mittwoch Nachmittags findet vom Allgemeinen
Krankenhause aus das Leichenbegängnis der Hunde-
scheererin vom Donaukanale statt.
(Personalnachrichten.) Der k. und k. Bot­
schafter in Paris Gras Wolken st ein ist aus
Mähren hier eingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.
— Der Landespräsident in der Bukowina Freiherr
v. B o urg u i g n o n ist von hier nach Czernowitz
zurückgekehrt.— Erbprinz Karl Croy-Dülmen
ist hier eingetroffen und logirt in Frohner's „Hotel
Imperial".— Mustapha Fehmh Pascha ist
aus Gmunden hier eingelangt und in Frohner's
„Hotel Imperial" abgestiegen.— Der ungarische
Minister Graf S z eche u y i ist gestern hier einge­
troffen.— Der regierende Fürst Johann Liechten-
stein ist vom Semmering hier eingetroffen.—
Fräulein Irma Wod r a s ch k a, Tochter des Herrn
Anton Wod r a s ch k a, Kassendirector-Stellvertreters
der Oesterreichischen Landerdank, hat sich mit Herrn
Emil Zapp, Kaufmann in Lodz, verlobt.—
Handelsschuldirector Alois Weiß ist von seinem
Ferialaufenthalte zurückgekehrt und hat die Leitung
seiner Schule wieder persönlich übernommen.
(Die Kaiserreise nach iSalizicn.) Aus
Krakau wird uns gemeldet: Erzherzog Rainer,
welcher in seiner Eigenschaft als Landwehr-Ober-
commandant-an den großen Manövern bei Jaslo
theilnehmcn wird, begibt sich in Gemeinschaft mit dem
Monarchen auf die Reise. In demselben Hofzug wird
auch der Prinz Georg von Baiern fahren. Der den
Kaiser begleitende Hofstaat besteht aus den beiden
Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar und
FZM. Bolfras v. Ahn en b urg, den Flügelad­
jutanten Oberstlicutenant Ritter v. W e s s e l y, Major
P i t l i k, Corvettencapitän Ritter v. Höhnel, dem
Ordonnanzofficier Hauptmann Dittl und aus zu-
getheilten Officieren der Militärkanzlei des Kaisers,
Oberstlieutenant Rohm und Hauptmann M alle sch.
Im Hofstaate werden sich weiters befinden: der Leib­
arzt Dr. Kerzl, der Hofkassecontrolor Mader, der
Regierungsrath Edler v. Herdlicka von der
Militärkanzlei und die Hofsecretäre Dr. Mikes
und Dr. Lewicki von der Eabinetskanzlei. Die
zwei letztgenannten Hofbeamtcn find der beiden
galizischen Landessprachen mächtig.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.)
lieber eine hübsche Feier anläßlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers wird uns aus Meidling nachträg­
lich noch berichtet: Am 18. August, Nachmittags
L Uhr wurden 100 arme, mehr als siebzigjährige
Männer und Frauen aus dem Bezirke Meidling
im Gasthause „zum Hasel" in der Schönbrunner­
straße bewirthet. Dieser schöne humanitäre Act
wurde ermöglicht durch die rastlosen Bemühungen
eines Comitts, an dessen Spitze Bezirksvorsteher
Kassvn stand. Die Wirthm Frau Brunner
hatte die Speisen unentgeltlich zubereitet, der
Fleischhauer Stiasny lieferte unentgeltlich das
Rindfleisch für die Suppe, die im Bezirk Meidling
wohnenden Geflügelhändler lieferten die zur Ans­
speisung erforderlichen Hühner und die Witwe
nach dem verstorbenen Bezirksrathe Reiter,
Frau Marie Reiter, spendete 100 Kronen zur
Vertheilung an^ die armen Festgäste. Den Be­
mühungen des Comitös war es auch gelungen, durch
Sammlung so viel Geld zusammenzubringen, daß
jedem Gaste zwei Kronen überreicht werden konnten.
Außerdem wurden von einem ungenannten Wohl-
thäter 50 Kilogramm gebratenes Schweinefleisch ge­
spendet, welches die Leute mit nach Hause nehmen
konnten. Bürgermeister Dr. Lueger erschien um
2 Uhr in dem Saale und hielt an die eingeladencn
Armen eine dem Anlasse entsprechende Rede, durch
welche die so reich Beschenkten zu Freudenthränen
gerührt wurden. An dieser in ihrer Art einzigen Feier
nahmen theil StR. Büsch, Bezirksrath K r enitz,
^rtsschulrath Trul a y und die Armcnrüthe Stigl-
b au er und Weymeyer.— Der anläßlich des
siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers in der
Schönbrunnerstraße beim Eingang zum Schönbrunner
Park von der Bezirksvertretung Meidling errichtete
-Triumphbogen wurde photographisch ausgenommen
und sind solche Bilder beimBezirksvorsteherKasson,
Schönbrunnerstraße 272, und beim StR. Büsch,
Schönbrunnerstraße 188, erhältlich.
(Erzherzog Joseph.) Wie uns telegraphisch
aus Budapest gemeldet wird, erhält die „Bndapester
Eorreipondenz" über den Unfall des Erzherzogs
Joseph folgende authentische Darstellung: Der
Erzherzog hatte in dem nächst Alcsut gelegenen
Csaplaner Walde soupirt, von wo um 8 Uhr Abends
aufgebrochcn wurde. Der Erzherzog befand sich in
Begleitung seines Schwiegersohnes, des Herzogs von
Orleans, ru,d mehrerer Herren, als er auf einer
abschüssigen Wiese in der Dunkelheit m eine
Grube trat, wobei er ausglitt und einen Knöchel­
bruch am linken Bein erlitt. Der Herzoa von
Orleans lief sogleich um einen Wagen
und Verbandzeug, während Baron Fontalombe
den Fuß des Erzherzogs hielt. Der Herzog
kehrte nach einer kurzen Weile mit Verbandzeug
zurück und legte dem Erzherzog einen kunstgerechten
Verband an, worauf der Erzherzog mittels Wagens
in's Schloß befördert wurde, wo ihm der Herzog
von Orleans kalte Umschläge applicirte und sodann
unter Assistenz des mittlerweile angelangten Doctor
Hartmann den Fuß einrichtcte. So war es
eigentlich dem Sachverstandnitz und der Kaltblütig­
keit des Herzogs von O r l e a n s zu danken, daß
die Bruchstelle kaum anjchwoll und daß die rasche
Wiederherstellung Sr. Hoheit zu erwarten ist.
i Ucbrigens Uetz sich der Erzherzog gestern Nach­
mittags bereits in einem Rollwagen im Park
herumfahren.
(Zur Neuorganisation der k. k. Land­
wehr.) Mit 1. October tritt die genehmigte Neu­
ausstellung der k. k. Landwehr-Infanterie-Regi­
menter Wien Nr. 24 und K r e m s r e r Nr. 25 in's
Leben.
(Jnspicirung der Wiener Truppen.) Aus
Jndenau, 3, d. M., wird telegraphirt: Heute
inspicirte Herr Erzherzog F r an z F e r v i na n d
die beiden W i e n e r D i v i s i o n e n Nr. 13 und
Nr. 25, wobei er eine Rencontreüb ung der
beiden Divisionen gegen einander zwischen Grabensee
und SicghartSkirchcn vornehmen ließ. Die ganze Zeit
herrschte strömender Regen. Sowohl der
Erzherzog, als auch die Truppen blieben ohne
Man t e l. Vor l Uhr Nachmittags traf der Erzherzog
in Sieghartskirchen ein, wo derselbe beim Pfarrer
Wohnung nahm. Morgen findet eine Hebung zweier
Brigaden mit Knegsständen gegen einander statt,
worauf die Truppen in die Garnisonen einrücken
werden.^
(Seelenmesse sür König Humbert.) Mitt­
woch, den 12, d. M. findet in der Minoritenkirche
eine feierliche Seelenmesse für König Humbert statt.
(Vermälung.) Am 16. September, um 2 Uhr
Nachmittags findet in Baden, Wcilburgstraße Nr. 83,
die Vermälung des Fräuleins Margarethe v. Hahn
Tochter des Herrn Hofrathcs Ritter v. Hahn, anit
dem Herrn Äleck. Dr. Sigismund Altmann statt,
(Ein Erzherzog in Lebensgefahr.) Aus
H i r s chwa u g bei R e i ch ena u wird uns gemeldet:
Erzherzog Karl Franz Joseph, der älteste, 13jährige
Sohn des Erzherzogs Otto, befand^ sich am
Freitag in der verflossenen Woche in großer Gefahr.
Der Erzherzog fuhr in Begleitung des Dienst-
kämmerers Grasen Salm-Reifferscheidt und
eines Dieners von hier, von der Villa Wart ho I z
in Reichenau kommend, nach dem Höllenthal.
Zwischen Weichthal und dem großen Höllenthal,
an einer sehr gesährlichen Stelle, wo der Abgrund
in die Schwarza etwa 50 Meter tief ist, scheuten die
Pferde plötzlich vor einem dort stehenden Automobil.
Trotzdem der Kutscher der Hosequipage sich alle
Mühe gab, die Pferde zu beruhigen, schlug eines
derselben mit den Hinterfüßen aus, wobei cs mit
dem Hinterkörper über das Geländer der Straße zu
hängen kam. Zum Glücke konnte dasselbe, bevor es
mit dem Hinterkörper das Uebcrgcwicht gegen
den Abgrund zu erlangte, in welchem Falle
cs das zweite Pferd und die Eguipage
mit in die Tiefe gerissen hätte, auS seiner gesährlichen
Lage befreit werden. Nach längerer Zeit beruhigten
sich die Pferde und konnte die Fahrt ohne weiteren
Unfall fortgesetzt werden. Ter jugendliche Erzherzog
hatte während der ganzen Scene kein sichtbares
Zeichen innerer Aufregung verrathcn. Da den Auto-
mobilfahrer kein Verschulden traf, wurde gegen ihn
auch keine Anzeige erstattet. Der Bczirkshauptmann
Friedrich Ritter v. H c n t l, welcher durch das erz­
herzogliche Obersthosmeisteramt von dem Vorfälle
privatim verständigt wurde, begab sich in Begleitung
eines Gendarmerie-Wachtmeisters zur Uufallsstelle.
In Folge dieses Unfalles werden jetzt an den ge­
fährlichsten Stellen dieser in die Felsen eingehauenen
stieg in die Höhe. Sie entzündete das fünfte Stock­
werk eines nahegelegenen Hauses. Der brennende
Ballon fiel herab. Lüftschiffer Mouton blieb in der
Gondel, Welche noch immer am Telegraphendraht
hing, während sein Genosse C ä h u sich am Drahte
selbst fesldiett-. Soldaten und Feuerwehrleute wurden
ausgeboten, um die verunglückten Lustschiffer aus
ihrer verzweifelten Lage zu befreien. Eahu stieg
langsam an.einer Leiter herunter: er war einer
Ohnmacht nahe, da ihn die Flammen bereits um­
zingelt hatten und ihm die Erstickung durch den
Rauch drohte. Der Aeronaut M o u t o n war ganz
wohl. Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand
des Hauses gelöscht, dessen fünfter Stock aber voll­
ständig ausgebrannt ist.
Aer örennende Wallon in der pariser Weltausstellung.
Wir haben bereits telegraphisch den Brand
eines Luftballons gemeldet, der sich in der Pariser
Weltausstellung ereignet hat. Unser heutiges Bild
zeigt nach einer Momentaufnahme die Scene, wie
der Ballon durch die aus den Telegrapbendrähten
stiebenden Funken Feuer gefangen hatte. Der Stoff
des Ballons gcrieth am unteren Ende in Brand.
Als das Publicum die Flamme sah, brach eine Panik
in der Menge aus. Man schrie, drängte und stieß.
Frauen, Kinder und Greise wurden zusammcngedrückt
und niedcrgetreten. Alles wollte die Hausthore der
nahen Häuser gewinnen. Während dieser Zeit hatte
der Aeronaut die Geistesgegenwart, das Ventil zu
öffnen und das Gas ausströmen zu lassen. Aber die
Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonenschuß
hallte es durch die Lüfte und eine riesige Flamme


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 6 ]
Lelw 6 Men, DIsnstsL
lllristrü-tss V^isnsr Lvirads-itt
wildromantischen Straße, welche stellenweise 300 bis
400 Meter doch über der Sohle der Schwarza dahin-
führt, 30 Warnnngstaseln aufgestellt werden. Auch
wurde ein Gendarinerieposien hier aufgestellt.
(Silberne Hochzeiter.) Heute feiert der
hauptsächlich in der Leopoldstadt und Brigittenau
bestbekannte Schnhmachermeister Franz Gradl
mit seiner Gattin Therese die silberne Hochzeit.—
Der seit 23 Jahren bei der Firnia Karl Poch t l e r
bedienstete Werkmeister Julius Harles feiert am
5. d. M. mit feiner Gattin Rosalia, welche seit
mehr als 30 Jahren bei der bekannten Firnia Johann
Maria Farina bedienstet ist, das Fest der silbernen
Hochzeit.— Am 7, d. M. begeht der AmtSdiener der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Mathias Hof­
bauer mit feiner Gattin Theresia das Fest der
silbernen Hochzeit. Der glücklichen Ehe entsprossen
fünf Söhne. Der Jubilar feierte auch kürzlich erst
sein LSjähriges Dienstjubiläum.
(Der von den Engländern erschossene
Buren-Lieutenant Cord»«.) Wie bekannt, hat
der britische Obercommandctnt in Südafrika Lord
Roberts das TodesUrtheil des Kriegsgerichtes gegen
den Buren-Lieutenant Hans
Cordua wegen dessen Theil-
nahme an der Verschwörung
gegen die britischen Befehls­
haber bestätigt und die Hin­
richtung hat am 24. August
in Pretoria stattgefunden.
Cordua, ein geborener Ham­
burger, war am 23. August
davon unterrichtet worden,
daß sein Todesurtheil be­
stätigt sei und er nur noch
wenige Stunden zu leben
haben werde. Um 7 Uhr fol­
genden Morgens marjchirte
er tapfer zu der Hinrichtungs-
Hans Cokdua. stätte hinter dem Gefängniß
mildem Geistlichen an seiner
Seite. Cordua zeigte keine Furcht und wurde auf
sein eigenes Ersuchen nicht gebunden. Ohne Hilfe
fetzte er sich auf den mit der Vorderseite gegen die
Gartenmauer gerichteten Stuhl, faltete die Arme
und sagte dem Hauptmann Barchand kühl, er sei
bereit. Die Wärter entfernten sich von ihm und des
Hauptmanns scharfer Befehl „Feuer!" ertönte. So­
fort, als die zehn Kugeln in den Leib des Ge­
fangenen eindrangen, streckte er die Arme hoch und
fiel dann todt nieder. Cordua wurde sofort in einem
Grabe beerdigt, dicht bei dem Stuhle, auf dem er
gesessen Hatle.
(Glcichenfest beim Baue eines neue«
Kinderspitales.) Der Bau des neuen Kaiser Franz
Joseph-Regierungsjubiläums-Kinderspitales der Ge­
meinde Wien schreitet rüstig vorwärts. Es wird be­
kanntlich ans den dem Wiener Krankenhaussonds
gehörenden Gründen nächst dem Wilhelinincnspitale
in Ottakring von dem Baurathe Franz Berger
und dem Architekten Ingenieur Max Setz erbaut.
Obwohl der Ban erst im heurigen Frühjahre be­
gonnen wurde, sind von den 33 zu erbauenden Ob­
jecten schon die Mehrzahl zur Parterrcgleiche ge­
diehen, einige, wie das Pförtncrhaus und das Bc-
amtenwohnhaus, schon fast vollständig fertiggestellt.
Hieran schließen sich 19 Krankenpavillons der Jn-
fections-Abtheilnng und 2 Pavillons für Nicht-
infectiöse, ein Ausnahmsgebäude sür d>e Jnfections-
Ablheilung und das mcdico-mechanische Institut.!
Diese Objecte sind in drei getrennten Gruppen derart
angeordnet, daß die Jnfections-Abtheilnng ein!
separates Ganzes bildet; die Kellermann'sche Stiftung!
nnt dem Wilhelminen-Spital bildet die zweite Gruppe,
die Wirthschaftsgebäude die dritte Gruppe. Die ganze
Anlage ist sür 378 Betten berechnet, wofür über
80.000 Quadratmeter Grundfläche zugewicscn ist, jo
daß per Bett eine Fläche von 200 Quadratmetern
zur Verfügung steht, ein Ausmaß, daß die mit Fläche
bestdotirten Anstalten anderer Länder weitaus über­
trifft. Es ist geplant, am 4. Octobcr, dem Namens-
feste des Kaisers, ein großes Gleichenfest abznhalten,!
an welchem Statthalter Graf Kiel m a n s c g g als
Verwalter des ztzrankcnhausfonds und Bürgermeister>
Dr. Lueger mit dem Gemeinderathe namens der,
Stadt Wien als Stifterin thcilnehmen werden.
(Richard Millanich.) Die Meldung von,
dem tragischen Tod des jungen Ofsiciers Richard!
Millanich, welcher bei einem Rennen den Todes-
siurz that, wird in weitesten Kreisen Thcilnahmc
erweckt haben. Millanich war ein liebenswürdiger
Mensch und insbesondere in Sportkreisen bekannt
und geschätzt. Als die athletischen Sports bei unS
popnlär wurden, war er ihr eifrigster Jünger. In
allen Eisläufen, in allen Radrennen, den ersten »i
Oesterreich, siegte immer und immer wieder Millanich,
der ein schwächlicher Knabe gewesen und durch ratio­
nellen Training eine eiserne Muscnlatur erworben
hatte. Er starb als Opfer seines Lieblingssports. Die
Leiche des Obcrlieutenants Millanich wird am
5. d. M., um s/I Uhr Nachmittags in der Dom-
und Metropolitankirche zu St. Stephan eingesegnct
und von der lüntropi'm« llos pomzias tstnsbres in der
Familiengruft auf dem Centcalfriedhofe beerdigt.
Herrenhausmitglied Millanich verliert in dem so
tragisch aus dem Leben Geschiedenen sein
einziges Kind.
(Fünfundzwarizrgjähriges Dienstjubi-
läum.) Der Vorstand der kaiserlich deutschen Bot-
schastskanzlei in Wien, Hofrath Adolph P i e s z c z e",
feierte dieser Tage sein sünfnndzwanzigjährigeS
Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse erhielt Herr
Hofrath- P i e s z cz e k von seiner Vorgesetzten Be­
hörde in Berlin ein Ancrkennungs- und Glückwunsch­
telegramm. Der deutsche Botschafter Philipp Fürst
zu E ul enbürg hat gleichfalls den Jubilar in sehr
warmer Weise telegraphisch beglückwünscht. Auch von
den Herren der deutschen Botschaft in Wien, von
den Beamten und zahlreichen Berliner und Wiener
Freunden sind dem Jubilar Gratulationen zu-
gekommen. Der König von Württemberg
hat dem Hosrath Pieszczek das Ritterkreuz der
württembergischcn Krone mit dem Löwen verliehen.
(Oefterreichische Pferdezüchter i» Paris.)
Gestern Vormittags haben 50 Mitglieder der
VI. Sectio» der k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft die
Reise nach Paris angctreten, um die großen inter­
nationalen Pferdeausstellungen zn besichtigen. In
Paris wird der Präsident Geheimrath Graf Dominik
Hardegg, welcher vorausgereist ist, die fachmännische
Führung übernehmen. Unter den Thcllnehmern an
dieser Excursion, bei welcher der Secretär der
V4. Section kaiserlicher Rath Metz l als Reise­
marschall fungirt, befinden sich u. A.: Hofrath Baron
Schlosser vom k. k. Ackerbauministerium, der
Commandant des k. k. Staats-Hengstendepots in
Stadl Major Graf H u y u, Obexdirector
Ebert, Consnlent im k. k. Ackerbauministerinm,
Graf Adolph G h u l a y, Handelskammerrath kaiser­
licher Rath Wilhelm Pollak, die Directions-
Mitglieder des Direktoriums des Wiener Trabrenn-
vereines Adolph Altmann und Hermann H o l z-
wa r t h, k. u. k. Hvfgestütsmeister Joseph H r u s a
aus Lippiza, Thierzuchtinspector Giert h aus Salz­
burg, der Präsident des Clubs der Trabrennstall­
besitzer und Traberzüchter Rudolph R. v. Lippitt,
k. k. Moorculturinspeetor K o P e u tz, die Freiherren
Guido und Peter v. Pirquet, der Viceprüsident
der k. k. Gesellschaft zur Hebung der Pferdezucht in
Steiermark Alfred Ritter v. Roßm a N i t, Baron
Gottlieb v. Schilling, kaiserlicher Rath Werko-
wi t s ch, Secretär des Landesculturrathes in Ober-
österreich, und k. k. LandesthierarztKarlWittmann.
(Ein Ltinderkirchwcihfest in Mariahilf.)
Die Schülerinnen Caroline Jar a h, Johanna
P e da, Rosalia Christ und Bertha Lindler
arrangirten vorgestern mit Bewilligung der Haus­
besitzer Herrn Karl und Joseph Söldner im
Garten des Hauses Liniengasse Nr. 35 in Mariahilf
ein hübsches Kinderfest. Die Zweige der Bäume
wurden mit Fähnchen decorirt und mit farbigen
Lampions geschmückt. Die Kleinen producirten sich
als Sängerinnen und hielten humoristische Borträge.
Selbstverständlich gab es reichen Beifall, und das
große und kleine Publicum, das dem Feste bei­
wohnte, unterhielt sich in gemüthlicher Weise. Ten
Schluß des Abends bildete ein effectvolleS Feuer­
werk. Die Arrangeurinnen hatten den Erfolg erzielt,
daß ihre kleinen Freundinnen und Freunde sich an
dem Abend nicht, wie sonst, schreiend und lärmend
auf der Gasse Herumtrieben, sondern sich dei dem
Gartenfeste fröhlich amusirteu.
(Bezirksinspector Pischl.) Vor einigen
Tagen wurde, wie wir berichteten, der Bezirks­
inspector der Wiener Sicherhcitswache Herr Anton
Pischl anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand mit dem Titel und Charakter
eines Oberinspectors ausgezeichnet. Pischl war bis
vor kurzer Zeit dem Commissariate Währing zu-
gcthcilt, wo er eine sehr pflichttreue und erfolgreiche
Thätigkcit entwickelte. Er ist einer der
ältesten Angestellten des Sicherheitswachcorps
und trat nach Vollendung seiner Militär-
dienstzcit, in dcrcn Verlaufe er auch an dem Feld­
züge vom Jahre 1859 theilnahm, zur Gendarmerie
ein und sodann fest dem 1. Mai 1800 in den Polizei­
dienst. Zum Bezirksinspector wurde Pischl im
Jahre 1892 ernannt. Er wurde während seiner
Dienstzeit vielfach ausgezeichnet und erfreute sich
sowohl bei Vorgesetzten, wie bei den College« und
Untergebenen allgemeiner Wertbichätznng. Das vor­
stehende Bild deS Herrn Anton Pischl ist nach einer
Photographie ans der photographischen Kunstanstalt
4. Lsptoinbor 1900 Ar. 243
von Eugen Fleischhacker, VI., Dreihufeisengasie Nr.il
hcrgestellt.
(Ein ««vorsichtiger Tourist.) Aus
Pertisau, 3. September, wird uns telegraphirt:
Gestern verbreitete sich hier die Nachricht, daß ein in
der Sommerfrische hier weilender Berliner vom
Seekar abgestürzt sei, und es wurde tzilfsmannschaft
aufgeboten. Der betreffende Tourist hatte ohne
Führer, ohne die erforderliche Terrainkenntniß, ja
selbst ohne die nöthige Ausrüstung die Tour unter­
nommen. Glücklicherweise haben sich die Befürch-
tungen als unbegründet erwiesen und ist der Ver­
mißte, abgesehen von leichten Hautabschürfungen^
wohlbehalten in sein elterliches Domicil zurück-
gekehrt. Er hatte sich verirrt und die ganze Nacht
auf einem Felsvorsprunge zugebracht, von wo ihm!
in den Morgenstunden, allerdings unter namhaften!
Schwierigkeiten, der Abstieg gelang.
(Vom Blitze getödtet.) Wir bringen!
heute die Bilder der Frau des Feuerwehr-!
Hauptmannes und Bäckermeisters Johann Haß-!
für t h er in Pfaffstätten und ihres jüngsten!
Sohnes. Die Frau wurde, wie gemeldet, vom Blitze!
getroffen und getödtet, während der Knabe unversehrt
blieb, obwohl der Blitzstrahl dicht über ihm an der!
Wand dahinfuhr. Frau Haßfurther hatte gegen!
'/,9 Uhr Abends ihr Kind in dem neben dem Ge-!
schästslocal der Bäckerei gelegenen Wohnzimmer zu!
Bette gebracht und begab sich, nachdem das kleine
Kind sein Nachtgebet gesprochen hatte, in das Ge-,
schästslocal, wo sie mit dem Dienstmädchen Fiala!
das Gebäck zählte. Einen Augenblick später schlug,
der Blitz während eines heftigen Gewitters bei Tribus-!
Winkel in die Leitung des Bezirksfeuerwehr-Telephons!
ein und lief nahezu einen Kilometer weit an den!
Leitungsdräthen, die theilweise zerstört wurden, weiter.!
Das Dienstmädchen, daß neben Frau Haßfurther'
stand, sah plötzlich, wie eine Feuerkugel das Zimmer
durchschwirrte, und im selben Momente schon stürzte
ihre Dienstgeberin todt nieder. Das Mädchen riß die
in die Wohnung führende Thür auf und rief um
Hilfe. Als die Hausleute mit Lichtern hereinkamen,
saß der Knabe unverletzt im Bette. Der Blitzstrahl
war über ihn hinweggcfahren. An dem Leichenbegäng-
niß der auf so entsetzliche Weise Verunglückten,
nahmen die Bewohner der ganzen Umgebung theil.'
Die über den Unglückssall eingeleitete Untersuchung
ist noch nicht abgeschlossen.
(Zum Brande im Bise»ins-Hause.) Der
Brand im Bisenins-Hause in der Singerstraße
Nr. 11, über den wir in unserem gestrigen Blatte
ausführlich berichtet haben, war in Folge der ört­
lichen Verhältnisse einer der gefährlichsten, welche sich,
in den letzten Jahren in Wien ereigneten. Vor Allem
war es dem ungemein raschen und entschlossenen'
Eingreifen der städtischen Feuerwehr zu danken, daß!
dem großen Schadenfeuer nicht Menschenleben zum,
Opfer fielen. Gleichzeitig mit dem im 4. Stockwerke!
des Hauses wohnenden Fräulein Francisca Neu­
mann h. t auch die Hausbesorgerin Frau Anna
llt e u t wich den Brand wahrgenommen. „Es war gegen
'/,3 Uhr Morgens," erzählte sie einem unserer!
Berichterstatter, als es wiederholt vom Haus-!
thore her läutete. Ich erhob mich von meinem.
Lager, um aufsperren zu gehen, und als ich ans!
meiner Wohnung in den Hosraum komme, sehe ich
große rothe Flammen aufsteigen. Ich war im erstem
Augenblicke wie vom Schrecken gelähmt, bald aber,
gewann ich meine Fassung wieder. Aus Leibeskräften!
schreie ich nun: „Feuer! Feuer! Kommt helfen!" Einige
Momente später öffnen sich die Fenster in den Woh-!
nungen und entsetzt stürzten einige Leute durch das!
schon von Rauch erfüllte enge Stiegenhaus in den
Hof hinab. Mittlerweile alarmirte ich auch die
Passanten der Singerstraße, die in das Haus kamen/
um retten zu helfen. Die Bewohner darin waren
bereits durch den Lärm und den Rauch völlig er-!
wacht und kamen zum Bewußtsein der ganzen furcht-!
baren Situation. Ich wollte die steile Treppe hinauf, wo
ein altes krankes Mütterchen wohnt, aber ich kannl
nicht weiter; im ersten Stockwerke war der Qualm!
schon so dicht, daß ich nicht mehr zu athmen ver­
mochte. Ein Paar bange Secunden, dann erschallen
durch die Nacht die erlösenden Hornsignale der!
Feuerwehr. Ich befand mich schon in furchtbarer Ver­
zweiflung, da ich fürchtete, die alte Frau oben sei!
schon verbrannt. In wenigen Augenblicken konnte ich
schon freudig aufathmen, als ich sah, wie man die
Acrmste, die hcrzleidend ist, wohlbehalten aus dem
i brennenden Hause brachte. »Alle Personen des Hauses


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 7 ]
1» r. 243 W16N,
iiienMx
sind gerettet!" jagte man mir bald. Ich weinte
vs'r Freude, als ich die Botschaft hörte... Es
war eine Schreckcnsnacht, wie ich in meinem Leben
noch keine gesehen habe und keine mehr sehen will!
Ich zittere jetzt noch an allen Gliedern, wenn ich an
die gestrige Nacht denke." Tie arme Frau brach,
nachdem sie die Erzählung von dem grauenhaften
Mitcrlebtcn beendet hatte, in heiße Thronen aus.
(Revolvcrschüsfe gegen einen Schnellzug.)
Auf den Schnellzug, der vorgestern Abends aus
St. Pölten kam, wurden, wie von uns bereits
gemeldet, in der Nähe der Station Hüt t c l dorf-
Hacking zwei Revolverschiissc abgefenert. Der
Zugsführer erstattete beim Einfahren in die genannte
Station dem diensthabenden Beamten die Anzeige,
daß um V«1v Uhr, beim Passircn des Brauhauses in
der Kaißlergasse, die zwei Schüsse von einem un­
bekannten Thätcr abgegeben worden sind und daß
glücklicherweise Niemand verletzt wurde. Sofort
wurde die Polizei verständigt und sämmtlichs
Waggons, die mit Passagieren dicht besetzt waren,
einer eingehenden Untersuchung unterzogen. Es
wurde constatirt, daß die Schüsse ihr Ziel
verfehlt hatten, worauf der Zug die Fahrt
nach dem Westbahnhof in Wien fortsctzte. Wach-
commandant Jnspector Feichtinger begab
sich mit seiner Mannschaft zu jener Stelle,
wo die Schüße gefallen waren. Der im Brauhanse
bedienstete Maschinist Alexander Kr e m e l thcilte
dem Jnspector mit, daß er eben vor dem Thore
des Maschinenhauscs stand, als der Schnellzug
vorbeisuhr. Da vernahm er in rascher Aufeinander­
folge zwei Schüße und sprang über die das Brau­
haus abschließende, zwei Meter hohe Planke, um
nach dem Schützen zu forschen. Am Fuße des Bahn­
dammes habe er eine aus sieben Personen—
Damen und Herren— bestehende Gesellschaft ge­
troffen, die sich in raschem Tempo gegen den Bahn­
hof entfernte. In der Meinung, cS habe sich Jemand
erschaffen, eilte Kremel zum Durchlaß und sah am
Ende desselben auf der über die Wien führenden Brücke
einen ungefähr 30 Jahre alten Mann in Begleitung
einer Dame und außerdem, wahrscheinlich zu ihnen
gehörig, noch fünf Herren. Alle haben in verdächtiger
Weise auf den Bahndamm zurückgeblickt. Kremel
habe den Herrn zur Rede gestellt, doch der Herr
habe erklärt, daß er sich mit dem Abbrennen von
Raketen einen Spaß machen wollte, cs sei ihm aber
mißlungen. Kremel möge kein Wesen daraus machen,
übrigens sei er der Dr. Lang aus Margarethen,
wenn man ihn nach dem Namen fragen sollte.
Krem e l fand diese Antwort glaubwürdig und ließ
das Paar weitergchen. Nach Ansicht der Polizei
scheint ein Attentat auf den Schnellzug nicht
vorzuliegen. Der Mann wird als groß und stark be­
zeichnet, er ist ungefähr 30 bis 35 Jahre alt, hat
einen Schnurrbart und trug leichten Anzug. Die
Frau ist ebenfalls groß und war licht bekleidet.
Beide trugen sogenannte Girardi-Hüte.
(Eine beanständete hypnotische Seance.)
An die Wiener Aerztekammer gelangte vor Kurzem
seitens des Polizei-Commissariates Alsergrund eine
Anzeige, wonach ein Wiener Arzt seine vor dem
Ehrenrathe der bezeichncten Kammer abgegebene
Erklärung, in Hinkunft vor Nichtärztcn keine hypno­
tischen Söancen mehr zu veranstalten, nicht cin-
gehalten hat. Die Kammer wird in ihrem Wirkungs­
kreise gegen den Arzt Vorgehen.
(Verhaftung cineS rnuthrnahlichcn An­
archisten.) Aus Wiener-Neustadt wird uns
gemeldet: Das hiesige Kreisgericht beherbergt zur
Zeit einen interessanten Häftling, der unter dem
Verdachte, einer anarchistischen Bande in Amerika
anzugchörcn, vor einigen Tagen von dem Bezirks-
commandanten Gendarmerie-Wachtmeister Alois
Großkopf in Neunkirchen und dem Titnlar-
wachtmeister Richard W eng e r des Postens P i t t cn
verhaftet wurde. Die beiden Gendarmen brachten in
Erfahrung, daß ein bei dem Bauunternehmer Karl
Carmeli in Wiener-Neustadt als Arbeiter
beschäftigter Italiener namens Mansucto S longo
aus Tr e vis o vor kurzer Zeit aus Amerika in
Oesterreich anlangte und in einem Steinbruche
bei Leid in g nächst Pitt en arbeitete. Derselbe
spreche französisch, englisch und deutsch, welche
Sprachen er wie seine Muttersprache beherrsche, und
trage ein scheues Wesen zur Schau. Der­
selbe wurde zur Ausweisleistung verhalten, wobei
die Wahrnehmung gemacht wurde, daß sein Reise­
paß gefälscht war und die in demselben
enthaltene Perjonsbeschrcibung auf S long v nicht
paßte. Einige Tage nach seiner Verhaftung langten
aus Amerika zwei Briefe an ihn an, aus deren In­
halt geschlossen werden konnte, daß er ein Mitglied
der dortigen Anarchisten ist und mit einer
besonderen Mission nach Europa ge­
sendet wurde. Einzelne Sätze der Briefe lauten
wie folgt: „Die That ist vollbracht und gelungen,
kehre zurück, schreibe, Geld wird telegraphisch an­
gewiesen. Bevor Du die Grenze Italiens über­
schreitest, lasse Dich rasiren." Außerdem ist der
Inhalt der Briese scheinbar in Chiffrenschrijt verfaßt
und nur für den Eingeweihten verständlich.
(Lebensmüde.) Der 25jährige Schlosscrgehilse
Anton Skarek, Simmering, Spinngasse Nr. 9,
stürzte sich Nachmittags von der Kauallünde in
Kaiser-Ebersdors m den Donaustrom. Er schwamm
wieder an's User und wurde von Freunden auS
iMi8trüffes Wiener LxrrllvM
diesmal schwamm er eine Strecke weit. Plötzlich
gericth er mit dem Kopfe an eine angepflockte
Plätte und verschwand in den Wellen. Skarek hatte
seit dem Morgen mit mehreren Freunden in einem
Gasthaus in Kaiser-Ebcrsdorf gezecht. Mit einem
der Freunde war er dann in Streit geratheu und
hat deshalb den Selbstmord verübt.— Die vierzig­
jährige Hilfsarbeiterin Marie Fleck!, Meidling,
Schünbrnnnerstraße Nr. 169, trank eine PboSPhor-
löiung und wurde mit schweren inneren Verletzungen
in's Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Noth ist
das Motiv der That.
(Tie älteste Vöslauer!».) Frau Theresia
L a m b r e ch t, deren Portrait wir hier reproduciren,
ist den Curgästcn von Böslau eine siebe, alte
Bekannte. Sie ist die älteste Frau von Vöslau und
4.
st
die Neunzigjährige wohnt seit ihrem zweiten Lebens­
jahre in Gainsarn bei Böslau. Sie wurde am
22. August 1810 als Tochter des Schullehrers
Mathias Schneider in Gainfarn geboren. Im
Jahre 1835 heiratete sie den Biudermeister Joseph
Lambrecht in Vöslau, der auch sechs Jahre OrtS-
vorsteher der Gemeinde gewesen ist. Seit dem
Jahre 1867 ist sie Witwe und lebt bei ihrer Tochter
Fran R einer. Sie ist glückliche Großmutter von
neunzehn Enkeln und hat auch schon acht
Urenkel. Ihr Sohn Herr Franz L a in b r c ch t
ist Kellermeister im Stifte Klosterneuburg. Die
neunzigjährige Greisin geht noch einkaufen, hört
und sicht gut, liest das „Extrablatt" täglich seit
dessen Beistände und ist stets bei gutem Humor und
gutem Appetit. Sie war eins in der ganzen Um­
gegend vielgesnchte Chorsängerin bei Hochämtern
und hat sich bis zum heutigen Tage die Vorliebe
für Gesang bewahrt. Sie singt heute noch Landler
und andere „Tanz" mit jugendlichem Temperament.
Sehr gerne erzählt Fran Lambrecht von der Be­
gründung der berühmten Weingroßhandlung
Schlumberger. Der verstorbene Herr S ch l u m-
beiger hatte sich seinerzeit in dem Hauic der
Frau Lambrecht mit einem kleinen Wcinhandcl
etab irt und aus diesem kleinen Geschäfte entwickelte
sich die Wcltfirma Schlumbergpr-Goldcck.
(Verunglückte Soldaten.) Sonntag um
9 Ubr Früh stürzte auf der Tullncrstraße oberhalb
der Rohrerhütte ein Lagergeräthwagcn der fünften
Escadron des Husareurcgimeuts Nr. 15 tu den neben
der Straße befindlichen, ungefähr fünf Meter tiefe»
Abgrund. Von den drei im Wagen befindlichen Sol­
daten wurden zwei verletzt. Der eine hatte einen
Rippenbrnch, der zweite einen Armbruch erlitten.
Zufällig kam ein Privatfuhrwcrk hes Weges. Die
verletzten Husaren konnten cs bestehen und wurden
darin in das Garnisonsspital Nr. 1 gebracht. Der
dritte Soldat ist unversehrt geblieben. Das Polizci-
Commissariat Hernals verständigte von dem Unfall
die Jnipcction der Jofephstädtcr Nciterkascrne tele­
graphisch. Die Kafcrninspcction verfügte, daß der ab-
gcstürzte Wagen nach Mitternacht fortgeschafft wurde.
Der Unfall dürfte sich dadurch ereignet haben, daß
der des Weges unkundige Lenker des Wagens die
Krümmung der in Serpentinen führenden Straße
nicht wahrgenommen hat und über einen Randstein
hinausgesahrcn ist.
(Tödtlich verwundet.) Sonntag Nachts
gegen 1 Uhr entstand m Nakladab's Schelletauer
Bicrhalle, X., Eotnmbusgasse Nr. 59, ein Exceß,
weil der Wirth das Locat, sperren wollte und die
Gäste zum Verlaßen desselben anfsorderte. Die
Gäste sträubten sich aber dagegen und wollten das
Local unter keiner Bedingung freiwillig räumen.
Das Dienstpersonal sah sich genöthigt, die Gäste
hinauszndrängen, da sie sich stets von Neuem Ein­
tritt in die Bierhalle erzwangen. Bei einem der letzten
derartigen Versuche hatte der 25fährige Schank-
bursche Joseph Swoboda einen der
ärgsten Excedcnten zur Thüre und ans die
Straße gedrängt. Der Mann zog plötzlich fein
Taschenmesser und versetzte dem Swoboda mehrere
Stiche in die linke Brustfelle, deren einer eine Arterie
traf. Lebensgefährlich verletzt brach der Schankburichc
zusammen. Äcrztc der Freiwilligen Rcttungsgefellfchast
verbanden Swoboda und brachten ihn in'S Wiedener
Krankenhaus. Der Thätcr wurde noch im Lause der
Nacht in der Person des Wjährigcn Tifchlergchilfcn
Franz S k u c c k, Favoriten, Seiieseldcrgasse Nr. 15
wohnhaft, ansgesorfcht und verhaftet.
. .....- (Rabiate Frauen.) Die Wjährige Hand-
ILaßcr gezogen. Nach wenigen Minuten stürzte! arbcitcrin Anna Simon, Meidling, Vivenotgasse
er nch ein zweites Mal m den Tonaustrom. Auch> Nr. 45 wohnhaft, und ihre Mutter Veronica Lrabek
wurden Sonntag Abends um 6 Uhr in Joseph
Richter's Gasthaus, Vivenotgasse Nr. 5l, mit der
Familie des Tiichlcrs Johann Marwal in einen
Wortstreit verwickelt. Sie ergriffen, was ihnen eben
in die Hände kam, Biergläfer, Biertaßen und Zünd­
steine, und crössneten ein Bombardement auf Marwal
und seine Gattin Helene, die ihren einjährigen Sohn
Hugo Marwal ans dem Anne trug. Das Kind wurde
vwn einem Glase an der Stirne getroffen und leicht
letzt. Anna Simon wurde verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Ihre Mutter ist auf freiem Fuß
belaßen worden.
(Ein obdachloser Kapellmeister.) Ein
junger Kapellmeister, Herr Oscar F., der eine kleine
Musikergescllschaft cngagirt und mit derselben viele
Provinzstädtc bereist Hai, ist vor Kurzem von Eger
ans nach Wien gekommen, um hier eine stelle als
Musiker zu suchen. Der Mann konnte bis jetzt nicht
die gewünschte Beschäftigung finden, hat feine kleinen
Ersparnisse verausgabt und üeht mit seiner Frau,
die ihrer baldigen Niederkunft entgegcnsieht,
obdachlos da. Kapellmeister F. und seine Gattin sind
der größten Nothlage vrcisgegeben.
(Etablissement Ronacher.) Einige neue
Nummern, die dem rcicben Programme eingefügt
wurden, verdienen eine Besprechung. Da ist vor
Allem eine blonde, üppige Soubrette aus Australien,
Miß Syria L a mont c, welche Auge und Ohr an-
, genehm gefangen nimmt. Sie ist eine ausgezeichnete
! und temperamentvolle Sängerin, welche zum ersten
Male dcbntirte und sogleich die volle Gunst des
Pnblicnms errang. Das französische Gciangsquartett
„L e s D a nie s Pr o v e n c a l e s" entspricht eben­
falls künstlerischen Anforderungen und könnte sich
auch ans Opernbühnen hören laßen. Lucy Florent,
cm Pariser Disease, kann man sich gefallen laßen,
doch Niemand wird die Excentriqne Mizzi Papiilon
oni Davonflicgcn verhindern. Der Hercules Georg
Ra s io mit seinen wie Puppen anstehenden, aber
lebenden Soldaten vollbringt athletische Wunder-
thaten. Joseph Modl bringt neue Couplets und
Anekdoten, die Lachstnrme erregen, lieber Bill­
ward, den famosen Jongleurkomiker, und die
anderen Atlractionen wurde bereits früher berichte::
(Wiener Colosseum.) Mit einem viel­
versprechenden Programm wurde dieses hochelegant«
Wiener Vcrgnügungslocal am Samstag eröffnet.
Dircctor Blasel, der das Unternehme» in aus­
gezeichneter Welle leitet, ließ auch seinen Humor in
der Posse „Nur für Herren" glänzen, welcher zwei
lebende Bilder als schöne Schaustücke eingesügt sind.
Die gymnastische Glanznummer ist die Trapezproduc-
tion der Truppe ,/INa marvellmm Osims"
und viele Heiterkeit erregen die Knockabouts „Tue
ükaelcvnocko" mit ihrem putzigen Foxtcrrierhunde
Ter Gesangskomiker Richard Waldemar, der
mit lebhaftem Beifall empfangen wurde, sang in
seiner bekannten lustigen Manier einige nicht ebenso
lustige Lieder. An den Damen Frl. Ferroni
und Ella E a r m e u hat das Etablissement
zwei ebenso schöne als pikante Sängerinnen ge­
wonnen. Das Bicycic-Tcam Jaks v u mit seinen
sportlichen Kümpfen, die TünzcrgeseUjcha't Sal­
va g i, die Pantomimen O s r an i's und die Ge-
sangsdncttistcn Ä l ing c r und Liebl, die Tänzerin
Rom Fr i g u e t und die Blitzmodellenriii Lona
H c g y> vervollständigen i» angenehmer Weise das
Programm, welches beim Publicum die beifälligste
Ausnahme fand.
(„Venedig in Wien.") Heute ist großer
Präniien-Eoriandolicorso bei Pracht-Illumination
der Avenue: als Hauptprämie befindet sich in einem
Paket eine Anweiiuiig aus eine goldene Ubr. Aus
der Sommerbühne wird um Uhr die Operette
„Die Schöne von Ncwhork" ausgeführt. Um 11 Uhr
findet eine Varie't^vorstcllung statt, bei welcher auch
die Les Dartos ihre allgemeine Bewunderung er­
regenden 1>UN86 tylirdillan ausführen werden. Auf
dem Corsotheater prodnciren sich die Liliputaner-
Truppe „Die Eolibris", die bei ihrem ersten Auf­
treten am Sonntag einen großen Erfolg errangen.
(Der Gesangverein der Kamm- und
F-ächeriuacher Wienö) unternimmt Freitag, den
7, d. M. eine» Ausflug nach Güns (Ungarn) zum
Besuche des dortigen befreundeten Mannergesang­
vereines „Eoncordia".
Pmlcitrig der dcuttchMtrrclchlschkn
Jorilildrmokraiic.
Graz, 3. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Anläßlich des Parteitages fand Abends unter massen­
hastein Andraiige der Arbeiterschaft in der Jndustrie-
halle eine Volksversammlung statt, m welcher über
die Lage Oesterreichs und die Stellung der
d c u t s ch c n S o c i a l d e m o k r a t i e zum Inter­
nationalismus gesprochen wurde. Die Führer
der socialdemokrate», insbesondere der deutsche
Reichstags-Abgeordnete Bottiuar. wurden bei
ihrem Erscheinen mit lebbastem Beijalle empfangen.
Der erste Redner Dr. Victor Adler meinte,
die Socialdcmokratie sei heute in Oesterreich daS
einzige Element einer vernünftigen Ordnung im
Lande.
Der folgende Redner Engelbert Perner-
stor k e r warnt davor, daß in Oesterreich der Weg
der Neaction betreten werde. Als der Redner daraus
hinwieS, daß heute die Combination Alfred Liechten­
stein abermals ans der Bildsiäche erscheine, wurden
stürmische EntrüstungSrufe laut.
Reichstags-Abgeordneter Vol l m a r, mit stür­
mischem Applaus begrüßt, verwahrte die Sociat-
demokratie gegen den Vorwurf der Vaterlands­
losigkeit. Nationalität und Jnternationalität sind
nicht Dinge» die sich aiiSschließen, sondern die sich
gcgenieitig ergänzen— nur muß man den
Begriff der Nationalität und des Patriotismus
richtig verstehen. Bon der fratzenhaften Cari-
catur des Chauvinismus, welche
nur das eigene Volk groß erscheinen zu lasten


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 8 ]
4. Leptember 1900 243
andere Nationen verachtet und bekämpft, von den
Leuten, die da glauben Deutschsein heißt das
größte Maul haben, wollen wir Nichts
wissen. (Lebhafter Beifall.) In der Liebe zum eigenen
Bolksthum, zum Gemeinwesen, dem man angebört,
um uns keine Partei, keine Volksschichte übertreffen.
Unser Streben, das Volk zu befreien und das Ge­
meinwesen zu einem behaglichen zu gestalten, ist
gewiß patriotisch. Aber über die geographischen und
nationalen Gebilde hinaus gibt es noch etwas
Größeres: Das allgemeine menschliche Gefühl und
Denken."
Es sprachen noch der deutsche Reichstags-
Abgeordnete S e g i tz, der Delegiere der czechischen
Socialdemokratie Nemec aus Prag und Reichs-
raths-Abgeordneter Resel namens der Grazer
Arbeiterschaft, worauf in vorgerückter Nachtstunde
die Versammlung geschlossen wurde.
Telegramme
»eg »Illustriere» Wiener Srteadl«tt*,
Drr chinesische Krieg.
Ein Kampf im kaiserlichen Jagdpark.
London, 3. September. Das „Neutettsche
Bureau" berichtet aus Peking vom 20. August:
Eine englische Abtheilung, bestehend aus
drei Schwadronen Lancicrs mit zwei Geschützen, zwei
Maxim-Kanonen und dreihundert Mann, unternahm
heute Früh im kaiserlichen Jagdpark eine
Erk undigun g s strcifung und stieß auf den
Feind, der in den Ortschaften innerhalb des ParkeS
lag. Die Feinde— zum Theil chinesische Truppen, zum
Theil Boxer— waren mit Gewehren, Speercn und
Schwertern bewaffnet. Die Artillerie feuerte auf die
Chinesen, die sich zurückzogeu. Nachdem fünf Ort­
schaften verbrannt worden waren, ging die
britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde, deren
Zahl auf tausend Mann geschätzt wird, hatten
dreißig Tod t e, die Engländer einen Leicht­
verwundeten.
Keine Nachrichten von den Gesandte«.
London, 3. September. Wie „Reuters Office"
erklärt. jei man in erheblichem Maße besorgt über
das Ausbleiben von Nachrichten aus
Pe ki n g, sowie wegen der Unmöglichkeit, mit den
Gesandten in Verbindung zu treten, für die man
bis nun nicht den Grund kennt. Man nimmt an.
daß die telegraphische Verbindung auf's Neue von
chinesischer Seite unterbrochen worden sei.
Der russische Vorschlag und die Mächte.
Paris, 3. September. Der „Temps" ver­
öffentlicht folgende ihm von seinem Special-Bericht­
erstatter. zugekommene Depesche aus Petersburg: Die
Verhandlungen über den r u s s i s ch e n B v r sch l a g,
betreffend die Räumung Pekings, dauern
fort. Daß der Vorschlag in Gemäßheit des von der
ersten Stunde an seitens der Cabinete in Petersburg
und Paris festgehaltenen Programmes erfloß. ist
natürlich. Da die Befreiung der Gesandtschaften
bereits vollzogen ist, handelt es sich nunmehr darum,
für die Vergangenheit Genugthuung und für die
Zukunft Garantien zu verlangen, was aber die Ein­
leitung von Verhandlungen mit der chinesischen Re­
gierung voraussetzt, .Die russische und die fran­
zösische Regierung mußten sich somit sagen, daß
der Zeitpunkt der Eröffnung dieser Verhand­
lungen .um so näher hcranrücken würde, wenn
sie ihre Gesandtschaften und ihre Truppen nach
Tientsin schafften. Die Vereinigten Staaten und
Japan würden diese Anschauung theilcn, der auch
England nicht abgeneigt wäre, sich anzuichließen.
Wahrscheinlich werden Prinz Tsching und Li-
H u u g- T s ch a n g damit betraut werden, die Ver­
handlungen mit den Mächten zu eröffnen. Die V ice-
könige von Nanking und Hankan dürfte»
ihnen beigegebcn werden.
Von der Belagerung Pekings.
Aus dem Tagebuchs eines Deutschen.
Berlin, 5. September. Das „Wolffssche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Dem Tagebuche eines Deutschen, der
am 24. August Peking verließ sind folgende
Mittheilungen über die Belagerung zu ent­
nehmen: Am 19. Juni erging unter Hinweis
auf die Einnahme der Takuforts durch
die Verbündeten ein chinesisches Ultimatum,
m welchem verlangt wurde, daß die Gesandten
binnen 24 Stunden unter Bedeckung durch chinesische
Truppen Peking verlosten sollten. Als der deutsche
Gesandte v. Ketteler am 20. Juni Vormittags
ohne Militärische Bedeckung sich zum Tsung-Li-
Namen begab, wurde er v o n regulären chi­
nesischen Truppen erschossen.
Dolmetsch Cordes, der in einer zweiten
Sänfte folgte, erhielt einen Schuß in den
Unterleib. Er wurde von der Londoner Mission
ausgenommen und ist gegenwärtig voll­
kommen geheilt. Die Leiche Kctteler's
wurde von den Chinesen e i u g e s a r g t.
Nach der Ankunft der deutschen Truppen
wurden sie ausgesucht, identificirt und sodann am
18. August in der Gesandtschaft feierlich beigesetzt.
Die Nachricht der Niederbrennung des
Gebäudes des Tsung-Li-Namen durch
deutsche Truppen ist unrichtig. Chinesische
Truppen und Boxers belagerten und be­
schossen die Gesandtschaften.
Das Haus des ersten Secrctärs der deutschen
Gesandtschaft wurde vollständig zerstört, das neue
Doppelhaus schwer, das Gesandtcnhaus leicht be­
schädigt.
Das Tagebuch hebt die heldenmüthige Ber-
theidigung der Gesandtschaft durch das deutsche
Detachement hervor.
Der südafrikanische Krieg.
London, 3. September. „Reutetts Office"
meldet aus Pretoria vom 3l. August: An die
Kräfte des Eisenbahnpersonales werden immer aus­
gedehntere Anforderungen gestellt. Jetzt sind elf-
hundcrt Meilen der Bahnlinie mit 98 Locomotiven
im Betriebe. Nur die glänzende Unterstützung der
Cap-Eisenbahnen bat die Militärbehörden in Stand
gesetzt, allen Anforderungen nachzukommen, da Natal
wenig zur Unterstützung beiträgt.
500 Buren haben im Gefängniß in
Klipriver. 8 Meilen südlich von Johannesburg,
die eingeschlossenen Gefangenen be­
freit und mit Waffen versehen. Die
männlichen Einwohner in Roodepoort
wurden unter dem Verdachte der Mitschuld an der
Zerstörung der Bahnlinie zwischen Krügersdorp und
Johannesburg verhaftet.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet aus Belfast vom 30. August:
Major Brocke, welcher bei der Kraai-Eisenbahn-
station steht, berichtet, daß er mit 100 Mann und
2 Geschützen die Buren, welche ein etwa 5000 Uards
von der Station entferntes Kopie besetzt hielten, am
Morgen des 27. August angegriffen und voll­
ständig geschlagen habe. Die Buren hätten
5 Todte zurückgelasten, unter denen sich P r e tor i u s
befinde.
Eine weitere Depesche Roberts' aus Belfast
vom 1, d. M. besagt: Bull er rückte heute von
Helvetia nach Lqdenburg vor und lagert am
nördlichen Ufer des Krokodilflusses. Die Nachhut des
Feindes zog sich zurück, ohne Widerstand zu leisten.
Millionen Schadenersatz.
Berlin, 3. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Für die unberechtigte Beschlagnahme und
Durchsuchung der deutschen Reichspostdampfer
„Bundesrath", „General" und „Herzog"
in den afrikanischen Gewässern (zum Beginne des
Transvaalkrieges) hat England IV« Millionen
Mark Schadenersatz an die Ostafrikanische
Dampferlinie zu bezahlen.
Rußland und Frankreich.
Deeorirung Loubet's mit einem russischen
Orden.
Rambouillet. 3. September. Der russische
Botschafter Fürst Urussow überbrachte heute
Nachmittags dem Präsidenten der Republik Loubet
den St. Andreas- Orden mit einem eigen­
händigen Schreiben des Kaisers Nicolaus.
Der Botschafter sagte bei diesem Anlasse: „Der
Kaiser hegt den Wunsch, daß Sie in diesem
Acte einen Beweis seiner Hochschätzung für Sie
erblicken, und will hiemit auch einen Beweis seiner
unwandelbaren Gesinnungen für die große, be­
freundete und verbündete Nation geben.
Meine Mission ist eines der freudigsten Ereignisse,
welche bisher die mir anvertraute Aufgabe mit sich
brachte, die jo glücklich hergeftcllten Beziehungen
zwischen Frankreich und Rußland aufrechtzuer­
halten."
Präsident L o u b e t erwiderte: „Der Kaiser
von Rußland hat mehr als einmal die Unab­
änderlichkeit seiner Gefühle für die befreundete und
verbündete Nation bewiesen. Wir sehen in diesem
Acte einen Beweis seines Wunsches, die Bande noch
inniger zu festigen, welche die Regierungen und die
Völker beider Länder mit einander verknüpfen. Ich
bitte Sie. Sr. Majestät dem Kaiser den Ausdruck
meiner Dankbarkeit zu übermitteln und ibm zu ver­
sichern, daß die französische Regierung sich alle Mühe
gibt, den Bund auirechtzuerhalten. welcher beiden
Nationen zu so großem Vortheil gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner,
daran schloß sich ein Kackelzug in den illuminirten,
mit den französischen und russischen Farben ge­
schmückten Straßen. Rufe „Es lebe Rußland!"
wurden wiederholt laut.
Das Rrgiernngs-Jubilaum des Sultans.
Constantinopel, 3. September. Bei dem
Empfange der hohen türkischen Würdenträger dankte
der Sultan für die dargebrachten Glückwünsche
und sagte: „Gott möge unseren Staat und unser
Land beschütze». Ich habe bisher mit Selbstver­
leugnung zum allgemeinen Wahle gearbeitet. Ich
flehe zu Gott, daß mir dieses Glück auch für den Rest
meines Lebens gewährt werde."
Die Ermordung Mihailcano's.
Bukarest, 3. September. Der interimistische
Leiter des bulgarischen Ministeriums des Aeußern
N a t s choW i t s ch erklärte gegenüber dem rumäni­
schen diplomatischen Agenten in Sop h i a,
die bulgarische Regierung beabsichtige, mit der Ver­
folgung der in die Mordasfaire M i h a i l e ano
verwickelten Mitglieder des macedonijchen Comitös
auf Grund der Beschlüsse dcS Untersuchungsrichters
in Bukarest vorzugeben und nicht, wie Minister­
präsident Iwant s choW erklärt habe, erst nach dem
endgiltigen Urthcile.
Ein Complot gegen den König von
Rumänien.
D>e Blätter kündigen eine Ergänzung der
bereits begonnenen Untersuchung an. da zwei m die
Mordasfaire Fitofski verwickelte Personen ge­
standen hätten, daß im December
vorigen Jahres gegen König Caro!
ein Complot durch Sarafow an­
gezettelt wurde, welcher eigens zu diesem
Zwecke nach Bukarest gekommen sei.'
Die Pest.
London, 3. September. Wie aus Glasgow
gemeldet wird, habe sich Dr. Rüssel, das medicinischg
Mitglied der städtischen Verwaltungsbehörde, dahin
ausgesprochen, die über Glasgow hereingebrochene
Seuche sei das größte Unglück, von
welchem diese Stadt während de p
letzten huudertJahre befallen worden
sei. Er glaube aber, daß. Dank dem jetzigen!
Stande der medicinischen Wisse n-^
schaft und Hygiene, die Pest keine solchem
Verheerungen anrichtcn könne, wie dies bei der!
Cholera und den Blattern der Fall sei.
London, 3. September. Amtlich wird ge­
meldet, daß sich die Pest nach Gov an verbreitet
habe; ein Knabe sei gestern daselbst
dieser Krankheit erlegen. Es verlautet, daß
in G las g o W Heuted r ei weitere verdächtige
Fälle vorgekommenseien. Im amtliches
Bulletin wird angegeben, daß die Zahl der im
Hospital behandelten Pestfalle 12 betrage und
weitere 86 Personen unter ärztlicher
Beobachtung stehen. (Govan liegt nordwestlich!
von Glasgow und zählt ungefähr 64.000 Einwohner.)!
-t-
Wien, 3. September. Anläßlich des Auftretens-
der Pest in Glasgow hat das Handelsministerium!
die ärztliche Untersuchung aller directen Herkünfte!
aus England verfügt.!
Wealerzettimg.
* Im Hofburgtheater gelangt morgen,
Mittwoch Calderon's fünfactiges Schauspiel „Der
Richter von Z a l a m e a" zur Aufführung.
In der früher von Arl. Ausion gespielten Rolle der
Ines tritt Frl. Maria Heinrich vom Heidelberger
Stadttheater, Tochter des früheren Mitgliedes des
Laube'schen Stadttheaters Herrn Heinrich, zum ersten
Male auf.
* Die Direction der Hofoper versendet folgende
Drohnote: „Nachdem bei den vier Vorstellungen des,
„Ring des Nibelungen" der Einlaß nach Be­
ginn eines Actes nicht gestattet ist, so wird das
U. T. Publicum gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.—
Jnsbesonders muß aufmerksam gemacht werden, daß
bei „R h e i u gol d" kein Zwischenact stattfindet, da­
her Zuspätkommende bei dieser Vorstellung über­
haupt nicht m eh rEin l aßfinden könnten."!
* Director Gettke hat den gestrigen Tag in
Ischl sehr angenehm verbracht. Er war bei Girardi!
zu Gaste, aß vortrefflich und schloß zwischen Käse und
Birne einen Vertrag ab, der den populären Komiker
für die Zeit vom 20. October 1900 bis zum
20. Jänner 1901 dem Raimund-Theater ver­
pflichtet. lind als der schwarze Kaffee servirt wurde,
begann Director Gettke ein neues Stück vorzulesen
das eine gute Rolle für Girardi enthält.—
Nach seinem Gastspiele im Raimund-Theater wird
der Künstler in Deutschland singen und sagen und
dann wieder nach Wien kommen, um sich im Joseph-
städtcr Theater sehen zu lassen.
* Im Deutschen Volkstheater wird
Donnerstag als volksthümliche Classikervorstellung
bei ermäßigten Preisen „Die Jungfrau von
Orleans" von Schiller gegeben. Folgende wichtige
Rollen sind neu besetzt worden: Karl der Siebente
— Herr Blum: Agnes Sorel— Frl. Er marth:
Erzbischof von Rheims— Herr Meixner; Raoul
— Herr Hofbauer; Fastolf— Herr Preu; ein
englischer Herold— Herr Deutsch: Margot—
Frl. Weber; Louison— Frl. v. Brenn eis;
Johanna— Frl.Buche (Debüt); Raimond— Herr
Brandt; Bcrlrand— Herr Russell; Soldat—
Herr M e t h.
* Im Raimund-Theater spielte gestern
Fräulein Dovsky an Stelle des erkrankten Fräu­
leins Theren die Rolle der Stanzi in der Costa'schen
Posse „Bruder Marti n". Fräulein Dovsky zeigte
sich als gewandte und verständige Schauspielerin,
welche jede Pointe der lustigen Rolle gehörig zur
Geltung brachte.
* Im Raimund-Theater kommt heute
das Lebensbild „Die Kinder der Bühn e" zum
zweiten Male zur Aufführung. Mittwoch tritt Fräu­
lein Petri als Cvprienne und Freitag als Jza im
„Fall Clemenceau" auf. Samstag Nachmittag geht als
nächste Arbeitcrvorstellung für den Arbeiter-Bildungs-
verein Rudolphsheim-Fünfhaus „Der Bauer als
Millionär" in Scene. Für diese Aufführung sind
Karten auch an den Tageskassen und Verkaufsstellen
des Raimund-Theaters zu haben.
* Herr Laute n b u r g, Director des Residenz­
theaters in Berlin, ist gestern aus Gastein hier ein-
getrofsen, um mit einer Wiener Bühne für den
nächsten Frühling ein Gastspiel seiner Gesellschaft, Mit
Alexander an der Spitze, zu vereinbaren.
*Jm Kaisers u biläums-Stadttheater
werden heute in dem Lustspiele „Die Katakomben" von
Gustav Davis zum ersten Male die neuengagirten
Mitglieder Herr S t ri e b e ck, Herr Norini und
Frl. Cullik auftreten.
* Im Jantsch-Theatcr waren die beiden
Sonntagsvorstelluugen der Radler'schen Gesangs-
burlcske „Die Pariser Weltausstellung"
schon in den Vormittagsstunden ausverkaust, so daß
die Abendkassen gar nicht geöffnet wurden.
* Aus Stuttgart wird uns depeschirt: Am
1. September wurde das neuerbaute Friedrichs-
ba u- T h e a t e r für Variötö und Operette eröffnet.
Herr Martin K l e in ist der Director des Unter­
nehmens. Die Eröffnungsvorstellung fand lebhaften
Beifall.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 9 ]
oir. 243 ^Vien, menswA
HIustrirlsZ ^Visner LxtrLblü!
Criminal-Geschichten.
Die Entlassung des Genossenschafts-
Secretärs der Einspänner.
^ Das Oberlaudesgericht hat gestern das im
Mai dieses Jahres gefällte Urtheil des Civillandes-
gerichtes in dem Prozesse gegen die Wiener Ein­
spänner-Genossenschaft aufgehoben, da besten An-
schamrng über den Begriff der Stellen-Systemisirung
unrichtig sei. Im October 1898 faßte der Ausschuß
der Genostenschaft den Beschluß,Herrn Anton Kerx-
h ei m er, welcher seit dem Jahre 1693 der Genossen­
schaft Secretärdienste leistete, mit Decret auf Lebens­
zeit anzustellen; nnr im Falle grober Pflichtver­
letzungen konnte der Vertrag gelöst werden. Im
vvngen Jahre wurde statt der Anhänger Leopold
Schra b a uer's eine neue Vorstellung mit Herrn
Lotz an der Spitze gewählt, welche die Entlastung
des Secretars beschloß. Dieser klagte nun auf Ein-
des Anstellungsvertrages und Ansbczahlung
des fällig gewordenen Gehaltes.
» wurde abgewiesen, weil die Gc-
nostenschafts-Vorstehung ihren Wirkungskreis mit
dieser Anstellung überschritten habe, denn sie könne
besetzen, welche die Vollversammlung
systemisirt habe. Ob sich Kerxheimcr etwa Pflicht­
verletzungen zu Schulden kommen ließ, sei nicht zu
Prüfen, weil die Stelle nicht fhstemisirt war.
^ Oberlandesgcricht unter Vorsitz des
O-GR. Dr. Schv r g h u b e r hob gestern das Urtheil
der ersten Instanz ans und wies die Sache zur
neuerlichen Verhandlung an das LandesgerichtWien,
um zu erheben, ob und inwieferne einer der Ent-
laffungsgrnnde vorlicgt, welche un Vertrag normirt
sind. Die Ansicht der ersten Instanz über die rechtliche
Beurteilung ist unrichtig. Zunächst folgt ans dem
G^ch'^chchtchatzungen, wonach der Aus­
schuß die Genossenschaft nach außen vertritt, daß er
mne offene Generalvollmacht hat. Das interne
Rechtsverhaltniß, welches zwischen Ausschuß und
Vollversammlung besteht, kümmert einen Dritten nicht.
Der Gerichtshof kam aber auch zur Erkenntlich,
daß wirklich eine Systemisirung der Stelle vorliegt.
Eine Genossenschaft von so bedeutendem Umfange,
wie die der Wiener Einspänner, kann eine Hilfskraft
Aie Sieger in der Mttöinstein-
Hreisconcmrenz.
Unsere Leser sind über den Verlauf des inter­
essanten Wettbewerbes, dessen Schauplatz vor einigen
Tagen der große Musikvcrcinssaal gewesen ist, genau
unterrichtet. Unter den 12 Pianisten errang der Belgier
Emil Bos g u e t, unter den sieben Componisteu der
Emil Bosquet.
Russe Alexander Goe d icke den Sieg. Die genannten
Künstler, deren Portraits wir nach Photographien
aus dem Hofatelier H u b er in der Margarethen­
straße wiedergeben, trugen die von Rnbinstein aus­
gefetzten Preise— je 6090 Francs— heim. Als Maß­
stab wurde bei dem Pianisten die künstlerische Voll­
endung, bei dem Componisteu das Schaffenstalent
Alexander Goedicke.
genommen. Wir zeigen vorstehend die Portraits der
zwei Sieger. Emil Bosquet ist 22 Jahre alt, in
Schaerbeck geboren, ein Schüler des Brüsseler Eon-
servatorimns. Alexander G aedicke steht im
23. Lebensjahre, er ist ein Moskauer, der bei
Morosow studirte. Möge es den beiden prämiirten
Künstlern beschieden sein, die Welt mit ihrem Ruhme
zu erfüllen.
wie den Secretär kaum entbehren, und es wurde
auch laut Vollversammlungs-Protokoll vom Jahre
1892 die Anstellung eines solchen beantragt und dem
Kläger für die zweite Secretärstelle 460 fl. Gehalt
gegeben. Daraus geht hervor, daß bereits damals
eine Secretärstelle systemisirt war. Die Genossenschaft
wußte davon, hat bei der Bndgetirnng auch seinen
Gehalt erfahren und in der Vollveriammlnng ge­
nehmigt. Systemisiren einer Bcamtenstelle heißt nichts
Anderes, als daß Jemand in einer bestimmten Be-
amten-Kategorie angestellt werden ioll.
Die Feststellung des Gehaltes und der Ent­
lassungs-Bedingungen kann wohl damit verbunden
werden, gehört aber begrifflich nicht dazu. Dies zeigt
sich auch in dem Statut der Genostenschaft, in
welchem die Systemisirung der Vollversammlung,
Aufnahme und Entlassung aber dem Ausschuß anheim-
gegeben ist. In der lebenslänglichen Anstellung liegt
keine außergewöhnliche Belastung des Genostenschafts­
vermögens, denn es bleibt sich gleich, ob der Gehalt
dieser Person oder anderen Personen ausgezahlt
wird. Es bleibt somit der Vollständigkeit halber noch
zu Prüfen, ob einer der im Conträct enthaltenen
Entlaffungsgründe vorliegt.
(Bei der Anmeldung zur Feuerwehr.)
Bei der Generalversammlung der Ottakringer frei­
willigen Feuerwehr erhob sich bei der Abstimmung
über die Aufnahme des Spänglers Ferdinand
Marek Herr Anton Urban und erklärte, daß er
ans dem Corps austrete, wenn Marek ausgenommen
würde, da derselbe ein Dieb und Schust sei. Marek
klagte auf Ehrenbeleidigung und Urban erbot sich
zum Wahrheitsbeweise, daß Marek im Geschäfte des
Eisenhändters Heinrich Draht im Werthe von
2 fl. einsteckte und nur 30 kr. dafür bezahlte. Der
Händler bestätigte gestern die Angaben hes Klägers,
daß dieser für ihn gearbeitet hatte undoen Draht
an Zaülungsstatt übernahm. Der Richter vcrurtheilte
Anton Urban zu drei Tagen Arrests.
(Nur kein Antisemit.) Vor dem Straf­
richter beim Bezirksgerichte Baden Dr. S kä­
me czk a hatte sich am 1, d. M. Herr Eduard
Herrmann, Aspirant der Buchhaltung der Stadt
Wien, wegen Edrenbeleidigung zu verantworten.
Obwohl mehrere Zeugen unter Eid bestätigten, daß
Herrmann antisemitischer Gesinnung in Be­
schimpfungen Ausdruck gegeben habe, erklärte der
Angeklagte, daß er derartige Aeußerungen nicht ge­
macht habe. Er müsse sich dagegen verwahren, als
Antisemit angesehen zu werden, da er viel in
jüdischen Familien verkehre. Die Verhandlung endete
damit, daß Herr Herrmann für die Stadtarmen von
Baden und für die silbischen Ortsarwen achtzig
Kronen erlegte, worauf der Kläger seine Klage
fallen ließ.
(Ein vcrurtheilter Postexpeditor.) Vom
Schwurgerichte in Wiener-Neustadt wurde
gestern der gewesene Poftexpcditor von Payerbach
Joseph Peter wegen Unterschlagung eines Post-
sparkastenchecks über 270 K. zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Der Mörder seiner Geliebten.
St. Pölten, 3. September.
Vor den hiesigen Geschwornen steht heute der
28 Jahre alte Bauernsohn Leopold Zuser aus
Rammersdorf unter der Anklage, seine 24jährige
Geliebte Anna Kirschner mit einem Messer förm­
lich abgejchlachtet zu haben. Die Genannte war
Magd bei den Eheleuten A u z enb er g e r in Ram­
mersdorf, die daselbst ein Gasthaus betreiben, und
am 17. Juni l. I. fand man sie in der Futterkammer
im Blute liegend. Anfangs nahm man einen Selbst­
mord als Todesursache an, allein die Gerichtsärzte,
erkannten, daß die Aermste einem Mörder zum
Opfer gefallen war.
Als nach zwei Tagen unter allgemeiner Theil-
nahme der Bevölkerung das Leichenbegängniß statt­
fand, fiel Z us er durch seine Blässe und sein ver­
störtes Wesen auf. Man hielt ihn schon seit längerer
Zeit für den geheimen Geliebten des Mädchens und
wußte auch, daß er gleichzeitig der Geliebte einer
reichen Bauerntochter war, um deren Hand er warb.
Diese Verdachtsmomente führten zu seiner Ver­
haftung. Er leugnete anfangs, gestand aber nach­
träglich, daß seine Geliebte unter seiner Hand den
Geist aufgab. Da sie der Entbindung entgegensah
und ihm diese unbequem war, weil sie ihn der Verlust der
reichen Braut befürchten ließ, lockte er die arme
Geliebte am 17. Juin in die Futterkammer und nahm
ein gewöhnliches Tijchmesser und ein scharfes Taschen­
messer mit.
Er umarmte und liebkoste das Mädchen, drehte
sich hiebei nach rückwärts, drückte ihr mit der linken
Hand den Mund zu und versetzte ihr mit derReckten
den Todesstich; dann erst schlachtete er sie zur Vor­
sicht gänzlich ab^ indem er den Hals durchschnitt.
Das scharfe Meyer nahm er mit, das^ andere legte
er neben die Leiche, um einen Selbstmord zu
markiren. Nach der That war er vollkommen ruhig
und gleichgiltig. Zuerst reinigte er sich vom Blute,
verrichtete seine Arbeit und zechte dann die ganze
Nacht im Anzcnberger'schen Gaslhause. Er sah sich
auch die Leiche der „Selbstmörderin" an und meinte,
es sei „eine Dummheit von dem Mensch, sich umzu­
bringen." Auf Grund des mit den Erhebungen voll­
kommen übereinstimmenden Geständnisses lautet die
Anklage auf Meuchelmord.
Den Vorsitz führt Hofrath Müllner, die
Anklage vertritt OLÄR. v. Grimm bürg, als
Vertheidiger fungirt Dr. Pupovac aus Wien.
„Ich habe cs gethan!"
Auf dem Gerichtstische lagen unter anderen
Gegenständen als Oorpora ctelioti nicht weniger als
39 Tischmesser, kurz und spitz: diese waren in
der Wohnung des Angeklagten saffirt worden. Das
Meyer, welches dem Angeklagten als Mordinstrument
gedient hatte, lag nicht vor; Zuser hatte es nach
vollbrachter Thal in einen Wassergraben geworfen.
Das Verhör nahm folgenden Verlauf: Vor^
(zum Angeklagten): Haben Sie die Kirschner
meuchlings ermordet?— A n g e k l. (nach längerem
Zögern): Ja, ichhabeesgethan!— Bors.:
Kennen Sie auch das Gebot: „Du sollst nicht
tödten?"— Ang e k l. (zögernd): Ja.—
Vors.: Haben Sie viele Liebschaften gehabt?
— An-; e k l.: Mit anderen Mädchen, mit der
Kirschner nicht.— Bors.: Was geschah in
der Futterkammer?— Angekl.: Die Nani hat
mich in die Kammer bestellt, sie hat gleich von mir
Geld verlangt. Ich Hab' sie gefragt, wer der Vater
des Kindes ist. Sie hat gesagt, es kümmert mich
Nichts, wer der Vater des Kindes ist. Da bin ich in
Zorn gekommen und Hab'hingestochen.— Vors.:
Haben Sie mehrere Schnitte geführt?— Angekl.:
Nur zwei.— Vors.: Mit aller Gewalt? Ist
das Blutherausgc spritzt?— Angekl.:
I ch g l a u b' s ch o u.— Vors.: Das wüsten Sie
doch wissen, da Sie wiederholt schon Schweine ab-
gestochen haben.
Mit Rosenkranz und Gebetbuch.
Vors.: Nach der That wollten Sie im Gast­
hause noch Karten spielen— angesichts
der Leiche. Es war aber keiner der Gäste auf­
gelegt zu spielen. Sie haben dann ruhig ge­
sch l a f e n. Sie werden von den Dorfleuten als ein
frommer und gottessürchtiger Mann
geschildert und Sie sind auch mit einem Rosen­
kranz und Gebetbuch eingeliefert worden.—
Angekl. (in Schluchzen ausbrechend): Was ich ge-
than habe, ist gar nicht zu sagen. Wie ich's Hab thun
können, weiß ich nicht.
Der Vorsitzende constatirt aus dem Act, daß
zur Zeit der That im Gasthause des Auzenberger sehr
viele Gäste anwesend waren, und daß in der Nähe
der Futterkammer auf einer Kegelbahn von vielen
Personen gespielt wurde.
Vors, (zum Angeklagten): Wo so viele Leute
in der Nähe sind, einen Mord zu verüben, ist eine
Verwegenheit sondergleichen; der routinirteste
Räuber und Mörder Dürde sich nicht
trauen, bei einer solchen Situation einen Mord
zu begehen.
Die von der Heimatsgemeinde des Ange­
klagten, Margarethen an der Sirniug, aus­
gestellte Leumundsnote besagt, daß Zuser als ein
sehr sle ißi g er und sehr sittlich er Mensch
angesehen wurde..^
Vors, (zum Angeklagten): Ist es wahr, daß
Sie sogar Leichen träger der de m Leichen­
begängnis s e der Ermordeten waren?
Angekl.: Das ist richtig. -— Vors.:
Wie war's Ihnen dabei zu Muthe?-— Ang e k l a g t e r
schweigt..^
Bors.: Wann sind Sie verhaftet worden?—
Angekl.: Gleich Wirich von der Leich' zurückgekom­
men bin.
Das Urtheil.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die
Hauptfrage auf Meuchelmord. Der Obmann der
Geschwornen erklärte, die Schuldfrage nicht verlesen
zu können, da er zu aufgeregt sei.—
Präsident: Ich muß Sie doch bitten, die Frage
zur Verlesung zu bringen. Herr Obmann!— Nach
längerem Zögern brachte schließlich der Obmann mit
stockender Stimme die Frage zur Verlesung.
Der Vertheidiger Dr. Pupovac bat den
Gerichtshof, den Angeklagten der kaiserlichen Gnade
zu empfehlen. Der Gerichtshof vcrurtheilte Leopold
Zuser wegen Meuchelmordes zum T o d e durch de»
Strang und zog sich sofort zur Berathung über
die Bcgnadignngsfrage zurück. Zuser brach bei Ver­
kündigung des Urtheils in Schluchzen aus. rang die
Hände und entfernte sich, ohne eine Erklärung ab­
zugeben.
Eingehender.
Lei Lrorsu- und Nlassulsiäsu, UsimgM««
und (Ziobü, bei vatrurrbsu der H-dburuuss- und
Vsrckrutuugss-Orgsus vürd von ärrtl. LutoritLtsn
mit uusssLvioduetom Lrkolzs smxkoklsu.
NarrrtrsibviLäs siVirbcuriF!*
LvMdillsr kvsellMiL! kiekte VkräMMvit!
LLrrSlok 1» AllLorLlvarnvrsssoLLkrGS, «vsstAsN
//7 5/7S/--6L.
6616
Corrcspondenz der Redaetiou.
Isabella W.: Das Gastspiel ist noch nicht definitiv ab-
geschlossen. Wenn eS zu Stande kommt, werden wir auch die Rollen
der Künstlerin mitrheilen können.— ,Eafo Maximilian" r»
München: Die Negulnung der Teinfaltstraße ist ein Läerk des
Bürgermeisters Uhl.— Theaterelevin: Baron Berger ist bereits
nach Hamburg übersiedelt.— 5t. S., Friseur: Gewiß ist eS wider­
rechtlich. fragen Sie über alles Nähere im Stadtphyukar an. ---
V. W., X. Bezirk: Wenn Ihre Docuwente in Ordnung sirkd und
Nickis gegen Sie vorliegt, erhallen Sie die Zuständigkeit. Der Stadt-'
ralh entscheidet.— 2L. v. M.: Nicht mehr vorhanden.
Corrcspondenz der Administration.
.Binvholz": Gewünschte Annonce kostet 1 K. 60 H. und
können Sie den Betrag auch in Briesmarken eichenden.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 10 ]
AervorstchtigeKapitalist.
Courssteigerimg der MsnLanpapiere.— Die fort­
gesetzte namhafte Courssteigerung der Eiscnwerthe
gab an der gestrigen Börse zu unterschiedlichen
Gerüchten Anlaß. Am meisten Beachtung fand die
Version, daß noch im Laufe dieses Monats die
Verhandlungen wegen Bildung eines österreichisch­
ungarischen Eisencartells wieder ausgenommen werden
sollen. Nach unseren Informationen hat sich in der
letzten Zeit Nichts ereignet, was diese Ausstreuungen
gerechtfertigt erscheinen ließe. Allerdings wurde
seinerzeit die Wiederaufnahme der Besprechungen
zwischen den Vertretern der österreichischen und
ungarischen Eisenwerke für den Herbst in Aussicht
genommen, doch stehe» die Unternehmungen
vorläufig mit ihren Forderungen noch so schroff
einander gegenüber, daß eine Verständigung aus­
geschlossen erscheint.— Auch das Gerücht, wonach
die Alpine M o u t a u g e s e l l s ch a s t in ihren
Orlauer Gruben den Betrieb bereits aufgenommen
hätte, welches gestern als Motiv der Hausse für die
Alpinen Actien diente, bestätigt sich nicht.
Die Banknotcnnoth.— Die Ocstcrreichisch-unga-
rische Bank hat gestern abermals in Wien und Buda­
pest dem allgemeinen Verkehre über eine Million
Gulden in Banknoten a 10 Gulden überlassen. Mit
der Banknotennoth hängt auch die Verminderung
des Vorrathes an Silbercourantmünzen zusammen,
welche der soeben zur Veröffentlichung gelangte
Wochenausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank
constatirt. Dieser Vorrath ging nämlich um 3'50 Mil­
lionen Kronen zurück, indem die Bankleitung Silber­
geld in ihre Filialen dirigirt hat und dafür die in
der Provinz verfügbaren Zehner-Banknoten nach
Wien und Budapest kommen ließ.
Unser Versicherungswesen.— Der Jahresbericht
der Wiener Handelskammer enthält auch diesmal
wieder ein lehr interessantes Referat des bekannten
Assecuranz-Schriststellers Herrn Sigmund Reich,
Sccretärs der ikinniono ^äriatiea cki Licurtä. In den
„Allgemeinen Betrachtungen", welche gewissermaßen
die Einleitung des beachtenswcrthen Berichtes bilden,
wird über die Ungunst der Verhältnisse Klage ge­
führt. „Staatliche Bevormundung und eine fiscalische
Bedrückung, wie namentlich Letztere Ihresgleichen
nicht auf der ganzen Erdenrunde hat"— so schreibt
Herr Reich— „erschweren den Gesellschaften ihre
Existenz und vertheuern andererseits den Versicherungs-
Preis. Eine besser berathene Finanzpolitik dürfte nicht
dort so hart die Schraube ansetzen, wo neue Werthe
gebildet und die bestehenden vor Untergang
bewahrt werden. Wer erhält dem Fiscus
mehr die Steuerobjecte, als die Assecuranz?
lieber Alles, was im Menschenleben Merth
bat, breitet sie ihre schützenden Fittige. Was der
Fiscus von der Assecuranz weniger fordert, das er­
setzt sie ihm reichlich,Und was er von ihr mehr als
billig begehrt, das entgeht ihm aus verschiedenen
Seiten in ungleich höherem Maße. Liest man die
Jahresberichte unserer Gesellschaften und sieht man,
was dieselben jetzt für Steuerleistungen unter ihren
Ausgaben verrechnen, so möchte man behaupten, daß
der Fiscus mit den Gesellschaften ohne Risico, wie
es im Theaterjargou heißt, „auf Tbeilung spielt".
Wenn nicht die Erkenntlich von der Nützlichkeit der
Versicherung sich bei uns immer mehr verbreiten, das
Bedürfnis; nach derselben immer mehr geweckt würbe,
der Staat hätte in Ocsierreich-Ungarn nur wenig zu
ihrer Pflege gethan. Die im Verorduungswegc er­
lassenen Verfügungen, welche direct in das freie
Vertragsrecht der Gesellschaften eingreifen, haben
deren Selbstbestimmung verkümmert. Es ist ein
Gefühl der Beklemmung und Unsicherheit, welches
Alle erfaßt, die sich dem Assecuranzbcrufe gewidmet
haben. Die Assecuranz ist von finsteren, reaktionären
Mächten bedroht und allerorten ist man bestrebt,
ihren in unermüdlicher, rastloser und aufopferungs­
voller Arbeit erworbenen Besitzstand zu schmälern, ja in
manchen Zweigen ihnsogarihrgänzlichzuentreißen. T>e
behagliche Empfindung der „Lenti xossicksntes" ist
der Privatversicherung schon' längst abhanden ge­
kommen. Die Abwehraction unserer heimlichen Gesell­
schaften ist nur eine sehr schwache und matte. Auf
die ungerechten Vorwürfe, die in den öffentlichen
Vertretungskörpern wider dieselben erhoben werden,
bleibt man die Antwort schuldig, und so werden sie
geglaubt. Hätte man gleich 'zu Beginn dieser Be­
wegung alle jene tendenziösen Vorhalte durch ent­
sprechende Aufklärungen in der Presse, durch Vor­
stellungen an Reichsrath und Landtage in ihrer
ganzen Nichtigkeit und Hohlheit bloßgclegt— die
Angriffe würden bald aufgchört haben: so hat man
aber zu alldem geschwiegen, bis das Ucbel groß ge­
wachsen ist.
Zahlungsschwierigkeiten eines Budapest» Groß­
industriellen.— Ans Budapest wird gemeldet:
Der Großindustrielle Joseph I. Deutsch ist
in Zahlnngsichwicrigkciteu gcrathen. Die Passiven
betragen 3 Millionen Kronen: wie viele Activen
vorhanden sind, läßt sich vorläufig nicht bestimmen.
— Der Firmachef ist Inhaber des Jodöades K i p i k
und an zahlreichen großen hauptstädtischen Unter­
nehmungen betheiligt, unter Anderem an Ziegeleien
und Bauten großen Stvls. Zugleich ist er Dircctions-
rath mehrerer großer hauptstädtischer Banken-—
Deutsch wünscht ein dreijähriges Mora­
torium von seinen Gläubigern, welche sich aus
Budapestcr Bankkreisen, Wiener Escomptcnrcn und
einer Berliner Bank recrntircn.
Vcitscher Magnesitwcrke.— Der Vcrwaltungs-
rath der Vcitscher Magncsitwcrke-Gesellschaft hat be­
schlossen, der für den 17. d. M. anbcraumten
Generalversammlung die Bertheilnng einer 7Vaper-
ce u t i g en Dividende vorznschlagen.
Kaiser Ferdinands-Nordbah».— Im Monat
August betrugen die Transporteinnahmen der Ferdi­
nands-Nordbahn 7,601.215 K. (Plus 527.756 K.). Die
definitive Abrechnung pro Mai d. I. ergab ein
Minus von 83.122 K. und beziffern sich daher die
bisherigen Gesammtcinnahmen seit Jahresbeginn bis
Ende vorigen Monats mit 54,021.687 K. (Plus
2,786.149 K.).
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Bor dem officiellen Verkehr ziemlich fest, zeigte die
Börse nachher eine Ermattung auf dem Montan­
markte, hauptsächlich auf starke Realisiruugen für
auswärtige, und wie es hieß, speciell für rheiniich-
westphälische Rechnung. Der Fondsmarkt war still,
doch behauptet. Banken ruhig. Disconto-Commandit
besser gefragt. Von Bahnen Marienburger und Ost­
preußen anziehend. Staatsbahn schwächer auf Wien,
sonstige Bahnen preishaltend. Nach Schluß Credit-
actien haussirend, wodurch der Localmarkt belebt
wurde. Privatdiscont 4 Percent.
Wocheuanswcis der Oestcrreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vom 31. v. M. zeigt eine, durch den Ultimo be­
dingte erhebliche Vermehrung der commerciellen An­
sprüche. Der Escompte hat um 50'03 Millionen
Kronen, der Lombard um 1'86 Millionen Kronen
zugenommen. Gleichzeitig vermehrten sich die Giro-
guthaben, sowie die sonstigen knrzfälligen Verbind­
lichkeiten um 6'26 Millionen Kronen. Entsprechend
diesen Bewegungen ist die steuerfreie Banknotenrescrve
des Noteninstitutes bis ISO'75 Millionen Kronen,
gegen die Vorwoche um 58Ä Millionen Kronen zu-
rückgcgangen. Die sonstigen Activen nahmen durch
Devisen-Rücklieferuugen um 11'59 Millionen Kronen zu.
Börse für landwirthschaftlichs Produkte.—
Nachmittags war der Verkehr auf vereinzelte Ab­
schlüsse beschränkt und war die Tendenz daraufhin
etwas schwächer. Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 7 K. 81 H. bis 7 K- 82 H., Frühjahrsweizen zu
8 K- 30 H., Hcrbstkoru zu 7 K. 37 H., Frühjahrskorn
zu 7 K. 77 H., Herbsthafcr zu 5 K- 60 H., Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 27 H. bis 7 K. 26 H. Frühjahrs­
hafer notirt 5 K. 89 H. bis 5 K. 90 H., Septcmber-
Öctober-Mais 6 K. 55 H. bis 6 K. 57 H., September-
Raps 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.
Schlachtvichmarkt.—Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 4780 Stück ungarisches, 432 Stück
galizisches, 812 Stück deutsches, zulammen 6024 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3298 Stück Mastvieh,
756 Stück Weidcvieh und 1970 Stück Beinlvich be­
fanden. Bei noch etwas höherer Zufuhr in regulärem
Vieh als in der Vorwoche verkehrte der Markt in
matter Tendenz und haben sich die Preise für mittlere
und mindere Sorten weiters abgeschwächt, während
Primawaare in den meisten Fällen vorerwähnte
Preise behauptet bat. Es notirten: Ungarische Mast­
ochsen von 54 K. bis 70 K-, Prima bis 75 K-, extra
78 K., galizische von 60 K. bis 72 K., Prima bis
76 K., deutsche von 62 K. bis 74 K-, Prima bis
8l K., ausnahmsweise 83 K-, Weideochsen von 48 K.
bis 62 K.. Stiere und Kühe von 44 K. bis 68 K.
Alles per Metercentncr Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.'
Auswärtige Schlutzcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kürz)
242.—, (lang) 241.90, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oestcrreichische
Papierrente 96.75, österreichische Silber-Rente 96 50,
österreichische Gold-Rente 98.60, ungarische Gold-
Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.40.
Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 96.25, un­
garische Kronen-Rente 90.40, Credit 209.90, Elbe­
thalbahn 112.50, Lombarden 26.75, Staatsbahn
L4I.00, Italiener (Ultimo)94.75, Disconto-Commandit
ll73.—. deutsche Bank 189.90, Bochnmer 187.40,
Gelsenkirchener 196.75, Harpener 184.25, Hibernia
209.75. Fest auf Steigerung der Londoner Consols,
die angeblich durch Gerüchte über Friedensverhand-
lungen mit Transvaal bervorgerusen wurden.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 210.25, Staats­
bahn 141.80, Lombarden 26.80, deutsche Bank
190.40, Disconto-Commandit 175.90, Dresdener
Bank 147.50, Berliner Handelsgesellschaft 148.69,
Gelsenkirchener 196.50, Harpener 184.25, Hibernia
206.25, Laurahütte 203.80. Fest.— Paris (Schluß):
Lombarden 141.—, neue türkische Consols 23.40,
Wechsel auf London 25.15'5, österreichische Gold-
Reute 99.50, ungarische Gold-Rente 97.—, Türkenlose
113.05, Banque de Paris 1136.—, dreipercentige
Rente 101.—, spanische Exterieurs 73.52, Banque
Ottomane 540.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 100.—, 3'/,percentige Rente 102.30, öster­
reichische Bodencredit 1205.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 336.—, Tabak 323.—, Wechsel auf
Italien 6'/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.81,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1471.—.
Debeers 716.—, Eastrand 192.50, Chartered 82.65.
Randsontein 78.50. Behauptet.— London: Consols
95' -z ex, Lombarden 5.—, ungarische Gold-Rente
95'/;. vierpercentige Rupien 63K> Platzdiscont
37'?,Silber 28V,s- Fest. Chartered 3.25, Eastrand
7.56, Randfonteine 3.18, Randmines 40.62,
Debeers 2LV,s. Bankeingang 25.000 Pfd. St.
Glasgow» 3. September. (Tel.) Roheisen
76 Sh. 3 Pence.
Wiener Börse vom S. September.
Die Börse blieb heute wieder freundlich
disponirt. Zn regen Umsätzen und erheblichen
Coursbesserungen kam es insbesondere in einzelnen
Eisenpapieren. Auch Kohlenwerthe und Staatsbahn-
actien zeichneten sich durch Lebhaftigkeit aus. Ms
die ungünstigen englischen Journalauslassungen über
das Verhalten Rußlands in der chinesischen Frage
bekannt wurden, trat zwar eine mäßige Abschwächung
ein, doch kam kurz vor Schluß wieder Kauflust zur
Geltung, zumal aus Berlin und London gleichfalls
bessere Notirungen cinliefen. Renten behaupteten
sich. Valuten gaben nach.
Um VR Uhr blieben: Credit 673.—, ungarische
Creditbank 686.—, Anglobank 276.25, Unionbank
553.50, Bankverein 494.—. Länderbank 418.—» Boden­
credit 873.—, österreichisch-ungarische Bank 1703.—»
ungarische Escomptebank 450.—, Staatsbahn 668.50,
Lombarden 116.50, Elhethalbahn 465.—, Nordwest­
bahn 454.—, Nordbahn 6140.—, Dampfschiff 768.—,
Llopdacticn 802.—, Czernowitzer 529.—, Buschtie-
hrader L 1096.—, Straßenbahn lit. F, 293.—, lit. L
286.—, Alpine Montan 482.—, Rima-Muranyer
535. —, Prager Eisenindustrie-Gesellschaft 1930.—,
böhmische Montangesellschaft 1325.—, Brürer Kohlen-
acticn 955.—, Waffenfabrik 323.—, Tabakactien
297.—, Mai-Rente 97.70, Silber-Rente 97.30, öster­
reichische Gold-Rente 117.—, österreichische Kronen-
Rente 98—, ungarische Gold-Rente 115.—, ungar.
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 107.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.28, Rubel 255.50.
Späterhin behaupteten sich die Course
bei bescheidenen Transactionen. Credit waren
673.25, ungarische Credit 686.—, Anglobank
276.25, Bankverein 495.—, Unionbank 553.50, Länder­
bank 418.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 116.50,
Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 454.—, Tabak­
actien 297.—, Alpine Montan 482.50, Rima-Murauyer
536. —, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Rente 90.65, Türkenlose 107^0,
Reichsmark 118.28.
Kourse der Wiener Mörse vom 3. September 1900.
StaatS-Liile!',eu.
Einh. Staarsfch. in N. verz.
„ ..„ S.„
Gold-Rente
185,4er
1860er (ganze)
1860er (sünrrel)
ikc>4er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. InvestitionS-Rente -..
AlkrechtöbLhu in S p. 100 fl.
Elisaüetböolm i. G 0fr. 4.
Franz Joseph-Bahn Lstb H»/«
Pilsen-Prissen sirf. 4H,..
Nndolvykcchn. stfr Kronen.-
Glisabechbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwiq-B.-Act...
Aibrcchtst'ahn in Gold...
ElisabetHbahn 4 ab 10A...
Franz Joseph-Dahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Bilsen-Priescn stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Uns.. Kronen-Rente ....
Ung.Staarseis. A. i. G. 4'
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4*j».
Galiz. Landes-Anl. 1893 4 A
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landcs-Anlchen 1888.
Mähr.„„ 1SS0.
Oberösterreich, v. I. 1887.
GcÄ Waare j
97 70 I' 97 W
,9735! 9/,°r5
UkM, 1171V
77- 175-
32 75! 133 75
M->162-
193- 135-
399 56 392 59
88 -! WM
8379! 8399
33—! 95-
117 k«
95—
95.55
5sa—
522-
111.50
11L 75
96-
9-25
95—
11505
9N65
1291»
39-
97 80
189—
159-
90 25
j 11869
! 36-
9645
! 595—
! 523-
l 112-
I 96W
8525
! 95-
11525
! 99 85
> 121-
, 99 89
! 98 89
> 169 89
151-
> 9125
9319 95-
99 89 81 59
85 59 96 19
9759
92 59 93-
9759 98 59
Ecid Maare>
Tirol Land-Anl IMS <>H,.
Anlehen der Sladtgem Wien.
Bulg Eiscnb -Hup,-Anleihe.
Bulg. StaatH.Hnp .2lnl-1.893
PIk»dbricsc,(Ä>.. 8825 89—
Pest. L .c. W Pr 192- 193-
„ ». 4». 93 25 s Sh 25
Ung. Bodcncrcd.-gns'.it. 46». 9959 i— -.
Ung. Hhp.-Bank-Ohl. 46-- 199— i 199 59
PrioritiilS.Obligaliancn.
Bnichtichradcr Balm S9j>.. 191 59 19259
Tnr-Bl:der>b..Eiseiib. t89l. 93— 93 79
„ E- 7339 7H-39
Ferd.-Nordb. Em. l 88.".. eg.. i Igg—
„„ garantirt... 8g- 89 89
Kaschau>OdcrbcrgerBahn4-!s> 8329! 9l>.-
„ 4Ä 11259 IN,.59
L-m!>.-Cz-rn..Ia,sy E. ,684 W.75! 87 25
Le»lb -Cz-Jassy E. 1864 strs. 82 59 9329
Lcoben-Vordeniberg NK..- g»
Lcsicrr. Nordweslbahn... ISH Z5 195 35
„„ U». L. 195.25 195 25
Rcichenberg^iablonz 458.. 93—! 3375
Staatsbahn ZA
StaatSbahn, E»gänznngSnez
Sndbohn
Sndbaksn l, 56
Südnordd. Berbindungibahn
Micn-Ajpang^iienbabn..
Tonan-Tanipsschiff 97»...
Mnntanges, il! Alpine.-
Lrij. Khlw.-Ges. E. 4889 47b
Tibers- «asc.
Lese Bodencrebit-Lose 1SS0
„ 48SS
Tamvfjchifk.Laie. ....
Tonau-Negnlirnngs-Lose..
Ung. Hyp-B-Pr-Schuld»..
Triester a 109 N
Triester L 59 fl
Seid Pramien-Anleibe S-K
Prain.-Obl. v. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Crsdit-Loje.
Clary-Lose
JnnSbrmkcr Lose
Krakancr Lose
Laivacher Loss
Osncr Lose
Paiffy-Lose ........
Rothe Kreuz-Lose, österr...
..„„ ungar..
Rndolph-StiftungS-Loie--
Salm-Lose
Salzburger Lose
St GenoiS-Lose
StaniSlaner Lose
Wiener Comomnal-Lose 1874
TrandPort-Nntcrnchm.
Lussig-Teptiher
Geld Naare
999-!-,93-
319 59 321 59
119 75! 12925
R 9539
3659> 97 59
I95 5V! --
9659! 98 75
237-! 239-
2R- 235 59
369- 389-
251 59 253W1
235 59! 238-
379- --
1S9- --
73- 7- 75
197- l 198-
!
1275 1375
388-! 3M-
12-,- 126-
63 66-
79 59! 72-
-,859 -,95V
125^ 128
131 5V! 133 59
-1225. !>32S
63
179
55
173-
6925 6225
M-!—
15
RV
! 382--
3996- 3995
Geld Waare
Ban- u. Betrbsg s. st. Strb.
BöblNlschc sstorddahn....
Bnschtichrader Eisend, tit. .4
„ .. lit. L
Donau-Tainpsschiift.-Ges...
T-crdinandS-Rordbadn...
Iziinfkirchen-BarcS (in Silb)
Graz-Köflacher Eisenbahn.-
stablcnberg-Eisendabn-Gei.
Kaichau-Ld-rberg (in Silb.)
LemberglCzernow. (in Silb.)
Llovd. österr.. Trieft ....
Lest Rvrbtoestbahn (in Silb.)
..„ >>«. I>„
Prag-Tupcr Bahn -in Silb.)
Reichend -Gablonz P.-Act.
St.-Act..
Sraaköbabn (in Silber)..
Südbahn (in Silber) ...
Siidnordb (Pardnbihcr)..
Tramway. Neue Wiener..
Nng.-galtz Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbabnen-Gcs...
Banke».
Anglo-österr. Dank (in Silb)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-A. öst (in Silb.)
Bnkolvinaer Bodencredit..
Central-Bodencreditbank..
Ercdii-Anst s. Hand. u. Gew.
„ Dank, allgem. nng..
Tcpositenbank, allg
EScompte-Goselllchask. n.-öst.
Giro- und Kasienverein..
Hypothekenbank, österr....
«-„'
Meirnr. Wechselst.-Act.-Gej..
Oesttrr.-img Bank....
3959
1897
788-
81-.9
-,11-
528-
62-
351-
528-
896-
-,5-,-
-M-
178 59
389-
M-
66859
11559
379-
19759
-M-
295-
525.-
3979
! 1999
i 772-
8159
512-
SN—
83-
353-
539 5V
! 895-
553—
565—
l 179 5V
!399-
1269-
.66959
l 11859
373-
19859
598-
276- 27686
595 56 5S5 56
872-! 875-
569- 565-
S30-> 535-
87975! 671 75
685 59. K8K 59
518-! 529-
1595 1519
197- 199—
527- 529-
517 59 -.18 59
755—- 769-
1795 s 1793
Unionbank
Unionbank, böhmische-.
Terkehrkbank ......
Industric-Uulcrnchm.
Austria". A.^f b. E- u M.
Vanzssellschaft. allg. österr.
Sgydyer Eisen-Industrie.
Elsenbalniwagen-Leih-Gcs.
Elbemübl...-
Elektricitätsges, allg. österr.-
Internat...
Liesinger Brauerei.....
Montangesellsch. oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rinia-Murrnyer
Schlöglmühl
Steyrermühl-..-...
Trifailer Kohlenwerk-r-Kes..
Türk. Tabakreaie-Gesellsckpft
Union-Bangeseilschaft..-
Waffens-brik
Wcstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft-..
Wienerberger Ziegel....
Wiener Ze>tungS-esellschast
Iulkerinbustrie-A-G, ung.-
Devise».
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpsihe, kurze S.
London 40 Psd. St., kurze S.
Paris 400 ArancS, kurze S.
Balaton.
Münzdncatcn
eo Francs-Stücke
Russische Imperials-...
100 RrichslnarkMoten...
>00 Lire ital. Banknoiea..
Papier-Rubel
Geld Waare
553-59 s 555-
259- 25989
316- 329—
Ui
56-
262—
337—
139-
582-
592-
395—
582—
19ZZ
535—
2N—
333-
589—
297—
2N-
325-
239-
IK^-
675-
239-
1865
199 79
11819
252 19
96 29
158-
295-
?5^
583-
595-
397-
583—
1955
536—
399-
338-
585—
299-
237-
328—
282—
157-
689-
231-
1879
19899
11839
25299
9839
1152 1156
19 29 j 1839
N8N 11835
9956 9969
255! 256


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 11 ]
Kr/ 243 'Men. DieLStaA
Uebrrietzuiig und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Sainburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
-er zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Kopoldrnr Baronin Prochazka.
Erster Baud.
S. Kapitel. Mutter Cacilia.
(IV. Fortsetzung.)
Hier fand er den Wirth, der die Thür
verschloß:
„Halt!" donnerte er, „kein Mann rührt
sich, bis die Stadtguardia kommt."
Jndeß war das Handgemenge allgemein ge­
worden.
Einige nahmen für jene, die Anderen für
diese Partei. Die drei Gesellen aber hörten
plötzlichen raufen auf und suchten hinaus zu
kommen.
Sie fingen mit dem Wirth sich um den
Ausgang zu balgen an. Da nahmen einige
Bürger, die sich fern gehalten hatten, sich des
Wirthes an.
Einer der- Raufgesellen blieb todt am
Platze,- die-anderen'Zwei aber waren durch Las
Fenster -gesprungen.
Der Wirth stürzte hinaus in den Hof,
Alles war still, nur in der Ferne glaubteer
noch den Hufschlag eines Pferdes zu vernehmen.
„Es ist ihm gelungen, zu entkommen,"
sagte er, als er in die Wirthsstube zurüükehrte,
um sich die verletzte Hand zu verbinden.
4. Kapitel. DaS Versprechen.
In der Adlergasfe befand sich zu jener
Zeit eine Gastwirthschaft, beschildet: „Zum
schwarzen,Adler".
Der Eigenthümer war ein reicher Mann
und hielt auf Ordnung in feiner Wirtschaft; sie
warrdaher gut besucht von den Bürgern Wiens.
Hier hatte sich Kaspar von Tastungen nach
dem' letzten Ereignisse- in-der „Güldenen Sunneh"
einquartiert.
tlnistririvZ wiener Lxtrubwtt
In einem kleinen Zimmer schritt er nun
ruhelos auf und ab, mit fieberhafter Spannung
die Stunde erwartend, die cs ihm ermöglichen
würde, in der Boqnergasfe sich einzufiuden.
Er befand sich in der größten Aufregung.
Tie Entdeckung, daß die schöne Unbekannte
niemand Minderer, als die gefeierte Schönheit
Bertide Maidburg sei, vor deren verführerischen
Zauber man ihn gewarnt hatte, erfüllte ihn mit
banger Angst.
Ihr Einfluß bei Hof war bekannt, er war
sich bewußt, daß es ein Kampf mit ungleichen
Waffen fei, der ihm bevorstand; aber er war
entschlossen, den Handschuh aüszuhcben, den sie
ihm geworfen, und kaltes Blut -n bewahren.
lind wenn es Einer vollbringen konnte, so
war er es.
Bis jetzt war er sehr unempfindlich für
Frauenschönheit gewesen.
Ein einziger Sohn, hing er mit Liebe an
seinem Vater und beschäftigte sich gerne mit
ernsten Studien.
Ein Zufall hatte ihn nach der Residenz
geführt, ein Zufall ließ ihn Etelina Neidek
retten und war es Bestimmung, welches ihm die
gefeierte, von allen Männern umworbene Bertide
Maidburg in die Arme warf?
Nein, er glaubte an keine Bestimmung, er
war nicht Fatalist und doch schwebten in feiner
Erinnerung ununterbrochen die zwei so ver­
schiedenen Bilder der ersten Frauen, die ja fein
Herz in Bewegung gesetzt hatten.
Sanfte Liebe schien ihn der Einen znzu-
führen, aber er fühlte, daß, wenn er je Bertide
Maidbnrg lieben könnte, so müßte es eine jener
verheerenden wilden Leidenschaften sein, die das
Geschick des Mannes beschließen.
Und Eberhard von der Than, wie kam es,
daß er dem Zauber zu widerstehen vermochte,
welchem so viele Andere zum Opfer fielen,
welches Bewcmdtniß hatte es mit ihm und der
verschmähten Liebe der schönsten und gefürchtetsten
Fran Wiens: oder sollte irgend ein anderer
Grund zu diesem gegenseitigen Haß sein?
Er fühlte, daß sich aus dem ihm Mitge-
theilten kein richtiger Schluß fassen ließ.
4. Lvxtembvr 1900 Ltzits 11
Mittlerweile war die ersehnte Stunde heran-
gekommen und Schlag 8 Uhr erschien Kaspar von
Tastungen in der Bognergasse.
Es öffnete das Hansthor ein alter Mann,
der ihn sogleich einließ und bei Vorweisung des
Ringes in den Hof geleitete, von Ivo er ihn in
den FÜckwärtjgeri Theil des Gebäudes führte.
Hier klopfte er dreimal an eine Thüre,
woraus er sich entfernte, und kurz darauf erschien
eine ältliche Frauensperson, die ihn in das letzte
Zimmer wies.
Tie schöne Gräfin schien ihn zu erwarten,
sie verneigte sich leicht in Erwiderung seines ehrer­
bietigen Grußes in angemessener- Entfernung
und sagte:
„Ich wußte, daß Ihr heute kommen
würdet."
Kaspar von Tastungen hatte sich in der ein­
samen Stube des „Schwarzen Adler" die Vor­
würfe zurechtgelegt, welche er in der Bitterkeit
seines Herzens Jener machen wollte, die ihm sein
Glück geraubt, aus, er mußte es sich gestehen,
höchst hinterlistige Art, aber in ihrer Gegenwart
erlitten seine Gefühle eine gewaltige Veränderung,
die stolze Zuversicht war gewichen, Befangenheit
erfaßte ihn, er konnte die strengen Worte der
Entrüstung nicht mehr finden.
„Gräfin", stammelte er
„Ah, Ihr wisset bereits, wer ich bin. Nun,
das wird uns rascher zum Einverständniß führen,"
sagte sie mit einem Lächeln, welches aber an
dem jungen Mann verloren ging, denn seine Augen
waren zu Boden geschlagen.
Das Licht im Zimmer war ein gedämpftes,
aber ein flüchtiger Blick ans die reizende Gestalt
hatte ihn belehrt, daß sie in einer ganz zauber-
vollen Einfachheit schöner als je war.
„Setzen wir uns," sagte sie mit ihrer
melodischen Stimme, „und faßt Muth, um mich
mit den bittersten Vorwürfen zn überhäufen, denn
ich weiß, das allein ist es, was Euch zu mir
führt."
„Ich muß es bekennen," erwiderte er, „die
Art, wie Ihr mich getäuscht -"
Die Gräfin lächelte.
.(Fortsetzung folgt.)'
Hi »»r rein,
S AUivutei». 7sss
L 8.
Lolno SolulllnLol Lotus kottsubsiavr I!
IX., L.vLsr^Lssv Nr. 11-^
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Klcidnngs-
Irucken, Prenosen u. bgl. finden an jedem Wochentage zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und v Uhr Nachmittags statt,
^le zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Gründen besichtigt werden. rsw
»«- 2. Rovo»»dvn 1»««».
Gedächtnis.
7987
..„ Gedächtnißlehre hellt Zerstreutheit und stärkt
das Gedachtmß. Leichtes Erlernen von Sprachen:c.— Norddeutsche
Allgemeine Zeitung: „Ein scharfsinniges und was noch mehr sagen
ZU betrachtendes Verfahren ..." Hamburger
Ziaairwztrn: .... dem Lernenden, wie dem praktischen Manne eine
gleich hutr Stütze..." Keruer Kchulbiatt:„-. Seine Hebungen
our yellung von Zcrstrcnchcit sind unübertrefflich." Mrnov FremLr»-
vrnrr:„... Seine .Lehre zeigt uns, wie wir auf eine'natürliche
und ungekünstelte Weise eine Auffassung und ein Gcdächtniß beran-
virden können, die jeder Anforderung gewachsen sind ..." Prvjpccl
mit Zeugnissen nebst zahlreichen Zeitungsrecensioneu gratis und franco
durch Chr. L. Porhtman«, FiukcnKr. S. München k. I.
N-ld»orM»r>alu» der inkrrn«u.m>>ea
pharmüeeunscheu Ausstellung Wteu L88S.
ilkslmgüoffsp
Nalr-
Lüravt
chrmisck, rei» i« Na-
erleust.
I« >,« vrkmlte».
Mit Nückslchl aus die Aut»
Irrache der Pros, oppot-
««», klsllsl^, Uook L.
(»slrn» er»
dlodlen.
Ad sNarttegeln» SO Kr..
, 8S kr. a. I S. Ss kr
kürtevbrut -6v8e1l8edM'
Wrihdnrgoals» SV.
Devot» dei den meisten Aroidetern.
ä»». Lükkorlo L vo. In Man.
trslb
feinste französische, rosa und gelbe, groß-
ocerige, süve. guteole, d Kilo 8. 4.—;
Ta'elbirnen K. 3.50; Tafel- oder Ltrudel-
cipsel K. L.—; cckite Zwetschken K. 3.—;
Zucker«, A'eZ- oder AnauaS- Melonen
K. L.50; Paradcisäpsel K. 2.50; Blut-
wein, M, 4 Liier K. 5.-. 5 Kilo versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Pol:-
nachnahme I. Aniturr, Weingarten»
besitzer. Vor;, Küstenla»rd. 7739
Ar. 8.»«
Specralarzt für geheime,
Haut» und Frauenkronweiten und vorzeitige
SchwächezuUänve. Selbst reraltere Fälle
werden rasch, gründlich und olme Bernss-
stvrung dcS Patienteu belrandeli; briestiche
Anfragen biSerel sofort erlevlgt. Orvina-
rionS-Anstalt im iLentruui der Stadt.
7927
L1n«?Qr3tra.sLv U
Täglich v. 9—^,2 u. von 8 Ubr, Sonn-
u.Feiertag btS ^.,2 Udr. Honorar sehr mäßig.
AauLkranWeiLeu.
Flechte^
Offene Seine,
GeschWüre,
Kopfgrind
weichen wie magisch bei Anwendung
von
WGMA'GW-MNMO.
Besitzt wunderbare bellende und antiseptische Wirkung. Preis pro Topf
fl. l.üO. Zu beziehen vom Hauptdepot: ZÄvMor-LxmLslrs vr. K. LS'.er
In kiössvurg (Ungarn). wss
Tr. Meo„ Evtr„ Lcschrr de» otticirri-
!!reu»->» re» «b. Lawwa.Lrdr.is.
ycwes. t. t. PanickrlrUuNar»'. corrc,u.
P/iwIied der vor/»«« m
Pari», Vcdand-N lex! wie Ikt. so Jadrrn
alle geheimen und Hanksrantherrcn,
trsie auch Schwäche,zustande und
Frauenleiden :-rs
obne BrrusSsiöruno- LlrL. läzU v. s d>» L.
und r d,» s Udr, ll!l Lona- und ve.erinzen
v. r dt» d. Honorar wLxra. «Wiener
«o/nr, .»n>ll.z^«Ladllrnras>e«kKMs
Dr. Kngl'änder
LVicrr, Lttgcrk 3,
QLoQsr üsr IL
sei: 27 Iabren Specialarzr, dedarldett aUe
pciioiurvrr und Hnrrtkvrrttkt-eiteni vor-
zeiugeKtLrvrnschw»iche,9aiv-.zUr!rrr>-,
rt.trsen- uno A.'rkrrre»»1etdrn nach den
m MiUlär- und llivilspilat wiePrivarvraxls
gemachleti. sehr bi.lväylten Cclad7ungen odne
BeruMörung täglich, auch Lvruuag- von
9 dis s Uür, an Wochentagen uverdieö
von 7—8 Udr ÄbendS. Schrijtliche, An­
fragen werden diScrer erledig:. olücküchtS-
voüüe Honocarbemenuug. 7932
Z
Veheirrr» rrrr- AnrrLduelrrrUttrbrr^l.
^^«»»rerrL-err'srr, MrrvvrrfchrVirckrL heilt
grünvUch in kürzerer Zeit oNne DernfL»
Porung ein erfahrener chriMrLtisrVsrckor',
rpreden, SarrpiKratr» Ü ^ruigarlg
^Nejselgane 5). Ordiurrt von iS b:5 L nnv
Loa 6 bis S, Ln Ssvs» rurd Feiettugeauu-
von IL dU» 2 LLr.
7925
WZ?. IZW'L.'L'LsLVZr,
rur TskstrLS urrL
Versager zahlreicher inedicinijcher, Fach»
schrijtcn, betü nach seinen vreljährigen
lL-rsalirnngeil als Llrzt des k. l. Äligenl.
ttranlenvauses, ganz nach denr Sysrem
§ P:v:. Ukyuiann'L, alle Unterleibs« und
LtLntriUord-en, sowle alle gebeluren und
^crventrantdeiren ,:nd FralrelltrallWeiten,
sel'o>: in veralteten Fälleru (Auch die
^rrUvNl:?.) Tie Behandlung ist ohne
Berujöstörung nrrü ecu: wistemchafrlich.
Miuderoemlüelten jede Siücksicht. A'ur
diserer. 1^ ^rrchlarrderr Ztr. Lro.
von 9—5, TienSiag, Tc-nnerStag und
SamSlag auch von 7—8 UvrAbcnyS, 7959
kt'anrösiLkcks
Gumi-LmillMke
AGL LLR»
Wi^^,i(3i'litnek'Sti'asLs 45
LDoLv Lrv§«rsrrLLS« W,'-
H r» rr« L»— LLtLlox« krsU».


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 12 ]
Leits 12 'Moo, visnstsA
Hlustrii-teZ wiener cklrtradlLtt
4. Leptomosr 1909 Xr. 243
Kleine Anzeigen.
Feuerfeste Kasse«,
gebrauchte >urd uene, billiger
als überall bei EmU LLeiuer,
Wien, I., Lalzthorgasse 4,
gegenüber der Etephanievrürke.
5^6
Versatzscheine,
über Prctiojev, Perlen, Gold-
Mb Silder^egenstände, Werthpapiererc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwcrlh vollständig heraus-
bezahlt dei Karl Ehuracek, Hernals, Eal-
varieaberqaasse 86. 9573
l Clävier-OccllsioilSocrlauik!
Bei^rarr in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werdeil billigst verkauft. Aidin Förstl,
Clavirr-Lxport, 1., Bellariastraße 4. 4914
V K. Angabe! Siuger-
»urd StUlgschifschru-Slahmaschiücn »ui
Siaien. Echcrz, 4L Ltlserstrastc im
H»!«, uiw Wrstdnhahok, werstnerfirnßs S,
SPSS
20 gcdr. Räder von il.
bis 55 si., Damenräder 45 fl., Tandem
78 fl., Pneum.-Lausdecker 4 st., Schlauch
L p. 50 tr. Ruaddakin, IX^ Berggasse L.
- 49-9
Dame» jeven Standes
flndrn stet« discreie Auelnnft und Anjuahme
zur Surdiudung. L-, Kärdergujjr U, u. SI.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion, Vll. Burpsaüe öst. I- Su.LH.2.
Ü4IV
Allerlei guteSachen:^)
iktndcrbettcu, Tpisgel. Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Lüfter, Fahrräder, Singer- N.
Ringschiffchen-Räh-
ünv Strickmaschmen billig bri
Scherz, 48 Alserstratze
im Hofe mw Weubabnhof, Gerstnerstr. 3.
*) Auch ans Abzahlung. 4931
Faßgeschirre.
TrnuSpon- und Lagerfüßer, jede Größe,
zu vcrlauini. Dworjch-i, L, Puchöbnum.
PIUS S. LE
L Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
DecorattonS- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uns
noch Verschiedenes billig, auch em-elu zu
verkaufen. iX^ Wasagasse 20. i. Stiege,
L. Stock links, Thür Hi. 5040
Schotlischcr Schäferhund
oder Collis und l Rattler zu verkaufen.
V./2, Arbeitergasse 37. 5013
:: r Geld r: i"
diSrret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer auf HauSancheile und Erb­
schaften. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Tdür L. .'Ml8
Starker Zughund
zu verkaufen. V./L, Aroeitergasse 87. 5012
Stutzflügel, Piauiuos^
neu und überspielt zu verkaufen und aus­
zuleihen. I. Werde!, Burggasse 58. 5069
Verpfändete Lose
werden ansgelüst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TageSeonrse auöbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mU soforligem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Atr. 26.
5070
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer und Raufleute
Geld auf Realitäten
ohne VorauSlagcn durch LWS
Allgemeines Berkebrsburcau,
H-, UuibersitatSftrntzev, Hochpart.
Fahrräder,
käst neu, fl. 30 zu haben. Mariahilfersiraße
Nr. 116. im Hofe linls. Thür 10 5173
Geld zu 7"/« auf Jahre,
in Monatsraten rückzahlbar. Offerte unter
.Leremsgeld 1000" per Expedü. 5192
Alid. Schlitz- u. Spriseziiumcr,
Barock-, LLococo-, englisches-, Seccssions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decorationsdrvan 25 fl., Ottomane, schöne
BUder, Garnitur m vieles Andere. VII.,
Mariahrlferftratze 58, L. Hof 25.
5394
MM- Eiskästen
alte und neue billigst zu haben beim Er­
zeuger Holba, XVII., Beheimgafle 22.
5819
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, bjühr. Garantie. Original Ring­
schift 80 si.. Greifer-- und überuähte Ma­
schinen um 7, 9 und- 12 fl. zu baden.
Mariahilt, Kasernenaane 22. 5279
Thlircn, Fenstcr, Glaowanvt,
Hausthore u. alle sonstigen Baumaterialien
werden billig verkauft dei Wilhelm Steiner,
V., Marx-Meidlingerstraße, gegenüber dem
Matzleinedorfer Frachten-Bahnhofe. 5290
Mauerziegel,
I. Be.z., Salzgries, billig zu haben.
5291
Kanarienvögel,
sehr schon, circa 40 Stück, zu verkaufen.
11., Vereinsgasse 1. Thür 21. 1025L
Streifwagen,
einspännig, verschiedene Handwagen, billig
zu verkaufen. XVIII. Bezirk, Schulgasse
Nr.^ w-eo
Movcl viiligst avtzigeticn:
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- uns Speisezimmer
230 fl., 8 Zimmer polit., Decorations-
dwarc 26 fl., Lederoivan l8 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemätde 6 fl. VI., Maria-
hilferstratzeSN, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
5406
Aederdivau 40 fl.,
8 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Thür 6. 5407
Bon einem iltzolventeuTischlcr
sind O matte Schlaf- und V matte
Speisezimmer von 180—600 fl.,
auch billige politirte Model zuber­
taufe». VII.. MariatiLlferuraste
Nr. 114» Gustav Wallis. 5167
Versatzscheine in jeder Höhe
werden aus Eigenem ausgelöst, die Gegen­
stände bestens bezahlt. Gold, Brillanten,
Perlen werden zu den höchsten Preisen
gekauft. Rur VI., Magdalenenstraße 22,
rm Uhrmachergeschäfte. 5169
Prachtvoll poltttnes Schlitz-
zimmer billig abzugeben, auch schöner
Divan und Speisezimmer. IX., Maximilian-
Play 14, Mezzanin rechts, nächst der
Votivkirche. 5145
Prachtvolle Maschinzither,
wunderbarer Ton, IS fi. XV., Felber­
straße SL, 1. Crock, Thür 16. LSW
Großartiger Mölielverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
2o Zimmer Möbel/ altdenlsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 s!, bis 800 ft. Ans-
satzbelren 7 fl., hohe Walzeu-Anssaybetten
mit Schnitzerei 12 s!., geschnitzte Doppel-
Chiffonniere? 17 fl., eiritherUg O ft., Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Malratzen,
5 Decorationsdrvan, 85 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge tleitter Regie, da ich
kein Gasseulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellaugassc
Nr. 4V«.. Parterre 8, rechts. 5409
20 s!. Singcr-Majchliicn 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisfchen25fl.,
Greiser 7 ft. Garantie 5 Jabre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafte ILO,
im Hofe. 5179
Versatzscheine
voiiWäichrMcivern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst uno
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Slhvnlatcrnlnrfse U. 5413
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse taust
Amerikaner »m jede» Preis. I. Bezirk,
Spiegelg»,,'- Sl, Stiege rechlS, 1, Stock,
Tour Li», von '..8—v Uhr Boom. 54,7
Versatzscheine
über Kleider». Wäschewcrden
kostenfrei ausgclöst uud der
höchste Preis vv» ganz Wie»
bezahlt. Nur Zeliukagasfc
Nr. 10.1. St.. Th. :r L. RS0
Gut au -getrocknele Möbel
in allen Stylarten bekommt
man nur jetzt zu staunend
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Hersz, IX. Bcz.,
Porzclla n g a fse Ltt. „ssi
Die Kartenlegerin und Hand-
liuienleserin warnt ihre Damen vor
Irreführung betreffs sonntägiger Annonce.
Bin ausgezogen und wohne nicht mehr
Pfeilgasse 5, sondern VIII., Lerchengasse
Rr. 26, 1. St., Th. 8. 5415
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche uud polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.'
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6. I
5410 l
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis 30.000 fl.l
und 5A an sofort Geld. Vicki., Alser«
strafte 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür 5, von 10 vis 5 Uhr. 5248 I
Lcderdivan IO fl.,!
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch mch
politirt, billigst zu verkaufen. VI. Vez.,
Mariahilferstraste 100, L. Stiege^
1. Stock, Thür 16. 5341 j
Stutzflügel,>
k, U. k. Hofsirma, mit Eisenconstruction, MW
90 fl. zu verkaufen. Vicki., Laugegasse 42u
5394-!
irlcgamcr Ütutjchir-Phaäton,1
natursärbig. in bestem Zustande, umlSvfiZ
zu verkaujen. X., Himdergerstraße 72. s
5396'?
2 Pferde,
6jäbrig, 16 Faust hoch, .fehlerfrei, zumi
Ziehen uno Rennen verwendbar, zu vec»^
taufen. X., Himbergerstraße 72. 53S5!
Stutzflügel nur 28 fl^
guter Ton, zu verkaufen. VII!., Albert-,
gasse 27. 2. Ltg.. 2. St.. Th. 17. 5067>
Junge Zwerg-Spitze>
zn verkaufen. Vlil., Piaristengasse 36» imj
Milchdepor.' 557S I
Täglich 2«»—Lv« Liter
vorziigliciic gute Milch zu vergeben aus
eiaer Geiwssenjchaft, welche mit Kühl-
apparaten und EiSgruben auSgestatiet ist.
Nahe der Franz Jozeph-Bahn. Adreste iru
Exvedit. LS8L
Goncerr-Sttiyflüget, 7 Octav.,
vom k. u. k. Hof- und Kammerlieferantea
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruclion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währiicgerstraße 15, 1. Stock. 5414
Nur 3S ft. Stutzflügel
für Anfänger verkäuflich. V.,. RemprechtS-
dorferitrah'e 66, i. Stock, Thür 6. 5401
KOV fl. Darlehen
»bittet GeschästSmann gegen prompte,
sichergesteüle Sieiourzahkn,^. Unter .Le-
schäftsmann Svv" postlagernd H,, Heinzet-
inanngasje. SdtL
Herrenrad!
billig zuveriLnscn.XX., Greiieneckergasie S,!
Thür IL. öWd
AnSkiinfte ertheilt, Offerte «rkd Adresse» übernimmt die Expedition Sks». LG, Loli« s«7-Ln»»Lrrnk« «SV.
StvIlM-LuLSlKsr.
lffsnnliokss
LiuüwLimisvdvs korsoval.
Nebenbeschäftigung
dcdirnsteter. Nnier „A. H. tZ» postlagernd I. Hauprrost. S»42
vffens 8tö!lsn kür männlioke8
GvvsrUMvLiSZ ^srZvnaL.
^ Klöppelei (Litzenmaschinen) wird für
^.»4)^44144-V l-»4^ 1. auSwärrS ein erster Arbeiter gesucht. Der­
selbe muß die Maschinen gründlich kennen, kleinere Reparaturen selbst
aussLhren und die Fähigkeit besitzen, der Stelle eines Saalansfehers
bevorstedea zu tonnen. Posten dauernd, Lohn nach Uebereinkommen.
Auskunft ercheilk aus Gefälligkeit Hecr Großmann, VII., Ziegler-
5289
Rafenrgehilfe^
nommen. XVIII., Gyn
nett und rein, flinker^
. f nnter fedr günstigen!
Gywuasiumstraße 81.
ierrenbediener, wird
Zedingungen aufqe-
5370
Kellnerlehrjnuge
sofort ausgenommen. III., Hauptstraße
Nr. 126. 5372
Verpflegung aufgencmmen. (tzifeleur.)
Brvnzewaaren-Erzcugung, Vicki., Tigergasse 7. 5377
Offsns 8tellsn für vkiblicties
CevordLivLivs?srsMLZ.
Tüchtige Blousen- »;Maschinnüh-«m,-uwkvdcn
kek-kassr I, 2. Stork, Tfiiir t,
aiisaenomMrn, XX-, Trau»-
iN)44
a!chilrnäü»»ß'in °ut Schürze» wird ausgenommen, v.,
Rarnxerftorsfergane Nr. öii, L. Stoch
^ iS- d-itd
wnnage-Arbeiterinnen
lbonergasie 3L
nvmmen.XVi.,
Kleider,machen ausgenommen. VI. Bez.,
44L14VUjl4-44 Snegeogasie 4, Thür 19. 5397
Aeltere Tamenschneiderin,
schaftcn zu billigsten Preiseil für Damen- uud Kinderlleider. iii.,
Posthorngasse 3, 2. Stock, Thür 7. 5423
llfföNö LisIIsn füv mLnnIiLtw8
VisNZL-A.
e-n Landhaus gesucht. Kinderloser Gärtner
>^44 44^ H»14<4f44 4^ bevorzugt. EchrrftlicheAnträge unter „LiZ. H.
9ir. 1-170" an Haascusteirr L Vogler, Wien. I. 50io
welche mit Privatkundschast zu verkehren verstehen,
sehr verläßlich uud gute Pferdewürter sind, Caution
besitzen, u. jahrelange Zeugnisse ausweifen können, werden aus­
genommen. Vorstellung mir Zeugnissen nur an Wochentagen Vor-
Mittags bei Everth L Co., Peuoleumgejchäsr, Wien, X., Leidnitz-
aasse 73. 5270
k8tvLL«ir-4ä«8»«1s«.
Bierund,zwanzigjähriger Mann,
guter Reiter und Fahrer, sucht dauernde Stellung als Bereiter oder
Stallmeister, am liebsten bei Privcuherrschast oder in größerem Reit-
institut. Offerte erbeten nach Karlsbad, Gartenzeile, Mirabell unter
Chiffre .M. Karl". 5215
«D 11 A p 4SI H* t? Pl* gelernter Maurer, kinderlos, wünscht leinen
v4 f4>44§4'4^ Posten zu verändern und in größerem Hause
unterznkommen. Adresse im Expedit. 5366
AnttsVieneriinlZeugnift.F. Lt,
Thür 45.
XVI., LerchenseldergiiNel bl, 2. St.,
5:389
Vltöns 8iöl!ön tun v/vidliellLb
ViSLLt- A. KrhSRL-WSL'ZMKL
Bürgersköchin !,» aurwüris, is-so si., Stubeumädchcn,
iL-iü fl. Lob», 2V Köchinnen für 2llles zu e—u Ler-
Ionen, IL-IS fl., Mädchen für Silles, auch vom Lande,
sucht bringend Jnstllnt „Austria", r., Grünanger­
gasse Nr. 1. LE
Mädchen für Alles,
2. Stiege, 1. Siock. Thür 14.
5220
^ 4 ri^ M st welches Vorliebe zu Kinder hat,
wird sofort ausgenommen der
Mina Aigner, Lbsthändlerin, IV., Obstmarkt, v. 8—10 Uhr. 5268
W.-kt-'ü Miiill's,«'« wird als einfaches Stubenmädchen auf-
44 genoulmen, kann auch vom Laube sern.j
IX., Berggasse 32, L. Stock, Thür 7. 9045 i
Mädchen für Alles
strafte l und 3.
alleinstehend, rüstig, wird für häusliche
^4^44^4 b ^4ot4^ Arbeit gesucht. Näheres: XVII., Ortlieb-
10266
ktzLsU«sr-4S«8LLv!L«.
St Jahre alt, welches nicht deutfch kann (llngarin)i
^v»-iivU^eii, suchr Posten als Stubenmädchen. ÜÜII., Pohlgafje27,
L. Stock, Thür LU.
Verssdiväsov LlltrLK«.
Msiitsr, NiiZiL.
Schlagwcrker und 11. Hornist sofort gesucht.
4 1411 LI4 14 4 f XVIii., Gentzgasse 41, Thür 5. 5404
Tüchtige Prim-und Obligatqeigerin, sowiej
^14 4114.41411^-4 44 4^ Bassistln werden für Neapel in einem Eta-j
blissement ersten Ranges soiorl engagirt. Auskunft von 9—4 Uhr,>
III., Untere Weißgärberstraße 32, 3. Stock, Thür 15, Goldstein.
5398!
hübscher Sopranstimme, von 17 bis 20!
<^Dl44lZS4- ^114414 44 Jahren, welche auch zum Tanzen Eignung>
besitzen, werden sofort muer sehr guten Bedingungen ausgenommen.!
XVI., Schellhammergasse 14, L. Stock, Thür 16, E. B. 10265!
Rmttinirte, gute I. Geigerin L 'Lmder!
gesucht. Gehalt 100 Mark und Alles frei. Offerte mit Photographie'
an G. Seiler, Original-Münchener Damenorchester, München, Gollier-i
strafte 13/1. 5005'
ConcessionirLer Clavierspieler ^,^5;
liche Tanzuttterhallungen. 11., Schüttelstraße Si, Thür 12. 5371
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ALSruSvL-sH'LLKSV Hii». LS, «L^L«
LpovjiLLs RsuLstr. DM
oLms Ni-lt»t2oL«k-vs»sa«it vwä ollno chts
2H eiattsrilsm, xsr L-aNm von 2 tt.
Kltzm^fitosr Jalinentf-rnuna. u. Iäi>»opr»chr» w 1 fl.
p-hurr-rNos» plomiir» «»iitrls Loca,», vo» 1 fl.
Hofortigr «flrdiz-iflrparnNrrc!- von I »l.
Schlecht paffende Gediffr rveoden billigst nmgcfaLt,
J-pnarzk Sr. Aregaogl, Zahntechn. <s«st. Kreit!!,aun
IVLvll, I., Lrirv1n6i8tra886 29.
Auch an Z-anrrtagen dis 5 Utzv Abends. 79l6
lZr. 8iLbilsr,
Gebrrrtshekser, gew. Secundar-Arzt an dev
erften Lkliniten u. Abtheltungen jüräußere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen ztrantenhaujes,
Wien I., ^oiftorrttznr'rnitr'atze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Munv- und Frauen,
trantlietten, 5^r-nchieidrn. Ordmattog
tagliü'von 9 M 5 uyr, Honorar maßin.
Auch brieflich. 7941
Vefsontlioillteitsreviit, stsstsglltige ^Ltunitüts- Zeugnisse, ansge-
rvivlineies esnsionkit, eigslikg llaus, »sin' gogunäe ksumlivtikeltell,
llusmepkgsme, gev/iüsknlislis pfleg« flei- Zöglings, guie i-ekeerfolg«,
massige pfisiss. Volfsiliniflge Vertretung äsr Litern.
VsusiouLt Luob iu äsu I'erLsu §söKust.
Unterricht für Nachtrag?-, Wiedcrholungs- und Ansuahmsprüfungcn während der
Ferien. Ter VvrberettungscurS zur Ausnahmsprüfung in dre 1. Elaste der Mittel*
schulen beginnt am 1. 'August. 5642


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 13 ]
xsr. 243 ^VlSL, MSVStSA
rllnswirtss 'Msnsr stWrsMM
4. Lsxtsmbsr 1900 Leits 13
Jas verzauöerte Kerz.
Roman aus dem französischen
VVV
Th. Schiffer.
Zweiter Therl: Die beiden Liebenden.
15. Kapitel. Aug' in Auge.
(52. Fortsetzung.)
„Eleude!" kam es zischend zwischen den
zusammengepreßten Zähnen der Unglücklichen
hervor. „Sie haben es verschuldet, denn Sie
wußten, daß er mich nicht heiraten wird. Er
hat es Ihnen gesagt, Ihnen, seiner früheren
Geliebten. Und als ich mich ihm damals, sinnlos
und betrogen, in meiner Schwachheit, meiner
Hilflosigkeit..."
„Deinem Ehrgeiz.. ."
„Sei es, meinem Ehrgeiz, hingab, da
leistete ich, wie es scheint, einen im Voraus be­
zahlten Dienst. Der Mann hatte Ihnen hundert­
tausend Francs eingehändigt, um damit Ihr
Einverständniß und meine Willfährigkeit zu er­
kaufen und glaubte, ich hätte meinen Antheil
an diesem schmählichen Händel in Empfang ge­
nommen."
„Das ist nicht wahr. Wer hat es Dir
oesagt?"
" „Er selbst."
„Der Elende!" stieß Mathilde hervor, und
in den verzerrten Gesichtszügen, von denen die
Maske für eine Minute gefallen war, wider­
spiegelten sich die Gefühle des Hasses und
der Wuth.
„Er hatte Recht, es mir zu sagen, es diente
diesem Manne, dem Sie die Befugniß ein­
räumten, mich zu verachten, zu seiner Rechtferti­
gung. Er hielt mich für Ihresgleichen und ver­
ließ mich in dem guten Glauben, in mir, Ihrem
Opfer, eine Ihrer Gesinnungs-Genossinnen ge­
funden zu haben."
Mathilde stand vernichtet da. Sie war Mi­
scht, sich der Gnade der Bethörten anheimgestellt
zu sehen, die, zum Bewußtsein erwacht, in ihrem
wilden Haß und ihrer Verzweiflung zu jeder
Gewaltthat fähig war.
„Warum hast Du mir das nie vorgehalten?"
fragte sie, darauf verzichtend, sich zu rechtfertigen
oder gar zu leugnen, was ihre Femdm nur noch
mehr aufgebracht haben würde.
„Weil ich Ihrer bedurfte, um die Folgen
meines Fehltrittes zu verbergen, und wußte, daß
Sie im Stande seien, sich einer lästigen An­
klägerin, wie ich, zu entledigen. Haben Sie doch
meine arme, reizende Stiefmutter aus Rache in's
Verderben gestürzt, weil sie das kleinste Ihrer
schändlichen Geheimnisse entdeckt hatte. Ich
fürchtete, Sie würden mir zu Ihrer Sicherheit
ebenfalls eine tückische Falle stellen."
„Ich erinnerte mich, wie Sie meine Stief­
mutter in Folge einer lügenhaften Geschichte
eines Unfalles zü Herrn Ribau trieben. Habe ich
sie ihr doch selbst hinterbracht und bin so wider
Willen ihr Werkzeug gewesen."
„Nun, und was weiter?" rief Frau
Fouret. „Wenn Du mir heute all' das erzählst,
so geschieht es zu einem bestimmten Zweck, nicht
wahr? Was willst Du also? Spielen wir ein
offenes Spiel, Du hast mich selbst dazu aufge-
eordert."
„Das will ich auch. Sie werden einsehen,
daß durch diese im Gerichtssaal vorgebrachte
Geschichte nicht allein meine Ehre leiden wird.
Das Blut, das ich vergossen, wird von dem
Schmutz ausgewogen, der auf Sie fällt."
„Was willst Du denn von mir?"
„So ist's recht. Ich will, daß Sie uns zu
dem einzigen Ausweg verhelfen, der uns Beiden
bleibt. Uns Beiden! Denn ich schwöre Ihnen,
sollte ich untersinken, so geschieht dies nicht, ohne
mich gerächt zu haben. Und ich werde Sie mit
mir in den Abgrund reißen, in den Sie mich ge­
stürzt haben."
„Was ist das für ein Ausweg?"
„Wir müssen den jungen Einbrecher, der
mich preiszugeben droht, entwischen lassen."
„Entwischen? Aus dem Gefängniß? Aber
Unglückliche, das ist ja ganz unmöglich."
„Und doch muß es ausführbar sein, da er
es fordert und darauf rechnet."
„Wieso denn?"
„Er wird uns behilflich sein."
Gabriele entwickelte den vom Bummel-
Jean erdachten Plan. Wenn er den bei Herrn
von Bruger begangenen Diebstahl gestand, so
würde er, in der Hoffnung zu entwischen, die
Crlaubniß erwirken, in dessen Haus gebracht zu
werden.
„Wie," rief Mathilde erbleichend, „der Ein­
brecher gedenkt selbst die Anzeige zu machen?
„Offenbar."
„Aber das wäre mein und Deines Vaters
Verderben l Das ist das Schlimmste was uns
treffen kann!"'
„Warum?"
„Weil er Briefe stahl, die Deinen Vater
compromittiren."
„Briefe? Von wem?"
„Von mir."
„Was liegt daran?" rief Gabriele mit:
höhnischer Verachtung. „Das dachte ich Wohl,
als ich den Schreck meines Vaters und sein Be­
streben sah, den Verlust geheim zu halten -^ un­
geachtet seines Geizes... Hat sich der Dieb
dieser Briefe gegen Sie bedient?"
„Jean? Nein, denn er ist nicht mehr in
ihrem Besitz. Sie find ihm gestohlen worden."
„Nun, wer sie stahl, wird sie Verwertherr.
Der Bummel-Jean hat mit ihnen Nichts mehr zu
schaffen."
„Begreifst Du denn nicht, daß die Besitzer
der Briefe deren Herkunft nicht wußten und sie
daher nicht verwerthen konnten, während in dem
Angenblick, wo sie durch das Geständniß des
Schurken erfahren, daß sie Herrn von Bruger
gehören, wir auf ihre Gnade angewiesen find."
„Was kümmert das mich?" erwiderte
Gabriele. „Das geht mich Nichts an. Uebrigens
kann mein Vater sie käuflich an sich bringen. Mir
bringen sie keine Gefahr. Ich aber will nicht zu
Grunde gehen."
Mathilde schritt mit verstörten Mienen in
ihrem Boudoir auf und nieder. Sie dachte nicht
daran, sich zu verstellen und trug ihren wilden
Zorn, ihre Entmuthigung offen zur Schau.
„Jeans Flucht würde Ihre Situation nicht
ändern, während wenn er mich anzeigt.. ."
Gabriele brauchte den Satz nicht zu voll­
enden. Mathilde verstand sie und machte nicht ein­
mal den Versuch, gegen sie anzukämpfen.
Sie hatte ihr Spiel verloren.
„Was Du von mir forderst, ist unsinnig,"
sagte sie, Du wirst mich in's Verderben stürzen,
ohne mich zu retten, aber"...
„Aber da Sie verloren sind, wenn Sie
mir nicht helfen," unterbrach sie Gabriele, „so
weiß ich, daß ich auf Sie rechnen kann."
: (Fortsetzung folgt.)
§71130
eiim
L 6ss
S Mo
U M-
lOse
5»4
400
s-
Gütig vom 1. Jmii 1900.
L. k. östorroiMsellöD Ltnutsbullnön.
LQr268ts 2iiA8 v erklirr äull ASL:
Wi en—Arlb erg—P an s—Gen f.
*9°°!^ab Wien Westb.. an^*7-o
Zsi
SW
2M
5-8
1012
S"
an Innsbruck.
„ Zürich. ....
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
12-v
6"
104V
V»o^an Paris..... ab-q ü«,
SM
GlO^o
R s°2
L124L
ff 6-8
HIM
8»o
740
620
1K7
1030
Wien-Vontafel-Benedig-Nom und Mailand-Genna.
!*9oZ ldS ab Wien Westb.. .... an *7-o
„ Wien Südb......„
an Villach........ ab
„ Pontasel.......„
„ Venedig .......„
74Ü
gL7i 7rs
g02> g«,
11" gis
9-4
l Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris -8»i- Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WSrgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
,104s*82Mab Wien Westb.... an^ *648
U Mo
Z E
^12-s
H E
2 7Ll
i 9»
P- 448
2t-
124üj
12»^
44g
9Sö
10«
5M
7S0
Zoo
an Passau...... ab
i an Mainz ... ab
an Frankfurr
„ Köln...
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
!anLondon(°l.ylirs.)„
s„ Ann!.(ij.Aoekv-öal!.)„
E
1-S
2vv
9-s
228
f12tL
S
528
-12t8
L 282
Z12M
A 62»
1 448
Z 10°V
«.
's Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
7 ..» 2"» Ostende nach Köln.
Schiai- und Speisewagen zwischen Wi-n-Ost-nds.
Fahrtdaner r Wien-London Lg»/, oder SS»/, Stunden.
W ien—Münch en—Paris.
74»l.r
6-4
514
ISS
M
L44S
Ul2os
2 7»»!
82-
6S«
Sw
Hlab Wien Westb. an A
anDiünchen. .ab
„ Straßbnrg„
„ Paris... „,
* !-
64-tß
M
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
92viLl0-S
— es
9SV Z Z27
1l)w!Z 7°«
i*
710
8»o
10^
124-
M-i 7»8
12ovftM
7s-
an Mailand
„ Genua.
av
9»t
7-8
2w
730
244
948
1220
1028
sj.45
Ii§
6»-
chnm Rom ......... abpqllA M
* öchlaswagtn zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom.
FahNdauer: Wien—Venedig IS Stunpcn.
Wien—Rom 3V Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Coustanza—Constautiuopcl.
771
6»P
FAHIMS
24Z! 848
840/ 2/M 1SL>
^°7L4>"8Z
8-°fti)tvj
llöch.>
tiLsch. z
1,130 FSSj
»gsvidsab Wien ü.k.H.8.. auch
! go-! g-o
Krakau
an Lemberg.... ab
an Czernowitz.. .ab
„ BukarestlM.Z.)„
„ Coustauza(S.LZ.)„
„ Eon-Ioviinopek (A.E.Z.)„
an Podmokoczyska ab
„ Odessa
»64°
9^
25ö
-M2
7«
34L
6-8
1240
^7vö
8»ö
b-8
noo
I tr
9»2
2-4
830
94-
8--
1(M! S--
830 ZS«
.! ßtvj Kiew Up, 9^jl2^
r Montag uno Freitag.< Dienstag und SawStag.
77 Speisewagen zwischen Oderberg-Lemberg.
4 Schlafwagen zwischen Kralan—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bulare st.
» Schlafwagen Wien—Kralan, Speisewagen Kralau-Pod-
woloczirka.
Fahridauer: Wien—Odessa .15», St., Wien—Kiew SS St.
Wien—(Prag)—-Maricnbad—Carlstiad C. B.-
Franzensbad.
528 gS
Z4dj.
swM
1Q2o ^abWieiM.S.an
7vv^ jan Prag ab
6--
807
Z44>
7--
930
M
9»»
i an .veanzed. ab! 8^
an Mariendalt ab
an Eger. ab
688
12»v
1119
10--
1042!
7Svl Izo
ISS
1208
11W
108i
1008
,'anÄ°r!sö.L.L,av! 82»!.
^uxilszug mit'Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 1b. Juni
bis einschließlich 15. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marionbad—
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen S'taatsbahnen i» Wien, I., Johannesgaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
-rv -ff Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
^)ie Oiachtzeiten von 6^ Abends bis 58» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffcru bezeichnet.
frsusnisilZsn
VII., ZÜWSSS Li. L. LisL
rLsUod.(a.rioL L» Lomr-
L'sLsrtQxsQ) von L—S VLr
Vorr». rrrrL 1—4 Hür DlLolurr.
...... Hlr^ssiLSs IcloriOi'rLr', >>»---
LKZk.MirsvL
langjähriger Specialarzt sür alle§Hbe!moo
und vorzeitige Xerven-
8ek^Lvtlo und rrLneuleläeu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Lernfsstorung behandelt. Ord. täglich von
lO bis 4 Uhr, auch Soun- und Feiertage.
l., LoLI.Li2.rrLr 6. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt
7323
Ws-KSLLrLS 7021
nnäIL»utlLd'»L»StI» eir«r»
Harnbeschwcrden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheil: von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Nr. üsrtmWA
VUstsrLb pp, seit mehr alz so Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
L-ranrrrtrnarrlri, eilen und Arrnen-
schrriach- lohne löeruirsiörung), von s bis
S Uhr. (Brieflich didcret.) Kono- ax
mäyig. Mi«», l., Ätu-irgalse N,
70-0 nächst de» Lovlowitzplas.
SpSvlLlLIir
Dr. der Med. und Chip. Geburtshelfer «s
Wie», I.,Naglergasse T.
bellt gründlich uod schmerzlor, gestützt ans
sojährige reiche Ersahrnng, gihpiurs und
Hautlraiikhettm, Seschioürr, Nerdes.
fthttiche und Frauenleiden. Ordinatum
von 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Frrrrtagr den 10—1 Uhr. Wartezimmx»
separirt. Honorar I rr.
70S0
i e»urirrsrsVr«»S22ii, Mitesser,
Warzen, Rasenröths. Leber-
stecken werden gründlich geheilt.
» OrdinatronS-AnstaÜ, 7942
4Iki«!>, Itotlieutimiwitrprs« 31.
7 Ordinirt v.S—S Uhr. Auch briefl.
D-00-L027
Christ, heilt rasch, gründlich^ ohne r/ei
rilisNörrruli alle gphoirur», Kal»-.
Karrt-, «lairrr- rrnd Lrarrerrtridra,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. s Uhr Früh bis 8 llhr Abends. Sonn- und
Feiertags dir s Uhr Abends. Einzel-Warte»
räum: ii, Liiratitratzr L? (Eingang:
Himnielpsortgasse S). Konorar 1 N.'
Brieie werden beantwortet. 7-26
Sr. LlLmrum.
fLrgrhei!NrKra»khe>tr«r.Grschnr»irr,
Schwächrrnstände rr. Kraitenirrrrrrir-
Iiritrn. 7SS1
VN., NsrilütMörLirasss Kr. 7Ü.
Ordinirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar 1 fl.
gewes.Secund.-ArztderKIini!mrd Abth. für
geheimeÄrankherlen des r. rUltz.li^-LirkSll*
lltinser^Specialarzrjür x«d.virs»vllrnniL-
lioitvn, ttkut- und t.'rLuen1oit1sn,Nerveir-
schwache. ^VIsQ, I., VS'olltrsllo Wr. 16.
Ordinirt von s» Uhr Vorur. bis 5 Uhr
'Abends. Briefliche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7933
Sprrial- Arzt
^" für 7MS
Geheim- uud Haut- Kranke.
Mtiriahilferstraße Str. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Ubr. Mitt^
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, ilonorar 1 Ü.
«XII. Ausluges für geheime Krank-
hcsten, Sierveuschwiiche und Frauen­
leiden, populär gehalten nn! Angabe der
nöthigen Medikamente u. Diät«°r,christen,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dir-
cret, fl. 1.40 üi Briefmarken.
I. hliMpiithislhe Giilimüilms-AilM
Wien. I., Sar.ernmc>rkr 10.
»L' Ordination 10—5, 7—S Uhr.^


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 14 ]
«sirs 14
Wien, Dienstag
Masirirres Wiener Lttratzlllit
-L. ZeptomKer 1900 Kr. 243
«IM
Iffustrltteu Wiener
GimbM
Hos-Dmgiherrier.
Jugend von heute.
-rpDipS
.v<
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
-, -' i>"' -v»».»» 4 1. 7--'-
Lrau Kröger ..... .Fr. Schmilttein
Hermann, Arzt Hr. Nenners
Hans Gymnasiast.... Hr. Frank
Clara Hendrcchs .... Frl. Witt
Ericy Goffler Hr. Devrient
^gon Wolf, Literat.. L',r. Zeska
Beckendorf, Rentier... Hr. Kracher
Fran?, Meij-ner..... Hr. Witte
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Theo Normann.... Hr. Trestter
Ein Kellner Hr. Moser
Medicinalrath Tr. Brücker Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen. .Frl. Schulz
Claussen, Hafenarbeiter. Hr. Barnsen
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer
Ein Schutzmann.- Hr Elmhorst
ouoe nach »/,10 Uhr.
Mittwoch, den 5. September: „Der
Richter von Zolamea."— Donnerstag,
den 6: „Die Räuber."— Freitag, den 7:
„Der Dornenweg."— Samstag, den 8:
„Die versunkene Glocke."— Sonntag,
den 9.: Geschlossen.— Montag, den 10:
„Llorirnri."— Dienstag, den 11: „Egmont."
Theater an der Micu.
Geschlossen.
Aos-GMiHeater.
Carmen.
Oper in vier Aeten von
H. Meichac u. L. Halsvy.
Musit von Georges Bizet.
Carmen ...... Fr. Gutheil-Schoder
Micaüia. ...... Frl. Michalek
Mercedes
ivrasantta»,»»,
Don Jose
Gscamillo, Toreador
Zniiiga, Lieutenant.
Morales, Sergeant.
LL'd°.^""W:cr
Frl. Vohlncr
Frl. Kusmitsch
Hr. Naval
Hr. Neidl
-vr. Frauscher
Hr. Stebmann
Hr. Schittenhelm
Hr. Preu«
Lillas Pastia Hr. naschte
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 5. September e „DaS
Nheiugold."— Donnerstag, den 6.: „Tie
Walküre."— Freitag, den 7.: „Manon."
— Samstag, den 8.: „Siegfried."—
Sonnlog. den 9.: Geschlossen.— Montag,
den 10.: „Die Fledermaus." —Dienstag
den 11.: „Götterdämmerung."
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater ia der IsMadt.
Geschlossen.
Deutsches DMslhealer.
Im weißen NöFl.
Schwan? in S Acten von
Oscar Blumenthal uuo
Gustav Kadelburg.
Josepha Dogelhubcr.. Fr.
Leopold Brandmayer.. Hr.
Wilhelm Giejecke.... Hr.
Ottilie, seine Tochter.. Frl.
seine Schwester Fr.
Charlotte
Walter Hinzelmann.. .ur.
Elürchcn, seine Tochter. Frl
Dr. Otto Siedler .... Hr.
Arthur Sülzheimer... Hr.
Loidl, Bettler,.. .Hx.
Resi, seine Nichte.,. Fr.
Assessor Bcrnbach... Hr.
Emmy, seine Frau ... Fr!
Räthiu Schmidt .... Fr.
Melanie Schmidt..«. ^-rl
Forstrath Krawec».. Hr.
Em Hocktounst .... Hr.
Sepp, Gebirgssührer. .Hr.
Ein Reiseilder .... .Hr.
Kathi, Briefbotin... .Frl
Franz, Kellner Hr.
Ein Piccolo F, i
Mirzl, Stubenmädchen. Frl
Mali, Köchin Fr.
Martin, Hausknecht.. Hr.
Joseph, Hausknecht... Hr.
Ter Portier des Äastüofcs
„zum wcisten Röbl". Hr.
Der Portier vcS Gasthofes
„zur Post" ...... Hr.
Glöckner
Amon
Nnsscck
> Walleuttu
Trenk
Rctty
Weber
Kutschera
Weist
Gribl
Blum'
Ermarth
Pohl
> Spielmann
Fronz
Deutsch
Czasta
Broda
Tichy
Hofbauer
Schiff
Joseffy
Stengel
Anderson
Baier! ein
Dorn
Nowak
Ter Portier des GasthoseS
„zum grünen Baum" Hr. Friuke
Der Portier des GasthoseS,
„zur Rudolvhshö.'ie"'. Hr. Prantl
Ein Tampferkapitäil.. Hr. Lo.oold
Ein Bootsmann .... Hr. Mentzl
Eine Bäuerin..... Fr. Nemo
Ein Bauerulnabe... .Kl. Schis
Eine Dame Fr!. Korn
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den S. September: „Das Recht
auf sich selbst."— Donnerstag, den u.:
(Ermäuigte Preise.) „Die Jungfrau von
Orleans."— Fi erlag, den 7.: Zum ersten
Male: „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jcphtas Tochter."— Samstag,
den 8.: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Das
Kälhchen von Heilbronn." Abends halb
8 Ubr: „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jcphtas Tochter."— Sonn­
tag, den 9.: Nachmittags, halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr:
„Das Recht auf sich selbst."— Montag,
den lü.: „Der Küchenjunge." Die Bild­
schnitzer." „JcphtaS Tochter."— Dienstag,
den il.: „Tie Haubenlerche."
Ammmd-TiMer.
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in S Auszügen b:-. Äa
von Edcard Höper. T-nisch VxA/t
von Emu Jonas.
Er>! Stürm. Schauspieler Hr. Eivenack
Eveline, seine Fran.. n-rl. Hctscli
Rentier Peiersen .... Hr. Popp
Jacobine Peterjen... lrrl. Schneider
Toris Frl. Rringrnbc-
Hamme Sörenlen-.. Fr. Anatom:
LSillielminc Sörensen.. Frl. Lichten
Paul Svendsen .... Hr. Jcnscn
Jens Overby ..... Hr. Jules
Peter Werner .vr. Bach
Eduard Frandlen.... Hr. Balajthy
Fran Dora Werner.. Frl. Metz!
Frau Lilly Frauchen-- Frau Monat!
Eitost. Journalist..- Hr. Pollandt
Knilchen, Student..- .vr. Lackner
Karen, Dienstmädchen. Frl. Hirschhuber
Em onspicicnt Hr. Z-icienyojcr
Slan Hr. viöstl
Ein Fenerwehrmann.- Hr. Pichler
Ein Schauspieler .... Hr. Groümann
Stessen Hr. Holty
Ende IV Uhr.
Mittwoch, den S. September:
„Cyprieime."— Donnerstag, den «.: „Die
Kinder der Bühne"— Freitag, den 7.:
.Der Fall Clemenceau."— Samstag,
den 8.: Nachmittags Halbs Nbr: (Arbeiter.
Vorstellung.) »Der Dauer als Millionär.'*
Abends halb 8 Uhr t „Der Fall Clemenceau."
— Soniitaa. den S.: Nachmittags halb
z Uhr' iArbeitervorstellniig.) »Der Bauer
als Millionär." Abends halb« Uhr:
„Tie Kinder der Bühne."— Monlag,
den 10.: »Bruder Marlin."— Dienstag,
den il. i „Tic Kinder der Bühne."
zM7 Der übrige Theaterzettel
sM" befindet sich ans Seite 1s.
WmtMMsn
7., LaUgsssg s.
Sinzans von üor tVcUlbnrFxasso NNoaste!n;nsse.
Lalonkavslls Lauxrt.
Erlg!, NcuwrrLH, Uaserr-Faudl, Nalursängcr, Jodler, Knnstpfeifer.
A i^ctz, a Gauda bis m der Fruah.
VH!., .Io80pl,8tüätori«rruE 43. 7907
7-ZgHo!i:
Uaiiunnü voller— Elavier, Uorzor— Liolins.
mit ihren Sängern.
Mntorxartsn. Die ganxs ütttcht goälsiirl. Ulinmliroa xarticulidro,.
Martenvim- WKsKanvarrt«
( vL) f x O'ü'»'"« v-
Hciite und tätlich (bei günstiger Witterung im Garten): 702g
-- MEVMDVM.
(Lngagirrc Mitglieder av 1. Septcmbcr:
Nifa Brrsiä, Chansonnctte,— Neu: Olga Angeli. Licdcrsängerin.— Neu:
L'Effer, französischer Gesangs- und Tanzkomiker.— Neu: tDlgcr urr^ Theodor
ÜLngelt, Gesangsduetnsten.— Elise.'Fofcr, Soubrette.— Leo Uhl, Gesangs­
komiker.— Martin Schenk. Eharaklerlomitcr.— Martin und 2co Schenk.
W i euer Gesau gsd u et t ist e u.
Lonr.Tm.oL'.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. «879
Nur mehr k«r?e ZcU! Herrts ««d täglich:
SL d'SGW.^
Kruis vollständig neues Programm.
H.nttr<;rvrr rrrir' LLrtrrKlIss'N vr.^tirn LLr»»Kct5r.
Dspvel-0?o>rce^t, Corlnttdoli-Covso, Gybivgsrrr.schen. ttattan coNtiv vt«'.
^nfarrI 7 Mir. GruLriLr!!(> l:r- Gast? u. Perri'aueuzturieu g'lttg. Auszahlung
-ns rescrvinr Litze U0 tr.
Telephon 3202. Telephon 3202. s
Kopolri'.rr'o Moustre-Saal
llsILstzartsvisumDlumeilstiillll
irvLtauriUlt nnck .1. Lolckt.
I'iixlicil ^deiuls: Oonesrt.
Horito: "L2
esiiciFi"
der k. und k. Neg.-Mnük Nr. 25
Freiherr v. Mrckcr.
Iko^lnn »/,7 Iflir. lUntritr 00 Heller.
Nach ben Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7254
Zufayrr vertagen austercr ^urgpiav.
nächst dem Janksch-Theater.
SLZSKMLT
Neu:
Ans Berlangent
ZS«-» 8«7dilLBI!-!,S7L.
Erstes Gast'p'.cl der vorzüglichen Wiener
Liederjüngerin Z-rostt Llaimand.
Ab 3 Uhr Nachmittag-Z und in den Zwischen­
pausen: GaNcnconccrr der Kapelle i!aupt>.
H^GMKÄLA' s» HUS«.
U., 'bsborstrasss!2.
Vorstellung der Vndapestcr
-
Sirrctor- ;N. S. ^anyk-.,.
LD! L», a: ^-z 7. II.
Possen. 7V2S
M
Etablissement
Ilcnts nnä tälUioli:
Große VsrKeßluzg
Ksnos, rnlsnsssantos oi'vZrninn!.
('lltziiitlilije ilriitiillHiin.
ira^Q-ttrölluuuA IZoxinn prüelso
7 rilir. 8 ril»r.
Nach der BorsteNnng: Im Kaffcchanie:
Hiücrrrlcrrttttfik.
„z«m lssjigeii Lsm"
lr. ir. 7?ra.t:op 33.
Hcuts v-irü tü^NOb-:
liiüvltz
Neu cngagiri:
Hr» E. Schulhof.
Frl. Lilli Bareita.
Tonuerktaq, den 6. September: Bciicsic:
für Frau ManiiLfcld.
L
6!llg8i>!s!!!>ilNo (rnliL I-nng)
riVLI. Scx., Aörgrrstrafe ^«v. LO.
sssutg unl! isg?!L!l:
Q:osss il-ttSrNÄtiol'ir s 7593
und Corrrert des MnsildirectorS
Krospold Zprowachrv.
Bollständigcr Programmwechscl.
Inr Irtißni I. DanzkS- Avsapn FZHr.
Llr-tritt 09 kr. I. riatr 50 kr.
Ocute Dienstag:
rssrnlW-eorrnnSoU-Lorsi). kruedt-WumtnstlM.
In 1000 Coriandoli-Paleten, die znrn Bcrkause gelangen, ist se eine Prämie enthalten,
in einem derselben eine Anweisung auf eine goldeno Ahr. 7r57
Eamvo I. Um Uhr Abends: „Die Schöne von Aowyoolr." Um 11 Uhr:
Darritcs-Aorsteilttng.— Dollttändig neues ^lcoyrarnm.— Lorsollieatev,
Borsielllnrl der Litivurauer-Truppe Ke-» l^vUbri.
Kassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 59 kr. Kinder 29 lr. Ende 2 Uhr Früh.
Dcr neu reiwvirte und mit vorzüglicher Ventilation Versehens
Concertsaal deZ Etablissements FranciScnuer-Kcller
V»
St. Ammhof
wird am 10. Kcptrmvrv crölfnrt.
Täglich große Miiitär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle dcS königl. rumänischen HofkapcllmeisterZ
C. Al. Ziehrer concertirt. 7322
vor Urnneiel ke!k,N)r»u rruräo vom Urelx^erlolit «kor Unrlser ^Volt.".u>8te1!un/
äia köclntto Ln8Le!cknun§, äer (iro.'»8o I^rel-, ('-rüuck i>rix) ruorkannr.
Zoharr:: Sivobl» Etablisiemenlbcsitzcr.-
Aesiroy- Säle
! H. Frs.tsri7trs.sr s 2<.
' Tclcphou Np. 120:2. Telephon Rr. 12S2
TTcsm.'LLS:
bmLck'fMH
L'rvLsrs VsrLLItvisse.
Posse von Nestroy.
Panl-r Srlsni, Gsrav Zächs,
als Gäste. 797o
HelrviBU i-d L?ske>i!li^.
Grostcs AusjtatningS-Singsp.el von Lontt
Taufstein. Mnfit von Georg Schicme'r,
und das phänomenale September-
Programm.
Iin8!;e-ldrö17uunx 7 k'kr. /»nlanr: 8 Ulrr
Lorocrlauf täglich ven —1 ander
Tagcölasse des Etablissements.
Sstvl kvsds
2V., WarisküfarsiraLLg l38.
ü-SL" Keule Dirnatirg: "BÄ
SpeciaULäLen-AbeuÄ
rttuZnahmsweise: 7990
IM
— Directisn: »en!! lüi.-1'.^l --—
IX., Nnüdorsersirobe Nr. >1. 70,12
Heilt: lind täglich 8 Nhr Adcnds
l'lniss, tiisgsiiäös Irsxsr.
3ü!vJsj>, IVirdsbvinä- luv?.
?bl>' sÜH NkMl-kw 'AA1Z'
Gesangsvoff'e mit lebenden Bildern und
29 err>1c!a88!^n Vvrlote-rinmmorn.
Nach der Vorstellung:
(^iirrrttotv trottriiin'or'.
L., bastlxl'8 LtabIl888!U6Ut
ZN III Mlirokksiiel
k. k. Prater, Züsahrlssirasic 49.
L-GT Mo irls:
.Mir
U
z!:: v :i e -i, ::>cni?e Tag»!
Austreten von
genannt:
„vis 80ilVE26
und des einzigen Ncger-Tamcuduetts
O LZL«^»o;-
we'che in deutscher, böhmischer, französischer,
ungari'chcr r:nd eiigllschec Sprache singen.
Karl Taroka und Ernst
mit ihren Sängern Mi'.ch u. Meroyvnü',
Dnettistcn, Aillrl» GejangShumorlst.
Linsang 8 Uhr. Eintritt frei.
Karl Lreulecler'« neucrbanter Prachtsaal
.»Ulm grlincll Jäger"
I:, il. p'.-at-tt- ri:-. 4:>. 7087
rluslrcten dcr Bnriälä.Gesellschait
!k
wmmt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KanoknpeUr.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 15 ]
M. 243 IVlvN, vlöNZsLA
Musirlrtss Mensr LxiradsM
4. Feptember 1900 Felis 15
iMustrirlsn Wiener
ximNait
Lheater.
Itildt-
Tie Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von
Gustav Davis.
Fürst Theodor v. Trawein Hr.
Fürstin Malwine, s. Frau Fr.
Christoph v. Freystadt. Hr.
Irene, seine Tochter.. Fr!.
Mslja Worowjesf... Frl.
Baron Georg N'ading. Hr.
Sickert,HilfsämterdirectorHr.
Lsficiat Gerber .... Hr.
Öfticlal Bormann... Hr.
Lr. Richard Mayregg. Hr.
Hirns Döhufnrt..... Hr.
v. Löhnte, Hosconcipist. Hr.
lr'onsnl v. Zieh! .... Hr.
Ve bei m ra t h Ba r on C ch m id t H r.
Hella. seine Frau.... Fr.
N' jd'r°n TSch.er 'M'
Hofrath v. Schmieg. .Hr.
Tunke!, l. Hr.
LUimm, j Amtsdiener .Hr.
LI rack, i. Hr.
Taraß, Diener b. Nastja Hr.
Lude vor 10 N y r.
Striebeck
Frolda
Nowak
. Körner
Sandrock
Godai
Linori
Zwerenz
Pohler
Slöhr
Norini
Leicht
Len g b ach
Horak
Striebeck
Coulek
Szakolczai
Nöiirrch
Etanzig
Nalowirsch
Bauer
Nüll
Mittwoch, den 6. CebtemVer:
„Philippit,e Welser."— Donnerstag,
len 6.: Zum erstell Male: »Wo is denn
.. Kind?"— Freiiag, den 7.: ..A heuriger
Has."— Samsrag, den 8.: Nach­
mittags bald L Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: ..Wo is denn 's Kind?"
— Sonntag, den O.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchselo."
Abends halb 8 Uhr: „Wo is deim's Kind ?"
— Montag, 'den 10.: Philippine Weher."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Maie:
„Wttdseuer."
IMM-Waier.
Gastspiel der Prima-Ballerina Cignorina
Adelina Cozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
nnsstcUiiug 1 WO.
Burleske mir Gesang in
O Bildern von F. Nadler.
Musil voll Joseph Bayer.
l. Wild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: Sv fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Aus der Ulacs clo m
Ooacoiäo. 5. Bild: Qualen der Crscrsucht.
6. Bild: Die Pariser Weltallsstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Fr!. Tietze
Netly Stubenmädchen. Frl. Nvwa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
N'osa Bernvorf.... .Frl. Fischer
Tr. Haller, NechtSarnvalt Hr. Biebuch
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gnnmaun
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebjchmidt
Nesi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Gellte
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berudors.. Frl. Pellet
Stricks, Ligen: Hr. Koppel
Bo>.s, Agent Hr. Lujchriitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Bir'nec
Capitün Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schönrag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arrin
Binkelhubcr, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenskioptttvnö durch d»e „Urania".
Mittwoch, den 5. bis inclusive Freitag,
den 7. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung i von."— Samstag, den L.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1200."
^erledig m Mierr.
iSommerthclitcr.»
Tic Schone von
Newyork.
Große amerilanischc Au?-
slailnngS-Opcceilc m zwei
Acre» und Inns Wider»
von H. Mono». Musik
von Ensiav Lener. Freie Wcnrbciinng vo»
L. Lee»» u»o iZ. Lindau.
In Scene gesetzi von DIrccior Gabor
S'.einec und Lderrcgisscuc Lori Tnschl.
Uitknioil,, S. jembcr-, I Mir
zkachraitrag» iu, d'indi.ne.i, verL,
Äiindeiisalse 8, bkafv Kchluschr:
Antzr!7ordentNch»
Eklieml-Krsümiiilimz.
Tagesordnung:
1. Umänderung des Titels.
2. Anträge und Interpellationen,
klm de8tlmmte8 Ilrsebeinou rvirü re­
dete.':, «In >V1elltlxe8 2ii de^preolleu
vis Vvre!u8le!tuus.
t L UL Hi tSÄ S 1^1« n r,
Llersak^ HarrptsLrasseA^ ^6rxs?str. 23«
HZlekLrisch brkrrrchtelrv Wirvicr:.
Lsuts veonstaZ:'TA
Ein Backhukin 70 Ir.
Wer-
K. k. prns. 7» «.,»<»»»'<-
Hofjcha«rr-iele^ed>t iMN^
srbcrciibkgssllisle
LLmmtUvilS LbUllrlSLlSN lsnüsn gLeS rngLLLMgLtZ. Lxisxsizns-s IS.
Dsginn des
neuen Kchuljastr-es.
10. s-pt-!!,bor-1000. I.. ApiegelßaU 15.
„LMLZ'QläkLSD KtrLNSS"
XV!.. nsrllborUslüLrgirrtsI 53.
^oüsii 2)1sLLLv.L::
»
Tienslag, 1!.: Vencsice von Gast. Zweig!.
Gin ganges Backyuyn 60 lr.
IV., LviilvUrrrüdloLLüg 16.
HorrLs Vierr«tri^:
Elite-Gesellschaft 7383
Programm non rrnv amüsant.
8 Hl»r. -"FA
-Ts)
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom BalleNneister Louis Gnndlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronwn in
Newyork. L Bild: Wintergairen des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Srreel in Newyork
am chinesischen Neiljahrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Brvad'.vny, Newyork.
Habatnk. Präsident.. .Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Pottlig, Thealerdireclor. vr. Walker
Nodomontc, seine Frau. Frl. Berlheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Claucy Fr!. Demeratz
Felicia Plus Frl. Kraft
Gras Nooo Naltarn. Hr. Blnman
Graf Toto N'ättatu.. Hr. Nol'.and
Frieot, fran^ös. Koch.. Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ossicier .... Hr. Meister
Biolel Frl. Waiden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Scibold
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Musik v. K. KappeUer. Arrange­
ment vom Balletmeister Lollis Gundlach.
1. Festmarlch, ansgeführt voll 40 Damei'.-
2. Vrrlso ä'Kusowblo vom Corv-s de Ballet.
3. 1'i»8 äs äoux, Signa. Cainmerano,
1, UaUorina swils, Sgr. de Bincenti,
4. ^n, n ein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Frl. Nestnec und bas CoryS de Ballel,
Frl. Warenreich, Frl. Ll. LMdlcc und
Frl. E. Stadler.
6. Uinals, Llpothevse vom gcsamruten Per«
sonale.
Vollftirndig neues Programm.
UrMM-NMer.
Tdierglirteu kk. k. Prater).
Aixnidr S Uhr:
Paris u«d die WslLausstclluna
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, Len 5. September: Abends
O Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Donnerstag, den 6.:
Abends o Uhr: „Ter Krieg in China."
Lebende Photographien.— Freitag, den 7.:
Abends 6 Uhr: „Ter Krieg in China."
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Die Logenbrüder.
Theater in Mödling.
Der Lpeniball.
ML" Der übrige Theaterzettel
befind et sich auf Seite 14
LiAirÜZZSEiL LsZfsrt
(vOvrri. TÜlc^s) 7938
TL O T? 22. LZl. 2- S»
LLvrrLcr ^»3
KM886Z LM66rt
der beliebten Kapelle des MusUdircetorZ
Anton K Mor (vorm. Fahrbach,'.
Lvranx O ^!,r. ITutrrtt tro!.
Ltorgen:
M
Vermiehell
sind drei große Club Zimmer
Imlft im Expedit.
8ÄsZvsrÄZL§i.
Persönlichkeiten, welche in Wien und Umgebung über
Vcka.lntschaft in besten Kreisen verfügen, namentlich Platz­
vertreter, welche einen Privatknudenkreiö besitzen, können
sich, ohne zu ageutiren, einen guten Nebenverdienst ver­
schaffen. Anträge unter „W. K. SOLL" befördert Rudolf
Mvsse, Wien, L., Seilerstätte 2. ??W
WWW
kl. MPMMLM«, vorm. 1 Lnglkk-« ?i-ivai-
6 A.
Wmw, VZ., ^is!8!°cjA8L6 4Z (n'äLÜ8t likk' sbsm. ^LriLkiilföiüliss), l» 8?gEN ^MZsrri
wit Lestönem Oartön, lurnxlüirön, Lxisl-, Lsäe- und 8öxv.rirt6n iLrtuistkllÄrairiöill, vLeli stvAienisüston Vorselirilben eoiukordLlül Lill§erielitöi.
Vorrüglicstö Vervk1s§un§ und LönufsiesttiZniiA. 8trsv§6 vizLixlin nnä uu6nt§ü1Üiests OorrspLÜtioo.
--H? Arissixv L^rvrse.— rluest Unlsixsnsionürs vsräen sutzenomwoo, sovslt LZ üer Raum rulnsst.
«MW
WolpttiUHS- und uerschiedono NorittretlsUttgen:
bestehend ans 4 Zimmern,
Cabinet, Lin che, Vor-
zunmcr,Dienstdotenzimincr,Lpeic!, Badezimmer,
Keller und Boden, per Noveurbcrtcrmin zu vrr-
rittethcn. Auskunft: IL., Berggasse 31, beim
Portier.
okcc dcm Tivoli, 5 Minnic» vom Lcxendvricr
Baluihose, besiehsnd ou» Zimmer. Lüche »nd
r>cranda, zu vermieihen. AllSlunft beim Gastwinv Holiva», Allnlann-,
dvricrstraße 27.>^
^wei WshNuttgen,
Cabinet und Küche,
x-rr^' ^-.-ttner und Küche, gleich zu ver-
miethcn. XV., Hackengasse S, rtrckwarls des Westbaynhoses. 4.',53
^ibsch möblirtes Zimmer, »»
Herren sofort zu vermietherl. Aua) mit Pension. IX.,
Lasse 35, Max Löwy.-,,
separirt,^ ist für
101^
KafseeschKuklocal
IX., Laznrelhgasse L2.
ans srcts.ientem Posten, neben mehreren
Anstalten, per sofort zu vermietben.
5335
Mehrere Geschaftslocale
Werth zu vermielhcn. IX., Lazarclh^asje 22. l.3il
uni ::> OcffiiUüxrii, -»sivtzcde!»
»»«- Wohnung, ist nril den jährttchen Zrns voll
Loo sl. zu veruricthcn. XX., Marchfeldstraße 21. 102
Für PferdefleLschhauer L'L"vicU^M
über 20 Jahre in größerem Umfange betrieben wurde, sind sogleich
oder zum Novembertennin zu vermicryt-n. X., Humboldgahe 21. 5'il5
Ganz besonders schöne Souterrain-
vocaUtütcu, cUcntncv in i i „vvtzcm Hoi, d c» »cm c v Zn-
noug, fiiv vnl-i-irn tScschnfiöocivico, zu ociMicibcu. ÜV".,
gauovttcustrasst 8-L. öoro
Var.crvc und L bc«
Kleines F-abriksaebäude, ^»7,
werke, j-do») ol-ne Sof. Lev Stobeiuber zu veruriethcn.
)X.. Äorschic.insie 8 (Lciicnanisc dcr Lllzarcriigasse
bei Str, ^tt). öSi!2
'-ii Mngezinc, aui Trc.vcrj-n gc-
v r e-s. c? r k» wvlbi voMvkninen Uchi, prcicwnrdig
z» vccmiclöni. v; i i .. r-rrchcnsc!vcrncakc il«. »SSt
e, trockene Ltsertstittte,
gange, ist uni 11 sl. monatlich zu vermiethen. XVII., Wichtclgah'e 53,
Thur 4. 5265
oder Magazin zu vcrmietyen. XI.,
Hariplstranc 10. .51-10
Ho h
Grosze WerkstiMe
Stall für 1Z Pferde
Hnniboldgane 2t.
in der Nahe der öftere. StacuS-
dahn, ist zu veemiethen. X.,
5016
'ür4blS 12 Pferde ioiort billig zu vermietden.
Auskunft LI., JLcichsbrüttcu-Hof (Erzherzog
Karl«Platz, Wehlistraße 153) cvcr Baukanzlei, IX., SechSs'chimmel-
gaste is, i. Stock 18.
AnSNinfte crcheist, Lfferte «r:Ä. Aörejseu «hernimmt die Expedition S«r»«Isrsrsia»s« Zik. LSr LoLs Äsk^LLa«r«L'L»s»v. 'WM


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 16 ]
MüÄrÄ'LW Msnsr LÄrablLtt
4. Lextember 1900 M. 243
Mn Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nnd 14.
leine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
nuferer lieben Frau Tante
Rosalia Kcmmger
zum beukigen Tage.
»»47 4, S«.
IW.OOOfach donnerndes Hoch r
^unserem lieben Vater Herrn Johann
.'pravaneE, Zuckerbackerrneifter, zu seinem.
50. Heburisfeste, daß der Rickard Wagner-
> Platz mit fammr den: neuen Gemerndeyans
.zappelt und die Filiale in der Burggasse
auf Fransen geht. Wir beten zu Gott, daß
er Dir-noch recht.langes Leben, Glück und
eine rüstige Gesundheit geben mochte.
5380 Bon Deiner Familie»
Ein weithin ttawallmacheiidcs,
dormerrrdes Hoch! dem lieben Fraulein
-Nosa Hrabanek zu ihrem merthen
Namensfeste, daß die Filiale in der Burg­
gasse wackelt und das lustige Kleeblatt M.,
-T. und G. vor lauter Schreck in die Lust
! fliegt.. 5381.
Die herzlichsten MMwnusche
zum werthen NamenSfeste der hochgeschätzten
.Frau NosaliaHirschker, Casetidre, VII^
Kaiserstraße 37.
5386 Vom saMMtlicherr Personal.
IGÄofczches Hoch!
dem liebenswürdigen Fraulein ÄtVsalia
Hartnrann, Bäckermeisterstochter von der
^Dorsgaffe in Simmering, zum heutigen
Namensfeste.
Zahlmarqueur nnd Cassierin vom
82S0 „Cafs Ilnion".
Junger Mann,
groß, sejäi, Fleischhauer und Selcher, im
WirlhSgeschäste tüchtig, mit kleinem Ber-
mügen, sucht Fräulein oder Witwe behuss
Ehe kennen zu lernen. Vermögen oder
gules Geschäft Bedingung. Nichtanonyme
Briese crbelen unter „Geschäftsmann- per
Expedit. 7S7»
Privatbeamter
in der Provinz, L0 Jahre alt, in gesicherter
Stellung mit Suov Kronen jährlichem
Gehalle, sucht Passende Lebensgefährtin,
lliur ernstgemeinte Anträge, womöglich Mik
Bcischluß der Photographie unter«3^>.esl-
per Expedit. Litt
Heiratsantrag.
Witwer, zuständiger Wietier, mit sicherem
Verdienst und JahreSwohnung, wünscht
Bekanntschaft mit alleinstehender, gut er­
haltener Frau von 40 bis M Jahren.
Solche mit Verdienst bevorzugt. Briese er­
beten unter »N.H.- postlagernd Ottalringer-
ffttaße 7l. 5402
Heiratsantrag!
Suche für meinen Cousin ein solides
Mädchen zwischen, so und M Jahren, mit
einem Vermögen von 2E-Svov fl., zu
einem einträglichen Geschäfte. Unter .A. S.
Äir. LL" vosliagernd HnndStbnrm. öll7ö
Antrag für Krauen!
Unentbehrlich sür Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illnstr. Buch: „Bon der Frau
— sür die Frau- von Frau Hein, sr.
u. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Danljchreibcn, diseret verschlossen zu de-
ziehen gegen Lll lr. i» dortigen Briefmarken
losten ZV lr.) von Frau A. üanpa, Berlin
VlV. 206. Lindcnsiraße Le. LSS7
Imrd- und Merlust-
' i -- Anzeigen.°
Verloren
wurde eine lichte drapfarbene Jacke. Der
Finder wird gebeten, selbe Maximilian-
siraße 11, im Greißlcrgeschäft, gegen Be­
lohnung abzugeoen. 5384
Papagei
ist am L. Anglist Abends vom Hanse Hl,
Schüttelstraße 77 r» entflohen. Adzngebeu
gegen Finderlohn dortselbst. LS7S
L-on ^avalrererr
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant »nd
1 ehr billig, im Kleidcrmagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tanch Kleider-Lcihanstalt).
5081
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Ucber-
zieher, Fracks,Talon-Anzüge,
Jaqncts re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihbnrggafse S,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstalt. Loss
Tausende Chiffonreste
L .10 kr., IL Ir., 20 kr. rc. Stickereireste für
Damen- und Linderwäsche. Kein Muster­
versandt. Verkaussstunden von 8—6 Uhr.
Lernen-- rrnd Slickereisadriks-Niederlage, I.,
Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 5076
!Möbel auf Rate»!
vr.. Gumdendorserstrake NI. 5087
Elegante Anzüge
-nach'Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder. Loden, -solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 st. an. 5Lomme mir Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Wartany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 5343
Theihahlrurgerr bewilligt.
Gehröcke
Iaquct
Kellner-Frack
Knalien-Neberzieher
fl. 3.-
„ b.—
„ 1.50
Souterrain-Abtheiitniq
(Schwemme) Jacob ülothticrgcr,
r.. Stephausvin« B. Logo
Nur L st. per Woche!
H erren- u. Knabenkleid er
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XlV„ Mariahilferstratzc 1S1. oder
Uieindorfgaise -Lot.
SÜSS
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalan sek,
EisaftevrneifLer, LV^c. Bez., Redten­
bachergasse O. 4543
3S kr. Bosua-Bett-
voilegcr, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau Gerat, III. Obere Weiß-
gärbersrraße S. LtSl
Erste vohurifch«
Gänsesederu-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfedeerr,
billigcraisiiberaUu.sichcrueii, graue
FePeru fl-rMv «0 »r., yalbfiaumcil
80 kr., auch alle Gaumigen Federruen «US
jertige» Be«, große Flauurcir--Luchem
vvu8 sl„ Vatbstanuicu-Luchem voll
ki st. r.r» kr., Feder»-Tuchc»t b. 5 st.
I. böhmische iLeltfederii-ptiedcrtage
bou ülvvlph EaiiS, Wien, Hernals,
LttSTringerstrustc 48. Lrmuwayyalle-
stelle. GugroS-L erkauf rm H ost rechts.
Detail- Adrtzeiimig im Gaffenladen.
Filialen: 1„ Lieser traben kr und
Mariahrls, üluleriingstraste 8.
ELarnung vor Irreführung: Sticht
„zur «Laus", sondern nur bei der
aureuominirtenFrruiaAdotphäianS.
L0g1
Möbel auf Raten.
IL., Cireusgafse 33.
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwäris, auch a»!
Ruten,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entseruciy eingesetzt.
Äv kr. Reparaturen KV kr.
aufVcrlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden nmgearb-eilel und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch «m ^onn- und Feiertagea von LbtS
5 Uür.
5095
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
DisFedern sind garantirt neu und billiger
wie überall. '.- Lilo von -lv bis Sv lr.,
weiße von 1 fl. 2v lr. bis 2 fl. Lv kr., Flaumcn
von l fl. Lv Ir. bis 4 fl. Fertige Halbflannien-
luchent S fl. 2V Ir., Flaumcmuchent 8 fl.,
Federntnchent S fl., bsffere b jll, Federn-
polstcc 1 st. L<> Ir.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 st., gehef­
teter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 st.,
Rouge-Steppdecke von 1 P. 80 kr., Sattn-
decken 4 st., Flanelldecken von 1 st. 50 kr.,
Seiden-Lloth-Decken 6 st. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr. bis fl. 2.5V.
Große, starke Eisenbetteu
mit Strohsack, Aiatratzen, 1 Tuchrot,
!j Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
S Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Dlaby, Vi. Bezirk,
Mariahilf, ime,
Jacken, iiräaeii. Eapes, Wetter­
mantel, Echotzeu, Blonfeu,
Große Auswahl I Sehr billige Preise I
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgctieheu.
„Zur Französin",
H., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Thenier. LLll
Brautkleider sammL
Kranz und Schleier,
HochzerLs- und
Straffen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Eahcb, Traucrklcivcr, Rcisc-
Kostüius, Regen- N. Wettermäntel,
Swotzc», Blousen re. re. werden
billig verkauft und ansgeiiehen bei
Pslaumenöaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parterre, ssil
Stur Wiener Erzeugnisse i
Altdeutsches Schlaf- nnd Speise­
zimmer in garaulir! solider Anssityrung,
nlntt Nnßbaum, um !t7t> fl. netto:
2 ChiffonnioreS, 2ihür. mit Schublade,,,
2 Betten, 2 Nachllästchen, 1 Waschlisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldraht-Bcttein-
jätze, 2—Llheil. Asrique-Malratzen, 2 U'eil-
pölsler, 1 Handtuchhaller, 4 Borhang-
ftangen, 1 Tredenz, 4lhür. m. dunll. Platte,
1 Lrnnieaux, 2tvür„ mit duntler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
doch, 1 Decoralionsdioan mir Teppich imd
Pelllche, 1 Speisen,ch n,it Parenteinlagen
und Auszügen, v Speisestühle, 2 Spnck-
näxse. GesauimtprelS 370 fl. Polilirte
Cinrichlungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl sür Willen und Hvtel-
einrichtungen nnr VII., Siebcnirerii-
gasfe Ä, Ecke Breitegaffe. Möbelalbmu
20 kr. Marken. L4St
Für Gastwirthe
größerer Posten Leinen-Tischwäsche billig
abzugeben. Auch en äetail. Import- und
Eommissionsbnreau Garai, III., Obere
Weiß g ärberstcaße 5. 5420
Auf Theilzahluufl
Herren- «.Saureukleiver
nach Maß»
Herruau» Peschek,
Lchneidermeifter,
VII., Zicglergasse 68, 1. St.
Anck brieflich. SMS
78 Kreuzer Bosua-
Lambrequins, d'.ckes Gewebe. Import-
uns Commissions-Bureau Garai, III.,
Obere W eißgärbersrraße 5. 54L2
Rur L ft. pro ALZoche
Hcrreutleidcr, Deutsch, Atariahilscr-
gürtel!L0. 4SS1
Erste grollte »ohmische
t!'
Niederlage
von Aniou Slaby, Wiariahilf,
Stieacagaffe Nr. -iU, ganz bri Ser
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, b, Lilo graue Federn LU—80 tr„
weiße Federn t fl. 20 !r. bis L fl. L» lr..
Flaumen 1 fl. SO lr. bis 4 fl. Fertige
Haldflamuenwchcnt sfl. 2» lr., Flauinei,-
wchent S ch, Feder,ttuchent u fl„ veffere
L fl., Federnpolster l fl. üo kr.
Lth. Haarmmratze» IV fl.,
Bjrique S fl- so tc., Wollin l, fl,, ge-
hefteier Strohsack 2 sy, Lrahieiusatz S st.,
Üiouge-Sleppilecke 1 fl. »u ir., Safln-
decken 4 fl., Flanelldeckcu I fl. L0 lr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeuen,
sehr groß, warm und weich, fl. sulo,
allerseinfler tliussühamg fl. 8.— bis fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
it Polster IS st.
Starke, große Eijcnbetten
mit Strohsack,Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 11 st.
Kastcubcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 4V kr. bis fl. 2,5V.
Provinzausträge Prompt.
Warnung vor ärresührung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
gejchäsr nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen«
gasse 20. ganz bei der Srieac. 5110
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferftrafjell?, im Hofe.
5165
Brautkleider
ans AikaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auigeliehen.
11.. Eirensgasie 14. 1. St. 5SI2
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Lamen- Kleider
aller Art.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich.
5085
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
tnlierttraüe 22. 4sso
Perser (Jmit.)-Teppiche,
L'— AL. lang, 2'— L>t. breit st. 5.80
2 50^ a 1'60„^^ 4.90
2'—»^ 1'40»,» 3.75
1-80^^ 0-90„^ Wand­
teppich st. 2.50
Dieselben Bettvorlagen „—.75
Import- und Commissionsbureau Garai,
III. Bez., Obere Weißgürberstraße 5. 5419
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prci-
serr.JacobWeinbcrger,Ttadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
Neben„HotelElisabety"SMj!ges Milchgeschäft
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 4615
Spezerei- und Mchlgcichäft,
28 Jahre bestehend, neben der Hauptstraße-
gelegen, Zukunflsposten, wegen Zurücks
ziehuug des Inhabers zu verkaufen.- Adresse
i in Expedit. 4522
Mehl- und wcmtjchlwanreli-
Handlung, III. Bezirk, aus sehr belebtem
Posten, Tageslosung 50 bis 60 fl., Brod
trägt mehr als den Zins, Alles nachweis­
bar, wird wegen Hausubernahme um 2500 fl.
aus freier Hand verkauft. Agenten verbeten.
Adresse im Expedit. 4996
GeiliischtwaareugeschüfL
mit 45—50 fl. Tageslosung, ist wegen
Uebernabme eines Gasthauses s. Zimmer-
und Kücheneiurlchtung gleich zu verkaufen.
Preis 1500 fl. Auskunft: Frijeurgeschäft,
XV., Hotel Wimberger. 5300
tMtcsHciliiilmwllarcligcichlftk,
23 Jahre auf demselben Posten vom Eigcu-
thümer betrieben, ist Alters halber zn ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 10264
Gemischtwaarengeschäst
XII. Bezirk, auf einer Hauptstraße, zu
verkaufen. Auskunft: V., Neinvrcchtö-
dorferstraße 52, Leopold Edthvser, Kohlen­
händler. 4987
Gemischlwaarenyaiivlung
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Mauer. Laugegnsie 40. 5403
Gutes, exifteuzfähtgeS
Gemischtwaarcnge schüft
im XVI. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Kulmgasse 3, bei Frau Paul. 5042
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwuarengeschäft
anstoßende Wohnung, Zimmer, Cabinet und
Küche, Gebäck trägt mehr als den Zins, zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 5023
VZut gehendes
Sanerkräntlergeschäft
zu verkaufen. Adresse 'im Expedit»
Grüuzeuggeschäst
Wird wegen Heirat verlauft. Adresse im
Expedit. 5382
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethe« hat oder zu
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohuungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8e!rnüei'8ti'«88« X--. I«, rSvr IL,,mnz,L»:»88e.
Druck Md Verlag ser .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher NcLacterw: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 17 ]
Wirtes Diener
Alkend-Ailsgakr.
Preis
4
Eieüer.
Nr. 243.
Wim, Dienstag, 4. September 1960.
29. Jahrgang.
Urdmrlwu
(wohin cll-,Luschriftcil zu richicn sind):
IX., Vrrnaaffo s:.
^r'LAUu:rrarrsr!er>rciIr siw UNsn: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.5N, mit einmaliger Znlteflung
tn.'r Hans fl. I.W, mir zweimaliger Anstellung Mvrgenz und Abends fl. 1.75.— NvSmnarrattonv-xsrrr» Mr
dir Vuooinxrrr r
-...- ... Nunnumrr
Morgen- N I! d Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. ü.ru.
Aulcndun, des Abendblattes: monatlich fl. Leo, vierteljährlich ft. u.io.
l»»r
Liilt jegiratrr
Expedition rmd Jufer'kLrn-
I., Schulerltrasie 1ü u::d!X., Derggass- 81.
Wsm Tags.
Dis innere Lage.
Die Annahme, daß die Auflösung des Ab-"
gcordneteuhauses erfolgen werde, tritt immer
mehr in den Vordergrund. So wird jetzt auch
hochofficiös, wenn auch auf dem Umwege über
Prag, zugegebeu. Die Vorschläge des Minister­
präsidenten liegen den: Kaiser bereits vor,
approbirt sind sie noch nicht, aber mau
sieht der kaiserlichen Entscheidung für die
nächsten Tage entgegen. Bon anderer Seite
wird behauptet, daß die Frage der
Auflösung auch schon den Miuisterrath passirt
und dort widerspruchslos bejaht worden sei.
Diese Meldung erscheint schon darum nicht sehr
glaubwürdig, weil ja die Minister Welsersheimb
und Böhm-Bawerk erst gestern von ihrem Ur­
laube zurückgekehrt sind und seither ein
Ministerrath noch nicht stattgefunden hat.
Noch wäre die anscheinend aus Negierungs-
treisen stammende Meldung zu verzeichnen, daß
die Absicht bestehe, zwischen der Auslösung
des Abgeordnetenhauses und der Ausschreibung
der Neuwahlen einen längeren, dermalen noch
nicht fixirten Zeitraum verstreichen zu lassen.
Alleil diesen Nachrichten gegenüber lanciren die
czechischcu Organe in Prag die Meldung, daß
neue Besprechungen zwischen demMiuisterprüsidenten
und den czschischen Parteiführern in Aussicht ge­
nommen seien, die möglicherweise die Auflösung
unnöthig machen werden.
Ser Krieg in China.
Deutschland und die Mächte irr China.
Herr v. Brandt, der hervorragende deutsche
Ehinatenner, läßt sich in der soeben erschienenen
Nummer der „Deutschen Rundschau" über das
chinesische Problem, insbesondere über das Ver-
hättniß Deutschlands zu den Mächten in China,
in folgender zutreffender Weise aus:
„Für den aufmerksamen Beobachter kann es
mum einem Zweifel unterliegen, das; man weder in
Rußland, noch in Japan, weder in England, noch in
anzuerkennen, während man auf der anderen,
ganz besonders auf der russischen Seite, an der
.^ort wenig,tenS in einzelnen Kreisen mit solcher
Zähigkeit an der Ansicht sestgebalten, daß ein Vor-
no8 am Pering vor dem Herbst aussichtslos sei und
runterlagen werden müsse, daß die Entsatzcolonne
schließlich vor und in Peking angekonimen ist.
Me daß cm einziger dcnticher Soldat sich in ihren
Rechen be,nnden„hat. Daraus einen Grund für
weitere ausschließlich deutsche militärische Opera­
tionen ableiten zu wollen, dürfte umso bedenklicher
Win, als das lose Gefüge des gemeinsamen Obcr-
oeseglv en,ein iclcoen Verlangen kaum Widerstand
zu leisten im Stande sein würde. Wir werden
im G c g ent h e i l gezwungen s e in, m i t den
ty gri ach lich e u Verhältnissen und der
entschiedenen Kriegs- und Confticts-
müdigkeit eiuerMLI,rzal,t der alliirten
Machte z u r echne u, wen n W i r n ns nicht
der Gefahr anssetz en wollen, uns
schließlich nicht nur der chinesischen R e-
g i e r u n g, s o u d c r n auch einer oder der
anderen der fremden Mächte, vielleicht
sogar einer Evalition der fremden
Mächte gegenüber zu finden Es
Nt daher zum Mindesten nicht unmöglich, daß der
Generalissimus der vereinigten fremden Streit­
fälle sich bereits bei seiner Ankunft in Nord-
chma„ einer centrisugalen Bewegung der Mächte
gegenüber sieht, die durchaus geeignet erscheinen
ILMlL- einerseits sein Obercommandn und anderer-
Msn Wen nach Sün Francisco.
Die Fußwanderungen nach Paris sind nichts
Neues mehr. Zur Abwechslung entschlossen sich nun,
wie wir bereits gemeldet haben, der Mechaniker
Johann Kugel und der Metallgießer Rudolph
Landner, einen Marsch voir Wien nach San
Francisco durchznsühren. In einem großen Korbe
wollen die Beiden einen fünfjährigen Knaben durch
zwei Welttheile tragen. Der Abmarsch erfolgte kürz­
lich vom Prater ans. Die Wanderung geht durch die
österreichischen Erblande, durch, Deutschland nach
Rotterdam. Dort erfolgt die Einschiffung nach New-
york und von da ans soll der Weg durch die Ber­
einigten Staaten nach Californien genommen werden.
Für die Reise sind 300 Tage in Aussicht genommen.
seits die besonderen deutschen Interessen aus das
Ernsteste zu gefährden. Unter diesen Umständen wird
c-S ganz besonders nothwendig sein, sich über die
Ziele der deutschen Politik klar zu werden, da man
die Kräfte des Deutschen Reiches sür Fragen cngagirt,
über deren Bedeutung und Tragweite sich wenigstens
die öffentliche Meinung in Deutschland durchaus
nicht klar zu sein scheint."
Die vorstehenden Ausführungen zeigen das
Datum des 18. August. Herr v. Brandt hat sich
da, wie die neueste Phase lehrt, als ein klar
vorschauender Prophet erwiesen. Damit aber ist
freilich noch lange nicht das brüske Abspringen
Rußlands von der bisherigen Actionslinie der
Mächte in China erklärt. Hervorheberiswerth ist,
was das hiesige Organ des Auswärtigen Amtes
zu der in Rede stehenden Frage bemerkt:
„WaS aber jene Mächte betrifft"— schreibt
das „Fr. Bl."— „welche nur in zweiter Linie in
China cngagirt sind und deren militärisches Macht-
aufgcbot daher in Peking nur ein geringes ist,
so ist cs. wohl selbstverständlich, das; i h r e
Haltung in der vorliegenden Frage
nnr eine r e i c r v i r t e sein k a n n. D i e S gilt
vorne h m lich für unsere M o n a r ch i e, deren
Interessen in China ja nur verschwindend sind im
Vergleiche zu jenen anderer Staaien: selbst­
verständlich aber wird das kleine Conti n-'
geut, welches Oesterreich-Ungarn im„ Dienst der
gemeinsamen Cnttnrarbeit nach dem äußersten Osten
entsendet hat, unter allen Umständen dem Co m-
mando d e s G r a s en W a l d e r s e e unter­
stellt werde n."
Was wohl als ilots äs pressnes sür die
Bewährung des Dreibundes auch in Asien werth­
voll'ist, aber in Bezug aus die Entwicklung der
Dinge in China nicht eben schwer in's Ge­
wicht fällt.
Die uns bis zum Schluß der Redaction
l zugekommcnen Drahtnachrichten lauten:
Der Schurke Du.
London, 1. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet ans Peking vom 21. August: Prinz
T s ch i n g versucht, B e r h a u d t n n g e u mi t den
Verbündeten Zu eröffnen. Der Gouverneur von
Schaust, Au, hat eine Denkschrift an den
T h ro n gerichtet, in welcher er mittheilt
daß er die Ausländer in seiner Provinz
aufsorderte, sich unter seinen Schutz
zn st e l l en; 5 2 A u s länd e r, we l ch e d i c s e r
Aufforderung folgten, ließ er h in­
richt e n. Bn verlangt für s c i u e l o b e n s->
we r t h e T h a t eine Belohnung.
Wisdcrsröffnrrug der Post irr Peking.
London, 1. September. Das „Reutcr'iche
Bureau" meldet aus Peking vom 22. v. M.: Sir
Robert Hart übernahm die Geschäfte der Zoll­
verwaltung und crösfnete die kaiserliche Post
wieder.
Was geht eigentlich vor in Peking?
London, 1. September. Das „Bureau Reuter"
meldet ans Peking vom 23. v. M.: Drei Mit­
glieder des T s u u g- L i- V a m e u s versuchten
durch Vermittlung Harbs mit den Ver­
bündeten zn unterhandeln, um die Z er­
st ör u u g des kaiserlichen P a l a st e S zu ver­
hindern. Diesen halten die russischen Truppen
besetzt, um einer Plünderung vorz u b e u g en.
Rußland hleidt vielleicht doch in Peking.
Washington, 3. September. Eine halb­
amtliche Wilthcilnng besagt, das; die e u d g i l t i g c u
Antworten ans die letzte Nt i t t h e il n n
der Vereinigten Staaten an die
Mächte hinsichtlich des Rückzuges ans Peking,
noch nicht eiug egaugen sind.
Die Ereignisse in Peking>
mnthigten die Negierung zu der
j Hofs n n n g, ja sogar zu d e r E r W a r t m n g,
l daß N utzl a n d, wie es scheint, dem a l l s eit i g e u


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 18 ]
M6N. VK-NMA'
rimsk-iMs Menar'MtrLMLtt
^optoMDei'^ 900 Ar. 243^
Wunsch c der Mächte nachgebeu und seine
Absicht, seine Truppen aus Peking
s u r ü ckz u z i e h e u, a u s g e b c u W e r d e.
. Are ^efl in England.
' Die Nachrichten über das Vorkommen von
Pestsällen in Glasgow und nunmehr auch im Innern
von Schottland, in der nordwestlich von Glasgow
gelegenen Stadt Gowau, erregen in der ganzen
Welt große Aufmerksamkeit. An die Regierungen der
Staaten des ContinentS tritt die Pflicht heran, alle
Vorkehrungen zu treffen, urn eine mögliche Ver­
schleppung der Seuche M hindern, und das öster­
reichische Handelsministerium hat bereits, wie wir
meldeten, die ärztliche NLteTsnchLNg. aller direeteu
Herkünfte ans England verfügt.
Von einer Gefahr sür Wien kann selbst­
verständlich vorläufig nicht die Rede sein. Immerhin
aber dürfte es für die Bevölkerung nur von
Vvrtheil sein, jene allgemeinen sanitären Maß­
regeln, wie sie überhaupt bei dem Heranuahe» einer
epidemische» Krankheit »u treffe» sind, in Anwendung
zu bringen. Wir criuncrn diesbezüglich an die im
Vorjahre vom Obersten Sanitätsrathc
veröffentlichten Belehrungen zur Verhütung und
Tilgung der Pest.
Was specieü die Prophylaxis betrifft, gehen die
Vorschriften dahin, man möge bei dem Herannahen
einer epidemischen Krankheit der Reinlichkeit
d e s Kör p c r s und der Wohnung besondere
Aufmerksamkeit zuwcnden. Es ist daher auch jede
Anhäufung von Abfällen und Schmutzfloffeu in den
Wvhuräumen, Häuser» und Gassen, sowie die Ueber-
süllung der Wohnungen oder die Benützung dunkler,
feuchter oder schlecht ventilirtcr Lokalitäten thunlichst
hinranznhalten. Da die Pest— so heißt cs in dem
betreffenden Scmilätsberichte— stets mit vereinzelten
Erkrankungen beginnt und die Zahl derselben
im Anfangs nur allmählich znnüumt, so
läßt sich die Ausbreitung der Krankheit, wen» nur
die ersten Fälle rechtzeitig erkannt und gegen sie in
rationeller Weise vsrgegaugen Ivird, mit Sicherheit
verhindern. Von dieser Aeberzeugung müssen aber
nicht nur die Behörden, sondern auch das Publicum
durchdrungen sein, weßhalb Erstere durch Belehrung
und Aufklärung einer unbegründeten Beunruhigung
der Bevölkerung kräftig enlgegenzuarbeiten haben,
damit sowohl eine verständige Mithilfe der Letzteren
bei der Bekämpfung der Krankheit erreicht, als-auch
ftde überflünige Schädigung von Handel und
Wandel vermieden werden kann.
* N-*
Von Seile eines hohen Beamten im Handels' j
Ministerium werden nnS über die gestern erflossene j
Verfügung, betreffend die ärztliche Untersuchung aller
dircete» Provenienzen ans England, noch folgende
Aufschlüsse gegeben: Die in Glasgow gewiß nur
sporadisch austretenden Peftfülle haben naturgemäß
die Aufmerksamkeit unser obersten Sanitätsbehörden
auf eine geeignete Prophylaxe gerichtet.
Es mußte nach den bisher gemachten Erfah­
rungen bei Epidemien vor Allem daraus Bedacht ge
uommeu werden, die Einschleppung auf
d e m S e e W e g e zu verhindern. Und gegen diese Art
der Verbreitung hat sich die erste Maßnahme des
Handelsministeriums gerichtet, indem die ärztliche
Untersuchung aller direkten Herkünste ans den
englischen Häfen verfügt wurde. Und mit Rücksicht
daraus, daß unsere Handelsverbindungen mit
England zur See nur sehr minimale sind, die
Seefahrt zwischen Glasgow und Triest gegen drei
Wochen dauert, wurde vorerst, wenn mau jo sagen
darf, die mildeste Form der Quarantaine-Maßregeln
gewählt, die är z t l i ch e Unter s u ch u n g.
Diese Maßnahme wird zweifellos- vollauf
genügen, um aus dem Seewege eine Einschleppung
der Pest zu verhüten.
Anders allerdings steht die Frage der Vor­
kehrungen gegen Provenienzen, die ans dem Land­
wege zu uns gelangen. Hier werden von Seite des
Ministeriums des Innern, wo man znr Zeit sich
mit der Sache eingehend beschäftigt, geeignete Maß­
regeln ergriffen werden.
L. der Fordernd e, auch wenn der Ge­
forderte nicht aiinimmt, auch wenn nur eine un­
bestimmte Person zum Kampfe eingcladeu und ge­
fordert wird;
3. der die Forderung Anu e h m ende, auch
wenn das Duell daun nicht erfolgt:
4. Alle, welche zürn Duell Physisch oder
moralisch Mitwirken, jedoch nur, wenn das Dnell
wirklich stattfindet;
die Oompliees, das ist die S e c u N d a N t e u,
Therlnehmer, Begleiter, die das Duell vertheidigen,
dazu reizen, rathen, wenn der Rath wenigstens in
Etwas die Duellanten angeregt oder bestärkt hat:
die UrMdentes operain, welche Pferde, Waffen,
Verpflegung, das Local stellen, Fuhrleute, welche
wissentlich die Duellanten an den Ort des Duells
bringen, nicht aber, wer seinem Freunde, der zum
Duell bereits entschlossen ist, aber schlechte
Waffen hat» bessere gibt zn seinem
Schütze;
Uraebontss lllvorem. welche die Forderung
diciircn, schreiben, schicken, überbringen oder dazu
den Auftrag oder Rath geben; auch der Arzt,
der wissentlich mitgeht, auch wenn er es thut, in der
Absicht, das Duell eher zu beendigen oder die
Wunden zu verbinden. Ebenso der Arzt oder Beicht­
vater, der in einem benachbarten Hause wartet,
n m n ö t h i g e u s a l l s d e u D u c l l a u t e n s e i n e
Dienste zu leisten, wcnncsaufBerab-
re d u u g hin geschieh t, denn das Bewußtsein,
leibliche oder geistliche Hilfe für den Nothfall zu er­
hallen, bestärkt die Duellanten;
5. die Zuschauer, welche absichtlich und
öffentlich an den Ort des Duells gehen und ihm bei­
wohnen; denn darin liegt eine Billigung des Duells
und eine Anregung der Duellanten; deswegen ist
nicht excommunicirt, wer nur zufällig am Orte des
Duells vorübergeht und kürzere Zeit aus Neugierde
zuschaute, auch wenn er stehen bliebe; ebenso nicht,
wer von ferne oder im Verborgenen oder
iu einer anderen Weise zujchaut, die Nichts zur Ver­
schärfung des Kampfes beiträgt;
6. die das Dnell gestatten oder nicht hin­
dern, soweit es obrigkeitlichePerjonensind.
II. Entziehung des kirchlichen Be­
gräbnisses für die im Duell Gefallenen, und
Die Schwimmlour einer Wienerin
von Kakais nach Dover.
DM und kirchliches Ftrusgcsei;.
Das „Vaterland" erörtert die Bestimmungen
de-s kirchlichen Strafgesetzes über das Duell.
Das Duell ist verüvlen durch das natürliche
und göttliche Recht; es ist eine Vereinigung von
Mord und Selbstmord, eine muthwillige Gefährdung
des eigenen, wie des fremden Lebens, ein Unrecht
gegen sich selbst, gegen den Nebemncuschen, gegen die
menschliche Gesellschaft.
Es ist aber das Duell auch verboten durch das
kirchliche Gesetz, welches folgende Straf
bc'ftimmungen gegen die Duellanten enthält:
I. Der Excom m uni c a t iou, von welcher
loszusprccheu dem Papste Vorbehalten ist, verfallen
Diejenigen, welche sich duelliren oder zu einem Dnell
heraussordcrn oder dasselbe annehmen, auch Alle,
welche dabei bciheiligt sind oder dazu irgendwelche
Hilfe oder Vorschub leisten, ferner Diejenigen, welche
vorsätzlich zuichancii, das Duell zulasten oder, so
weit cs ans sie ankommt, dasselbe nicht verhindern,
mögen sie welchen Standes immer, auch des kvnig
lichen oder kaiserlichen Standes sein.
Der Ercommunieatiou verfallen also
Eine Dame aus der Wiener Gesellschaft be­
absichtigt, in nächster Zeit ein kühnes Wagestück zu
unternehmen. Fran Walpurga v. Jia c es c u,
deren Bild wir heute reproduciren, will nämlich
den „Aermelkaual" in einer einzigen Tour durch­
schwimmen. Frau v. Jsacescn ist eine der vorzüg­
lichsten Schwimmerinnen von,Wien und Mitglied
des Ersten Wiener Amatenr-Schwimmclubs. Sie be­
sitzt eine colossale Ausdauer, die es ihr ermöglicht.
Stunden hindurch zu schwimmen, und in Bezug auf die
Ueberwiiidung von Hindernissen hat Fran von
Jsaeescu bereits in Wien Proben hervor­
ragenden Muthcs abgelegt, die selbst von Männern
nicht übertrofscii, ja kaum erreicht wurden. Die
67 Kilometer lange Strecke von Wien nach Preß-
bu r g legte sie in 7 Stunden 3 Minuten und von
Melk nach Wien, gleichfalls 77 Kilometer, ist sie
ohne Unterbrechung in 8 Stunden geschwommen.
Die Absicht, auch die Meerenge zwischen England
und Frankreich zn dnrchlchwimmen, entstand
in Paris, woselbst Fran v. Jsaeescu
sich derzeit anshält. Der Erste Wiener Amateur-
schwiinmclnb, bei welchem Frau v. Jiaccscn die Ge­
nehmigung einholte, hat ihr dieselbe bereits ertheilt
und nun trainirt sich die kühne Dame zu ihrem
Wagestück, das noch Niemand, so oft dies auch ver­
sucht wurde, ansgesührt hat. Bekanntlich hat der bei
den Niagarasällen um's Leben gekommene ameri­
kanische Eapitän W e b b es versucht, den Canal zu
durchschwimmen, konnte dies aber nur mittels eines
hiezu eigens erfundenen Schwimmapparates, der
mit einer Art von Segel versehen war und
wie ein Boot gesteuert werden konnte, und überdies
auch kurze Erholungspausen gewährte. Frau von
Jiaceseir wartet nunmehr ruhiges Wetter ab, um
nicht gegen die stürmisch bewegte See kämpfen zu
müssen. Ein Boot, dessen Insassen die Schwimmerin
zn controliren haben, wird sie begleiten. Der Canal
»st an der engsten Stelle 39 Kilometer breit. Frau
v. I l a c e s c u ist Beamtin der Kaiser Ferdinands-
Nordbahu und 5
zwar nach dem allgemeinen Rechte auch dann, wenn
die Duellanten vor dem Tode Zeichen der Buße ge-
geben haben oder an einem anderen Orte, als dem
des Duells, nach Empfang der heiligen Sakrament!
sterben.
Crimirml-Geschichten.
(„Die katholische Kirche unserer Zeit."1
So betitelt sich ein Werk, das in letzter Zeit er­
schienen ist und mit dessen Vertrieb sich der Buch­
händler Paul W i rt h befaßte, der hiezu Agenten
verwendete. Dieselben hatten jedoch keinen behörd­
lichen Erlaubmßjchei» zur Eolportagc, wildern nur
einen von Wirth ausgestellten und vom Pfarrer
N eind vrf unterfertigten Empsehlungsschcin.
Am 7. Februar d. I. erstattete die Hausireriir
Marie Mach die Anzeige, einer dieser Agenten,
namenS Hermann Piwonka, habe unter dem
Vorgebcu, er sammle für den heiligen
Vater, dessen Bild er ihr versprach, ihr eine Krone
heraus» elockt.
Beim Bezirksgerichte Joscphsiadt wurde nun
Piwonka wegen Uebertretung des Betruges, und er
sowohl, als die Agenten Ferdinand Luka
und Joseph Haschek wegen unerlaubter
Colportage, sowie Paul Wirth wegen Mit­
schuld an derselben augeklagt. Piwonka wurde wegen
Betruges zu vier Tagen Arrests verurtheilt, von
der unbefugten Colportage wurden die Angeklagten
sreigesprochen, da der Richter der Ansicht war, daß
nicht eiu Verkauf des Werkes in Heften, sondern
nur ein Einsammeln von Bestellungen auf das ganze
Werk stattgefunden habe, wozu Herr Wirth nach der
Gewerbeordnung berechtigt war.
Gegen diese Freisprechung erhob der staats-
anwaltjchaftliche Funktionär die Berufung, über
welche heute der Appellsenat des Landcsgerichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Dr. R. v. N e u d a u e r
zu entscheiden hatte. Piwonka »ab an, er habe nicht
Bestellungen gesammelt, sondern sei mit „H eft e r"
hansiren gegangen, die er das Stück um 60 kr.
verkauft habe. Er sei nur ein Subagcnt des
Hascher und Luka gewesen, denen er täglich l5 —16 fl.
abgeliefert habe, während er selbst nur einige Kreuzer
verdiente. Das ganze Werk koste 22 fl.
„Wie kmnm i dazua, daß i g'strast wir," sagte
Piwonka, „wo die Andern, dö'S Geld kriagt Hab n,
frei ausgeh'n?"
Da gerade ein Votant niesen mußte, rief
Piwonka: „Zum Wohlsein!" was einige Heiter­
keit erregte.
Der Gerichtshof hob den Freispruch bezüglich
derColportage aus und verurthcilte diesfalls Wirth
zu dreißig, Piwonka, Luka und Hatichek zu je
zehn Krone« Geldstrafe mit der Begründung, daß
nach dem Prrßgeictze mcht btoS das Hansiren mit
Druckschriften, sondern auch das Sammeln von
Abonnenten und Pränumeranten verboten sei, wenn
nicht eine besondere behördliche Ermächtigung dazu
vorliege.
WasgUrPsdenuUeirrs?
Hofoperns,inger Karl Fommer
In der Hosvper wurde heute die Nachricht
bekannt, daß der ehemalige Hosopernsänger Karl
Sommer in Bleiburg in Kärnten gestorben ist.
Der Künstler war seit längerer Zeit von einenr
schweren Krebsleiden heimgesucht und mußte sich
einer schweren Operation unterziehen. Vor acht
Tagen erklärten die Aerzte seinen Zustand für
hoffnungslos.
Karl Sommer war seinerzeit in der Wiener
Hofopcr als Barytonist engagirt nnd „ahm hier
eine sehr geachtete Stellung ein. Nach einem auf­
sehenerregenden Conflicte, welchen er mit einem
hochgestellten Beamten der General-Intendanz der
Hofthcater hatte, wurde Sommer Plötzlich aus dem
Verbände der Hofoper entlasten. Er führte seither
ein unstetes Leben, zuletzt war er am Breslauer
Stadttheatcr engagirt.
(Der uugarische Ministerpräsident beim
Kaiser.» Heute um 10 Uhr Vormittags wurde der
ungarische Ministerpräsident v. S zell vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
(Ans dem MinisterrathS- Präsidium.)
Der Kaiser hat den Sectionsrath im Ministerraths-
Präsidium Oscar Freiherrn v. Billani zum
Ministerialrathe ernannt. Freiherr v. Villani ist
dem Minister Dr. Rezek zugetheilt.
(Verleihung der Geheimrathswürde.)
Der Kaiser hat, wie bereits gemeldet, dem Statt­
halter in der Markgrafschaft Mähren Karl Grafen
Z i c rot in, dem Laudespräsidenten im Herzogthumc
Bukowina Friedrich Freiherr» Bourguignon
v. B a u m b e r g, dem Landcshauptmanne im Herzog-
thume Bukowina Johann Lupul die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen.
(Auszeichnungen und Grucnnungc«)
Ter Kaiser hat dem gräflich Bremmer- und herzog­
lich Ratibor'jchen Gütcrdircctor Gustav Schwab in
Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen.
(Ä5jüh»:igcs Dienstjubiläum.) Der ver­
dienstvolle Disponent und Oberbcamte der Ver­
sicherungs-Gesellschaft „Psmonr-iLwiii Lvnsrali" Hem
Gustav Brandeis feiert heute sein Wjähriges
Jubiläum in den Diensten der Anstalt. Aus diesem
Anlaste wurden dem Jubilar nicht nur seitens der


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 19 ]
M-. 243 Nwll.
ÜIuskrlrtsZ wiener NriiMM
(Der Zeuge.) In einer Sommerfrische war's.
Zwei junge Leute gcriethen in Streit. Eine Ohrfeige
siel. Der leidende Theil mußte sich um jeden Preis
Genugthuung verschaffen. Er trat auf einen Officier
zu und fragte ihn rasch entschlossen: „Wollen Sic
mein Zeuge sein ?"— „Ich stehe Ihnen zur Ver­
sitzung," sagte der Officier und ging nach Hause,
um alle Vorbereitungen für eine Herausforderung
Zu treffen. Achtundvierzig Stunden später erhielt
der Officier eine gerichtliche Vorladung. Er ward
Klos als Zeuge zum— Bezirksgericht berufen!
(Napoleon irr. als Goethe-Uebersetzcr.)
Wie im neuen Goethe-Jahrbuch erzählt wird, befindet
sich in dem böhmischen Schlöffe Kvnigswart (dem
Fürsten Metternich gehörig) eine Uebersetzung von
Goethe's „Meine RE ist hin, mein Herz ist schwer!"
die von Napoleon III. herrührt. Die Uebersetzung
lautet:
Nou voeur ost mipprimä
Vloii rspos 68t Krise
II est ä gLmuis, gnwuis percku.
Daß Napoleon Cäsar übersetzt hat, ist bekannt; als
Goethe-Ucbersetzer lernen wir ihn erst durch dies aus
den Sechziger-Jahren stammende Autogramm kennen.
(Vom Wetter.) Wolkiges und kühles
Wetter mit Neigung zur Ausheiterung.
(Der Tod eines Brnnncnmeisters.) Ein
schrecklicher Unfall ereignete sich gestern Nachmittags
auf dem Leopoldsplateau am Schafberg im
XVIII. Bezirk. Es sollte dort ein Brunnen wieder­
hergestellt werden. Um ein Situationsbild zu ge­
winnen und danach die entsprechenden Arbeiten zu
veranlassen, ließ sich der Bruni, enmeistcr Ignaz
Amastina aus einem Seile, das zwei Gehilfen
festhielten, in den bei IVO Meter tiefen Brunnen­
schacht hinunterbefördern. Den Arbeitern entglitt
jedoch allzu rasch das um eine Kurbel gewundene
Seil, und als sie es heraufzogen, war der Bedauerus-
loerthe bereits eine Leiche. Er hatte den Erstickungs­
tod gefunden. Die Leiche wurde nunmehr zur gericht­
liche» Obduction gebracht und- die strafgerichtliche-
ilnterjuchung eingeleitet.
(Verweigerte Hilfeleistung.) Gestern Abends
ist oberhalb der Brigittabrücke die 24jährige Fabriks-
ärbeiterin Frieda R., Ottakring, Possingergasse wohn­
haft, in den Donaukanal gesprungen. Sie wurde"
aus dem Wasser gezogen und in die Einfahrt des
Hauses Brigitten« uerlände Nr. 40 gebracht.
Dorthin kam die Ambulanz der Freiwilligen
Rettungsgejellschaft. Der Jnspectionsarzt ersuchte
den Hausmeister, zu gestatten, daß man das Mädchen
in seine Wohnung trage, um es dort zu ent­
kleiden, zu trocknen und für den Transport
in Waarendecken zu hüllen. Obwohl es gestern
Abends empfindlich kühl war und die Gewährung
der Bitte ein Gebot der Menschlichkeit gewesen wäre,
versagte der Hausmeister die Erlaub-
n iß. Die Aerzte der Rettungsgesellschaft mußten die
Unglückliche, so wie sie war, in den Ambulanzwagen
tragen. Sie fuhren mit ihr über die Brücke auf den
Alsergrund zur Sichcrheitswachstube in der Stroheck­
gaffe und machten dort das Mädchen transportfähig.
Frieda R., die sich weigert, das Motiv der That an­
zugeben, wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Einen interessanten Krafttric) vollführte
vor einigen Tagen die bekannte Athletin Eugenie
W e rm k e nach Schluß der Vorstellung im Victoria­
salon in Dresden, wo sich dieselbe in Gesellschaft
mehrerer College» befand. Die bekanntlich auch als
Zahnkraft-Aihlctin berühmte Dame zerbiß nämlich
in kurzer Zeit ein deutsches Fünfz i g pfennig-
Stück mit ihren Zähnen in zwei Hälften, eine
Leistung, welche wohl unerreicht dastehen dürfte. Die
Dame beabsichtigt, diesen verblüffenden Krafttric
ihrem Repertoire hinzuzufügen.
(Verhaftungen.) Der vom Kreisgerichte
Krems wegen Betruges verfolgte Bauerssohn Florian
W ren er wurde in Margarethen verhaftet. Wiener
hat auch hier einer Frau Johanna Klinger,
Rustengaffe Nr. 10, 33 Kronen herausgelockt und ihr
We goldene Uhr sammt Kette gestohlen.— Der
ü/whrige Agent Michael Zehetbauer, Brigittenau,
Wasnergaffe Nr. IV, wegen Betruges wiederholt ab-
gestraft, hat mehreren Parteien unter der Vor-
wegclung, ihnen Darlehen zu verschaffen, 200 K.
herausgelockt. Gestern wurde Zehetbauer verhaftet.
(Sturz vom Gerüste.) Heute Früh stürzte
von einem Gerüste m der Höhe des zweiten Stock­
werkes im Haine Jojcphstüdterstraße Nr. V1 ein
Maurergehilfe, von dem man nur weiß, daß er
Moraw etz heißt, in den Hofranm und erlitt einen
^rnch des Schädels und ichwere innere Verletzungen.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten
ihm erste Hilfe und brachten ihn in'S Allgemeine
Krankenhaus.
(Plötzlicher Tod eines Eisenbahn-
portiers.) Der seit mehr als 20 Jahren in Diensten
der Nordwestbahn stehende 58jährige Portier Franz
Ä° l b a u e r ist vorgestern m der Kunzgasse im
Bezirke Plötzlich bewußtlos zusammengestürzt
unv alsbald auch gestorben. Ein Herzschlag harte
seinem Leben ein Ende gemacht.
Weaterze'ttimg.
a* Allerhöchsten Befehl wird die Vor-
Nellung i» der Hofopcr zu Ehren des Schal, von
'"lien als Piieutro pure stattsindcn
msichlieklick Ballete aegeben werden.
Telegramme
»e» »Illustrir te a Wiener Extrablatt".
CM Nicolnus an drn Prasidenttn
Landet.
Paris, 3. September. Das Handschreiben,
welches Kaiser Nicolaus dem Präsidenten
Loübet anläßlich der Verleihung des
St. Andreas-Ordens übersendete, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
dieses Zeichen meiner Wertschätzung zu einer Zeit
darzubringen, wo das zwischen Frankreich
und Rußland in so glücklicher Weise
hergestelltevollständigeEinvernehmen
mehr als jemals seinen wohltätigen Einfluß nicht
nur auf die directen Interessen, sondern auch zur
Aufrechterhaltung des allgemeinen
Friedens, der uns gleichmäßig am
Herzen liegt, ausüben kann." Das Schrei­
ben drückt das Bedauern aus, daß der
Kaiser und die Kaiserin gegenwärtig
die Ausstellung nicht besuchen können.
„Aber," schließt das Schreiben, „von der Ferne, wie
in der Nähe schließen wir uns Allem an, was
Frankreich betrifft, mit G enu g t h u ung hören
wir von Allem, was zu Frankreichs
Ruhm und Gedeihen beiträgt."
4,- 8GKÄM' ISOO Loits 3
ParLeitag -er -euLWöerrcichWen
Äocml-emokriMk.
tPiivat-Teiegramm des „III. Wr. Extrablatt".)
Graz, den 4. September.
In der heutigen Sitzung ging der Parteitag
in die Beratung der Partei-Organisation em. Das
Referat erstattete Skaret. Er fordert den Ausbau
der Local-Organisationen, die aus Bertrauens-
männern der Fabriken und Werkstätten zusammen­
gesetzt sein müssen. Wir stehen, sagt Redner, vor einer
kritischen Zeit. Je nach der Gestaltung, welche die
innere Lage nehmen wird, wird die Partei demnächst
in einen Wahlrechtskampf oder in einen Wahlkampf
eintreren, und da sei dia Organisation die erste Be­
dingung des Erfolges.
Cm Maler als Anarchist verhaftet.
Christrania, 4. September. (Privat-
Depesche.) Ein junger norwegischer Maler
namens Vigeland war drei Wochen lang im
Gefängniß zu Florenz eingesperrt. Er kam von
Paris, um in Italien zu studiren. Die
Polizei hatte ihn im Verd-acht, er sei
Anarchist und Chef eines Com p lots,
dazu bestimmt, den Fürsten von Montenegro
zu töd t en. Erft vor einigen Tagen erhielt feine
Familie Kenntniß von feinem Schicksal. Nach Inter­
vention der norwegischen Regierung ist der Künstler
nun endlich freigelaffen worden, da er ganz un­
schuldig ist. Die Zeit seiner Gefangenschaft zwischen
Banditen und Räubern soll entsetzlich gewesen sein.
Dolnji-Lapac (Croatien), 3. September.
Unter Gendarmeric-Escorte wurden gestern sechs
serbische Familien ans Sanski most in Bosnien,
bestehend aus 41 Personen, hiehcrgebracht. Dieselben
machten sich vor 22 Jahren in Bosnien ansässig und
erfolgte die Ausweisung dieser Familien angeblich
deshalb, weil sie unter den bosnischen Serben
zur A u s W and e r un g u achR ußl and a g i-
tirtcn.
Wiener Börse vom 4. September.
DieMeldungen über Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Mächten bezüglich Chinas haben zwar
bei Beginn der heutigen Bor bör s e die Tendenz
ungünstig beeinflußt, doch hat sich die Stimmung
wieder freundlicher gestaltet, als Staatsbabnactien
im Zusammenhänge mit Einnahmegerüchten sich einer
regen Nachfrage erfreuten. Bevorzugt waren auch
Rima-Muranycr, die für Budapest gekauft wurden,
und Türkenlofe. Für Creditactien zeigte sich erst
einiges Interesse, als von Berlin bessere Taxations-
Notirnngen cinliesen. Im Schranken waren die Um­
sätze geringer wie in den letzten Tagen. Prager
Eisenactien litten nachhaltig unter Rcalisirungen.
Bet der Prolongation zeigte sich Geld etwas knapper.
Es nvtirten: Credit 071.25 bis 073.50,
ungarische Credit 087.—, Bodencredit-Actien 875.—,
Umonbank 553.—, Länderbank 418.—, Anglodank
276.—, Bankverein 495.—, Staatsbahn 067.25 bis
bis 673.25. Lombarden 116.— bis 116.75, Elbe-
thalbahn-Actien 465.— bis 465.50, Alpine
479.— bis 482.—, Rima- Mnranyer 536.— bis
544.—, Prager Eisen 1919.—, böhmische Montan-
gejellschaft 1325.—, Salgo-Kohlen 668.— bis 669.—,
westböhmische Kohlen 280.50, Tabakactien 295.— bis
295.50, Mai-Rente 97.70, österreichische Kronen-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 115.—, un­
garische Kronen-Rente 90.65, Türkenlose 108.50 bis
109.—, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.22.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Papier-Rente....
Liiber-Rente....
Gol d-Ren l«
Ocst. Kronen-Rente.
Oest. JlUiest.-Anlerhe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. L^oueii-Rente
Credit Anstalt....
Länderdanl
ustrianbaur
i L7 70
97 29
117-
93-
3390
115-
9065
672-50
-1750
276.-
Geiü Waare
Bankverein -95—
Ungarische Credit.. 637.—
Donan'Lampsjchisf. i770.—
Staatsbah» j672.—
Südliahn 116—
Nordwestbalm.... !-55—
Elbethawahn .... -65—
Rapoleond'orS...' 19 29
Deutsche Reichsmark. !11822
Die Mittags»vrse eröffnete i» feste«
Haltung.^>
Es notirten: Credit 662.50, ungarische Credit
687.—, Anglo 276.—, Unionbank 553.—, Bankverein!
495—, Länderbank 418.—, Staatsbahn 672.50, Lom­
barden 116.-, Etbcthalbahn 465.50, Alpine 481.50/
Tabakactien 295.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60. Türkenlose 103.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.22.
Börse für landwirthschastliche Produkte. -"
Mangels Anregung blieb der Verkehr gering, eine
iiennciiswerthe Conrsänderung trat jedoch nicht zu
Tage. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K-82 H.,
Hcrbstkorn zu 7 K. 38 H. bis 7 K. 37 H., Herbsthaser
zu 5 K. 58 H. Septembcr-October-Mais notirt 6 K-!
54 H. bis 6 K. 56 H., Raps 14 K. 60 H. bis
14 K. 70 H. Gekündigt 500 Metercentner Mais.!
Postsparkaffenamt.— Im Laufe des Monates
August 1900 wurden bei der Postsparkasse u)im Spar-
v e r k ehreingelegt10,088.735K.,rückgezahlt9,464.600Kr
lind haben daher um 604.135 K. mehr Einlagen als!
Rückzahlungen stattgefundcn; b) im C h eckv e r k e h m
wurden eingelegt 451,034.760 K-, rückgezalilh
446F61.098 K. und hat sich sonach der Einlagensaloo,
im Checkverkehr uni 4,473.662 K. erhöht.
Borstenviehmarkt. —Für den heutigen Markts
Ware» 11.080 Stück Schweine augemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3634 Stück!
Frischlinge, 4178 Stück Mittelschwere und 3034 Stücks
schwere, zusammen 10.896 Stück Schweine. In Fett-
jchweine haben sich die Preise bei guter Nachfrage:
anläßlich des Feiertages am Samstag trotz höheren
Antriebes behauptet. Jungschweine, in welchen der
Antrieb ein geringerer war, als vor acht Tagen,
haben um 4 H. per Kilo im Preise angczogen. Maus
verkailfte: Primaschweine von 85 H. bis 87 H.,
mittclschwere von 78 H. bis 82 H., leichte Schweine
von 70 H. bis 76 H. und Jungschweine von 70 H.
bis 90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusivej
Verzehrungssteuer.
Nil «lWiesmr Wlch kr
8t»ttslms>«i»l»it kr G-
fckik kr AMOisimmgs-
Awerk.
Mit Rücksicht auf das im Abendblatte
vom 1, d. M. imter obiger Spitzmarke er­
schienene Inserat sehen wir uns zu folgender
Erklärung
gcnöthigt: 100«
Die Verpflichtung zur Eisabuahme
seitens unserer Mitglieder ist im ursprüng­
lichen zu RechtbestcheNdenGeuossenschafts-
vertrage (Statute) im Z 7, ul. 2, klar und
deutlich ausgedrückt. Schon mit dem
Beitritte zu unserer Genossenschaft hat
jedes Mitglied diese Verpflichtung über­
nommen und Wären wir berechtigt, jeden
Genossenschafter, welcher sich über die­
selbe hinwegsetzt, wegen Schadenersatz ge­
richtlich zu belangen. Ein von uns ein­
geholtes Gutachten des Gewerbedocenteu
Dr. A. Heilinger spricht dies klar und
deutlich aus.
Ein abweislichcr Bescheid des Ge­
richtes— der übrigens uoch gar nicht
erfolgte— könnte uns daher höchstens
die beqneinere Form, in welcher wir
indolente und wortbrüchige Mitglieder
für die Verletzung der statutenmäßig eiu-
gcgangencu Pflichten zurRechenschast ziehen
können, nehmen, die statutenmäßige Ver­
pflichtung zur Eisabnahme, sowie unser
Recht aus Schadenersatz bleibt durch die
geplante Statutenänderung gänzlich un­
berührt.
Aer Vorstand
der
Eisfabrik dcr Approbisionirungs-Eewerbe
iu Wicn.
WH W
A K. n. k. Hoflieferant
? Siegfried Geßler
Jägerndorf.
Altvater-Kqueur-Fabrik
H88LS
-- »urnnL billigst bei Lutti Vseürer, l,, Sairtderx»»»» 1.
L
12


[ 2023-06-29 10:46:34.975 - 19000904 - Seite 20 ]
Isits 4 'Men, OierisjAZ
lünstiffttes Msrisr Lrti'Mtlii
4. Leptowber 1900 M. 243
jsf-Dyrgtheoler.
Jugend von heute.
Kvrnödis in vier Acten
Vvn Qito Ernst.
Kroger. Vorsteher
Frau Kröger...
H^rnmnir, Ärzt..
Hans Gynrnastast.
Clara Hendrichs.
EriM Eroßler...
Egon Wolf, Literat
BeLendorf. rricntier
Franz Liieiinier..
Hosa Belli, LchrizlfteNer;
Theo Norrnann
Ein Kellner .....
VredicinalrathDr. Brock,
Anna. DienstrnDÄi-'n.
Clanijen, Hafc::arücircr
Harms, Kaufmann..
Ern Schutzmann..
Hnss-nach^
. H r. R ö mpler.
. Fr. Ech.'ui;Uein
. H r. viein'.ers
. Hr. ;ir-2ü k
. Fr!. Sui-.t
. Hr. Desricnt
..,. r. ^es?a
. H r. Kracher
. H r. 22 i t-e
in Fr. Kall ui a
. .^r. Trestler
. Irl. Schulz
- Hc. Barrl scu
. Hr. Sommer
H r Elur h srit
-10 N!n.
Mittwoch, den 5. Septea'.ber: ..Der
Richter von Zalanrca."— Donnerstag,
den 6.: „Die Räuber."— Freitag, den 7.:
„Der Dornenweg."— SamSlag, den 8.:
„Die. versunkene .Glocke."— Sonntag,
den 9, r Geschloffen.— Montag, den io.:
„üorirnri." —TionZLag. den 11.:„Egmottr."
Soj-Gperiühmkr.
Carmen.
Oper in.vier Acten von.
H. Meilhac n. L. Hal^vy.
Musi! von Georges BiZel.
Carmen.
Micavla.
Mercedes... ....
Frasquita
Don Jose
Gscamillo, Toreador
Zuniga. LienteuanL.
Morales. Sergeant.
Lancarro,
Remendado,.)^?"
Lillas Pastia
. Fr. Gutheil-Schoder
... Fr!. Michalek
... Frl. Vodlner
... J-rl. Knsmrrsch
. Hr. Naval
. pr. Neidl
. H r. Frauscher
. H r. Steviuan n
-.«E- Hr.^ -Lch.-ttsich-r«
Hr. Kascl»!e
^nde gegen :0 Uhr.
Mittwoch, den ll. September: „Das
Rheinaold."— Donnerstag, den 6. -. „Die
Walküre."— Freitag, den 7.: „N?ünon."
— Samstag, den 8.: „Siegfried."—
Sonntag, den 9.: Geschlossen.— Montag,
den io.: ..Die F7edermanS.-— Dienstag
den il.: „Götterdämmerung."
Therüer inr der Wie».
Geschlossen.
CM-Weilier.
Eeschlvssc».
DruWes Rslkscheäter.
Im weißen Rößl.
Schwan! in S Acten von
LtScar Wlunwiiths! uns
Gustav Kaheleurg.
Jvfrpha Bvzeltznber- -.--
Leepow Lranbniayrr.. Hr.
Wilyeun Sttesecke... ./>r.
Lttttie, seine Tochter.. Ar!
G^artotte. seine Lchsestcr s>r.
Waller Hi„-,e:n,an».
Ciarrden, sc,ne Tochter
Tr. LU!« Eiesirr...
Arthur Süt.lbciiner,.
Leidl. Bellte-..
Resi, seine Richte.,
Assessor Brrnbacy,.
CNüny, seine ftran.,
Siäthin Schmier..,
Wrllnue Echtniot..-
KorSraH Lrncher,.,
Cu, HvchtsUlist ....
Srpv, G-0trs>ssüt>rer..
Et» »lelsensec... t,
taihi, Briecholin....
Franz, »seltner
Kein Piccolo
Lirrz!, Stuben,naschen,
Mali, Köchin .....
Martin, Haurknecht..
Avset'h, HanSlnecht...
LertLortlec res GajthofeS
„zun, Ivciyc» Ron!". Hr,
TeriLortiec des Gajthoscz'
„zur Post" Hr.
TerPoNier s-L Gas,Hose»
.zu,» hrünen Baun," Hr»
Ter Bortier Ser G,istöoseS
„zur RnSolhhöhöhe". Hr.
En, Sainpserlatniäii. »eor.
Ei» Bootsmann>.>, Hr.
Eine Büuerti!,. "-
Lu, Bnncrnlnaoe.
Eine Tante ...
-rr.
kl.
... .Arl.
Ende 10 Uhr.
Tarn
Nowa!
Frinke
Praull
Menl-I
Renio
Schiss
Korn
Mittwoch. den S. September: „Tas Recht
aus sich selbst."— Donnerstag. den ii. t
lErtiiShigte Preise.) .Die Jmizsra» «-»
Orleans."— Freitag, d», 7.: Znu, ersten
Male: „Der Küchenjunge." „Die Lüh»
schniper." ..Jephtas Tochter."— Sam-tay,
den 8.: NachniiklagS tislv S We: „Das
sräthchcn von H-ikbrnnn." Mkuds halb
8 Nur: „Ter Lnchensnnge." „Tie Tüe-
schnitzer." .Jephlaö Tochter."— Sonn­
tag, den t>.: Rachinittas», halb S Utz-:
„Der letzt-Knopf." Abenlis halb 8 Uhr:
„Las Rech: aus sich selbst."— Montag,
den 1U.: „Der Küchenjunge." Tie Bild»
schnitzer." „IephtzoS Tochter."- LienStag.
den li. 7 „Die Haubenlerche."
RmMMd-Cherlter.
Die Kindrr der Bühne.
-LebonSbild in 5 Aur'zllgeit s'»
'^on Eduard Pötzer. Tculsch RF, 1
von Eiml Jonas.
Erik Storni, SrüsAspieler Hr. Eivcnack
Cuelinc, sein» Frau.. ^rl. Htttfey
Renticr Petersen...
Iüeoblnr'Pcttwen..
Toris
Han.ftne Söre»st'n-.
Wiloelmms Sörerrfen.
Paul Sveridsen...
Jens Overdy ...
Beter Werner ....
Eduard Fransten...
Fran Dora Werner.
Frau Lilly Frcnidse«.
Eltöft. IonrnaL'.st.
Kundi?«, SludiNtt..
Karen, Dien st Mädchen
Em Jitsplcienl....
Skau
C in Feuerwehrmann.
Ein Schauspieler...
Stcffcn
Ende 10
. Hr. Popp
. Ftl. Sclsneidcr
. Frl. Reingruöer
. Fr. Analonr
. Frl. Lickten
. Hr. Fensen
. Hr. Jules
. p r. Bach
. .Hr. Balajthy
.Frl. Mer.l
. Fran Monati
. Hr. Nvllüudt
. Hr. Lackner
- Frl. HirfchhüLer
- Hr. Feisjenyofer
. Hr. Göstl
. pr. P u t; i er
. pr. Gröstmann
-Hr. Hoi:y
Nhr.
Mittwoch, den .5. September:
„Cvprrenne."— DoinicrLtag, den 6. t ^Die
Kinder der Bühne."— Freitag, den 7.:
„Der Fall CleurenceLu."— Samstag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Nbr: (Arb^Ler-'
Vorstellung.'' ..Der Bauer a'S Millionär."
Abends halt» 8 älhr: „Ter Fall Clemeueeau."
— Lonnkiaa. den 9.: pHrchmittagS tzaiv
3 Uhv cArdeilervorstclluug.) „Der Lauer
als MillivuÜr." AveudZ halb« Mr:
„Dir Kinder der Bühne."— Montag,
de^n 10.: „Bruder Martin."— T-ienSt^g,
den N.: „Die Kinder der Bühne."
KaiftrstzhUmlüks- Ztkldt-
thekiter.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von
Gusttw Davis.
FürstTheodorv. Traweiu Hr.
Fürstin Malwine, s. Fran Fr.
Christoph v. Frevstavt. Hr.'
Irene, seine Tochter.. Arl.
Nastjk, Wvrstt^en..« Ml.
L^crou Georg Siading, Hr.(
L-.ickert.Hr! sSamterdircctor Hr. 1
Os sicia! Gerber .... H r.^
Osstoial Bormann... Hr. l
Dr. Skickörd Mayregg. Hr.<
Graf Döhnfurt Hr. t
v. LNinke, Hvscsncipist. Hr..
Consnl v. Rehl .... Hr.!
Geheim rattz Baron SHnnd t.Hr.
Jclla. seine Frau...
«NN?'
Hosrnch n. Echnste;.
LtMttl,,
Blimn!,> Amlöoicnsr
Slrntst>
Tamp, Tiencr b. Raslsa Hr.
vn»e vor 10 Uhr.
Mittwoch, den L. Sevleinber:
„Philippinr Welser."— Donnerstag,
den ii.: Znin erste» Male: „Wo iS denn
's Kind?"— Hrelmg, ben 7.: „Aheuriger
Ho.4."— LnAöiag, dcn 8.: Stach,
,:n!tagS pald i! Uhr: „Joseph Lanner."
Abend- halb S Uhr t „Wo is den» 's Kind?"
— Sonntag, den S.: Nachnnrtags batb
3 M,r: „Ser Pfarrer von Kirchseld."
Abends halb 8 Uhr: „Wo iS denn'? Kind ?"
— Mrnlag, den t».: „PhtlippineWester."
— Lien-itag, den l l,: Zum ersten Wale:
„Wildst:: er."
Waler mderIsWM.
Geschlosst».
Gastspiel dcr Prüna-Dallcrina Siguorina
Adcluia Soz» nvd des Solman^rS Signor
Sigmon'eo von -er Maikärrdcr Scala.'
Die Pariser Welt-
«ilZfteLiing 18W.
Bu'.lcLlc mir Gesang m
s Vit-rrn von F. Äasler.
Must? von JvfepV Bauer.
l. BÜ>: Die nert»cutranke Frau. 2. Bild:
Ans rmch V>»!rks. Mid: Sa ser.r—iurd
doch so nah', i. Bild: Auf dort'!.:! es O« in
eoncor ls. 5. Bild i QuLien der Cisrrsnrh^
0. Bild: Die Parijor WeMnrstentML.
Cajetan Bäumel... .Hr. Fischer
Amalia, Lessen Gattin .Frl. Tietze
Nelly SUidenylädchen. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rcha Berrrdors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, llükcktsarnvatt Hr. Dieback
W^stely, Bierbrnkker.. Hr. Guttnraun
Wenzel Wch'ety, g. EvhnHr. Harrcuw
Ländler.. Hr. LebschnttL!
Resi, seine Fran... .Frl. Oberreikee
Fräulein Finder .... Fr!. Bencdcttl
h^uUnS v. Klinger... Hr. Gettte
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. PeUcr
Stricks, Agent Hr. Köppel
Agent .... .Hr. Lujchnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Cavirän Eharttcan... Hr. Janisch
Gilben, Fremdenführer. Hr. SckSnraz
Ein Pj^olr) ..... .Frl. Oser
Babuschka Frl. Arrin
Bmkeltzuder, Bürstenbmd.Hr. Gottsleben
Lorfsthrnug der hervorragendsten Objecte
und Ansichten ker Parffvr WcttLuSjteltnng
nrirtelrNkrseufkioptltons durch die^Nran-a-.
Mrttwock, den 5. dis inclusive Freitag,
den 7. September.' .Die Purster Welt­
ausstellung 190v."— Samstag, den 8.:
NachunttagS S Uhr mid ALe.rdS bald S Lpr:
„Dia Part>ee Weltausstellung 1900.^
Ueuedtg in Wien.
sSominerttMkei'.I
Die Schöne von
Remyork.
Groh- amcrilnnifche Ans-
ktatInpgr»Lpcrett-iu zwei
Act?» und snns Bildern
von H. Morwn. Wnstil
«en Gnstn« tilerler. Freie Bcarl>ei!ui:g von
U. tprenn nns tzl. UdtkLi^
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Overrcgissenr Karl TuM.^
Tirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theit vom Palletnieistcr Louis Gundlach.
t. Bild: PalatS des Harry Bronson in
Newhork. L Bild: Wintergarten des Harry i
Bronion. 3. Btto: Pcll-Sireet in Newport
am chinesischen NcujalirStage. p. Bild:
Candy-Ltore am Broadway, Newhori,
Habaln!, l^rSsidcnt..- Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pjann
«ahnebietz Hr. Lunzer
Ävnng, Tyeaierdirertrv» Hr. Watier
Ziodeinonte, seine Freu „Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Koniilec Hr. Angustin
Warn Clancy
Felieia Pins-...
Gras Roöo Nattain
Graf Todo Rattan,
Frieot, sranzös. Koch
Mi, seine Tochlcr-
Santo, Osiieicr,.
.Frl. Denieratz
. Art. »rast
Hr. Blnma»
. Hr. Rolland
.Hr. Schönan
- Frl. «ngustin
Hr. Meister
Ossieirr.... Hr. r
Bioir, ......... Frl. Walsen
Minky Bill, Boxer... Sr. Sribolo
Kissie, Tänzerin.... tzci. Wally
Bortsmmeiids-Tänze:
Im S. Bilde: Chinesische» SieujahrSfest in
Newysr!, Tanz-EvoiiUirn von, gcsammwn
Personale. Musik v. v. Kappeller. Arrange-,
Ment von, Balletmrister Louis Gnndlach. s
l. Feilmarsch, anSgesührt von äv Damen-
S. Valeo äAasamdto »mn EorvS de Ballet, e
S. Lar ä» äanr, Mgna. CamnierLio, s
I. Uallerin» «,m!e, Egr. de Linccnti,
1, liuüer'tno aesoint» (Beide von der
Sraln in Mailand.)
3. „Lu, msniWr!" (Aatzer), Frl. I. Weiä. i
Frl. Neltner „ich da» Corps de Ballet,^
g. v»ae-.ll amaoanr, Fräulein Eüszenbea,.
Arl. Mrrenreich, Frl. A. Städler.und j
Fit. E. Etrdlec.
S. Linalo, Llpotheoss vom gesammtell Per»
sonale.
Vollstiittdig ncnes Progrnn,,:!.
Urnnra-Theater.
Thiergarten 
reden, aber auch französisch sehr gut verstehen, wenn
sie cS auch nur mangelhaft sprechen.
Mr. Gray hatte den Voituricr abgefertigt'und
wandte sich mit freundlichem Lächeln Johanna zu.
„Sie wundern sich wohl," jagte er, „daß ich
mit einer jungen Dame der guten Gesellschaft im
lärmerfüllken und nicht gerade sehr eleganten Hafen­
viertel LogiS nehme?"
„Es versetzt mich dies in Erstaunen, Mister
Gray!" erwiderte Johanna, einen Blick des Absehens
auf eine Dirne mit zerrauften! Haar und aufge­
dunsenem Gesichte werfend, die am Anne eines im
Rausch: torkelnden Matrosen eben aus der Thür
der Taverne herausgekommen war. „Gibt es denn
nicht bessere Gasthöfe, die auch nicht zu theuerePreise
anrechnen?"
„Die gibt es wohl, Miß Jane!" antwortete
der angebliche Kaufmann aus Capstadt. „Aber wir
Handelsleute haben oft besondere Rücksichten zu
beobachten. Sv ist cs zum Beispiel für mich ein
Gebot der geschäftlichen Nothwendigkeit, im.Lustigen
Meeresgott" abzusteigen, da der Eigenthümer und
Wirth desselben mein geschäftlicher Vertreter in
Antwerpen ist. Er besorgt mir meine Waaren-
sendungen und ich siche seit Jahren mit ihm in Ber-,
rechnung. Begreifen Sie nun, Miß Jane, daß ich
den guten Maertens Lief beleidigen würde, wenn ich
anderswo Wohnung nähme?"
„Allerdings muß ich dies unter den bestehenden
Umständen begreiflich finden."
„Nun, scheu Sie!" lächelte Mister Gray, und
in sich hinein murmelte er: „Muß mich verdammt:
davor in Acht nehmen, daß nicht die Antwerpen»
Polizei in mir einen gesuchten Bekannten wittert. Habe:
von früher her Etwas auf dem Kerbholze, das mir"
die Grümnänte! auf die Fersen Hetzen könnte. Des­
halb nehme ich bei meinem wackeren Geschäftsfreunde
Maertens Quartier, dar das Hotel hier blos hält,
um den Mitgliedern des internationalen Consortiums
sicheres Versteck zu gewähren, wenn es nöthig ist...".
Laut sagte der ehrenhafte Mister Gray zu Johanna r
„Fürchten Sie nicht, Miß Jane, daß Sie in diesem,
Hansi nicht gut untcrgebracht sein werden. Sie
sollen mit den anderen Hotelgästen in gar keine Bt>
rührnng kommen. Ich werde Herrn Maertens er­
suchen, er möge Ihnen ein Cabinct in dem Wohn-
ranme seiner Fran zur Verfügung stellen. Ah— da
ist er ja, mein alter Freund Maertens!",
Ein hagerer Mensch in salopper Kleidung/
mit rothem Haar und struppigem Rothbart pflanzte'
sich breitspurig im Hausthor auf und verzog sein
widerwärtig häßliches Gesicht, in dem ein Auge
fehlte, zu einem hämischen Lächeln, als er Gray
erblickte.
„Ei, siehe da!" ries Maertens. „Auch wieder
einmal in Antwerpen, Freund"
„Erkanntet Ihr mich denn gleich ?" siel ihm
Gray rasch in's Wort. „Eueren alten Geschäfts­
freund Gray aus Capstadt, den Ihr seit Jahrein
nicht Persönlich gesprochen, sondern mit dem Ihm
aber brieflich viel verkehrt habt!"
„Wie werde ich denn meinen alten Geschäfts­
freund Gray ans Captown nicht kennen!" grinste,
Maertens, dem „Internationalen" freundlich zu-
grinjend. „Die wenigen Jahre, wahrend welchen wir
uns nicht sahen, konnten doch nicht einen Anderen
aus Euch machen!"
(Fortsetzung folgt.)
-»

