
[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 1 ]
Glnzelne Txemprarer
Morgevblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
Abonrrementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Sradkcxpedir ö.W. K. 3.—
rnonarlicd, zum Abholen in den
l. k. Tranken» 3.20
monatlich mir einmaliger Zu­
stellung E»^ 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung M»^ 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 8.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit ievararer Zusendung des Abendblattes:
monatlich .ö.W. K. 440
vierteljährlich„« 12-80
Für Deutschland:
gvouatlich ö» W. K. 4.80
vierteljährlich^„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigcn Länder:
»oaLtltch W. K. 6—
vieneljührlich ......» W 18.—
Da» Morgerrvlatl erscheint täglich, auch
TLontag, das Abendblatt täglich mit Auf­
nahme der Tonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse öl.
Administrativ u, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslaudeübernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dnuueberg,
M. Dukes, Haasenfteiu L Vogler.
RudolfMosse, A. Oppelik, H.Schalek
ru Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ur
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden ntchr zurück-
gestellt.— Unfrankiert Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 155. Wien, Freitag, 8. Irmi 1900. 29. Jahrgang.
Kalender- für Aller
Namenstage: Medardus.
Medardus.
Karpus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbistorisches Musenm. von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX.. Wäbringer-
straHe 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von ^1 bis */,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staalsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —-Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthutm, von
8 bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchen meisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josepbs-
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., BLcsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die LieLestragödie in Favoriten.
, Es ist eine furchtbare Geschichte, die sich draußen
ui der Triesterstraße, in dem freundlichen Gasthans-
Mten des Herrn Stich, zngetragen hat. Zwei
Jugendfreunde und Gespielen, die siebzehnjährige
Aura Stich und der zwanzigjährige Mechaniker
Karl Scholz, sind verliebt. Die Liebe ist keine
Wenseitige. Karl liebt die Laura, doch die Laura
bebt einen Anderen. Sie kann den Freund nicht
beben, aber sic fühlt im eigenen Herzen den brennen­
den Schmerz versagter Gegenliebe, und das
mentrische Mädchen findet sich bereit, mit dem
areunde vereint LU sterben. Und der entsetz­
liche Plan wird zur Ausführung gebracht!
Welchen namenlosen Jammer haben die beiden Leute
über ihre Familien heranfbeschworen! An Wahnsinn
grenzende Ueberspanntheit hat sich da mit bodenlosem
Leichtsinn znsammengefunden und den finsteren
Entschluß erzeugt, dem alsbald die Ausführung
folgte. Laura Stich traf gut. Sie hauchte in den
Armen ihres Bruders ihr Leben ans. Karl Scholz
ringt mit dem Tode und die Kunst der Aerzte bietet
Alles ans, um ihn zu erhalten, doch die Aussichten
hiezu sind nur sehr gering. Unser Bild zeigt
getreu nach der Natur den Moment, da die beiden
Liebenden in ibrem Blute schwimmcnü) ansgesnnden
wurden. Die Oertlichkeit ist genau wiedergegeben,
ebenso hat unser Zeichner die Personen, welche die
furchtbare Entdeckung'machten, skizzirt. Soweit es die
Situation gestattet, sind auch Laura Stich und
Karl Scholz portraitgetreu dargestellt. Die Leser
finden übrigens ein nach einer Photographie aus-
geführtcs Portrait des Mädchens an anderer
Stelle des Blattes. Eine Photographie des unglück­
lichen Mechanikers wird unser morgiges Blatt
reproduciren.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 2 ]
8öito 2 V^ien, Rt'ofttls,
iRustni-iss wiener LxrrLvkLtt
S. 7un1 1900 Nr. 155
Der geborstötte
Für Oesterreich und für den österreichischen
Parlamentarismus bezeichnet der gestrige Tag
ein historisches Datum von svlgcnrcicher Be­
deutung.
Gestern ist der eiserne Ring geborsten,
welchen Graf Taaffe geschmiedet und der zwanzig
Jahre laug das politische Leben Oesterreichs de-
bcrrscht hat. Dem Ringe schien unvergängliche
Tauer beschiedcu. Ministerien kamen und gingen,
der eiserne Ring blieb. Parteien bröckelten ans
seinem Gefüge aus; es schadete seiner Con--
sistenz nicht, den alsbald traten andere an
Stelle der abgebröckelten. Die Altczechen
verschwanden aus dem Gefüge des Ringes,
dessen Zauberkraft die heterogensten Elemente in
sich vereinigte, die Jnngezechen drängten sich an
deren Platz. Neue parlamentarische Gebilde
tauchten unter verschiedenen Namen auf; aber
des Ringes Zusammensetzung blieb unverändert.
Er bestand vom Anfänge bis zum Ende aus
Polen, Czechen, Südslaven, Feudalen und
Deutschclericalen. Diese fünf Elemente blieben
innig zum Majoritütsringe gesellt, bis— bis sie
an dem unerschütterlichen Felsen der czcchischen
Obstructiv« auseinanderschellten.
Vergeblich war alle Liebesmühe der
Polen und der Katholischen Volkspartei, die
Ezechen von ihrer majoritätSwidrigen Obstrnction
zur parlamentarischen Arbeitsordnung zu be­
kehren und den Zanberring, die slavisch-sendal-
clerieale Majorität, zn retten. Nachdem weder
gütliches Zureden, noch zornige Drohungen bei
den Herreil Pacak und Stransky verfingen, er­
klärten gestern die Herren Kathrein und Dipauli,
sie thätcn nicht länger mit den Ezechen mit, und
Herr v. Jaworski schnitt das Tischtuch zwischen
Polen und Czechen entzwei und sagte den lang­
jährigen Bundesgenossen ans Nimmerwiedersehen
Valet. „Xo bis in Kleinlauteten seine letzten
Worte. Ter eiserne Ring war definitiv gesprengt.
Die Geschichte Oesterreichs wird der bis
zum gestrigen Tage bestandenen, vom Grafen
Taaffe begründeten Majorität wenig Gutes nach-
zurühmen wissen. Unter ihrer Aegide, mit ihrem
Znrhun hat jene Zerrüttung der politischen und
wirihschaftlichen Verhältnisse Platz gegriffen,
welche— nin ein jüngst gefallenes Wort unseres
Kaisers zu gebrauchen— Oesterreich zum
Gespötte des Auslandes macht. Mit dem Zu­
geständnisse des Cabiuets Taaffe an die Ab­
stinenz übenden czcchischen Abgeordneten, mit
einer Rechtsverwahrnng gegen den legalen
Bestand des Reichsrathcs in das Abgeordneten­
haus treten zu dürfen, hat die Erkrankung des
österreichischen Parlamentarismus begonnen lind
inist seiner völligen Lähmung durch die ezechischc
Obstrnction hat sie geendet. Die Majorität aber,
welche sich von Anbeginn um die czechischen
Protestler gegen das Centralparlament geschaart
hat, diese zum eisernen Ringe zusammen-
geschweißte clerical- feudal- slavische Majorität,
ist endlich geborsten, nachdem sie das Werk
der Destrnirnng der österreichischen Volks­
vertretung zum Theile unbewußt vollenden
geholfen und damit ihren Daseinszweck erfüllt
hat. Viel Gutes wird man ihr, wie gesagt, nicht
nachsagen können; allein sic bot den Regierungen
von Taaffe bis zu Koerber— insolauge die
Obstrnction noch nicht zum täglichen Brod der
Opposition geworden war— die Möglichkeit,
die Staatsnothwendigkeiten, so gut oder so
schlecht es sich eben „fortwnrsteln" ließ, bald
auf geraden, bald ans krummen, aber immer auf
parlamentarischen Wegen zu versorgen. Der
Einzug der Obstruction in's Abgeordneten­
haus hat diesen einzigen unanfechtbaren
Vortheil des Bestandes der nunmehr zcrtrümmerteu
Majorität ebenso illusorisch gemacht, wie er für
alle Zukunft das Princip der Majoritätsherrschaft
illusorisch erscheinen läßt. Die Geschäftsordnung
des österreichischen Abgeordnetenhauses ist nämlich
eine wahre Fundgrube für immer neue
Obsirnctions-Behelse. Nach der Versicherung
ezechischer Parlamentarier haben diese darin einen
neuen Tric entdeckt, durch welchen es sogar einer
Fünsmännerpartei möglich gemacht erscheint, das
ganze Parlament obstructivnistisch in Schach zu
halten. So lange eine solche Geschäftsordnung
in Geltung steht, hängen Tod und Leben
des österreichischen Parlamentarismus von jeder
einzelnen, selbst verschwindend Keinen Partei ab.
Gegen das Obstrnetions-Arseual der Geschäfts­
ordnung bleiben alle Austrengnngcn, die eine
Noch so große Majorität eventuell machen wollte,
vergeblich. Wir sehen aber im ganzen Abgeord­
netenhaus«.' nicht einmal eine Majorität, welche den
Willen hätte, ernstliche Anstrengungen zur Nieder­
werfung der czechischenObstrnction zu machen, ja auch
nur Lust bezeigte, an einer Aendernng der
Geschäftsordnung im Sinne der Nevindieation
des parlamentarischen Majoritütsprineips mit-
znwirken. Wir vermögen deshalb auch nur wenig
Hoffnung zu hegen, daß die heute im Ministerium
des Innern unter Vorsitz des Ministerpräsidenten
stattfiudende Conferenz der Obmänner aller „arbeits-
willigenParteien" ein praktisches Ergebniß in Bezug
auf die Unschädlichmachung der czechischen Ob­
structiv» haben wird. Zu gewaltsamen Mitteln
werden die Deutschen ihre Zustimmung ebenso­
wenig geben, wie zu Zugeständnissen in der
Sprachenfrage an den czechischen Standpunkt,
und die Jnugczechen sind nicht die Leute, um
ohne solche, für die Deutschen unannehmbare
Zugeständnissen die Obstruction auf gütliches Zu­
reden hin aufzugeben.
Nach alledem gewinnt das Gerücht, daß
die Vertagung des Reichsrathcs, beziehungsweise
die Auflösung des Abgeordnetenhauses, un­
mittelbar bevorstehe, die größte Wahrschein­
lichkeit. Mit seiner bisherigen Majorität wäre
sonach das Abgeordnetenhaus selbst gesprengt.
Die parlamentarische Götterdämmerung dunkelt
unheimlich empor.
In der Agonie.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Von M12 bis 3 Uhr: Verlesung von Inter­
pellationen, daun Schluß. Wieder den Steuerträgern
-1350 fl. aus der Tasche gestohlen. Vor Schluß erhob
sich Abg. v. Zallinger, der Obmann des Gewerbe-
ansschnfseS, um zu beantragen, daß die Gewerbe­
novelle als erster Gegenstand auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung gestellt werde. Abgeordneter
v. Jaworski erklärte, er sei damit einverstanden,
daß die Gewcrbenovelle bald zur Berathung gelange,
allein noch dringlicher sei das Budget-Provisorium,
daher beantrage er, daß dicGcwerbenovelle unmittelbar
nach dem Budget-Provisorium auf die Tagesordnung
gestellt werde. Der Präsident ließ abstimmen und
der Antrag des Abg. v. Zallinger wurde an­
genommen. Dafür stimmten die katholische Volks-
Partei, die deutsche Volkspartei, die Christlichsocialen,
die Slovencu und— die Jnngezechen; dagegen die
Polen, die deutsche Fortschrittspartei und der
verfassungstreue Großgrundbesitz. Der Umstand, daß
die Jungezechen dafür stimmten, erweckte die
Meinung, daß sie die Obstrnction zu Gunsten
der Gcwerbcnovelle cinstcllen werden. Sie
waren dazu vor einigen Tagen thatsächlich geneigt.
Allein seither haben sie sich's anders überlegt. Sie
werden unbekümmert um den gestrigen Beschluß
d i e O b st r u c t ion heute b e ini Einlaufe
fortzusetzcn. ES ist also völlig gleichgiltig, ob
die Gcwerbcnovelle oder das Bndget-Prövijorium an
der Spitze der Tagesordnung steht.
Illtcrpkllrktioimi.
Vergiftungen a» einer Klinik.
Unter den gestern cingebrachtcn Interpella­
tionen befindet sich auch eine, von den Abgeordneten
Daszhuski und Genossen an die Minister der
Justiz und des Unterrichtes gerichtet, in Betreff der
angeblichen Verg est uu g von mehreren Frauen
an der Klinik des Professors Dr. Korczynski in
Krakau. In der Interpellation wird ausgeführt,
daß Professor Kvrezynski an der Klinik Versuche mit
E v l eh i c i n sdem Gifte der Herbstzeitlose) in der
Weise habe aiistellcn lassen, daß er seinen: Assistenz­
ärzte befahl, a n sieben Patientinnen s üb­
en t a u e Einspritzungen zu je einem Centi-
gramm der Cvlchicinlösung vorznnchmen.
Unter den sieben Patientinnen war eine, die
sich bereits im achten Monate der Schwangerschaft
befand, und der Assistenzarzt Dr. Kendzior machte
Professor Korczynski darauf aufmerksam, indem er
von der Jnjicirung des Giftes abrieth. Professor
Dr. Kvrezynski wiederholte jedoch seinen Befehl
zweimal und bemerkte nur, man solle im Falle der
Vergiftung eine Dosis Tanuinsäure anwendcn.
Tann ging er fort und war nicht einmal bei
der Insertion zugegen. Diese wurde durch den Eleven
Dr. Adam Schmiedt m Gegenwart des Assistenz­
arztes Dr. Kendzior auSgcsührt. Binnen
1Ä b i s 2 t> S t und c N st a r d e u drei von d en
vergifteten Frauen, die vier anderen konnten
nur mit Mühe dem Tode entrissen werden. Tele­
phonische Anfragen in der Wohnung des Professors
blieben vergeblich, da derselbe uiiterdeß in Pod-
g orze war, wo er seine lucrative ärztliche Praxis
ausüble.
Die amtliche Obduktion fand angeblich in
allen drei Todesfällen andere Todesursachen. Es
wird von Bauchfellentzündung n. dgl. erzählt. Jeden­
falls war cs mindestens ein sträflicher Leichtsinn
tcitenS des Professors Dr. Korczynski, die
sterbenden Frauen auf Knochenerweichung
zu behandeln. Die ganze Angelegenheit sollte
vor das einzig coiupeleiite Forum, nämlich
vor die ordentlichen Gerichte gelangen. Die
Staatsanwaltschaft ui Krakau fand sich aber nicht
veranlaßt, eine Anklage gegen irgend Jemanden ein-
znbriiigen. In der Interpellation wird des Weiteren
das Verhalten des Professors Dr, KorezyuSkl gegen­
über den Studenten wahrend icmes Rektorates ge­
schildert und u. A. darauf hingewiejcn, daß eine all­
gemeine Stndcntcnverjamiulitng im Jahre 1890 mit
OM gegen 17 Stimmen beschlossen habe, Professor
Dr. Korczynski zur Niedcrlegnng der Rectorswürde
aufzusordern.
Ihm zur Seite steht aber sein persönlicher
Freund, der k. k. Staatsanwalt Dr. Dolinski, in der
k. k. Obcrstaatsauwaltschaft in Krakau sitzt der Oheim
und ehemalige Vormnnv des Dr. 'Adam Schnnedt,
jenes Eleven, der die unglückseligen Jnjectioiieii
aussllhren mußte.
Die Interpellanten stellen schließlich folgende
Anfragen:
„Ist der Juslizministcr nicht geneigt, den
k. k. Staatsanwalt in Krakau zu veranlassen, ohne
Verzug die Anklage g e g e u P r v s e s s v r
Dr. Korczynski w e g e u N e r g i s t u u g von
s t e b e ii F r a u e n an der int e r u c u K l i u i k
in Krakau ei u z u dringe u?
Ist der Uiiterrichtsmiiiistcr nicht geneigt, alle
gesetzlichen, ihm znstehenden Mittel anzuwenden, um
Wichen Vorfällen, wie die besprochenen Massen-
vergistniigeii an einer ans den Stcnergeldern be­
zahlten Anstalt, in Zukunft vorzubengcn?"
Von der Bnschtiehrader Dahn.
Abg. Dr. Verkauf und Genossen verweisen
in einer Interpellation an den Eisenbahnminister
daraus, dag der von der Bnschtiehrader Bahn
in ihren Rechnungsabschlüssen verrechnete Kohten-
preis dem wirklichen Marktpreis der
Koh k e nicht entspricht, sondern zu dem Zwecke
niedriger eingestellt wurde, um das Reinerträgniß
der Bahn zu erhöhen und so für den Fall der
concessionsmäßigen Einlösung derselben eine durch­
aus unberechtigte Erhöhung der vom
Staate zu zahlenden Rente zu erzielen.
Die Abgeordneten stellen deshalb an den
Minister die Anfrage, od er geneigt sei, Vorsorge zu
treffen, daß im Falle der Euilömng der Buschtie-
hrader Eisenbahn eine Richtigstellung der Rechnungs­
abschlüsse erfolgt.
Die Aktion der Arbeitswilligen.
Die heutige Sitzung beginnt erst um 1 Uhr.
Der Vormittag wird der Berathung der Regierungs­
vorlage über die Nennstiindenschicht im Ausschüsse,
dann der Conferenz der Obmänner der
arbeitswilligen Parteien mit dem
Ministerpräsidenten gewidmet sein. Diese
Conferenz findet um 11 Uhr im Ministerium
des Innern statt. Einladungen sind er­
gangen an den Präsidenten des Hauses,
sowie an alle Fractionen der deutschen
Linken (deutsche Fortschrittspartei,^ deutsche
Volkspartci, verfassungstreuer Großgrundbesitz,
christlichsocialer Verband und freie deutsche Ber­
einigung), ferner an die Polen, die katholische Volks-
Partei, die Socialdemokraten, die Italiener, die
Rumänen und das katholische Centrum. Nicht ein-
geladen wurden außer den Jnngezechen der Süd-
slavenclnb, die feudalen Großgrundbesitzer und das
sechs Mann starke clericale Cenirnm, und zwar des­
halb, weil die Vertreter dieser Fractionen von
vornherein erklärt haben, daß sie sich an einer
Majorität zur Bekämpfung der Czechen nicht bcthei-
ligcil wollen.
Tie Hoffnungen, die an die Berathung der
„arbeitswilligen" Obmänner mit dem Minister­
präsidenten geknüpft werden, sind sehr gering. Ist
schon die Besiegung der Obstruction bei stricter Ein­
haltung des Buchstabens der Geschäftsordnung-
und darauf bestehen die Fractionen der Linken—
eine ungemein schwierige Sache, so muß sie sich ganz
aussichtslos gestalten, wenn große Parteien, wie die
Feudalen und Südjlaven, passive Assistenz leisten.
Wie verlautet, besteht der Plan, die Gegenstände
der Tagesordnung in A b e n d s i tz n n g e n zu er­
ledigen. Die Fractionen der Linken scheinen auch da­
gegen zu sein und schlagen die Ermüdung der
Obstruction durch zehn-, zwanzig-, ja vierzigstündige
Sitzungen vor.
Weder das eine, noch das andere Mittel wird
zum Ziele führen. Man wird sich bald davon über­
zeugen. In wenigen Tagen schon dürste die Ver­
tagung des Reichsrathes, vielleicht
a uch g l e ichz e i t i g d i e A u s l ö s u u g d e s Ab­
geordnetenhauses erfolgen.
-i-
Die Ob man ne r conferenz der Linken
hat beschlossen, die Einladung des Ministerpräsidenten
zur Conferenz der Arbeitswilligen anzunehmen. Es
wurde auch eine Reihe taktischer Maßnahmen
beschlossen.,.
Die deutsche Volkspartei hat dreien Mag-
nahmcn bereits ihre Zustimmung ertheilt und be­
schlossen, zur Conferenz der Arbeitswilligen außer
den Vorstandsmitgliedern Kaiser, Hochenbnrger
und H of mann-Wellenhof auch den Vice-
Präsidenten Prade zu entsenden.
tz*'
tz*
Der Zerfall der Majorität.
Die Majorität der Rechten hat anfgehört, M
bestehen. Dagegen hilft kein Protestiren und kein
Reeurrircn. Die Polen und die katholische Volks-
Partei haben sich durch ihre Vertreter osficiell von
dem Verbände losgcsagt und damit hat er faktisch
zu eristircn anfgehört. Ter von dem Slovencn-
vbmaiiii Povse angekündigte neue Vermittlungs-
Vorschlag wird von Niemandem ernst genommen. Es
gibt keine Mehrheit der Rechten mehr, dabei bleibt
cS— vorläufig. Ob sich Polen, Czechen, Slovcneii,
Feudale und Clericale vielleicht später einmal wieder
zu einer neuen Mehrheit zilsammenfiiideil werden, ist
eine Frage, die in das Gebiet der Conjectnralpolit'.k
gehört, mit der wir uns für jetzt nicht zu befassen
baden.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 3 ]
II1u8N'ii're8 >V jener Lxtrodllltt
Die Sitzung des Executiv-Comites, die zur
Constatirnng des Zusammenbruches führte, war im
Grunde völlig überflüssig. Die Stellungnahme der
Parteien war genau dieselbe, wie am Tage vorher.
Mit Sicherheit war auch vorausznsehen, daß Minister­
präsident Dr. v. Koerber die Aufforderung, den
Czechcn durch die Zurücknahme des Kindinger'schen
Erlasses cntgegeuznkvmincn, mit dem Hinweise ab­
lehnen werde, daß die Objectivität der Regierung
ihr verbiete, in der Sprachcnfrage einseitig vorzn-
gehcn. Bemerkenswert!, war der Zwiespalt, der in
den Aeußcrungen der Vertreter der katholischen
Volkspartci zu Tage trat. Während Dr. Kathrein im
Namen des Clubs ganz decidirt jede Gemeinschaft
mit der revolutionären Taktik der obstrmrcndcn
Czcchen von sich wies und seinen Entschluß aus-
drücktc, dieselbe zu bekämpfen, erklärte sich Baron
Dipauli zwar auch gegen die Obstruction, er gab
aber zugleich die Ansicht kund, daß er eine Be­
kämpfung der Obstruction ohne radicale Aenderuug
der Geschäftsordnung für zwecklos halte. Auch
Prinz Schwarzenberg erblickte alles Heil
nur in einer Abänderung der Geschäftsordnung, stieß
aber dabei merkwürdigerweise auf den Widerspruch
de- Jungczechcn Dr. Kaizl. Der Rumänen-Bertrcter
Baron Wassilko bekannte sich als entschiedener
Arbeitswilliger, während dcrRuthene Barwinski
sich freie Hand vorbehielt. Das Ende war, wie
schon gemeldet, die Constatirung des Vorsitzenden
Jaworski, daß cs eine Majorität der Rechten
nicht mehr gebe.
-»
Der feudale Großgrundbesitz, der
Südslaveuclub und das Centrum haben
beschlossen, einen gemeinsamen Verband zu
bilden. Die drei Fraktionen zählen zusammen 53 Mit­
glieder. Es ist nicht gewiß, ob die Ruthenen im
Südslavenbnnd verbleiben werden.
In Abgeorduetcnkreisen verlautet mit Be­
stimmtheit, daß die Regierung im Falle der noth-
gedrungenen Vertagung des Reichsrathcs außer dem
Budget-Provisorium auch die Sprachen geseh­
en t würfe aufGrund des 8 14 in Kraft
setzen werde.
Der Boxer-Aufstand in Mina.
Die Situation hat sich wieder verschlimmert.
Die Boxer haben die Brücken der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Peking zerstört und auf diese Weise
den Nachschub von europäischen Truppen nach
Peking gestört. Die Bedenklichkeit der Situation
wird am besten dadurch illustrirt, daß mehrere
Vertreter europäischer Mächte ihre Regierungen
um die Bewilligung, größere Truppcnmcngcn
auszuschiffen, angegangen haben, und auch die
Anzahl der im Hafen von Taku vor Anker
liegenden Panzerschiffe ist vermehrt worden.
Indessen treten trotz der den Europäern aller
Nationen gemeinsamen Gefahr bereits bedenkliche
Anzeichen von Rivalität zwischen den Mächten zu
Tage. Rußland hat sich der chinesischen Regierung
gegenüber erbötig gemacht, seine eigenen Leute nicht
nur zum «schütze der Europäer, sondern zur Be­
kämpfung der Boxer überhaupt zu verwenden.
Obwohl das Tsuug-Li-Damcn dieses Anerbieten ab­
gelehnt hat, ist doch die Eifersucht Japans rege ge­
worden und der japanische Geschäftsträger hat
gegen diese Verwendung russischer Truppen pro-
tcstirt. Einen anderen Zankapfel beginnt die noth-
wendig gewordene Beschützung der von europäischen
Unternehmern erbauten und nun von den
Boxern bedrohten Eisenbahnen zu bilden. Wem
loll dieser wichtige Posten anvertraut werden? Die
Aussen wären wohl auch hiezu bereit, aber die Eng­
länder fürchten, daß dadurch den Russen eine führende
Rolle zutheil wird, und wollen das nicht dulden. Die
.Times" erklären in dieser Beziehung, die britischen
Interessen würden cs nicht gestatten, daß England
die leitende Rolle bei der Herstellung der Ordnung
einer anderen Macht überlasse, und fordern das
blutsverwandte amerikanische Volk auf, Schulter an
Schulter mit England das Rcinigungswerk in China
M übernehmen. Andererseits verwahrt sich wieder
die russische Presse dagegen, daß England an die
Spitze tritt, und sic beschuldigt England, daß dieses
die Einmüthigkeit der Mächte in China zu trüben
versuche. Unter diesen Umständen kann man aller­
dings nicht wissen, wie lange das einträchtige Vor­
gehen der Mächte dauern wird.
*
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".')
Japan und Russland.
London, 7. Juni. Das „Rcutcr'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Lage
bersch limmert sich immer mehr. Die
stunden Gesandten halten häufig Zusammenkünfte
ab. Der englische Gesandte hat telegraphisch um
Entsendung von weiteren 75 Secsoldatcn
a n g e s u ch t.
Auf eine B e s ch W c r d c I a p a n s d a rü b e r,
daß dem Tsung-Li-Pamen russische
^ruppcnzurUuterdrückuugdcrUnruhen
angebotcn worden seien, benachrichtigte das Tsuug-
-i-Bamcn den japanischen Gesandten, auf den
wssijcheu Vorschlag sei erwidert worden, daß die
W i n c s i i ck> e R e a i c r u n a di""
lichen Truppen wegen ihrer Feigheit
g e t a d e l t und der Obercommandireude Dun g-L u,
sowie der Vicekönig von Tschili beauftragt
werden, den Ausstand der Boxer unverzüglich zu
unterdrücken.
Kämpfe.
London, 7. Juni. Dem „Renter'scheu Bureau"
wird aus Tientsin vom Gestrigen gemeldet:
Gerüchtweise verlautet, bei T u u g I u habe ein
Z u s a ui in c u stoß zwischen Boxer u u d
katholischen C h r i st en stattgefnnden, wobei die
Letzteren drei Boxer g e töd t e t und neun
g e s a u g c u g e n o m m e n hätten. Ein Zug mit
Geschützen und Soldaten, der heute Früh von hier
abgegaugen war, konnte bei der Rückkehr nur drei
Meilen über La u g fang hiuauSkommen. Ans eine
Entfernung von 41 Meilen standen die Häuschen
der Schienenleger und die an der Bahn gelegenen
Ortschaften inF l a m m en. Die Tclcgraphcn-
stangcn waren umgcstürzt.
Die chinesischen Truppen, die in
dem Zuge waren, feuerten auf die aus den Feldern
befindlichen Eingeborenen, weigerten sich jedoch,
weiter vorzugehen oder den Zug zu verlassen, und
bestanden daraus, zurückzukehrcn.
In der vergangenen Nacht sind hier
290 Secsoldatcn der verschiedenen
Mächte eingetrosfeu. Das englische Kriegs­
schiff „Barflenr" ist hier angekommcn; das
Kriegsschiff „Terrible" wird binnen Kurzem
erwartet. Mau ist der Ansicht, daß durch die Ver­
mehrung der Streitkräfte Sicherheit für
Tientsin geschaffen worden sei.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Krcnzer-
geschwaders iuTschifu wurde telegraphisch an­
gewiesen, ein Detachement nach Tientsin zu ent­
senden und nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen
Gesandten in Peking und mit den Geschwadcrchefs
der übrigen Mächte sich über die weiteren Maßregeln
zum Schutze der dortigen Europäer zu
verständigen.
Aas Iuöilämn der Krakauer
Mniiierstlät.
(Telegramme des ^JUastnrren Wiener Extrablatt".
Krakau, 7. Juni.
Nach der kirchlichen Ceremonie in der Marien­
kirche bewegte sich der Zug der Festtheilnehmer nach
dem Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde. Die
Festtheilnehmer nahmen auf einer Tribüne Platz,
vor welcher nun der von den Krakauer Bürgern
veranstaltete Festzug vorbeidefilirte. Landtags-
Abgeordneter Rotter überreichte dem Rector
Grafen T a rn o W s k i eine Adresse, worauf sich
der Bürgerzug nach der Kathedrale im Wawel
begab, um auf den Gräbern der Begründer
der Jagellonischen Universität, des
Königs Casimir des Großen, Jagello und
der Königin Hedwig Kränze niederzulegen.
Mittlerweile begab sich der Universitäts-Festzug in
die St. Anncnkii-che, welche— einem früher in
Polen geübten Gebrauche entsprechend— in einen
Sitzungssaal umgcwandelt war. Vor d e m H a u Pt-
altar war ein Baldachin errichtet, unter welchem
sich die Büst cn S r. M aje ftät des Kaisers,
sowie des Königs Casimir des Großen,
Jagello und der Königin Hedwig befänden.
Der Rector der Universität und Präsident der
Akademie der Wissenschaften, Graf Stanislaus
Tarnowski, begrüßte zunächst die polnischen
Theilnehmer des Festes und hob hervor, daß die
Krakauer Universität durch 50V Jahre eifrig für die
Wissenschaft gewirkt habe im Zusammenhang« mit
der Cultur des Westens, auf katholischer und
nationaler Grundlage. Redner gedenkt in erhebenden
Worten des Kaisers, welcher für diese Universität
ebenso viel gethau, wie deren Gründer. Das ganze
Land und die Universität wenden sich in diesem
Augenblicke in ehrfurchtsvollster Dankbarkeit dem
Monarchen zu. Redner schließt mit einem Hoch aus
Se. Majestät den Kaiser, in welches die ganze Ver­
sammlung begeistert einstimmt.
Hieraus ergreift UuterrichiSministcr Dr. R. von
Hartel das Wort zu einer Anrede in lateini­
scher Sprache.
Wir entnehmen derselben folgende Stellen:
„Wenn wir die Wiegenfeste berühmter Männer
frommen und gehobenen Sinnes zu begehen gewohnt
sind, um wie viel mehr müssen wir heute diese schöne
Sitte üben, da es gilt, daS Gründungsfest dieser
Universität zu feiern, deren Bau Casimir, jener
König, dessen Größe und Weisheit die Denkmäler
dieser altehrwürdigeu Stadt aller Orten preisen,
begonnen, Jagello aber ausgestaltet und vollendet
hat, und die sich nunmehr eines öOOjährigcn Bestandes
rühmen darf.
Ich beziehe diese Pflicht der Pietät nicht etwa
nur auf mich oder meine näheren Amtscollegen,
nicht blos aus die Angehörigen der polnischen
Nation, sondern glaube annehmen zu dürfen, daß
ich im Sinne aller hier anwesende» Abgeordneten
reden kann.
Denn zwischen allen Universitäten der Welt
besteht ein so inniger Zusammenhang, daß von den
Schicksalen kciner die übrigen völlig unberührt bleiben
können. Diese Gemeinsamkeit der Interessen und
Schicksale aber beruht sichtlich aus der Art und Weise,
wie sich die Fortschritte der wissenschaftlichen For­
schung und Lehre vollziehen, deren Nährboden die
Hr. 155 Wien breilLF
' e l b st unterdrücken könne. Abends
Kurde ein Edict erlassen, in welchem die k a i s c r-
i.i,ii>vrrii!Uictt IIUV, ivriaic v>c riciiiisie
und der Bildung Nicht blos dem einzelnen Volke,
sondern der Gcsammrheit der Völker vorantragen.
8. .Inns 1300 Leiie 3
In diesem Geiste sind die ältesten Universitäten
dieses Reiches, die Prager und Wiener, und so auch
Ihre Universität geflutet worden. Wie Sie selbst
dankbaren Sinnes in Ihrer Adresse an Seine
Majestät, unsere» allgcliebtcn Kaiser, es ausge­
sprochen haben, ist es vor Allem seiner huldvollen
Gnade zuzuschrcibcn,. daß die Jagclloniiche Univer­
sität, vor nunmehr einem Mcujcheiialter der Nation
zurückgegcben, wieder erstand und m alter, ja noch
herrlicherer Weise sich entfaltete, indem sie, mst präch­
tigen Mbäudcu ausgcstattet, durch neue Institute
und Lehrkanzeln vermehrt, im Dienste moderner
wissenschaftlicher Forschung und Lehre nun vollauf
zu leisten vermag, was unsere Zeit verlangt.
Von nicht geringer Bedeutung dabei ist die
gleichfalls von Seiner Majestät dem regierenden
Kaiser a llerguädigst gewährte Gründung der Akademie
der Wissenschaften. ..
An Ihnen liegt es, meine Herren Prozessoren
und Studenten, durch rüstige Arbeit zu verdienen
und zu bewahren, was Sie glücklich erlangt haben,
auf daß dieser Quell des Wissens unversiegbar nicht
blos Ihr heimatliches Land, sondern weithin aus-
strömcnd fortan wieder die gesammte gelehrte Welt
befruchte.
In dieser Hoffnung verbinde ich meinen
Segcnssprnch mit den frohen Stimmen Aller:
Es lebe, blühe, gedeihe die ^Ima. water llasxsllcwica!"
Nach der mit großem Beisallc aufgenommenen
Rede des Unterrichtsministers folgte die Ueber-
reichung der Ehrengaben und Adressen durch die
Deputationen der auswärtigen Universitäten. Die
Deputation der Universität in Dorpat überreichte
eine prachtvolle goldene Rcctorskette, jene der
Universität in Oxford eine künstlerisch ausgestattete
Adresse.
Herrcnhausmitglied Graf Andreas Potocki
ergriff das Wort im Namen der an der Universität
promovirtcn Doctorcn und verwies aus die Be­
deutung der Feier vom nationalen Stand­
punkte ans.
Hierauf worden den ans Anlaß des Jubi­
läums ernannten Ehrendoctoren die Ehrendiplome
überreicht.
Nachdem noch ein Vertreter der Universitäts-
Jugend und der Rector Graf Tarnowski gesprochen
hatten, schloß die Feier mit der Absingung einiger
akademischen Chöre.
Hcmeindewesen.
<Die neue Geschäftsordnung für den
Gemeiuderath.) Der Stadtrath hat gestern die in
Folge des neuen Gemeindestatutes nothwendig ge­
wordenen Abänderungen der Geschäftsordnung für
den Gemeiuderath bcrathen und zum Beschlüsse er­
hoben.
(Der Ban eines neuen städtische» Ver-
sorgungshansss.) Gestern fand im Bureau des
Magistratssecretärs Dr. W c i s k i r ch u c r eine Vor­
besprechung wegen der Erbauung eines neuen städti­
schen Versorgnngshanscs statt. Zu terselben waren
u. A. Landesausschuß Steiner, Landesinspector
F. Geren h i und Sectionschcf Ritter Anguß
I a unc r v. Schroffenegg als Verwalter des
Hauses der Barmherzigkeit in Währings cingeladen.
Der Referent verwies darauf, daß es sich zunächst
darum handle, die für die Erbauung einer Ver-
sorgnngSanstalt grundlegenden Fragen zu erörtern.
Als Muster können der Gemeinde Wien die be­
stehenden und im Bau begriffenen Wohlthätigkeits-
anstalten des Landes dienen. Landesausschuß
Steiner betonte die Nothwendigkeit eines
gemeinsamen Vorgehens aus dem Gebiete
der geschlossenen Armenpflege zwischen der Ge­
meinde Wien und dem Lande Nicderöstcrreich. Zwei so
große Vcrwaltungskörpcr sollen sich hier gegenseitig
unterstützen. Die Anstalten des Landes
sollen auch der Wiener Bevölkerung zu­
gute k o m m e n und cs sei daher wünschcnswerth,
wenn das neue LandeSarmengesetz und das lleber-
enikommeu mit der Gemeinde Wien baldigst zu
Stande kommen. Die Gemeinde Wien werde dann
ihre Anstalten durch Abgabe von gewissen Arten
von Pfleglingen, wie Sieche, Epileptiker re. entlasten
können und Raum gewinnen für den nach dem JnS-
lebentrcteu des neuen Heimatsgesetzes zu gcwärtigcn-
deu Ansturm von Pflegebedürftigen.
Obercommissür Dr. M a h r führte aus, daß an die
Gemeinde Wien die Nothwendigkeit herangetreten ist,
eine neue Bersorguugsaustalt zu bauen, welche einer­
seits einen größeren Fassmigsraum als die Wiener
Anstalt hat, andererseits aber auch allen Humanitären
und sanitären Anforderungen entspricht und der
Großstadt würdig ist. Vor Allem handle er sich um
die Frage, wie groß der Belegranm einer Ver-
sorgungSanstalt sein kann, um eine zweckmäßige
Verwaltung zu ermöglichen. Bei einer zu großen
Anzahl von Pfleglingen werde die Ucbcrsicht gestört
und eine einheitliche Leitung sei dann nicht durch­
führbar. Auf Grund der in den Vcrsorgungsanstalten
Wiens und des Auslandes gemachten Erfahrungen
und unter Berücksichtigung der vom Jnspector
Gcrcnhi gegebenen Ausführungen sprach sich die
Commission dahin ans, daß man über einen
B e l e g r a uni von 2000 Personen nicht
gehen könne und daß cs schon bei dieser Anzahl
nothwendig sei, möglichst zu individualisiren, viele
Untcrablhclliingen zu machen und das Ueber-
wachungspcrsonale gut zu organisiren. Weiters
wurde die Frage aufgeworfen, nach welchem
S h st e m eine derartige A n-
st a l t e i n z u r i ch t e n ist und welche Kate­
gorien von Pfleglingen unterschieden werden müssen.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 4 ]
Mustruies wxgnsr iMraviMr
8, Zuni 1900 ivr. 155
rssNs 4 Wisn, PPsirsA
Die Commission einigte sich dahin, daß das P a-
v i l lo n s y st e m unbedingt in Anwendung zu
kommen habe. Die Pfleglinge seien vor Allem zu
scheiden in Gesunde-und Kranke. Die Pavillons für
die Gesunden seien für 200 bis 250 Personen, für
-Kranke jedoch nur für 100 Personen einzurichten.
Jeder Pavillon soll nicht mehr als ein Stockwerk
haben und cs seien möglichst viele Untcrabthcilungen
einzurichten. Die Kranken seien dann wieder möglichst
zu specialisiren, insbesonders muffen Epileptiker,
vollständig Sieche, Trinker, Taubstumme und Blinde
getrennt von einander untergebracht werden. Endlich
wurde noch die Frage der Beheizung berührt und
für zweckmäßig gefunden, keine C e n tralheizung
einzuführen, da dieselbe bei einem ausgedehnten
Für
ein«
der
das
der
und
nach
Gebiete durch den Wärmeverlust kostspielig ist.
jeden Pavillon sei eine separate Heizung
zurichten.
(Die elektrische Straßenbahn auf
Mariahilfcrstraße.) Wie bekannt, hat
O b e r st h o fm e i st e r a m t gegen die Führung
Straßenbahnlinie durch die Mariahilfcrstraße,
zwar von der ehemaligen Mariahilferlinie bis
Hietzing, mit Oberleitung P rot e st erhoben, die Be­
schwerde jedoch später zurückgezogen und verlangt, es
sei bei Jnstallirung der Oberleitung ein anderer
Modus, als der bisherige zur Anwendung zu brin­
gen. Bisnun wurden alle Linien mit Oberleitung
derart eingerichtet, daß auf den zwischen den Häusern
gespannten Querdrähten die eigentlichen Leitungs­
drähte aufgehängt wurden. In der genannten Strecke
werden, dem Verlangen des Obersthofmeisteramtes
Rechnung tragend, durchwegs zu beiden Seiten der
Straße hohe eiserne Masten zur Aufstellung gelangen.
Dieselben erhalten Auslegearme, welche bis in die
Mitte der Geleise reichen und an welchen die Lei-
tungsdräthe aufgehängt werden. Diese Masten be­
sitzen außerdem die Eignung, für die elektrische
Straßenbeleuchtung hcrangezogen zu werden.
Auf diese Weise wird die Ueberspannung der ganzen
breiten Mariahilfcrstraße mit Querdrähten ver­
mieden. Zur Zeit ist ein solcher Mast mit Auslege-
arm Probeweise vis-a-vis dem Hotel Holzwarth auf­
gestellt.
(Die Baulinie für die Mechitaristen­
gasse.) Der Stadtrath hat die Baulinie für die
Mechitaristengasse im Bezirke Neubau mit Rücksicht
auf die geringe Tiefe der Baustellen mit einer Breite
von 9'5 Metern bestimmt.
(Ein «euer Gehsteg über den Westbahn­
hof.) Dem Stadtrathe wurde gestern das Detail-
project für einen Gehsteg über den Westbahnhof im
Zuge der Holocher- und Rüstengaffe in Rudolphs­
heim vorgelegt. Der Gehsteg hat eine Länge von
206'5 Metern, ist ganz aus Eisenconftruction und
wird von vier Pfeilern getragen. Er ist von der
Holochergasse im Niveau zugänglich, während zur
Rustengaffe eine Stiegenanlage führt. Die Kosten
stellen sich auf 2 7 9.133 K. 94 H. Das Project
wurde genehmigt und an die Staatsbahndirection
Wien mit dem Ersuchen geleitet, den Bauconsens
seitens des Eisenbahnministeriums zu erwirken.
Zport.
Rennen zu Wien.
I. MaidenrennenderZweijährigen,
2400 K., 1000 M. Herrn Ged. v. Rohonczh's dbr. H.
Esticsillag. 52'/- Kg. (Szöböllödh), 1.; Gras
Festetics' F.-St. Honleanh (Hyams) 2.; Gf. Em.
Hunyady's F.-H. Windsor (Chaloner) 3. Tot. 171:10.
Platz 346, 94, 161:50. Eventualquoten: Voxpopuli
33, Honleanh 50, Cheer up 77, Bruce Lowe 95,
Bctyar 113, Windior 124, Beau Fils 131, Satan
177, Magnes 350, Zsambokret 445, White Ladh 471
II. Verkaufshandicap, 2400 K., 1200 M.
Mr. Redgrep's 4j. dbr. St. Illusion. 55'/, Kg.
(Slack), 1.; Mr. C. Wood's 4j. F.-St. De lujo,
54 Kg. (Prudames), 2.; Gf. Arth. Henckel's 6j. F-W.
Kilmos, 58'/, Kg. (Chaloner), 3. Tot. 90:10. Platz
172, 89, 316:50. Eventualquoten: Felenk 37, De
lujö38, Orkan 50, Intruder 54, Arod121, Vilmos 167.
III. P a r si f a l-H a n d i c a p, 6000 K.,
1600 M. Gf. Festetics' 4j. br. H. Di a d al, 57 Kg.
(Park), 1.; Bar. Joh. Harkanyi's 4j. dbr. St.Feodora,
46-/, Kg. (Wiltonl, 2.; Mr. C. Wood's 5,. br. H.
Zaszlos, 66-i, Kg. Mack), 3. Tot. 128:10. Platz 203,
819, 269:50. Eventualquoten: Gagerl 66, Nickerl,
Dundi 77, Highest time 79, Remote 91, Melsttano 108,
Gaspilleur 117, Fille 138, Doppeladler 150, Feodora
176, Zaszlos 179, Corsica 225, Alice 238, Aldomas
328, Ucalegon 380.
IV. V e r k a u f s r e n u e il, 2400 K-, 1600 M.
Fürst Fr. Auersperg's 4j. br. H, L a d r o, 60'/, Kg.
(Hesp), I.; Herrn Wiener v. Wclten's 3j. br. St.
Jtourdic, 48-/, Kg. (Clcminson), 2.; Herrn M. von
Herzog's 3j. F.-St. Mumus, 49 Kg. (Wilton), 3.;
Tot. 70:10. Platz 99, 73: 50. Eventualquoten:
Jtourdic 19, Adjisten 42, Isolde 74, Mumus 81.
V. Maiden-Äerkaufsrcnncn der
Zweijährigen, 2400 K., 900 M. Herrn V. von
Mautncr's br. St. Strohfeue r, 47Kg.(Southey), 1.;
Herrn L. Egyedi's dbr. St. Satanella, 50 Kg.
(Wilton), 2.; Herrn And. v. Pechh's br. H. Cagliostro,
54-/, Kg. (Poolo), 3.: Tot. 105 :10. Platz 110, 83,
94: 50. Eventualquoten: Parapluic und Tricolore 35»
Satanella 41, Esztelen 67, Cagliostro 68, A. B. C.
69, Tartom 137, Barmaid 304.
VI. M u n k a c s- H ür d c n r e n n e n, 5000 K.,
2400 M. Rittm. Michlstetter's br. W. MaholngP,
65 Kg. (Slinn), und Oblt. v. Okolicsanyi's F.-H.
Drava, 64 Kg. (Morton), im tobten Rennen 1.;
Prinz M. E. Taxis' br. H. Gondolat, 67-/, Kg.
(Williamson), 3.; Tot. 26 (Maholnap) 15:10. Platz
104, 184: 50. Eventualquoten: Gondolat 23, Dominik
47> Plug 445.
VII. Handicap, 2100 K-, 1300 M. Herrn
Alex. Ritter v. Lederer's br. H. Ritka II.,
60'/, Kg. (S. Bulford), I.: Herrn N. v. Szemere's
br. H. Cinqucvallo, 57'/, Kg. (Cleminson), 2.;
Gf. G. Andraffh's br. St. Allando, 51 Kg.
(Gilchrist). 3. Tot. 62:10. Platz 109, 131,113:50.
Eventualquoten: Hirondelle40, Rozsi52, Allando 68,
Cinquevallo 100, Carma 102, Marchioneß 110,
Masoi 124, Charmcr 191.
Automobil- Ausstellung. Heute Freitag
findet eine kinematographische Aufnahme
des Automobilcorsos in dieser Ausstellung
statt. Die Ausstellung erfreut sich einer sehr guten
Frequenz und sind die Räume derselben stets von
einem ebenso zahlreichen als distinguirten PulQcum
gefüllt. Täglich Nachmittags ist Concert einer com-
Pleten k. und k. Regimentskapelle. Schluß der Aus­
stellung ist bereits am 10. Juni Abends.
Prachtvolle Typen bringt die Eisenacher
Motorfahrzcugsabrik auf den Markt. Die schönen
Vehikel erregen in der Automobil-Ausstellung durch
die schöne Bauart und die gefällige Form großes
Aussehen. Im Automobilrenncn Salzburg—Linz-
Wien belegten die Eisenacher Voiturettes in ihrer
Kategorie die drei ersten Plätze. Wie wir hören, ist
die Eisenacher Motorfahrzeugfabrik in Wien durch
Herrn Reinhart, I. Bezirk, Fichtegasse Nr. 2,
vertreten.
IV. internationales I»avn- rsnnis-
Turnier in Wien. Die Nennungen für dieses
Turnier schließen heute Freitag, Abends 6 Uhr und
sind zu richten an Herrn M. Winter, I., Gonzaga­
gasse Nr. 23.
Mas gibt's dennUenes?
Mt« »R kr WiWm.
Die Erzählung des Postconducteurs
Satke.
(Originalbericht des »Zllustrirten Wiener Extrablatt".)
Wohl kein Beruf erfordert so verläßliche,
nüchterne und geistesgegenwärtige Leute, wie der
des Eisenbahndienstes. In die Hand des letzten
Weichenwächters ist täglich das Leben von zahlreichen
Menschen gegeben, ein geringes Versehen von seiner
Seite, und die furchtbarste Katastrophe kann ein-
treten. Die Eisenbahner sind mit Präcistons-
Maschinen zu vergleichen, deren Thätigkeit nicht um
einen Gedanken von der vorgeschriebenen Leistung
abweicht— nicht abweichen darf. Im Schnee und
Sturm, im Regen und Sonnenbrand stehen die
wackeren Männer vom Flügelrade auf ihren Posten
und erfüllen ihre Pflichten mit der Pünktlichkeit von
Chronometeruhren.
Trotz aller Verläßlichkeit des Personales er­
eignen sich aber doch Eijenbahnunfälle, indeß sind
diese glücklicherweise im Vergleiche zu dem ungeheuren
Betriebe sehr selten.
Einer der schrecklichsten derartigen Unfälle er­
eignete sich am 24. Decembcr v. I., Morgens gegen
6 Uhr nächst der Station Kalsdorf bei Graz. In
entsetzlicher Weise verunglückte damals der Post­
conducteur Herr Karl S a t k e, der sich im Post­
wagen befand. Wir haben seinerzeit über den Vorfall
eingehend berichtet.
Wie unseren Lesern noch erinnerlich sein wird,
gcricth Satke mit den Beinen zwischen das Holz-
und Eisenwerk des zertrümmerten Postwagens. Der
Waggon begann zu brennen, und ehe Satke
herausgezogen werden konnte, verbrannten ihm
beide Beine. Der Mann ist heute ein Krüppel. Beide
Füße mußten ihm im Grazer Allgemeinen Kranken­
hause amputirt werden. Am 31. v. M., nach mehr
als fünfmonatlicher Bettlägerigkeit, wurde Herr
Satke aus dem Spitale entlassen und kam in Be­
gleitung seiner Frau und einer Wärterin wieder
nach Wien.
Einer unserer Mitarbeiter stattete Herrn
Satke einen Besuch ab.
Der Postconducteur wohnt mit seiner Familie
im Hause X., Hasengasse Nr. 9. Die vier Kinder des
Mannes, zwei herzige Buben und zwei Mädchen im
Alter von zwei bis zwölf Jahren, umstehen das Bett
des lieben Vaters, den sie so lange Zeit nicht gesehen
haben, erzählen ihm, wie brav sie während seiner
Abwesenheit gewesen sind, und die größeren, die schon
die Schule besuchen, bringen ihre Zeugnisse herbei,
«m stolz auf die „Einser", die sie sich durch Fleiß
erwarben, zu zeigen. Man sieht den Kleinen ordent­
lich das Glück darüber, daß der Vater wieder lebend
heimkam, aus den Augen leuchten.
Karl Satke verbringt den größten Theil des
Tages im Bette. Seine Beine sind bis auf ungefähr
15 Centimeter lange Stümpfe amputirt. Satke
schnallt sich, wenn er sein Lager verläßt, künstliche
Beine an, oder, besser gesagt, er muß in eine sinn­
reich constrnirten Maschine, die die Beine so weit als
möglich ersetzen soll, von seiner Frau und der
Wärterin gehoben werden. Mit Hilfe zweier Krücken
vermag dann Herr S a t k e zu gehen, doch hält er
dies, da er an den Gebrauch der Maschine noch nicht
gewöhnt ist, nicht lange aus.
Das Aussehen Karl S a t ke's ist ein über­
raschend gutes, fast blühendes. Wenn der Mann
erzählt, auf welch' gräßliche Art er zum Krüppel
wurde, erscheint es schier unfaßbar, daß ein Mensch
solche Qualen zu ertragen vermag.
Ucber die Vorgänge in der fürchterlichen Nacht,
die dem Christabend vorherging, erzählte Herr Satke
Folgendes:
„Es war gegen V,6 Uhr Morgen?. Ich hatte
mich eben im Postwagen niedergesetzt, als ich plötzlich
durch einen Ruck vom Stuhle geschleudert wurde. Ein
ohrenbetäubendes Krachen ertönte von allen Seiten.
Die Wände des Waggons brachen und splitterten, der
ganze Wagen schob sich zusammen, und ehe ich mich
erheben konnte, war ich zwischen Brettern, Eisen­
stangen und der Wageucinrichtuug mit den Füßen
eingeklemmt. Noch ein Ruck und meine Füße waren
derart eingepreßt, daß ich unter wahnsinnigen
Schmerzen fühlte, wie mir die Knochen brachen.
Mein Oberkörper war frei und ich konnte die
Arme bewegen. Ich griff in der Dunkelheit, die mich
umgab, nach vorne und erreichte mit den Händen
eine Eisenstange. Au dieser versuchte ich es, mich
herauszuziehcn. Doch bereitete ich mir dadurch nur
noch mehr Schmerzen, denn trotz aller Anstrengung
und trotzdem ich der Qualen, die ich dabei lift,
nicht achtete, konnte ich meine Füße nicht nm einen
Centimeter weiter aus der Klemme bringen.
Verzweifelt rief ich um Hilfe. Ich hörte, wie
das Personal auf dem Damme hin- und herlief, wie
Hunderte von Befehlen gegeben wurden, wie die
Passagiere jammerten und wehklagten. Draußen
herrschte ein derartiger Tumult, daß ich mit dem
Aufgebote aller Stimmmittel rufen mußte.
Der Postconducteur Karl Satke vor seiner
Verunglückung.
Endlich wurde ich gehört. Der Lokomotiv­
führer Brichta hatte mein Rufen vernommen.
Daß ich gerettet wurde, verdanke ich in erster Linie
dem Lokomotivführer Brichta, und was er gethan
hat, um mich zu befreien, werde ich ihm nie ver­
gessen. Der Mann war selbst schwer verletzt, so
schwer, daß er heute noch krank ist und wahrscheinlich
für sein ganzes Leben dienstunfähig sein wird. Und
trotzdem gab der Brave nicht nach, ehe ich aus dem
Waggon gezogen war. Zweimal wurde er während
der Rettungsarbciten ohnmächtig, raffte sich aber
immer wieder auf. Herr Brichta war, als der
Zusammenstoß erfolgte, mit solcher Wucht gegen die
rückwärtige Eisenwand der Locomotive geschleudert
worden, daß er Rippenbrüche und schwere, lebens­
gefährliche innere Verletzungen erlitt.
Als Brichta mein Rufen gehört hatte,
begann er sofort mit wuchtigen Beilhieben die
Wand des zertrümmerten Waggons zu bearbeiten.
Es gelang ihm, einige Bretter einzuschlagen.
Brichta und der Postofficial Herr H ab al ver­
suchten es nun, mich durch die entstandene Oeffnung
herauszuziehcn, aber trotzdem ich selbst nach Kräften
mithalf, konnte ich die Beine nichNrei bekommen.
Die zwei Herren arbeiteten unverdropen weiter und
vergröberten das Loch in der Waggonwand, um zu
mir gelangen zn können. Brichta arbeitete, daß ihm
der Schweiß von der Stirne rann. Er muß ja euch
schrecklich gelitten haben, denn er war schwer verletzt,
aber mit ungeheuerer Energie verbiß er den eigenen
Schmerz und arbeitete, bis er nach ungefähr acht
Minuten langer Anstrengung neben dem zertrüm­
merten Waggon ohnmächtig niederfiel. Herr Habel
arbeitete nun allein weiter an meiner Befreiung.
Es mochten ungefähr zwei weitere Minuten
vergangen sein, da hörte ich rufen:
„Der Waggon brennt!"
Im selben Augenblicke fühlte ich es glühend
heiß an meinen zerschmetterten Beinen. Meine schweren
Faltensticfcl brannten. Ich steckte mit den Füßen i«
Feuer.
Rasend vor Schmerz klammerte ich mich an die
Eisenstange und versuchte es, die Füße aus den
brennenden Trümmern zu reißen. Ich zerrte und M
daß ich glaubte, die Sehnen müssen mir reißen. Im
brüllte in meiner Qual laut hinaus, aber Alles war
vergebens.
Herr H a b a l und Brichta, der wieder au--
der Ohnmacht erwacht war, arbeiteten in wahn­
sinniger Hast mit ihren Beilen darauf los, daß die
Holzstücke herumflogcn, und ich gab mir alle Muhe,
herauszukommen. Doch Alles half Nichts. Mein
Füße blieben im Feuer, die Stiefel waren dem-


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 5 ]
H r 155 Wien, n-siraA-
i0nstriiste8 Wiener LLtravlan
ü. ^uni 1900 Leits 5
z
Karl Satke und seine Wärterin Rosa Malber im Garten des Allgemeinen Krankenhauses
in Graz.
abgesallen, die Flammen verbrannten mir nun das
Fleisch. Ich habe in dieser schrecklichen Situation
nicht das Bewußtsein verloren. Zwanzig volle
Minuten sollen meine Füße im Feuer gesteckt sein.
Mir schienen diese Minuten wie endlose Jahre. Ich
dachte an mein Weib, meine Kinder, ich empfahl sie
dem Schutze Gottes und bat den Höchsten inbrünstig,
meine Qual zu beenden und mich sterben zu lassen.
Zahlreiche Leute umgaben nun den Waggon
und versuchten mir zu helfen. Herr H a b a l und
Brich t a arbeiteten immer in meiner nächsten Nähe.
Beim Scheine des Feuers sah ich, wie der Kopf
Brichta's Plötzlich verschwand. Der Lokomotivführer
war zum zweiten Male ohnmächtig geworden.
Jetzt begann auch mein Rock zu brennen.
Ich spürte das Feuer an den Ellbogen, auf der
Brust und am Rücken. Von oben hatten Funken
meine Kleider in Brand gesteckt, von unten drang
das Feuer durch den Fußboden. Ich erstickte die
Flamme mit den Händen.
Da gab es eine heftige Erschütterung im
Waggon. Der Kammerlwagen stürzte ein. Der
Briefbeutel, der verbrannt war, zerfiel und dadurch
entstand etwas mehr Raum da unten. Ich faßte
wieder nach der Eifenstange und zog den Körper
nach vorne. Nun fühlte ich, daß ich mich ein wenig
rühren könne, und rief:
„Kommsss, ich krieg' ein bisserl Luft. Vielleicht
gehlls jetzt."
Meine Stimme hatte Brichta ans seiner
Ohnmacht erweckt, er sprang auf und er und Official
Hab a l faßten mich unter den Armen. Ein kräftiger
Ruck und im nächsten Augenblicke zog man mich aus
dem Wagen.
Man legte mich auf den Schnee nieder. Mein
Nock glimmte und brannte überall. Die Helfer er­
stickten das Feuer mit Schnee.
Man riß einen alten Bretterzaun in der Nähe
ein, verfertigte daraus eine Tragbahre und trug mich
in das Stationsgebäude in Kalsdorf. Nach kurzer
Zeit traf die Grazer Freiwillige Rettungsgejelljchaft
mit einem Hilfszug ein und brachte mich in das
Allgemeine Krankenhaus nach Graz. Dort wurden
mir sofort nach meiner Ankunft beide Füße, die
gänzlich verkohlt waren, amputirt. Auch am Rücken,
ans der Brust und an beiden Ellbogen habe ich
schwere Brandwunden erlitten.
Herr Satke zeigte die schrecklichen Narben
dieser Wunden.
„Durch volle vier Monate konnte ich das Bett
Licht verlassen. Dann wurde ich in einem Rollstuhle
im Garten des Spitalcs täglich durch einige Stunden
h-'azicrengefahren.
Am 31. Mai kam meine Frau, um mich zu
Men. Früher hatte ich die künstliche Füßen erhalten
und die Aerzte sagten, ich würde mit diesen später,
wenn ich daran gewöhnt sein werde, gehen können.
Ätzt fällt mir das noch sehr schwer.
Während meines Aufenthaltes im Grazer
Allgemeinen Krankenhanse pflegte mich die Wärterin
arl. Rosa Makler mit großer Selbstaufopferung.
Uk hat sich als echte Samariterin bewährt. Als meine
mau mich in meinem gegenwärtigen Zustande sah,
dat sie Frl. M a b l e r, mit uns zu kommen, damit
ch unter einer sachverständigen Pflege bleibe,
vul. Makler, die drei Jahre lang im Grazer
vpitale angestellt war und als eine der ausge­
zeichnetsten Wärterinen, von den Patienten förmlich
vergöttert wurde, hat eingewilligt und ist mit uns
nach Wien gezogen.
Karl Satke in seiner Wohnung i» der Hasen­
gasse.
Von der Südbahn beziehe ich einstweilen
meinen Gehalt als Postcondncteur weiter. Von der
Unfallversicherungs-Gesellschaft bekomme ich 90 Per­
cent der Diäten ersetzt. Einen Dienst werde ich wohl
nie wieder versehen können."
Dies die Erzählung S a tke's. Man darf aber
nicht glauben, daß der Mann kopfhängerisch ge­
worden und seine Zeit traurig und niedergeschlagen
im Bette verbringt. Seiner braven Fran mag es
nicht zum geringen Tröste gereichen, daß ihr Gatte
sich seinen Humor bewahrt hat.
Schwerer AilMcksM m der Freudenau.
Sturz des Reiters Valasek.
(Lrigiuat^ericht des „Jll. Wr. Extrablatt.')
Die Freudenau war gestern Nachmittags der
Schauplatz eines schweren Unglückssallcs, welcher
unter den Turfbesuchern große Aufregung hcrvorrief.
Am Signalapparat waren für das III. Rennen
des Tages, das Parcifal-Handicap, die Nummern
von IV startenden Pferden aufgezogen, darunter für
das Pferd Highest time, welches noch vor
Kurzem im Besitze des Erzherzogs Otto war
und derzeit den Herren Fischt und Brüll
gehört. Als Reiter für dieses Pferd war
der Stallbursche Balasek bestimmt, der trotz
seiner Jugend namentlich im heurigen Jahre wegen
seiner glänzenden Ritte viel von sich reden machte,
so daß man ihn den österreichischen „Sloan" (Name
eines berühmten amerikanischen Jockeys in England)
nannte und er sogar mit den beiden hervorragendsten
Jockeys des Inlandes Adams und W i l ton um
das Championat rang.
Nachdem das große Feld sich an den Start be­
geben hatte, wurde es nach kurzem Verzögern ent­
lassen. Im Vordertresfen lagen Highest time und
Aldomas, etwas dahinter Tiadal, Remete, Zaszlos
und die klebrigen dicht geschlossen.
So kam das Feld biS circa IVO Meter vor der
Distanz, als Highest time plötzlich in der Richtung
gegen die Barriöre zu weichen begann und wenige
Meter weiter plötzlich sammt seinem Reiter den
Blicken der Zuseher verschwand. Es war nahezu die­
selbe Stelle, an welcher Jockey Rumbold auf
Elluczi im November-Handicap des vorigen
Jahres den Todessturz that. Die Erinnerung an
letzteren Fall mag wohl mit der Grund gewesen fein,
daß sich gestern beim Falle Vatajek's des
Publicums auf 'allen Plätzen der Freudenau
eine solche Erregung bemächtigte. Man
hatte, als man Valase! stürzen gesehen, kein Interesse
mehr an dem Rennen. Zahlreiche Turfbesucher eilten
zur Unglücksstätte, wo Jockey Balasek regungslos
liegen geblieben war. Das Pferd selbst hatte sich bald
erhoben, während Balasek kein Lebenszeichen von sich
gab, trotzdem äußerlich nicht die geringste Verletzung
wahrnehmbar war.
Der Bahnarzt Dr. Schwarz war sofort mit
einem Wagen, dem ein zweiter folgte, zur Unglücks­
stätte gefahren und untersuchte aufs Genaueste
den Verunglückten. Während der Untersuchung war
die Erregung des Publicums auf's Höchste gestiegen,
allgemein glaubte man, daß Balasek todt sei. Tie
Musikkapelle hatte plötzlich ihr Spiel abgebrochen.
Einige bange Minuten verstrichen in vollster
Ruhe, dann wurde der bewußtlose Reitbursche auf
den Wagen gehoben und nach dem Sanitätszimmer
geführt, welches sich in der Nähe des Sattelraumes
befindet. Trainer Reeves, in dessen Diensten Balasek
stand, erwartete hier die Ankunft des gestürzten
ReitcrS. Die ebenfalls anwesende Frau des Trainers
war so bestürzt. Laß sie in lautes Schluchzen aus­
brach.
Im .Krankenzimmer untersuchte der Bahnarzt
den verunglückten Reiter neuerdings und ronstatirte
eine schwere Gehirnerschütterung mit
rechtsseitiger Lähmung.
Die Nachricht, daß Balasek noch lebe, ver­
breitete sich rasch auf dem Rennplätze.
Die Rcttungsgesellschaft war bald avisirt und
überführte den bewußtlosen jungen Menschen in ein
Sanatorium.
Anton W a l a s c k ist aus Böhmen gebürtig
und 19 Jahre alt. Sein sympathisches Aeußere und
seine außerordentliche Geschicklichkeit als Reiter
machten ihn beim Publicum sehr beliebt. Noch am
Drrbytage stieg er zweimal in den Sattel und
steuerte die Zweijährigen, die er ritt, jedesmal zum
Siege und wurde vom Publicum lebhaft acclamirt.
Um 11 Uhr Nachts wird uns gemeldet, daß der
Verunglückte noch immer nicht das Bewußtsein er­
langt hat. Sein Zustand gibt zu ernsten Besorgnissen
Anlaß.
Aenßerlich sind an dem Patienten bis auf
einige Hautabschürfungen am rechten Ellbogen und
am rechten Fuße keine Verletzungen wahrnehmbar.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß Balasek eine
schwere Gehirnerschütterung und wahrscheinlich auch
eine Gehirnblutung erlitten hat. Die rechte Körper­
hälfte ist theilweise gelähmt.
Die Advocaten über die Affaire Stipek.
Wir haben über die vor Kurzem erfolgte Ver­
haftung des Advocaten Dr. Stipek in Florids­
dorf ausführlich berichtet. Dr. Stipek wurde, wie
erinnerlich, auf Grund einer anonymen Anzeige
unter dem Verdachte, Erbschaftsgelder unterschlagen
zu haben, in Haft genommen, jedoch noch am Abend
desselben Tages wieder freigelassen, da sich seine
Jnhaftirnng als grundlos erwies. Der Fall hat in
allen Kreisen der Bevölkerung großes Aufsehen her-
vorgeruscn: man hatte allgemein das peinliche
Gefühl, daß eine bedauernswerthe Uebereilung, um
nicht zu sagen, ein Mißgriff der betreffenden Behörde
vorliege, welche zur Arretirung eines in angesehener
Stellung befindlichen Mannes geschritten ist, bevor
halbwegs sichere Anhaltspunkte für ein dement­
sprechendes Verfahren Vorgelegen waren. Doctor
Stipek ist wohl bald nach seiner Verhaftung
wieder in Freiheit gesetzt worden, allein es haben
sich mit der Nachricht von seiner Festnahme ver­
schiedene Gerüchte verbreitet, welche geeignet sind,
seinen Ruf und damit auch seine Stellung schwer zu
schädigen. Der also in seiner moralischen und
materiellen Existenz bedrohte Advoeat hat ent­
schieden das Recht aus eine wcitergehende Genng-
thunng, als sie ihm blos durch seine Enthaftung
zutheil wurde. Das Vorgehen der Behörde
gegen Dr. Stipek stellt sich als ein allzu rascher
und nicht genügend motillirter Eingriff in die per­
sönliche Freiheit eines Staatsbürgers dar. Solche
Fälle sind nicht danach angethan, dem Publicum
eine günstige Vorstellung von der Wirksamkeit jener
Behörden dcizubringen, und cs sollte Alles auf-


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 6 ]
HIn5tri>ce8 ^Visnor HxirablaN
8. fluni 19VV Ur. 155
8kits 6 'Wien, IbsitaZ
geboten werden, um derartige Vorkommnisse in
Zukunst zu vermeiden.
Die^ Affaire des Dr. Stipek war in der
gestrigen Sitzung der Advocatenkammer Gegenstand
emer Discussion. Der btefercut Tr. Wilhclui Z ucker
theilte mit, daß ein Delegirter des Ausschusses in die
gerichtlichen Aeten Einsicht genommen stabe und stellte
auf Grund dieser Erhebungen den Fall dar. Zum
Schlüsse seiner Ausführungen legte Dr. Zucker der
Versammlung folgende Resolution vor:
„Unter dem Eindruck der Thatsache, daß ein
Strafgericht für gut befunden hat, einen Advocaten
in Folge^ einer überdies anonymen Anzeige, ohne
daß auch nur der Sachverhalt gerichtlich erhoben
und dem Verdächtigten Gelegenheit zur Aufklärung
gegeben worden wäre, zu verhaften, spricht die
Plenarversammlung der nieder-österreichischen Ad-
vocateukammcr ihre Entrüstung darüber aus, daß
ein Mitglied eines Standes, dessen Stellung vor
Allem auf dem Vertrauen der Bevölkerung beruht,
in nicht zu verantwortender Weise an Ehre und
Beruf unwiderbringlich geschädigt wurde, und pro-
teyirt dagegen, daß durch eine solche Mißachtung der
der Willkür vom Gesetze gezogenen Schranken Frei­
heit, Ehre und Existenz eines jeden Staatsbürgers
dem Belieben der Behörde preisgegebcn werden."
Der Vertreter des Dr. Stipek, Dr. Friedrich
Elbogen, gab eine übersichtliche Darstellung des
Falles.^ Er schilderte eingehend, wie ein Polizei-
commissar in Begleitung von sechs Detectives
zeitlich Morgens in die Wohnung des Dr. Stipek,
ll., Matstildenplatz, eindrang, wie dann Dr. Stipek,
da ein Wagen nicht anfzutreibcn war, mit dieser
EScorte bis zum Nordwestbahnhose geleitet
wurde, wie er Stunden lang in einer gewöhn­
lichen Arrestzelle des Kreisgerichtcs Korneuburg
zubringcn mußte, bis endlich der Act von der
Polizei-Direction an das Kreisgcricht gelangte.
Mittlerweile hatte das Bezirksgericht Floridsdorf
eine Hausdurchsuchung in der Kanzlei vorgenommen,
Kasten und Schränke wurden erbrochen, die
anwesenden Kanzlisten einer Leibesdurch­
suchung unterzogen und die Kasse eröffnet. Als
die Resultate der Erhebungen Vorlagen, erklärte der
Staatsanwalt sofort, daß er selbst den Antrag auf
Enthaftung stellen müsse. Kurz nach der Enthaftung
erfolgte auch die vollständige Einstellung des Straf­
verfahrens.
Diese Schilderung rief in der Versammlung
lebhafte Bewegung hervor. Der Antrag des Doctör
Elbogen, der Ausschuß möge sich mit der Resolution
allein nicht begnügen, sondern die Angelegenheit
auch mit aller Entschiedenheit weiter
a e rfol g en, fand lebhaften Beifall und wurde
-, inst i m m i g angenommen.
-i-
In derselben Sitzung der Advocatenkammer
wurde auch gegen die Jncassobureaux und gewisse
Vereine, welche angeblich den Schutz des Credits
anstreben, gesprochen. Eine diesbezügliche Resolution,
in welcher auch die geschäftliche Verbindung von
Advocaten mit solchen Unternehmungen für unzu­
lässig erklärt wird, wurde einstimmig angenommen.
Aus den Erinnerungen eines
Detectives.
Die Klosterschwester.
Auf einem Polizeibezirks-Commissariate herrschte
große Erregung. Es war eben Frührapport; der
Beamte, welcher während der Nacht Permanenzdienst
versehen hatte, ließ sich die Angebrachten Arrestanten
vorführeu, um sie noch, bevor er abgelöst wurde,
protokollarisch zu behandeln. Unter den Arrestanten
befanden sich auch solche, die der Kommissär noch gar
nicht gesehen hatte. Sie waren in der Nacht dem
Amte überstellt worden und der Polizeiagent
hatte sie sofort rn Arrest setzen lassen, da er die An­
gelegenheiten für viel zu kleinlich hielt, um deshalb
den Beamten in seiner Nachtruhe zu stören.
Im Vorzimmer waren die Häftlinge untcr
sichcrer Bedeckung von Wachleuten versammelt,
während drinnen im Journalzimmer Agent Karl
E m l ing e r mit allen Zeichen großer Erregung vor
dem Beamten stand.
„Um Gotteswillen, Herr Commissär, was
machen, wir nun, wir haben im Arrest eine Nonne!"
Hätte man den Beamten selbst unter dem
Verdachte eines Mordes für verhaftet erklärt, so
hätte er nicht bestürzter sein können, als durch die
Mittheilung Em linger's.
„Wie kann denn so Etwas möglich sein?",
fragte der Commissär, ebenfalls von tiefer Bestürzung
erfaßt, seinen Agenten.
Dieser rapportirte, daß gegen Mitternacht ein
Wachmann die Betreffende wegen verdächtigen
Herumvagirens dem Kommissariate überstellt habe.
Dieselbe war weltlich gekleidet, habe aber gleich
erklärt, daß sie eine Nonne sei und unter ihrem
weiten Regenmantel thatsächlich das einem Nonnen­
kleide ähnliche Habit gezeigt. Der Agent hatte es
jedoch für unmöglich gehalten, daß eine Nonne um
Mitternacht allein auf der Straße gehe, daß sie über
ihrem Habit weltliche Kleidung trage, und habe die
Verhaftete, ohne den Commissär zu benachrichtige»,
in Arrest setzen lassen. Und jetzt wollte sie das
Arrestlocal nicht verlassen, wollte nicht mit den
übrigen Arrestanten beisammen sein und verlangte
energisch dem Leiter der Polizeistelle vorgeführt
zu werden.
Jetzt griffen sich Beide, Beamter und Agent,
an den Kopf und wußten nicht, was zu thun war.
Der Commissär durchmaß mit raschen Schritten das
Amtszimmer, der Agent tief im selben Tempo
hinterdrein.
Die Laßt der Weiblichen Füuttb-
bcdieMetm.
(Origmalbericht des ..Jllustrirtcn Wiener Extrablatt.")
Der geräumige Saal dcS Ingenieur- und Archi-
tcktenvereincs wic-Z gestern eine cigenthümliche
Physiognomie auf. Junge Damen— ungefähr 500
an der Zahl— füllten die sämmtlichen Plätze aus.
Die weiblichen Staatsbedienstcten, Lehrerinnen, Post­
beamtinnen und Telegraphistinnen, waren gekommen,
um über ihre Lage zu bcrathen, um die Mittel aus­
findig zu machen, ihre triste Situation erträglicher
zu gestalten. Darüber war man sich vor Allem klar,
daß es den kleineren Beamten schlecht ergehe, noch
schlechter aber den Beamtinnen.
Die Damen Auguste Fickert und Rosa
Mayreder waren die Einbernferinnen dieser Ver­
sammlung. Unter den Anwesenden befanden sich Hof­
rath Dr. Max Burckhard und Reichsraths-
Abgcordueter Verkauf. Ihr Fernbleiben ent­
schuldigten von den geladenen Reichsraths-Abge-
orduetcn die Herren Hofmann v. Wellenhof,
Dr. Lecher und Dr. d'E l v e r t
Frl. Fickert begründete als Vorsitzende zu­
nächst den Zweck der Zusammenkunft, der darin be­
stehe, die Oeffentlichkett zu mformiren, wie ein großer
Theil jener Frauen, die auf den Erwerb angewiesen
sind, lebt und— darbt. Sie wies darauf hin, daß
die Zustände und Verhältnisse unhaltbar und einer
Reform dringend bedürftig seien. „Wir leiden,"
sagte die Rcdnerin, „an starker Reaction und diese
wirft ihre dunklen Schalten auf die jocialpolitischen
und wirthschaftlichen Verhältnisse."
Hofrath Dr. Max Burckhard, lebhaft be­
grüßt, schilderte hierauf in wirksamer Auseinander­
setzung die Lage der Staatsbediensteten. „Der
moderne Wirthschaftsrath," sagte er, „habe die Fran
bereits auf dem Arbeitsmarkte vorgefunden. Früher
sei die Frau im ländlichen Betriebe, in der Familie
thätig gewesen. Mit der gesteigerten Production sei
sie aus dem Hause gedrängt worden, hinaus
auf den Arbeitsmarkt, zunächst als Con-
currentin des Fabriksarbeiters. Später hörte auch
in anderen Ständen, in den Bürgerkreisen, die Familie
auf, der Hort der Töchter zu sein. Die Mädchen
wollten sich nicht den bittersten Ueberraschungen aus­
fetzen, wenn sich ihnen keine Aussicht auf Versorgung
durch die Ehe bietet. Die Noth lehre nicht allein
beten, sondern auch— denken.
Es dränge sich die Frage auf, warum die
Frau nur dann dem Erwerbe nachgehen solle, wenn
sich Keiner findet, der sich herabläßt, sie zu heiraten.
So wie beim Mann, so müsse auch bei der Frau
die Ehe der freien Wahl anheimgestellt sein.
Man müsse weiters fragen, warum einzelne
Fächer für die Frauen verschlossen sein sollen? Das
hänge theilweise damit zusammen, weil man im
öffentlichen, so auch im Staatsdienste Anstand
nehme, die Frau rechtlich mit den männlichen
Functiouären gleichzustclleu. Manche Leute treffe
sofort der Schlag, wenn sie hören, daß eine
Frau k. k. Auscultantin werden sollte. Oeffent-
liche Stellen seien nach dem Staatsgrundgesetze für
alle Staatsbürg er zugänglich. Da könnte man
allerdings sagen, aber nicht für Staatsbürge­
rinnen. Wahlberechtigt, heiße cs ausdrücklich, sind
nur Staatsbürger m ä n n l i ch e n Geschlechtes. Da
»volle man also die Fran ausgeschlossen haben. Es
bestehe übrigens kein gesetzliches, sondern ein recht­
liches Hinderniß— und dieses Hinderniß bestehe im
Verordnungsrechte über— die U n i f o r m i r u n g
der Beamten. Die Uniform ist laut
Beschreibung eine männliche Uniform,
arg-o ist die Frau von den Staatsbürgerrechten aus­
geschlossen. Darin liege die größte Schwierigkeit,?
welche zu überwinden sei. Man müßte einmal zur
Ansicht kommen, der Beamte brauche ei g ent-?
lich gar keine Uniform und keinen
Säbel, den er gewöhnlich gar nicht handhaben
kann. „Und," sagt Redner unter großer Heiterkeit der
Anwesenden, „er braucht wirklich keinen Säbel, der
Beamte, er ist für ihn keine Notwendigkeit für seine
Thätigkeit."
Gegen die Unterbietung des Arbeitslohnes der
bestehen leider keine Schutzvorrichtungen.
Die Frau muß sich ihre Zulässigkeit erst durch Billig­
keit erkämpfen. Die Frau ist bedürfnißloser, als
der Mann, alleinstehend kann sie sich kochen, wa^
beim Manne gewöhnlich nicht der Fall ist. Manche,
wurzeln noch in der Familie und muffen nicht
von der Arbeit leben. Daher das billige Angebots
und die Privatunternehmung macht sich das!
zunutze. Der Staat müsse jedoch dein Lohndrucke!
cntgegenarbciten, er müsse die Arbeit der Frau der­
jenigen des Mannes gleichstcllen. Beim Staate muffe,
der Grundsatz gelten, die Arbeit der Fran als gleich­
wertig der des Mannes zu erkennen.
Zwei Gruppen sind zulässig bei den Frauen,
der Schuldienst und der Verkehrs dienst)
Was den Schuldienst betrifft, hat in einzelnen!
Ländern, in Dalmatien, Istrien und Salzburg, die
Lehrerin 70 Percent des Gehaltes eines Lehrers. Inj
Tirol hat die Lehrerin um 100 fl. weniger als dey
Lehrer, und die Bürgerschullehrerin bekommt um?
150 fl. weniger.
Frauen
Bei Telegraphistinnen und beim Postdienste
setzt man Ehelosigkeit voraus. Das Concubinat wird!
theoretisch gebrandmarkt, in der Praxis unterstützt
man es, indem man nur Mädchen, Witwen und ge-!
schiedene Frauen anstellt. Wenn eine Mutter einen?
Verdienst hat, ist cs bester, als wenn sie zu Hause?
sitzt und mit ihren Kindern hungert. Der Staat als
Arbeitsgeber drückt den Lohn der Frauenarbeit tief
unter den der Männer herab. Die Frau ist die beste?
Bundesgenossin in den Kämpfen für freie Ent-?
Wicklung des Individuums. Möge nicht das falsche?
Princip sich geltend machen, daß Frauenarbeit
unter dem Werth e ZU entlohnen sei.?
(Stürmischer Beifall.)
RA. Dr. Verkauf nahm hierauf das Wort.,
Er wundere sich, sagte er, dag 15 Millionen für
Beamte aufzutreiben waren und Nichts für
Beamtinnen und Diurnisten. Der Beamte habe das?
durch den Stimmzettel erreicht. Die Frau gehöre
Der Beamte war der Erste, welcher wieder
einigermaßen die Fassung erlangte.
„Jetzt ist es schon geschehen. An der Thatsache
ist Nichts mehr zu ändern, inan muß jetzt nur trachten,
mit möglichst heiler Haut aus der Patsche herans-
zukommen!"
„Das wird wieder eine schöne Nase, eine
Strafpredigt zum Davonlaufen abjetzcn," ließ sich
der durch die Schwere seiner Schuld vollständig
niedergeschlagene Emlinger vernehmen.
Während es der Beamte unternahm, den
Bezirksleiter von dem polizeilichen Mißgriffe in
Kenntniß zu setzen, brachte der Agent die Nonne
in das zum Bureau des Polizeiratyes führende Vor­
zimmer.
Waren schon früher der Agent und der Be­
amte consternirt gewesen, so war der Bezirksleitcr,
nachdem er den Fall gehört hatte, überhaupt un­
fähig, einen Gedanken zu fassen, nnd so wie früher
Beamter und Agent voll nervöser Angst im Zimmer
um die Wette gelaufen waren, so spielte sich jetzt ein
Wettmarschiren zwischen dem Beamten und seinem
Bureauvorstand ab.
„Um Gotteswillen, ich muß nun in Pension
gehen wegen so einer dummen Geschichte! Ich, der
ich so peinlich genau bin rm Dienste, der ich mir während
meiner 25jährigen Dienstzeit noch Nichts habe zu
Schulden kommen lassen, werde nun wcggejagt
wegen der Dummheit eines Anderen! Ja, da nützt
Nichts, als entschuldigen, sich entschuldigen, bitten,
um Verzeihung flehen!"
Der Bezirksleiter wollte allein sein, er schickte
den Beamten fort und ließ dann die Nonne An­
treten. Er wies ihr sofort einen bequemen Lehnstuhl
an, küßte den Saum ihres Kleides und wenig hätte
gefehlt, daß er vor ihr in die Knie gesunken wäre.
Dann fand er seine süßesten Worte, er bat die
Nonne, daß sie diese Prüfung des Himmels ruhig
über sich ergehen lassen möge, daß darüber Still­
schweigen bewahrt werden solle auf ewige Zeiten, daß
sie ihn nicht um seine Stellung, um sein Leben
bringen möge.
Er athmcte erst erleichtert auf, als ihm die
Nonne bei dem Kreuze schwur, daß diese Nacht aus
ihrem Gedächtnisse schwinden werde, daß Niemand
davon Etwas wissen solle, als die Betheiligten.
Nun warf der Polizeirath einen triumphirendcn
Blick nach der Thür, durch welche der Beamte
hinausgegangen war, als wollte er mit diesem Blicke
sagen: „Seht, welch' geschickter Diplomat ich bin, wie
ich eure Dummheit gut gemacht habe!"
Der Polizeirath ließ der Nonne aus seiner
Wohnung ein Frühstück besorgen, und während diese
mit vollem Behagen das ihr Gebotene verzehrte,
erzählte sie, wieso sie in die unangenehme Situation
gekommen sei.
Sie war von einem Kloster aus der Umgebung
Wiens. Mit einer Mission der Oberin in die Residenz
gesendet, hatte sie den Abends abgchenden Zug ver­
säumt und wollte nun in crnem hiesigen Kloster Unter­
stand suchen. Um auf ihrem abendlichen Wege durch
die Straßen in ihrem Nonuenkleide nicht aufzusallen,
habe sie sich auf dem Bahnhofe von Arier Frau den
Hut, den Schirm und den weltlichen Ucberwurf aus­
geborgt, und als sie, den richtigen Weg verfehlend,
durch die Straßen irrte, wurde sie angehalten.
Das Frühstück war mittlerweile verzehrt, der
Polizeirath hatte einen Wagen besorgen lassen,
damit die Nonne zur Bahn fahre, und während er
sie hinuntcrbcgleitcte, erging er sich noch in bittenden!
Entschuldigungen, in warmen Dankeswvrtcn. Er
nannte die Nonne seine Retterin, für die er und
seine Familie täglich den Segen des Himmels herab­
flehen werden.
Dann berief er die Beamten und Agenten zu­
sammen und eine Stunde mußten die Parteien inr
Vorzimmer warten, denn so lange währte die Straj-
predigt, welche der Vorstand seinen Untergebenen
hielt. Emlinger kam besonders schlecht weg dabcw
Der Polizeirath belegte ihn mit Titeln, die man
seltener in polizeilichen Acten, als in Brehm's Thicr-
leben finden konnte. Der Bezirksleiter sagte, daß er
beantragen werde, man solle so einen unfähigen
Polizeingcnten mit Schimpf und Schande davonjagen.
Uiid jetzt faßte Emlinger wieder die Meinung,
die er zuerst von der Nonne gehabt hatte, er
hielt Alles für Schwindel und Betrug. Die Strat-
! predigt dcS Bezirksleiters hatte dies bewirkt, er war
fest überzeugt, daß er nicht Derjenige war, der sich
^ hatte nasführen lassen. Emlinger beschloß, die Am
gelegcuheit weiter zu verfolgen. Er begab sich
Mittags zum Standplatz, von dem der Wagen
geholt worden war, mit welchem die Nonne zur,
Bahn geführt wurde. Er fragte den Kutscher, zu
welchem Bahnhöfe er gefahren sei. „Zu M
keinem," sagte dieser, „aus die Landstraße, m die
Erdbergstraße!".-^
„Na also," platzte Emlinger heraus uns
triumpyireud leuchtete cs aus seinen Augen, -ver
Kutscher erzählte dann, daß ihm der BczirkAellcr
den Nordwestbahnhof als Ziel angegeben hatte, vag
jedoch schon nach dem Passireu von wenigen Gayen
die Wageninsaiiiu verlangt hatte, nach der Erdoera«


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 7 ]
ilwstriNoK wiener Kxn'LviaN
6. Funi 1900 Laibs 7
I^r. 165 ^ViSL, 15-sttLZ
in's Wahllocal und in die Versammlungen.
„Wenn Sie zum Stimmzettel kommen wollen,"
behauptete Tr. Verkauf, „dann müssen Sie,
zunächst zur Erkenntnis gelangen, dass Sie nur
durch Aeußerlichkeitcn zur bürgerlichen Classe
gehören. Allein werden Sie nie zum Stimmzettel
kommen und Ihre Kollegen sind Ihre Concurrenten.
Die Arbeiterschaft ist anderer Ansicht. Sie müssen in
die Reihen Derjenigen, die um ihren Lohn kämpfen-
Politische Damen sicht man heute für die
Reaktion kämpfen, warum wollen Sie nicht als
politische Damen für den Fortschritt
kämpfen. Der Weg zum Stimmzettel ist die Organi­
sation."
Frl. Meißl fordert auf, die Einreihung der
Damen in den Beamtenstand anzustreben. Fräulein
Bauer bezeichnet die Postbeamtinnen als ver­
nachlässigte Stiefkinder des Staates und schlägt vor,
es möge für die weiblichen Staatsbedienstcten eine
XII. Rangsclaffe angcstrebt werden. In dem gleichen
Sinne sprechen noch die Damen Fr. G lock l,
Frl. Schwarz und Fr. Schlesinger.
Frl. Fickert schlägt vor, der Dichterin Marie
p. Eschenbach zu ihrem 70. Geburtstage eine
Adresse zu überreichen. Die Aristokratie versage
Ovationen, weil ihr die Dichterin zu freisinnig sei.
Aus Krakau sandten die Postbeamtinnen
«nd Telegraphistinnen telegrapisch ihre Grüße.
In der zur Annahme gelangten Resolution
heißt es:
„In Erwägung, daß nicht Neuerungssucht und
Abenteuerlust, sondern die materielle Noth die Frauen
der mittleren Bevölkerungsschichten aus dem Hause
hinaus in das Erwerbsleben getrieben bat, in Er­
wägung, daß diese Frauen in allen Berufen, zu
denen sie bisher zugelassen worden sind, getreulich
ihre Pflicht erfüllt haben, was insbesondere
den in den Staatsämtern Angestellten zuerkannt
werden muß, fordern die heute versammelten
weiblichen Staatsbediensteten: I. Eine einheitliche
gesetzliche Regelung des in den Staatsämtern in
Verwendung stehenden weiblichen Personals; 2. Ein­
reihung desselben m den Beamtenstatus: a) Definitive
Anstellung nach zweijährigem Provisorium,b) Schaffung
einer XII.Rangsclaffe mit LGehaltsstufen von 1200 und
1400 Kronen, v) Vorrücken in die nächsthöheren Rang-
clafsen bet gleicher Qualification, wie die männlichen
Beamten, ä) Bewilligung eines jährlichen vierzehn­
tägigen Urlaubes und Freigabe jedes zweiten Sonn­
tags, s) Aufhebung des Heiratsverbotes für die
weiblichen Staatsbedienstetcn; 3. Einführung einer
Dienstpragmatik für die gesammte männliche und
Weibliche Beamtenschaft."
Schließlich wurde der Antrag angenommen'
„Das Präsidium der heutigen Versammlung werde
beauftragt, die in der Resolution ausgesprochenen
Forderungen in eine Petition zu formuliren und
dieselbe dem Abgeordnetenhause, dem Hcrrcnhause und
Finanzministerium zu überreichen."
(Hof- und PersorraluachrichLeu.) Groß­
fürst Georg Michailowitsch von Rußland
und Gcmalin sind aus Florenz hier eingetrosfcn und
in FrohneAs „Hotel Imperial" abgesticgen.— Prinz
Miguelvon Braganza hat sich gestern von
hier nach Dresden begeben.— Der k. u. k. Bot-
straße geführt zu werden. Emlinger ging an die
bezeichnete Adresse und zog Erkundigungen ein. Die
Personsbeschrcibung Paßte auf ein im Hause wohn­
haftes Mädchen Anna Zeitlberger, eine seit
langer Zeit postcnlose Kaffcchauscassierin.
Am anderen Vormittag, Emlinger war schon
zeitlich auf seinem Beobachtungsposten gewesen, sah
er Anna Zeitlberger das Haus verlassen. Es
war seine Nonne, die ihm solche Unannehmlichkeiten
bereitet hatte. Sie war wieder in der weltlichen
Kleidung und trug eine Tasche in der Hand.
Emlinger folgte ihr in einiger Entfernung.
^ Die Verdächtige ging in ein öffentliches Closet
und wenige Minuten später schon trat sie als Nonne
auf die Straße, Hut und Ucberwurf hatte sie augen-
Ichemlich in der Handtasche verwahrt. Dann ging
sie von Haus zu Haus, von Thür zu Thür und
bettelte um Almosen für ihr armes Kloster, und
wenn sich ihr dabei Gelegenheit zu Diebstählen bot,
so vollführte sie dieselben mit vollendeter Gauner­
geschicklichkeit.
«Diesesmal werden Sie uns Nichts erzählen,"
sagte Emlinger, als er endlich die Verhaftung vor-
nahm. Ein Fluchtversuch der Zeitlberger miß­
lang, sie mußte einen Wagen besteigen und mit ihrem
Begleiter zum Commissariat fahren.
Sehr Pfiffig hat der BezirkSleitcr damals nicht
ausgeschaut, als chm der Agent die „Nonne" wieder
brachte, als er ihm rapport'.rte, in welcher Weise sie
gottgefällige Werke verübe. Der Verhafteten wurde
eine große Anzahl von Diebstählen nachgewiesen, sie
wurde dem Landesgerichte cingeltefert uud verurtheilt.
Bie Garderobefrau, mit deren Wissen die Umkieidung
vorgenommen wurde, wurde ebenfalls verhaftet und
tur einige Zeit unschädlich gemacht. Die Rolle, welche
die Zeitlberger als Nonne auf dem Commissariate
gespielt hatte, kam bei der Verhandlung nicht zur
Sprache.
Der Polizcirath berief wieder seine Beamten
und Agenten zusammen. Diesmal war er aber gar
Mt mehr hochmüthig, sondern sehr kleinlaut bat er
Alle, die Sache als tiefstes Gcheimniß zu bewahren.
Emlinger wurden zahlreiche Ovationen bereitet, er
Haffe die Nase, welche Alle erhalten hatten, gerächt
und wurde bald darauf zum Jnspector ernannt.
Aber einen Spitznamen hat er von der Affaire bei-
beaalten, er hieß von diesem Tage an nur mehr der
„Klosterbruder". Der Polizeirath nnd Emlinger sind
bereits gestorben, man darf die Geschichte der Kloster-
Ichwestcr der Vergessenheit entreißen, ohne den dabei
bethciligt Gewesenen in ihrer Stellung zu schaden.
Lär.
schastcr Rudolph Graf W e l i e r s h e i m b ist gestern
von hier nach Paris abgereist.— Der Gouverneur
in Fiume Ladislaus Graf S z a p a r h traf gestern
aus Fiume hier ein und wohnt im Hotel Sacher.—
Der Landeshailptmaiiii und Bürgermeister in Triest
Scipio Ritter v. S a u d rin etti ist vorgestern aus
Triest hier cuigekommeu nnd im „Grand Hotel" ad-
gestiegen.— Der k. u. k. Ministerresident in Argen­
tinien Leopold Gras Koziebrodzki hat sich
nach Silbitz bei Nimptsch in Preiißisch-Schlesien be­
geben.
(Karl Ludwig-Denkmal.) Die Erzherzoge
F r a n z F e r d i n a n d, Otto nnd Ferdinand
Karl haben zu Gunsten der Errichtung eines
Denkmales für weiland den Erzherzog Karl
Ln d io i g je S000 Kronen, zusammen 15.000 Kronen,
gespendet.
(Die BcLheilignng des kaiserlichen Hofes
an der Pariser Weltausstellung.) Wie erinner­
lich, hat seinerzeit eine kaiserliche Spende von
50.000 fl. das Zustandekommen der 8aI1s ä'irouuonr,
des Glanzpunktes unserer kunstgewerblichen Ab-
thcilung in Paris, ermöglicht. Einem kaiserlichen
Willensacte zu danken war ferner die hervorragende
Betheiligmig der Hofgärtcn an der Ende Mai statt­
gefundenen temporären, sowie auch an der permanenten
Gartenbau-Ausstellung. Die ebenso originelle, als
reiche Installation der Letzteren, die vom Oberban­
rath Otto Wagner herrührt, gehört, gleich der
Mehrzahl der österreichischen Installationen, zu den
meistbewundcrten der Ausstellung. In diesen Tagen
ging nun eine staatliche Sendung künstlerischer und
kunstgewerblicher Objecte aus kaiserlichem
Privat- und Musealbesitz nach Paris ab,
bestimmt, den Schmuck der Junenräume unseres
Repräsentationshauses am Quai d'Orsay in
glänzendster Weise zu vervollständigen, Der Chef­
architekt des General-Commissariates, welcher von
diesem nach Bekanntwerden der bezüglichen Aller­
höchsten Entschließung nach Wien entsendet worden
war, um im Einvernehmen mit den betheiligten Hof-
ämtcrn die Auswahl zu treffen, ging hiebei von dem
Gesichtspunkte aus, daß nur solche Objecte zu wählen
wären, die dem Style nach sich wirkungsvoll in den
Rahmen des Barockgebäudes cinfügeu ließen. Dieser
Gedanke war bestimmend für die Erwerbung
einer Anzahl auch an sich höchst werthvoller
Canaletto'scher Stadtbilder, Porträtbüsten aus
dem Wien des achtzehnten Jahrhunderts,
Donner'scher Reliefs, Barockmöbel rc. Eine
Anzahl kostbarer Gobelins aus kaiserlichem Privat­
besitze werden die Wände schmücken; daneben soll
auch das moderne Knnstgewerbe in etlichen, dem
Hofmus'eum entlehnten Prachtstücken zur Vertretung
kommen. Wir nennen die von Krupp gegossenen
Jubiläumsschilder; dieselben sind— wie die, dank
der Liberalität ihres Eigenthümers, dem Aus-
stellnngszwccke gleichfalls überlassene Schreibtisch­
garnitur, die der Kaiser im Vorjahre dem Chef des
Gencralstabes Feldzeugmeister Baron Beck zum
Geschenke machte— nach Zeichnungen gearbeitet, die
von dem Ausstellnngsarchitekten Baurath B a n-
m a n n herrühren. Sectionschef Exner kam dieser
Tage von Paris Hieber, um für die hochherzige Förde­
rung der österreichischen Abtheilungcu, welche der
Kaiser durch Allcrhöchstieine Verfügungen herbeiführte,
den ehrerbietigsten Dank des General-Commissariates
auszudrücken. Dies geschah in der ihm gestern ge­
währten Audienz. Der Kaiser zeigte sich sehr genau
informirt und äußerte in huldvollsten Worten seine
Befriedigung über den großen Erfolg der österreichi­
schen Sektionen, denen er gerne die gewünschte
Förderung zuthcil werden ließ. Sectionschef Exner
hatte eine Reihe von Fragen zu beantworten, die
der Monarch, das lebhafteste Interesse bekundend,
an ihn richtete. Er erstattete in Beantwortung der
Fragen des Kaisers einen detaillirten Bericht und
konnte feststellen, daß die österreichischen und die
ungarischen Gruppen zu den ersten gehörten, die
fertig waren, und daß allseitig die Art der In­
stallation gelobt und vielfach auch die Bedeutung
des Inhaltes gewürdigt wurde. Der Kaiser entließ
den österreichischen Gsneralcommiffär mit dem Ans­
drucke warmer Anerkennung.
(Die japanische Mission in Wien.) Der
japanische Prinz Kotohito Kanin, welcher
unserem Monarchen die Grüße des Kaisers von
Japan zu übcrbringcn hat, ist gestern um 2 Uhr
Nachmittags mit seiner Begleitung auf dem StaatS-
bahnhofe hier eingetroffen. Eine Ehrencompagnie
des 43. Infanterie-Regimentes erwartete am Bahn-
Hose die Ankunft des japanischen Prinzen. Daselbst
hatten sich eingefundcn: Erzherzog Franz Ferdi-
n a n d, Corpscommandant G. d. E. Graf Uexküll-
Gy l l cnb a u d, Stadtkommandant FML. R. von
Engel, sowie der dem Prinzen zngctheilte Ehren­
dienst Contreadmiral v. Perin und Rittmeister
Franz Freiherr Lexa v. Aehrenthal. Außerdem
waren die Würdenträger der japanischen Gesandt­
schaft, Statthalter Graf Kielmansegg, Polizei­
präsident Habrda, der Director der Staats-
cisciibahn-Gesellschast Hosrath Ritter v. Grim­
burg, General- Jnspector Regiermigsrath L e-
w i S mit dem VerkehrSchcs Ober-Jnspcctor
Schürer v. W a l d h e im erschienen.
Bei der Ankunft deS Prinzen intonirte die Musik
die japanische Bolkshywne. Prinz Kotohito
Kanin ist von dem Geheimen Rath Prinzen
Jwaknra, dem Ceremonienmcister M u tz u t nnd
dem Obcrstlieutenant O sh im a begleitet. Der
Prinz ist von kleiner Statur. Er hat bronzefarbigcn
Teint, geschlitzte Augen, längliches, volles Gesicht
und schwarzen Schnurrbart. Sein Blick ist frei und
energisch, die Haltung stramm. Er ist der Adoptiv­
kinder des Kaisers von Japan, steht im
35. Lebensjahre und bekleidet in der kaiserlich
japanischen Cavallerie den Rang eines Obersten.
Im Kriege gegen China hat er sich wiederholt aus­
gezeichnet. Seine Uniform besteht ans dunklem, reich
mit Gold verziertem Waffenrock nnd rvthcr Hose und
aus der dunklen Kappe, die der spanischen Ossicicrs-
mütze ähnelt nnd bunten Farbenschmuck trägt.
Die Begrüßung zwischen Erzherzog F ranz
Ferdinand und dem ihm von seiner Weltreise
im Jahre 1892 her bekannten Prinzen war eine
überaus herzliche. Der Erzherzog schritt mit Prinz
Kotohito die Front der Ehrencompagnie ab, worauf die
Vorstellung der Suiten erfolgte. Die Hoheiten fuhren
sodann in die Hosburg. An den zn den Radetzky-
Appartements führenden Treppen machten Ccrc-
monial-Director Hofrath Ritter v. Loe b enst c i n,
Bnrghanptmann L iss eck und Hofcommissär
Freiherr v. Lüttgendorff ihre Aufwartung und
geleiteten den Prinzen in die Appartements, woselbst
die Begrüßung durch den Kaiser erfolgte.— Der
Besichtigung des Jnsanterie-Regimentes Michael
Großfürst von Rußland Nr. 26, die der Kaiser
morgen bei der Kaiser Joseph-Brücke vornimmt,
wird Prinz Kotohito Kanin beiwohnen. Um
6 Uhr Abends fand beim Kaiser in der großen
Galerie im Schönbrunner Schlage ein Galadiner zv
Ehren der japanischen Mission statt.
(Ein Thürstcher vom HofburgtheaLer als
Jubilar.) Der Thürsteher im Hofbnrgtheater Herr
Prokop Kamentz ky feierte kürzlich sein 25jährcges
Dienstjubiläum. In seiner bescheidenen Stellung Yat
sich Herr Kamentzki stets die Zufriedenheit und das
Wohlwollen seiner Vorgesetzten zu erringen ver­
standen. Seine Collegcn stellten sich anläßlich des
Jubiläums mit einem Geschenke ein. Vor 25 Jahren
fand Kamentzky in der Nähe des alten Burgtheaters
eine außerordentlich kostbare Diamantenbroche, welche
zum Familienschmuck der Fürstin Arenbera gehörte
und einen enormen Werth rcpräsentirte. Er stellte
die Brache sofort zurück und bald darauf wurde der
Finder, dessen Redlichkeit so erprobt war, Diener
im Hofburgtheater.
(Regelung dev Dienstverhältnisse der
Handelsangestellten.) Die bei uns geltenden Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuches über die
Dienstcsvcrhältnisse der Handlungsgehilfen, der
Gewerbeordnung über die der gewerblichen Hilfs­
arbeiter und des Gesetzes über die Sonn- und
Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe genügen den
heutigen Anforderungen nicht mehr. Es wurden
daher im Handelsministerium drei Entwürfe zu einer
zweckmäßigen und zeitgemäßen Abänderung, be­
ziehungsweise Ergänzung dieser Gesetze ausge­
arbeitet und an die Handels- und Gewerbekammcr
zur Begutachtung verschickt. Durch diese Novellen
soll der Begriff des Handlungsgehilfen und ge­
werblichen Hilfsarbeiters gegenüber den Personen,
welchen höhere Dienstleistungen in leitender Stel­
lung oder Klos untergeordnete Verrichtungen
obliegen, genauer umschrieben und das
Interesse der Erstercn an der Stabilität
des Dienstverhältnisses, welches bis jetzt in
vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer
Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt
werden. Ferner werden die Lücken der-bisherigen
Gesetzgebung über die Art und Weise der Auszahlung
ihrer Bezüge (Monatsgehalt, Provision oder Aniheil
am Gewinn), insbesondere über den Zeitpunkt
derselben, dann über das Concnrrcnzverbot und die
Convcntional-Strafe durch positive Bestimmungen
ausgefüllt. Schließlich soll einer nnverhältnißmäßigen,
die geistige und körperliche Fortbildung, sowie das
Familienleben beeinträchtigenden Ausdehnung
der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies geschieht
durch Bestimmung einer M a x i m a l- A r b e i t s d aner
für die Hilfsarbeiter in Handelsgcwerben durch die
Ausdehnung der im Gesetz vom 16. Jänner 1895
gereaeltcn Sonntagsruhe auf die Handelsgcwerbe


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 8 ]
Aliisnn-tes wiener LxtraBlLtt:
8Ms 8 Wien, H-6N3A
wit erleichternden Bestimmungen und durch die
Bestimmung der zulässigen Arbeitszeit in gewerblichen
Bureaux an Sonntagen.
(OesterreichischeS Museum.) Das Oester-
reichiichc Museum für Kunst und Industrie ver­
sendet seinen Jahresbericht für 1899. Demselben ist
Folgendes zu entnehmen: Es wurden im vergangenen
Jahre 14.060 fl. ungefähr zu gleichen Theilen für den
Ankauf alter und moderner Gegenstände verausgabt.
Es wurden im Laufe des Jahres siebzehn verschiedene
Ausstellungen von Kunstobjccten oder kunstgewerb­
lichen Gegenständen im Museum veranstaltet. Auch
hat das Museum in zahlreichen österreichischen
Provinzstädten Expositionen vrganisirt oder, wenn
solche von den dortigen Museen veranstaltet wurden,
durch Ueberlaliung von Samnilungsgegenständen
unterstützt. In den Wintcrmonatcn wurde in
St. Petersburg eine Österreichische Kunstgewerbc-
Ausstellung inscenirt, an welcher sich 94 Aussteller
bethciligten. Das Ergebnis der Ausstellung ist als
ein günstiges zu bezeichnen. Am 21. November wurde
die Winterausstellung vom Unterrichtsminister Ritter
v. Hartel eröffnet und kurz darauf vom Kaiser
besichtigt. Die Zahl der Besucher des Museums
betrug 112.942. Der stärkste Besuch war im Monate
Deccmber zu verzeichnen. Die Kunstschule des Mu­
seums wurde im Sommersemcster von 275, im Winter­
semester von 231 Zöglingen besucht. 23 Schülern
wurden Stipendien bewilligt.
«Der Praterwirth Johann Degen P.)
Vorgestern ist der Restaurateur Herr Johann Degen
im 68. Lebensjahre gestorben. Herr Degen betrieb die
bekannte Prater-Restauration „zur schönen Sklavin"
in der Ausstellungsstraße und besaß auch in der
Praterstraße ein Gasthaus. Er gehörte zu den be­
kanntesten Persönlichkeiten des 11. Bezirkes. Er war
Bürger von Wien und versah Jahre hindurch die
Functionen eines Armenrathes. Im Jahre 1397
feierte er die silberne Hochzeit und sowohl er, wie
seine Frau waren aus diesem Anlasse Gegenstand
herzlicher Ovationen von Seite der Stammgäste. Ein
Jahr nach dem Jubiläum starb Frau Degen. Das
Leichenbegängnis des verblichenen Pratcrwirthcs
findet h e u t e um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause, Prater Nr. 176, aus statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Nepomukkirche in der Praterstraße, die
Beisetzung auf dem Centralfriedhofc.
(Prämiirung eines Fleischhmrsrgehilfen.)
In der diesjährigen Generalversammlung der
Mödlinger Fleischhauer-Genossenschaft wurde die
Prämiirung des seit 30 Jahren im Hause des Fleifch-
hauermeisters Johann Pfeiffer in Hernals im
Dienste stehenden Gehilfen Herrn Joseph Wunder-
bald inger in feierlicher Weise vorgenommen.
Herr Vorsteher Fuchs richtete an den Jubilar eine
herzliche Ansprache, in welcher er betonte, .daß im
Fleischhauergewerbe noch immer die alte Patriarcha­
lische Sitte herrsche, die Gehilfen als Glieder der
Familie zu betrachten. Hierauf überreichte der Vor­
steher dem Jubilar ein schön ausgestattetes Diplom
nebst einer Uhr mit Kette. Herr Wunderbaldingcr
dankte tiefgcrührt und m schlichten Worten für die
ehrende Anerkennung.
(Distanzgeher Wien—Paris.) Der vom
Distanzclub „Ausdauer" veranstaltete Distanzmarsch
Wien—Paris wird am 10. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags vom Stephansplatz aus angetreten. An dem
Marsche betheiligen sich der Fiaker Karl Nils en,
der Taschner Franz Kos k a, der Masseur Joseph
Gebetsreitcr und der Eisendreher Johann
Leder. Die genannten Herren wollen täglich
75 Kilometer zu Fuß zurücklegen und glauben, in
achtzehn Tagen in Paris zu sein.
(Beim Bade» ertrunken.) Pfingstsonntag
ist in dem im Gemeindegebiete Inzersdorf gelegenen,
dem Gutsbesitzer Ritter v. Brenner gehörigen Els-
teiche ein Mann beim Baden ertrunken. Drei
Wiener Tischlergehilfen, Ignaz H a s ucha, Franz
Blaha und Wenzel S t r i ch, waren Augenzeugen
dieses Ertrinkungstodes. Blaha sprang dem Ver­
sinkenden in's Wasser nach, konnte ihn aber nicht
retten. Die drei Tischler kennen den Ertrunkenen
nicht. Er hat sich ihnen in Altmannsdorf angcichlossen
und soll auch Tischler sein.
(Rothschild- Gärten auf der Hohen
Warte.) Die Freiherr Nathaniel v. Rothschild'schen
Glashäuser auf der Hohen Warte sind heute Freitag
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener
Freiwilligen RettungSgescllschaft geöffnet. Eintritt per
Person 1 K.
(Das Los einer Sängerin.) Vor uns liegt
eine Reihe von Conccrtüerichten verschiedener
Zeitungen, welche sich mit den Leistungen einer
Wiener Sängerin in der schmeichelhaftesten Weise
befassen. Und neben diesen Ausschnitten liegt ein
Brief, welcher uns in knappen, aber ergreifenden
Worten daraus aufmerksam macht, daß eine Künst­
lerin, die vor kaum einem Jahre zur größten Zu­
friedenheit des Publicums und der Kritik gewirkt
hat, nun in unverschuldetem Elend schmachtet. Die
lobenden Besprechungen sind vom Herbst des vorigen
JahreS. der Brief ist von gestern datirt. Der Name
der betreffenden Dame ist beide Male derselbe, cs ist
die dem Wiener Publicum bestens bekannte Concert-
sängerin Helene Morini. Jetzt, in der todten
Saison, ist es ihr nicht möglich, ihre Fähigkeiten zu
verwcrthen, sie steht ohne Verdienst da. Ihre Erspar­
nisse sind aufgezehrt und bitterste Noth herrscht in der be­
scheidenen Behausung, welche die Sängerin mit ihrer
Muttcrtheilt. Von der Pension dieser Letzteren müssen
beide Frauen ihren Lebensunterhalt bestreiten, allein
der Betrag ist zu gering, um auch nur für eine
Persdn zu genügen. So mußten denn die wenigen
Habseligkeiten der beiden Frauen nach und nach
in's Leihhaus wandern, und jetzt, da alles halbwegs
Entbehrliche verpfändet ist, stehen die Aermsten vor
der baren Verzweiflung. Durch Zuwendung von
Gesangslectionen oder sonst eines ihrer Stellung
entsprechenden Verdienstes an die Sängerin könnten
die unglücklichen Frauen vor dem Aeußerstcn ge­
schützt werden. Wer auf diese Weise ihrer Noth bei-
springen wollte, thäte nicht nur ein gutes Werk,
sondern er hätte auch, wie das Lob der Kritik über
die Sängerin beweist, für sein Geld eine künstlerische
Kraft gewonnen, die auf ihrem Gebiete Vorzügliches
zu leisten im Stande ist.
(Lebensmüde.) Der Flcischhaucrgchilfe
Johann Irschik, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 14. hat
sich vorgestern an der Thürklinke seiner Wohnung
erhängt. Krankheit ist das Motiv der That.—
Gestern Mittags stürzte sich die Sicherheitswach-
manns-Gattin Earoline F., Währing, Karl Beck-Gasse
wohnhaft, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
in den Hofraum und erlitt einen complicirten 'Brüch
des linken Fußes. Die Rettungsgesellschaft brachte
die Frau in das Allgemeine Krankenhaus. Schmerz
darüber, daß ihr Sohn sich wegen Desertion in Haft
in Graz befindet, ist die Ursache der That.— Die
26jährige Magdalena B. trank gestern Nachmittags
in ihrer Wohnung, Königsklostergasse, eine Phosphor­
lösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Die Rettungsgesellschaft brachte die Lebensmüde,
die unglückliche Liebe als das Motiv der That an­
gibt, in das Wiedener Spital.
(Knapp vor der Hochzeit.) Eine junge
Witwe aus der Umgegend von Loetzen in Ost­
preußen, Besitzerin eines hübschen Vermögens, hatte
die Bekanntschaft eines ebenfalls verwitweten
Händlers gemacht. Die Hochzeit wurde verabredet und
alle Vorbereitungen dazu wurden getroffen. Als be­
reits die Gäste zur Feier eintrafen, hielt es der
Bräutigam für gerathen, trotz seiner Versicherungen
einer tiefen Herzensneigung auch den Geldpunkt der
Ehe zu berühren. Die junge Witwe schien hierüber
ungehalten und schwieg allen Anzapfungen des
Bräutigams gegenüber beharrlich. Dieser jedoch
witterte hinter dem Schweigen eine große Verlegen­
heit, er erklärte, vor dem Gang nach dem Standes­
amt noch eine Besorgung machen zu müssen, ging
zum Bahnhof und fuhr unbekümmert um Braut und
Hochzeitsgäste nach Hause. Die Witwe, eine
resolute Person, reiste kurz entschlossen ihrem
flüchtigen Anbeter nach und brach endlich
durch ihre Vorstellungen den Eigensinn des
Bräutigams. Nach einigen Tagen suchten Beide das
Standesamt auf, welches der Freier noch kürzlich so
ängstlich gemieden hatte. Hier aber sollte ihm eine
unerwartete Ueberraschung werden. Als nämlich der
Standesbeamte die üblichen Fragen an die Braut
stellte, warf diese dem neben ihr stehenden Bräutigam
einen vernichtenden Blick zu und antwortete dann
mit einem lauten, überall deutlich vernehmbaren
„Nein". Noch hatten sich der Standesbeamte und die
Trauzeugen von dieser ungeahnte» Absage nicht
erholt, als die Braut das Local verließ, den Hoch­
zeitswagen bestieg und mit Windeseile nach Hause
fuhr. Als sie über ihr Benehmen von ihren Ange­
hörigen später zur Rede gestellt wurde, erklärte sie,
daß sie bereits nach dem ihr angethanen Schimpf
entschlossen gewesen sei, auf die Ehe mit dem
Händler zu verzichten. Sie habe sich nur in ähnlicher
Weise rächen wollen.
(DiePstngstwoche in „Venedig in Wien".)
Wenn es erst eines Beweises bedurft hätte, welche
Bedeutung „Venedig in Wien" für die Residenz
besitzt, die ablaufende Pfingstwoche, nicht allein die
Psingstfeiertage, sondern auch die übrigen Tage und
vornehmlich der gestrige Nobelfirmungstag hätten
ihn zur Genüge erbracht. Das lebhafte Bild voll
Farbe und Glanz, das dieses großartige Vergnügungs-
Etablissement allezeit bietet, erhielt besonderen Reiz
durch die zahlreichen Firmlinge und die festlich ge­
kleideten Mädchen. Die Kinder brachten einen jugend-
frischen, anmuthigen Zug in die Physiognomie des
weltstädtischen Raumes. Ein Vergnügen, ein Festtag
ohne den Besuch von „Venedig in Wien" ist heule,
dies steht fest, in Wien wohl kaum mehr zu denken,
und da die Großen wie die Kleinen hier gleiche
Anregung finden, ist „Venedig in Wien" ein volks-
thümliches Etablissement im wahrsten Sinne des
' Wortes.— Das reiche abwechslungsvolle Pfingst-
7?. ^nni 1900 Rr. 155
Programm bleibt auch heute Freitag in seiner Ganz,
aufrecht und in den Abendstunden findet bei Pracht,
voller Beleuchtung der Avenue Coriandoli-Corso
statt, eines jener großartigen Feste, die eine unnach
ahmliche Specialität von „Venedig in Wien" bilde«
(Tie Liebestragödie in Favoriten.) Di«
Leiche der 17jährigeu Wirthstochter Laura Stich
wird heute obducirt werden. Die Verfügungen über
das Bcgräbniß des jungen Mädchens werden von
den Eltern nach der Obduction getroffen werde«
Karl Scholz befindet sich im Kaiser Franz Joseph,
Spital in Pflege. Nach der gestern einaetretenei,
Laura Stich.
Verschlimmerung in seinem Befinden ist es fast aus,
geschlossen, daß es den Aerzten gelingt, den junge»
Mann am Leben zu erhalten. Von der Entfernung
des Projectils aus dem Kopfe muß vorderhand Ab­
stand genommen werden, da die Operation de»
sofortigen Tod des Patienten zur Folge haben
würde. Sollte der Arme gerettet werden, sö wird
ahm ein trauriges Dasein beschicken sein, denn wie
ärztlich scstgestellt wurde, hat die Revolverkugel den
Sehnerv des rechten Anges zerstört und auch das
linke Auge ist dadurch so in Mitleidenschaft ge­
zogen worden, daß seine Erblindung fast un­
vermeidlich ist. Eine erschütternde Scene spielte sich
vorgestern an dem Schmerzenslager des Patienten
ab, der tagsüber vollständig apathisch ist. Seine
Mutter war gekommen, um nach, feinem Befinden
zu sehen. Als Scholz die Hand seiner Mutter auf
der feinen fühlte, lispelte er mit leiser
Stimme: „B i st Du da, Laura?"
Frau Scholz erwiderte weinend: „Nein,
nicht die Laura, ich bin cs. Deine Mutter."
Ein schwaches Lächeln umspielte den Mund des
Schwerverletzten. „Du, Mutter?" flüsterte er, zog
die Mutter an sich und küßte sie. Gestern Vormittags
fragte Scholz seine Mutter: „Ist die Laura todt?
Hat sie sich erschollen?" Karl Scholz galt bei
feinen Bekannten stets als Träumer und ideal
angelegter Mensch. Wenn die Gesellschaft um ihn
noch so ausgelassen lustig war, so blieb er stets ernst.
Bor fünf Monaten starb der Vater des jungen
Mannes und dieser nahm sich den Verlust so zu
Herzen, daß er fast schwermüthig wurde.
(Der Verein der UnLerlehrer und Unter-
lchrerinneni hält heute V28 Uhr Abends im Saale
der „Ressource" (Reichsrathsstraße 3) eine Versammlung
ab. Tagesordnung: 1. Die verflossene Landtags­
session und die Lehrer. 2. Der Wiener Gemeinderath
und die Substituten.— Schulfreundliche Gäste sin)
willkommen.
(Ein Kampf zwischen zwei Geistes«
kranken.) Zwei in der Landcsirrenanstalt in der
Lazarethgasse iuternirte Geisteskranke namens
H e i d r i ch und G r e g e r waren dieser Tage in den
Parkanlagen mit Gartenarbeiten beschäftigt. Plötzlich
kam bei dem sonst sehr ruhigen Heidrich Verfolgungs­
wahn zum Ausbruche und er hieb schreiend mit einer
eisernen Schaufel auf den neben ihm stehenden
Greger ein. Dieser wehrte sich, sank jedoch in Folge
einer schweren Verletzung auf dem Kopfe zufamnien.
Der Vorfall hatte sich blitzschnell abgespielt. Me
herbeieiieudcu Wärter brachten den sich zur Flucht
vorbereitenden Heidrich in feine Zelle, während der
verletzte Irre der LPitalsPflege zugesührt wurde.
(Das Geständnis? eines Brandl.gers.)
Aus Budweis wird uns telegraphirt: Heute
meldete sich der Arbeiter Adalbert Graumann
als U r h c b e r d e s Brandes, welcher am Pfingst­
montag die Papierfabrik von Fürth und Gellert
in Budweis total zerstört hatte. Graumann war
früher in der Fabrik beschäftigt.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 9 ]
155 Wien. PTeiloA
Lusrruiss wiener Lxrrn'MN
6. ffmii 1900 Leits 9
Zum Woreraufstaude in Görna.
Eine chinesische Trupperrrevue.
Von Tag zu Tag verschlimmert sich die
Situation in China, Ruhestörungen und Ucbcrfälle
sind an der Tagesordnung und es ist nicht ab­
zusehen, welche Dimensionen die chinesische Frage
annehmen und welchen Erfolg das Vorgehen der
Mächte haben wird. Zwischen den chinesischen
Truppen und den Boxern ist es bereits zu einem
Zusammenstoß gekommen. Die kaiserlichen Truppen
feuerten Wohl aus die Eingeborncn, weigerten sich
jedoch, weiter borzugehen oder den Zug zu Verlagen,
und bestanden darauf, zurückzukchreii. Ein Edict,
das in Peking erlassen wurde, tadelt die kaiserlichen
Truppen wegen ihrer Feigheit. Unser Bild zeigt
eine chinesische Truppenrevue.
(Neun Jahre in einem Hause ein-,
geschloffen.) Einem sonderbaren Fall ist man im
Amiens in Frankreich auf die Spur gekommen. Die
Einwohner der Straße Dom-Bouquet beschäftigte
feit Langem die sonderbare Thatsache, daß die
Bewohnerin eines einstöckigen Hauses am Ende der
Straße seit neun Jahren fast nie das Haus ver­
laßen hatte. Das Gebäude wurde an jedem Abend
von einem älteren Mann verschlossen, der sich bei
seinem Eintritt vorher durch eine besondere Art von
Klopfen zu erkennen gab. Das Geheimniß fand nun
jetzt eine überraschende Lösung. Vor etwa
15 Jahren war aus dem Orte Harly bei Saint-
Quentin das 10jährige Mädchen Angele Thieulet
Plötzlich aus dem väterlichen Haufe verschwunden.
Es wurden seitens der Behörden die sorgfältigsten
Recherchen angestellt, aber alles Forschen blieb
fruchtlos. Vor Kurzem nun klagte der Vater des
Müchens einem Bekannten aus Amiens sein Un­
glück. Dieser stellte seinerseits Recherchen an, und
er entdeckte im Hause 11 der Straße Dom-Bouquet
den Aufenthalt von Angele Thieulet. Er benach­
richtigte den Vater und dieser wandte sich an die
Behörde. Sie ließ das Thor des Häuschens er­
brechen, wobei sich den Eintretenden ein furchtbarer
Anblick darbot. Die Gefangene befand sich in
einem Zustande gänzlicher Verkommenheit. Die Haare
waren zu einer unförmigen Masse verfilzt, und die
Kleidung bestand nur noch aus Lumpen. Im Hause
herrschte ein unerträglicher Geruch. Man trans-
Portirte das bedauernswerthe Mädchen nach dem
Hospital von Amiens, wo die Untersuchung ergab,
daß sie bereits mehrere Male geboren hatte. Diese
traurigen Entdeckungen hatten zur Folge, daß der
Vertreter eines Handelshauses Sarot sofort iu Haft
genommen wurde, weil er eS war, der dem Mädchen
allabendlich Lebensmittel gebracht hatte. Warum er
dieses vor der Welt verborgen hielt, wird die weitere
Untersuchung ergeben.
(Das eigene Kind verbrannt.) Uebcr ein
grauenhaftes Verbrechen, das in seinen Details an
die furchtbare That des Ehepaares Ott erinnert,
wird uns aus B il in telegraphisch berichtet: Die
Tienstmagd Marie Eichler, welche ihr neugeborenes
uneheliches Kind verbrannt und einen
Knochen des Leichnams dem Vater des
Kindes als Andenken übergeben hatte,
wurde gestern hier verhaftet. Auch der Geliebte der
Magd wurde in Haft genommen.
(Ein gematzregelter Gemeindesecretär.)
Ler Gemeindesecretär von Pottendorf Alois P ank l
K, wie uns von dort gemeldet wird, vor einigen
Lagen wegen unbotmäßigen Benehmens gegenüber
den Gemcindc-Funetionären seines Amtes enthoben
worden. Er hat gegen diesen Beschluß an die Be-
zirksbehörde appellirt.
(Bei der Arbeit verunglückt.) Die bei
emenp Neubau in Favoriten, Erlachgasse Nr. 135,
delchäftigte 71jährige Taglöhnerin Theresia Wawra
wurde gestern Nachmittags von einem Ziegelstein,
der vom 3. Stocke herabfiel, auf den Kopf getroffen
und mußte schwerverletzt in's Franz Joseph-Spital
iranspvrtirt werden.
(Verbotdcs Verkaufes der „Dr. Williams
Pink-PiUen".) DaS Ministerium des Innern hat
den Verkauf deS von der Firma Gablin u. Compagnie
w Paris unter der Bezeichnung „Dr. Williams Pink-
pillen" in Verkehr gebrachten Gehcimmittels sowohl in
dqentlichenApotheken, als außerhalb derselben verboten.
(Versammlung der Gaftwirthegebilfcn.)
Heute um 3 Uhr Nachmittags findet in Medet's
Restauration, I., Hohenstaufengasse 15, eine freie Ver­
sammlung der Gastwirthcgchilfen statt, emberufen
von Hans Schwarzbauer, Franz Huber und Ferdinand
Keil, Fuuctionären der Krankenkassen.
(Die Leiche des Bankbeamten Scheid
gefunden.) Wie berichtet, ist vor einigen Tagen der
Bankbeamte Ernst Scheid während der Ruder­
fahrt im Donaustrome nächst dem Kahlenbergerdorfe
in's Wasser gefallen und ertrunken. Gestern ist nun
die Leiche Scheid's bei Deutsch-Altenburg an­
geschwemmt worden.
(Lebensmüde.) Die 28jährige Beamtens-
aattin Marie G. trank gestern Abends in ihrer
Wohnung in Hernals eine Phosphorlösung und zog
sich erhebliche innere Verletzungen zu. Nach erster
Hilfeleistung durch die Freiwillige Rcttungsgesellschaft
wurde Frau G. in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Steckbriefe.) Das Preßburger Garnisonsgericht
hat gegen den Oberlieutenant in Preßburg Friedrich
August Me s sin er des PionnierbataillonS Nr. 1
einen Steckbrief erlassen. Messiner ist 28 Jahre alt.
— Das Landesgericht in Krakau verfolgt den
34jährigen ehemaligen Gendarmen Eusebius Jab-
lou s k i wegen Verleumdung steckbrieflich.
(Das Beduinenlager im Wiener Thier­
garten.) In dem Maße, als die Erholung der durch
die lauge Reise und das wechselnde Klima sehr mit­
genommenen Pferde fortschrcrtct, steigert sich die
Leistungsfähigkeit der Beduiuenreiter, deren Kühnheit
und Kunst in der Behandlung des Pferdes trotz
der Beschränktheit des Terrains wirklich hervor­
ragend ist. Nunmehr ist auch das Wettreiten der
Rcnnkameele (Haschin) iu das Programm aus­
genommen worden. Neben den Beduinen finden auch
die großartigen Leistungen der Japaner und der
arabischen Akrobaten täglich den> stärksten Beifall.
(Monstreconcert der Militärkapellen.)
Heute Freitag findet in Schneide r's 11. K affee-
haus das erste Monstreconcert dieser Saison statt.
Aufgeführt wird dasselbe von zwei Musikkapellen
in der Stärke von 80 Manu, und zwar von der
Kapelle des Jnf.-Reg. Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und Großherzog zu Sachsen-Weimar-Eisenach
Nr. 64 unter persönlicher Leitung der Herren Kapell­
meister Wacek und Janda. Bei dem großartigen
Beifall, den dieses Monstreconcert im Vorjahre
fand, steht zu erwarten, daß auch das heutige dem
I'. T. Publicum einen ganz hervorragenden Kunst­
genuß bereiten wird.
(Iu Kreulcder's Nestauration) im Prater
finden täglich Vorstellungen der beliebten Barie'tä-
gesellschaft W e b e r und M a i er statt. Das aus­
gezeichnete Ensemble, das Director Weber zu-
mmmengestellt hat. erfreut sich der größten Beliebtheit
und die Leistungen der einzelnen Mitglieder finden
allabendlich stürmischen Beifall. Küche und Keller
K r e u l e d e r's sind bekannt als vorzüglich.
(Die Butschetttz im „Cafe Carola".) Von
heute, Freitag, an spielt das vorzügliche Quartett
Gebrüder Butschctth, Müller und Franz im Winter­
garten des „Cafö Carola" in der Josephstüdterstraße
Nr. 48. Die beliebten Volkssänger bringen
wienerische Weisen zu Gehör und die Duettisten
Kohlhoscr und Prilisauer, Walzeriänger Wicscr und
! Coupletsänger Eberl singen ihre wirksamsten
Nummern. Der Besitzer des eleganten Kaffeehauses
Herr Grandi sowohl, als dessen Geschäftsletter Herr
Rappel arrangiren die llnierhaltungSabende und
werden dafür Sorge tragen, daß sich ihre Gäste
bestens amustren.
tTanksagung.i Wir werden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: „Die ergebenst. Gefertigte
fühlt sich hiemit verpflichtet, iämmtlichen freiwilligen
Feuerwehren des XIX. Bezirkes, sowie deren Herren
Commaudanten, insbesonders aber dem Hauptmann
der freiwilligen Feuerwehr Unterdöbling Herrn
Joseph Berger, welcher trotz seines sehr leidenden
Zustandes mit großer Umsicht die Löjchaction bei
dem bei mir ausgcbrochenen Brande leitete, den
besten und innigsten Dank zum Ausdruck zu bringen;
denn nur durch das ra,che Eingreifen der frei­
willigen Feuerwehren wurde eine größere Aus­
dehnung des Brandes verhütet. Hochachtungsvoll
Johann Kugler, Fleischhauer, Döbling, Billroth,
straße Nr. 86."
Dergrmgrmgs-Anzeiger für yenle:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl. Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimeutsmusik Nr. 23, Markgraf von Baden.
— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Bariötö-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Dircction M. Lautzky).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— R- Schneider'»
II. Kaffeehaus im k. k. Pinter Militär-Doppelconcert
der Regiments-Kapelle Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und der Regimentsmusik Sachsen-Weimar-
Eisenach Nr. 64.—Marie Pertl's Grand Etablissement
III. Kaffeehaus iu: k. k. Prater Militär-Doppel­
concert der Kapelle des bosnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regimentes Nr. 1 und der Rcgimeuts-
mustk Großfürst Michael von Rußland Nr. 26.
— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Concerte, Auftreten erster Knnstkräfte rc.— Karl
Kreuleder'S Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.
IV. Bezirk: Hoffmaun's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Walenta.
VIII. Bezirk: Cast Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Gebrüder Butschctth mit
seinen Sängern.
Li!. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Volks-Komödicu-Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Sir. 32 und Jörgerstraße Nr. 25.
Gesellschaft Drexler und Gruber.— Etablissement
Stalehuer, Jörgerstraße Nr. 26. Concert eines
DamenorchestcrS.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert vcr Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fifchbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währiugerftraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammclu" mit seinen Sängern.
VT" Näheres im Jnseratentheil auf Seite LL
und 15.
Staatsw ohlth ätrgkeits-Lo tterie
für gemeinsame Civü-WohkLhätigkeiLs-
zwecke.
Bei der gestern Abends in der SLaatsschulden-
kaffe unter behördlicher Aufsicht vorgenommcnen
-Ziehung siel der Haupttreffer mtt 200.000 Kronen
auf Nr. 202850 mit 1 Bor- und 1 Nachtreffer
zu je 2000 K., mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je
500 K-, 1 Bor- und 1 Nachtreffcr zu je 200 K-,
ferner mit 100 Vor- und 100 Nachtrefseru zu je
20 K-, mit 150 Vor- und 150 Nachtrefseru U fe
12 K. und mit je 350 Vor- und 350 Nachtreffern
zu je 10 K.^^.
Der zweite Treffer mit 10.000 K. auf
Nr. 261002 mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu 300 K.,
1 Bor- und 1 Nachtreffer zu je 200 K., ferner 50 Vor-
und 50 Nachtreffern zu je 20 K. und 150 Vor- und 150
Nachtreffcrn zu je 10 K.; der dritte Treffer mtt 5000
Kronen auf Nr. 118382 mit ie 1 Bor- und 1 Nach-
trefferu zu je 200 K-, 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu ie
100 K.. 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 12 K.
und 100 Vor- und Nachtreffcrn zu je 10 K.; der vierte
Lreffer mit 3000 K. auf Nr. 153674 mit 100 Vvr-
uud 100 Nachtreffcrn zu je 10 K.: ocr fünfte Treffer
mit 2000 K. auf Nr. 131300 mit 100 Bor- und
100 Nachtrefseru mit je 10 K.; der sechste Treffer mit
1500 K- auf Nr. 80707 mit 100 Vor- und 100
Nachtrefseru zu je 10 K.: der siebente Treffer mit
1200 K. auf Nr. 225974 mit 100 Vor- und
100 Nachtrefseru zu je 10 K.; der achte Treffer
mit 1000 K- auf Nr. 133101 mit je 100 Bor-
und 100Nachtreffern zu je 10 K.; der neunte Treffer
mit 800 K. auf Nr. 14310 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffcrn zu je 10 K.: der zehnte Treffer mit
600 K. auf Nr. 343364 mit je 100 Vor- und 100 Nach-
trefferu zu ;e 10 K.
Je 200 K. gewannen Nr. 63183 115307,
191207 284501 329474 mit 50 Vor- und 50 Nach­
treffern zu je 10 K- und 250 Vor- und 250 Nachtreffern
zu je 10 K. Je 180 K. gewannen Nr. 45160 81373
151690 263055 3-48309 mit 50 Vor- und 50 Nach­
treffcrn zu je 10 K. und 250 Vor-und 250 Nachtreffern
zu je 10 K.
Je 120 K. gewannen Nr. 32500 40834 85013
109710 140472 156193 302696 334255 und 343110
mit je 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je 10 K.; je
100 K. gewannen Nr, 38693 87152 115040 256191
276062 276882 292894 309371 319311 und 322522 mit
je 50 Vor- und 50 Nachtreffern zn je 10 K.;
je 80 K. gewannen Nr. 15303 50533 51586
95405 143052 149872 103053 166060 194174 und
327117 mit je 30 Vor- und 30 Nachtrefseru zu je
10 K.; je 60 K. gewannen Nr. 44149 59794 82754
137618 139684 177158 19908.1 240526 252993 und
264114 mit je 30 Bor- und 30 Nachtreffern zn je 10 K.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 10 ]
Mustrü-tes ^Viensr Extrablatt
8. 5um 1900 Nr. 155
ksito 10 ^Vlsii, 1?roit3A
Von der rleiririschen Bahn überfahren.
Unfall eines Advocaten.
Aus Mödling wird uns telegraphisch ge­
meldet: Der Hof- und Gcrichtsadoocat Dr. Ignaz
Kafka stürzte heute Nachmittags, als er von dem
Wagen der zwischen Mödling und Hintcrbrühl ver­
kehrenden elektrischen Bahn abspringen wollte,
zwischen dem Motorwagen und dem Bei­
wagen auf das Geleise, wurde überfahren und
erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
Er wurde in seine Wohnung in der Hintcrbrühl
gebracht.
TelegWMme
b r s »F N u strikten Wiener Extrablatt".
Erkrankung des Papstes.
Nom. 7. Juni. Wie die „Agcnzia Stefani"
meldet, hütet der Papst in Folge einer Er­
kältung seit gestern Abends da S Bett.
Auf Aurathen Dr. Lappoui's wurden die für
morgen anbcraumten Audienzen auf übermorgen
verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, das; der
Papst an Erkältung leidet und in den
Ohren einen leichten Schmerz verspürt.
Ter für morgen festgesetzte Empfang der Pilger
wurde auf Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Dem „Popolo Romano" zu­
folge muß der Papst, der in Folge der Anstrengungen
der Empfänge der letzten Tage ein wenig ermüdet
ist, auf Anordnung seines ärztlichen Nathgebcrs der
Ruhe Pflegen. Der für morgen in der St. Pcters-
kirche festgesetzte Empfang wurde auf Samstag
verschoben.
Rom, 7. Juni. Dr. L a PP v u i erklärte dem
Vertreter der „Agenzia Stefani", daß der Papst
nicht unwohl sei, sondern sich Klos in Folge des
gestern stattgehabten Empfanges der spanischen Pilger,
welcher ungefähr äh- Stunden währte, ermüdet
fühle. Der Papst hütete heute das Bett uud
wird aus Vorsicht wahrscheinlich auch morgen zu
Bette b leib cm
Von der Pariser Weltausstellung.
Die Prämiirung Klimt's.
Paris, 7. Juni. (Pri v a t- D ep e s ch c.)
Der Zuerkennung der E h r c u m e d a i ll c
an Klimt ging ein hartnäckiger Jurorenkampf
voraus. Der Ungar L a s z l o hatte starke Chancen.
Zuletzt obsiegten Jene, welche mit der Prämiirung
Klimt's^ eingestandenermaßen für die künstlerische
Schaffenssrcihcit gegen die unberechtigte Einfluß­
nahme der officicllen Welt demonstriren wollten.
Während der Berathnngen war häufig von der
durch die h, ex Hcinze entstandene Bewegung
die Rede.
Der König von Schweden in Paris.
Paris, 7. Juni. König Oscar von
Schweden ist heute Abends hier eingetroffen und
vom Präsidenten Lou b e t unter Erweisung militäri­
scher Ehren im Nordbahnhofe empfangen worden,
wo sich ein zahlreiches Publicum eingefunden hatte.
Die Militärkapelle spielte die schwedische
Nationalhymne. Präsident Loubet und
Minister des Acußcrn Dclcasse geleiteten den
König „zum Hotel deS Souvcrains" im Bois de
Bonlogne, wo die ausgestellte Infanterie-Compagnie
die Ehrenbezeigungen leistete. Auf der Fahrt zum
Hotel wurde dem König Oscar ein herzlicher
Empfang seitens des Publicums bereitet, das ihn
mit Zurufen begrüßte.
Paris, 7. Juni. Präsident Loubet besichtigte
heute in der Gruppe „Colonialwesen" die öster­
reichische Exportausstcllung, an der 42 hervorragende
österreichische Firmen bctheiligt sind. Die vom Central-
director der Acticngesellschast der Emaillirwcrke und
Metallwaarenfabrikcn „Austria" Julius Böhm
organisirtc und vom Vaurathe Baumann insiallirte
Collcctivausstcllung, welche ein Gesammtbild des
österreichischen überseeischen Exportes bietet, fand den
lebhaften Beifall des Präsidenten, sowie der ihn be­
gleitenden hohen Functionäre.
Der Schah von Persien in Moskau.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von
Persien ist heute hier angekommen. Bei der Fahrt
nach dem Resideuzschlosse bildete die gesummte
Garnison in den Straßen Spalier.
Eine DemanstnUiml gegen den Erz­
bischof van Prag.
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends veranstalteten
etwa zweihundert Personen, die theils der
c z e ch i s ch r a d i c a l e n, theils der social-
demokratischen Partei angeboren und unter
denen sich auch ziemlich viele Neugierige befanden,
eine Demonstration aus Anlaß der An­
wesenheit des Prager Fü rst e r z b i s ch o f s
Dr. Freih. v. Skrbcnskh, welcher zur Vornahme
der Einweihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
war. Die Menge zog Lieder singend von 8 Uhr
Abends bis '/-kl Uhr Nachts durch die Straßen.
Die Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei ein
Betrunkener verhaftet wurde. In die
Königsstraße, wo der Fürsterzbischof mit seiner Be­
gleitung abgesticgen war, konnten die Demonstranten
nicht gelangen. Eine sür heute angemeldete
soc i a I d e mok r a t i s ch e Versammlung
wurde untersagt.
Stubrrttrnducllc in Budapest.
Budapest, 7. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In Angelegenheiten der Wappcnschändungcn an der
hiesigen Universität fanden heute abermals zwei
Säb e l d u c l l e statt, welche der Rcchtshörcr Desider
Stciu er gegen die Juristen Laurenz Mäher
und Aurel Krottwill ausfocht. In beiden
Duellen wurden die Gegner Stcincr's schwer verletzt.
Mit Rücksicht auf den Ausgang der jüngsten
Duelle, bei welchen durchgcheudS katholische Studenten
von jüdischen verwundet wurden, fand heute eine
Versammlung katholischer Studenten statt, in welcher
die Frage erörtert wurde, ob nicht die jüdischen
Studenten für fatiSfactiousunfähig erklärt werden
sollen.
Diese Frage wird demnächst in einer großen
Versammlung zur Beschlußfassung gelangen.
Die Incompatibititals-Assaimi des
A b g. Ugroir.
Budapest, 7. Juni. Abg. Gabriel U g rou
richtete an den Jncompatibilitäts- Ausschuß ein
Schreiben, des Inhaltes, daß sein Vertragsschluß mit
der Klausenburger Bctriebsdirection bezüglich der
Lieferung von Schwellen, Brennholz und Ziegeln
keine I n c o m p a t i b i l i t ä t involvire,
da die S t a a t s b a h u en lediglich eine H a u-
d e t s u u t e r u e h m u u g des Staates
s e i e u. Ein Vertragsverhältniß mit diesen
sei nicht unzulässig. Was den Fall der Inan­
spruchnahme einer Subvention für eine zu er­
richtende Kotzenfabrik betrifft, so liege ebenfalls
keine Jncompatibilität vor, da im Jndustrie-Be-
günstigungsgesetze keine besonderen Bestimmungen
für Avgeordnete getroffen worden seien. Mehrere
Abgeordnete hätten diese im Gesetze begründeten
Begünstigungen auch anstandslos in Anspruch ge­
nommen.
Die deutsche Flsttenirorlage.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag setzte die
zweite Be rat h il n g der Flotten Novelle
ivrt und nahm die Paragraphe 2 (Ersatzsrist), 3 (In­
dienststellung), 4 (Personalbestand) und 5 (lährliche
Festsetzung der Kosten) ohne Debatte an.
Bei Berathung der Kostendeckung weist
Abg. Siemens ans die Nothwendigkeit von
Berkchrserleichterungen hin und meint,
durch die Bcrkehrsabgaben würden die Einnahmen
nicht erhöht werden; nur eine Schwächung der
Börse werde die unvermeidliche Folge sein. Abge­
ordneter Richter spricht sich sür eine bewegliche
Steuer aus, welche nach Bedarf erhöht oder herab­
gesetzt werden kann. Die Erhöhung der Stempel­
abgabe schädige die Börse. Der Zoll auf
ausländisches Bier sei die Einleitung zur
Biersteucr überhaupt. Abg. Kardorff tritt für die
Beschlüsse der Commission ein und hält den Vor­
anschlag für richtig. Nach längerer Debatte wird
tz 6, welcher die Deckung, der Kosten behandelt uud
die Vermehrung der in dir e et en, de»
Massenverbrauch belastenden Re ichs-
achgabcn untersagt, uud sodann auch die
Schlnßbestimmungen angenommen. Nächste Sitzung
morgen.
Der südnMllnische Krieg.
LViderstaudspiäne der Bure».
London, 7. Juni. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Lourenco- Marques vom
Heutigen: Wie verlautet,' wollen die Buren bei
H a t h e r l e h, welches 12 Meilen von Pretoria
an der Bahnlinie nach der Delagoa-
b a i gelegen ist. Widerstand leisten, um Zeit
zu gewinnen. Die Buren sollen beabsichtigen, die eng?
lischcuGefangenen nach den E l a u t s t h a l e, welches
sehr ungesund ist, zu bringen. 1000 Gefangene
seien bereits dort angelangt uud würden von
250 Buren bewacht.
Drr Ausjlarrd drr Boxer in China.
Peking, 6. Juni. („Reuter"-Mcldung.) Seit
zwei Tagen ist hier k et u e Post aus Tientsin
cingegangen. Nachmittags fand eine Zusammenkunft
der fremden Gesandten statt, welche darüber bcriethen,
ob eine besondere Audienz gefordert werden solle.
Eine Entscheidung hierüber ist jedoch noch nicht
getroffen worden.
Tientsin, 6. Juni. („Ncutcr"-Meldnng.) Die
E i s e n b a h n v er b i n d u u g mit Peking ist
seit Montag unterbrochen. Der Rcutcr'sche
Corrcspondsnt, derhente mittels Eisenbahn Tientsin
verließ, um nach Peking zurückzukchren, kam bis
32 Meilen von Tientsin, dort untersagte der
chinesische General Nitsch, der bei Uangtsun,
18 Meilen von Tientsin entsernt, mit 66 Soldaten
den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da die
Gegend augenscheinlich von Boxern wimmle uud die
Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der
Renter'sche Correspoudent sah überall die Inschrift:
„T o d a l l e u F r e m d e u!" Die Ortschaften
an der Eisenbahnlinie standen in
F l a m m e u.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines
chinesischen Dieners eines belgischen Ingenieurs, der
Paotiug vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser
die L e i ch e u v o u fü u f F r c m d c n uud zwei
Chinesen im großen Kanal schwimmen. Die
Boxer haben Placatc affichirt, iu welchen angedroht
wird, alle Fremden am nächsten Samstag
zu töd t e u.
Das phonograplMhe Archiv.
München, 7. Juni. Im Anschlüsse an die
Meldung, daß die Wiener Akademie der Wissen­
schaften die Einrichtung eines p h o u o g r a p h i s ch e n
Archivs plant, thcilt Professor Bremer aus
Wür z b u r g in der Beilage der „Münchener Allge­
meinen Zeitung" mit, daß auf seine Veranlassung
bereits seit dem Jahre 1863 der Verein für baierische
Volkskunde mit einem eigenen Phonographen zahl­
reiche Proben der bäucrlrchcnMundarten
U u t e r- u u d M i t t e l s r a u k e u s sixirt, so daß
der Verein schon den Grundstock zu einem Phono-
graphischcn Archiv besitze.
Ein Nnstlückssall in den Bergen.
Graz, 7. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Pfingstmontag unternahm ein Herr B a k a m a aus
Wien mit seiner Frau und seinen zwei Töchtern im
Alter von 19 und 16 Jahren vom Bodeubauer aus
einen Aufstieg auf den Hochschwab. In Ober-Düllmtz
augelangt, machte Frau Caroline Bakama aus der
„Drahteu Wand" im Schnee einen Fehltritt
und stürzte 200 Meter ab, sich im Falle mehr­
fach überschlagcnd. Als die jüngere Tochter den
Unfall sah, wurde sie v h u m a ch t i g u u d stürzte
ebenfalls ab. Die Frau liegt mit einer
schweren Gehirnerschütterung in Sec-
wiesen und hat gestern das Bewußtsein wieder
erlangt, die Tochter kam mit leichten Haut­
abschürfungen davon.^
Eine Bmnde.
Melrrik, 7. Juni. Im Gasthause des Anton
Hasel in Citow kam vorgestern in den Frühstuuden!
in dem unter der Gaststube befindlichen Keller eine
Bombe, bestehend aus einem an beiden Enden
mit Holzspmideu verkeilten und mit Schießpulver
ungefüllten Eisenrohre, zur Explosion, wobei an dem!
Gasthausgebäude einiger Schaden augerichtet wurde.
Eine Person, die sich zufällig in der Nähe befand,
wurde leicht verletzt. Mau vermuthct, daß cs sich um
einen Racheact gegen Hajek handle.
Die Katastrophe im Auwinkel.
Budapest, 7. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Auf
der Tagesordnung steht die Verhandlung der Vorlage
über die Verstaatlichung des Vcterinärwcsens. Das
Gesetz wird nach längerer Debatte angenommen.
Zum Schlüsse der Sitzung motivirtcn die
Abg. Olay und Major ihre Interpellationen
in Angelegenheit der Katastrophe im
Auwinkel am Pfingstmontag. Abg. Olatx
bezeichnet als die Hauptursache des Unglückes den
Umstand, daß die betreffende Station der elektrischen! i
Bahn auf einem Gefälle erbaut ist. Er wirft dem!
Handelsministerium vor, daß es die, Couccsswip
unbedachterweise crtheilt habe, und fordert den
Handelsminister ans, sich die Verträge der Hauptstadt
mit den Elektricitäts-Gesellschaften vorlegen zu
lassen. Der Minister werde daraus ersehen, daß man
nur auf den Bortheil der Actionäre
bedacht war. Redner fordert die Presse auf, eme
Action einzuleiteii, um die Wahrheit der m Ab-
geordiieteukreijcn colportirten Gerüchte zu prüsen,
wonach im hauptstädtischen Nt uni c i pal­
rat h e eine ganze Reihe von P a u a ma-
scandalen zu finden sei.— Nächste Sitzung
Montag..
Budapest, 7. Juni. Einem Berichte der
Netcorologischcii Anstalt zufolge sind gestern über
üc westlichen und südlichen Theite Ungarns
Gewitterregen nicdergegangen, während
Siebenbürgen und das A t sök d fast regenlos-
ind. Aus U u g a r i s ch- A l t e u b u r g wird Gusj-
cgen mit geringem Hagel, aus dem Szirak-Neograder
fömitate ein kurzdauernder Hagetschlag mit
Schloßen bis zur Größe von Haselnüssen gemeldet.
Berlin, 7. Juin. Heute fand die Früki­
ll h rsparade der Garnison in Anwesenheit-
>cs Kaisers W i l h e l m, der die Generaisuniform
nit dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens trug,
md des Kronprinzen Constantin von
Griechenland, welcher die Uniform des zweiten
öarderegimcnts mit dem Bande des Schwarzen
Idlcr-Ordcns angelegt hatte, statt. Kaiserin Augusts
(Z i et vria und die Kronprinzessin von Griechenlaiw!
nit den Prinzen A u g u st W i l h clm, O S c a r und
8 cor g von Griechenland wohnten im Wagen
»er Parade bei.
Paris, 7. Juni. Die Bureaux der Kammer
vählteu Nachmittags die Mitglieder der Commission
ur Berathung des Budgets für da^
ZahrlOOt. Die große Mehrheit der Gewählten
st dem Regierniigsentwurfe bis aus einige Vor-
,chatte, in Betreff der Ausnahme der Reform der
Lrbschaftssteuer in das Budget, günstig.!
Belgrad, 7. Juni. König Alexander ist
uit seiner Begleitung unter lebhaften Kundgcoungen
,er Bevölkerung in Z aje c a r eingetroffen.
Petersburg, 7. Juni. Die „NowojeWrcmja"
nckdst auS Odessa vom Gestrigen: Hier em-
letroffene ruffische Dampfer berichten über mi­
ste i ch m ä ß i g e Behandlung der aiw-
ändischen Dampfer in Suez. Englische Dampscr
ius Bombay dursten ohne Quarantaiue unbehindert
ii Suez anlegen, ihre Passagiere und deren Gcpact
vurdcii unbcanstäiidct mit der Eisenbahn wcttcr-
ocfördert, während russische und andere uichtengllsüis
Dampfer einer zehntägigen Quarantaiue unterzogen
wurden-


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 11 ]
rliuswu'teL, Wien er DxlrubltM
8. 5niü 1900 Lkits 11
Plr. 155 ^Vien, ^reiiLA
Hr-eaLerzeltlmg. f
Zwei bedrohte Theater.
Carl-Theater.— Theater au der Wien.
Herr Karl L ang k a m m c r begab sich gestern
Nachmittags in Begleitung seines Anwaltes Tr. Emil
Frischauer in die Statthalterei, um mit dem
Grasen Kielmansegg die für das Theater an
der Wien geschaffene Situation zu besprechen. Der
Herr Statthalter konnte die Herren nicht empfangen,
weil er eine auswärtige Mission zu erfüllen hatte,
er verwies die Parteien an den Statthaltereirarh
v. B ä u m e n, welcher in der Theatcr-Landescommis-
sion den Vorsitz geführt hatte.
Der genannte Functionär der Landesregierung
besprach mit den Herren die Sachlage sehr eingehend
und betonte, die S t a t t h a l L er e i beabsich­
tige keineswegs eine Beseitigung des
Theaters an der Wien oder des Carl-
Theaters. Die Behörde erfülle blos ihre Pflicht
für die Sicherheit des theaterbesuchendcn Publicums,
in ausreichendem Maße zu sorgen. Die Action be­
rühre blos die Eigenthümer der Schauspielhäuser; die
Namen der neuen Herren im Theater an der Wien
seien der Behörde blos aus den Zeitungen bekannt.
Die Nothwendigkeit eines Umbaues sei weder für
das Carl-Theater, noch für das Theater an der
Wien gegeben. DaS Gutachten der Theatcr-LandeS-
commission habe blos auf Reconstructionen sich be­
schränkt, allerdings auf solche, welche geeignet er­
scheinen, die Garantien für die Sicherheit zu erhöhen.
Wenn die Eigenthümer allen Aufträgen der Statt­
halterei entsprechen, wenn vollständige Ordnung
herrschen wird, dann wird gegen den Weiterbetrieb
der Theater kein Anstand obwalten, die Vorstellungen
können sofort beginnen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage
gestreift, ob ein Theatereigenthümer in der Lage sei,
ein nicht benützbares Haus zu verpachten?
Herr Langkammer theilte dem Statthalterei-
rathe mit, er habe heute ein Gesuch um Ver­
leihung der Conccssion für das Theater an der
Wien überreicht. Wenn die Eingabe erst jetzt in die
Hände der Behörde gelangt, so liege der Grund
darin, daß die Nothwendigkeit bestand, eine Reihe
von Vorfragen zu lösen, das Institut auch in
vermögensrechklicher Beziehung sicherzustellen. Herr
Langkammer erklärte sich bereit, über Wunsch der
Obrigkeit jederzeit den Betriebsfonds auszuweisen.
Hierauf wendete sich die Discussion dem Gut­
achten der Theater-Landescommission zu. Herr
Langkammer meinte, ein eiserner Dachstuhl
bedeute keinen Schutz für das
Theater, weil das Eisen bei einem Brande leicht
seinen Zustand verändert. Ueberall habe eine Holz-
construction für ein Thcaterdach sich besser bewährt,
weil sie bei Feuersgesahr einen Durchzugskanal
bildet. Langkammer legte sohin die Vorzüge der
von ihm erfundenen neuesten Bühneu-
cvnstruction vor, welche in der vollständigen
Beseitigung des Schnürbodens und der Ober­
beleuchtung gipfelt. Wenn Schnürboden und
Oberbeleuchtnng caistrt werden, geschehe
mehr für die Sicherheit des Theaterbetriebes, als
durch zahlreiche andere Vorkehrungen. Die von den
Versenkungen drohende Gefahr scheint im Theater
an der Wien ausgeschlossen, weil die Versenkung
heutzutage kein modernes Bühnenrequisit ist. Man
bat in früheren Zeiten mit Versenkungen viel ge­
arbeitet, weil damals Feerien einen wichtigen Be-
standtheil des Spielplanes bildeten.
Was endlich die Heizungsanlage im
Krater an der Wien anbelangt, so ist diese nicht in
der Versenkung, sondern in einem vollständig
leparirten Raume untergcbracht, wodurch Compli-
. cationen verhütet werden. Dem Wunsche der
Theater- Landescommijsiou wegen Cassirung der
letzten Galerie könne um so leichter entsprochen
werden, als von vorncherein der Plan bestand, die
dritte und vierte Galerie zufammenzuzichen.
Herr v. Bäumen nahm alle diese Mittheilungen
entgegen und meinte, daß die Theater-Eigenthümer
zunächst den Rechtsbestand ihrer Privilegien zu
erweisen haben werden. Es sei zu diese... Zwecke
ein Termin bis Ende Juni gesetzt worden. Nach
der Prüfung dieser Urkunden werden dann die
.Vecrete wegen der baulichen Reconstructionen
ergehen, und wenn die Eigenthümer in Befolgung
der Aufträge Projecte unterbreiten werden, so wird
du Behörde Stellung zu den Plänen nehmen.
Abermals wurde betont, daß eine Beseitigung des
-vheaters an der Wien oder des Carl-Theaters nicht
m der Absicht der Statthalterei liege.
Was wird nun geschehen?
Nach uns gewordenen Informationen werden
die von der Behörde zur Einsichtnahme abverlaugteu
Privilegien ehestens vorgelegt. Die auf das Carl-
-Vh e ater bezügliche Urkunde ist bereits zu Stande
Fracht, sie befindet sich, wie wir im gestrigen
Aiorgenblatte mittheilten, im Archive des Ministeriums
des Innern. Der Anwalt der Carl'jcheu Erben, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Siegfried Groß, hat schon
an das Ministerium eine Eingabe um Ausfertigung
emes Duplikates gerichtet und wird persönlich bei
dem Munster-Präsidenten Dr. v. Koerber die Er­
ledigung des Einschreitens unterstützen. Möglicher-
lveffe werden auch die Carl'schen Erben bei dem
-Rinister-Präsidente.» Audienz nehmen. An die Ent­
scheidung der Frage: in welchem Umfange bauliche
Adaptiruugeu im Carl-Theater stattfiuden sollen, ge­
denken die Carl'schen Erben erst nach Erhalt des be­
treffenden TecrcteS zu gehen. Unsere Leser sind aus
früheren Berichten über den Standpunkt der Carl'schen
Erben unterrichtet: die Reconstructionen sollen aus­
geführt werden, wenn hiezu kein übermäßiger Auf­
wand erforderlich ist— sie werden unterbleiben, wenn
die Herstellungen enorme Kosten verursachen. In
d i c s c m F a l l c W ü r d c d a s S ch a u s p t e l h a u s
in der L eoPol d st a d t verschwinden.
Die Eigenthümer deS Theaters an der Wien
neigen derselben Auffassung zu. Auch sie werden den
Anforderungen der Statthalterei nach Möglichkeit
Nachkommen, Nichts verabsäumen, um die Sicherheits-
Vorkehrungen in dem Hause auszugestallcu. Die
Anforderungen dürfen jedoch nicht in das Ange­
messene sich steigern, den Eigenthümeru kann nicht
zugcmuthet werden, colvsfale Summen in ein Pro­
visorium zu stecken und ohne Gewähr dafür, daß im
nächsten Jahre nicht weitere Reconstructionen ver­
langt werden. Sollte die Statthafterer auf dem
Gutachten der Landescommission in vollem Umfange
beharren, dann wird auch daS Th ea ter an der
Wien zu b e st e h en a ufhör cn.
In der Kanzlei dieses Theaters wurden bis
auf Weiteres die Engagements von Mitgliedern
sistirt.
Gestern wurde in sonst gut unterrichteten
Kreisen erzählt, daß eine Correctur des von der
LandcScommission erstatteten Gutachtens Nicht Un­
wahrscheinlich ist. Man dürft e a uf d e r For­
de r u n g d c s e i s e r n e n D a ch st u h l e s nicht
b e steh e n oder wenigstens sür die kommende Sai­
son nicht bestehen und sich mit der gegenwärtigen
Holzcoustruction begnügen. Dagegen soll von der
Herstellung der Unterbühne aus feuersicherem
Material, von der Cassirung der vierten Galerie (im
Theater an der Wien), von der Verbesserung der
Commuuicatioucn und von der Räumung der Privat­
wohnungen im Theatergebäude unter keinerlei Um­
ständen abgcgangcn werden. Em hervorragender
Fachmann hat berechnet, daß die angeführten Arbeiten
binnen drei Monaten bewerkstelligt werden können. In
diesem Falle würden beide Theater, wenn die com-
petenten Behörden, Magistrat und Statthalterei,
das Tempo der Amtshandlungen beschleunigen, am
1., spätestens 15. O c tob e r mit den Vorstel­
lungen zu beginnen in der Lage sein.
* Im Raimund- T h e a t e r kommt morgen
Samstag als Wohlthätigkeits-Vorstellung für die
Fcriencolonie Falgendorf „Der Verschwende r"
mit Thaller als Valentin zur Aufführung. Für
diese Vorstellung, welche um 7 Uhr beginnt, sind
bereits säm m t l i ch e B i l l c t s vergriffen.
Sonntag (Abends) findet eine Wiederholung von
Nestroy'sGesangsposse „Lump a civ a g a b u n d ns"
statt. Das Handwcrksburschen-Trifolium wird von
den Herren Straßmayer, Balarthy, Natzler
dargestellt.
* „D e r R c b e l l", Drama von Hugo Ganz,
ist von der Direction des Deutschen Landestheaters
in Prag als erste Novität sür die nächste Saison
zur Aufführung angenommen worden. Man darf
neugierig sein auf die Theaterwirkung dieses inter­
essanten Werkes, dessen Buchausgabe die Aufmerksam­
keit der Kenner erregt hat.
* Die S e c e ss i o n s- A u s st e ll u n g ist
gestern geschloffen worden. Der Erfolg dieser
Frühjahrsausstellung war ein außerordentlich großer.
Das Interesse des Publicums blieb während der
ganzen Dauer derselben rege, was sich in der
ungewöhnlich hohen Beiuchsziffer von 35.000 Personen
und der bis zum Schluffe anhaltenden Kauflust
ausdrückte. Seit der ersten Veranstaltung der
Secession im Jahre 1898 in den Sälen der Garteubau-
gcsellschast hat die diesjährige Frühjahrsausstellung
die höchste Freqüenz aufzuweijen.
* Der Bildhauer Georg Perzl hat eine
Büste Millöcker's modellirt, die von den
FamilieN-Angehörigcn des verstorbenen Meisters als
sehr gelungen bezeichnet wird.
CriMnml-Geschichten.
Eine Beschwerde der Fortschrittspartei.
Anfechtung der Wafserlcitungs- und GaSbcleuchtnngS-
Commissio».
Die Verhandlung beim Verwaltnngsgerichts-
hofe, über weiche wir im Abendblatts berichteten,
endete mit der Abweisung der von W Mit­
gliedern der ehemaligen gemciuderäthlichen Fort­
schrittspartei eingebrachtcn Beschwerde gegen die
Einsetzung der Wasserleituugs- und Gasbeleuchtungs-
Commisston. Der Vertreter der Commune Doctor
Pattai erklärte, daß die Einsetzung der fraglichen
Commissionen mit dem ihnen zugewiescncn Wirkungs­
kreise keinerlei Verletzung des Gcmeindcstatuts und
keine Beeinträchtigung der Compctenzsphäre des Ge­
meinde- oder Stadtrathes bilde. Bei Einsetzung der
Commissionen habe der Gemeiudcrath nur von dem
ihm zustehenden Rechte, organisatorische Bestimmungen
zu treffen, Gebrauch gemacht. „Ich bin," fuhr Doctor
Pattai fort, „ermächtigt, im Namen des Bürger­
meisters hier die Erklärung abzugeben, daß der Gc-
mciudcrath mit der Einsetzung der angefochtenen
Commissionen nie die Absicht hatte, eine Verletzung
des Statuts zu begehen, der Bürgermeister war er­
staunt, daß er dieser Ausfassung bei den Gegnern
begegiwte."
In seiner Replik bemerkte Dr. Vogler, dag
ihm die von Dr. Pattai im Namen des Bürger­
meisters hier abgegebene Erklärung nicht maßgebend
sei; diese Erklärung hätte der Bürgermeister m der
Sitzung vom 9. Juni v. I. abgcbeu sollen, in welcher
die Anschauung der jetzigen Beschwerdeführer von
keiner Seite als unrichtig bezeichnet worden ist.
Die jetzige Auffassung des Bürgermeisters sei von
unmaßgeblicher Bedeutung für den Verwaltungs-
gcnchtshof; maßgebend allein ist der Inhalt des
angefochtenen Beschlusses.
Sodann publicirte der Vorsitzende die Ent­
scheidung des NerwaltungSgcrichtshvfcs, die dahin
ging, c S lverden beide Beschwerden als
unbegründet abgewiesen; ein Kostcnersatz
wird der Commune nicht zugcsprochcn.
Der Verwaltuugsgcrichtshof war der An­
schauung. das; dem Gemeinderathc jedenfalls das
Recht zustche, Organisationen zu schaffen, welche zur
näheren Ausführung der vom Gemcinderathe be­
schlossenen Unternehmungen bestimmt sind. In den
angefochtenen Beschlüssen konnte der Gerichtshof eine
Verletzung des allgemeinen Gcmeindcstatuts nicht
finden, da die den erwähnten Commissionen zuge-
wiefeucn Befugnisse die Competeuz des Gemcinde-
rathcs nicht verletzen. Der Vorsitzende bemerkte, daß,
wie der Vertreter der Commune im Namen des
Bürgermeisters erklärt habe, die Statuten der Com­
missionen so interpretirt werden müssen, daß die der
Genehmigung des Gemcinderathes nach dem all­
gemeinen Statut vorbehaltcuen Angelegenheiten auch
dem Gemcinderathe vorgelegt werden sollen. ES ist
selbstverständlich, hieß cs in der Begründung., daß
die dem Gemcinderathe vorbehaltcne Genehmigung
nicht durch die Genehmigung in den Commissionen
supplirt werden kann: ebenso sei eS selbstverständlich,
daß die den Commissionen durch die angefochtenen
Beschlüsse übertragenen Compctcnzen jederzeit durch
einen anderen Gemeinderathsbcschluß rückgängig ge­
macht Werden können.
(Der Prozeß Masaryk vor dem Cassations-
Hofe.) Morgen wird der Casfationshof das am
13. Februar d. I. vom Prager Landesgerichte gegen
den Professor Dr. Theodor Masaryk wegen Ver­
gehens nach Artikel VIII. des Gesetzes vom 17. De-
cember 1802 gefällte, auf eine Geldstrafe von sechzig
Kronen lautende Strafurtheil zu überprüfen
haben. Professor Masaryk wurde schuldig erkannt,
weil er im Lause des noch nicht abgcichloffenen
Hilsner-Prozesses die bekannte Brochure „Die Noth­
wendigkeit der Revision des Polnacr Prozesses" ver­
öffentlicht hatte. Die Brochure, welche großes Aus­
sehen erregte, wurde vom Prager Laudesgcrichte zu­
nächst confiscirt, dann wieder sreigegeben, um
schließlich über Verfügung des Prager Oberlandes-
gcrichtcs wieder confiscirt zu werden. Gegen Pro­
fessor Masaryk wurde gleichzeitig die subjcctwe Ver­
folgung wegen möglicher Beeinflussung eines Gerichtes
erhoben, welche seine Verurtheilung zur Folge hatte.
«Diebstahl bei der Firmung.) Vom
Bezirksgerichte Josephstadt wurde gestern die bisher
unbescholtene Caroline Strasser zu d r e i
M ona t en Arrests vcrurthcilt, weil sie während
der Firmung in der Stephanskirche einer Frau vier
Kronen aus der Tasche gestohlen hatte. Die Ver-
urthcilte, welche angab, daß Noth sie gezwungen
habe, zu stehlen, meldete gegen das Strafausmaß
die Berufung an.
(Ein Racheakt gegen die eigenen Eltern.)
Die Verhandlung gegen den Wirthschaftsbesitzerssohn
Andreas Kop atz aus Ebersdorf, welcher, wie wir
im Abendblatte berichteten, das Anwesen seiner
Eltern aus Rache in Brand gesteckt hatte, endete
mit der Verurtheilung des Angeklagten zu fünf
Jahren schweren Kerkers
(Die Eisenbahn-Katastrophe von Gmünd.)
Der Eisenbahn-Bedienstete Karl Wehdorn, welcher
die Katastrophe von Gmünd verschuldet hat, wurde,
wie uns aus Krems gemeldet wird, vom dortigen
Kreisgcrichte zu drei Monaten Arrests ver-
urtheilt..
(Ein vcrnrtheiltcr Lehrer.) Ans Steyr
wird gemeldet: Der 23jührige Lehrer Karl Pils
hatte'sich vor dem hiesigen Schwurgerichte wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit, das er an sieben
Schülerinnen begangen hatte, zu verantworten. Er
wurde zu sechs Jahren schweren Kerkers ver-
urthcilt.
(Ein Chantantbcsitzer alö Cridatar.) Ans
Prag wird gemeldet: Im September v. I. crvffnete
Franz Linhart in Prag ein Chantant unter dem
Titel ^Orxilkuiu iuierimtioualsA Er hatte wenig
Glück mit seinem Unternehmen; kaum waren einige
Monde vergangen, sah er sich bereits außer Stande,
seine zahlreichen Gläubiger zu befriedigen. Es wurde
daher über scm Vermögen der Concurs verhängt und
er hatte sich vor dem Erkenntnißgerichte wegen Ver­
gehens der leichtfertigen Crida zu verantworten. Der
Angeklagte suchte sich damit zu rechtfertigen, daß er
daS Chantant zu früh eröffnet habe, bevor noch die
eigentliche Saison begann, und daß er dann bei den
Demonstrationen, welche im October v. I. anläßlich
der Aushebung der Sprachenverordnnngen in Prag
stattfanden, in seinem Erwerbe schwer geschädigt
wurde. Er hatte damals volle elf Tage überhaupt
nicht spielen können. Der Gerichtshof verurtbeikte
den Angeklagten zu vierzehn Tagen Arrests.
Emgeseudet.
l
Corrcspondenz der NedacLiorr.
L.'nontzlüus: E!e sollle» sich mit einer nützlicheren ThüNgleit
besagen, als damit, einem unglücklichen Lclbstmördcr Beschimpiungeu
in'S Grab nachznseudcn.
Corresporrdenz der Administrativ».
Hietzing: 1 Krone L0 Heller.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 12 ]
Ssito 12 FVien, D'tzitüA
iilusiifftchög VVienor LxilÄdlritt
S. -luni 1900 Nr. 158
Ein Rückschlag.— Gestern haben so zahlreiche
ungünstige Momente auf die Börse eingewirkt, daß
cs nicht verwundern konnte, wenn ein empfindlicher
Rückgang der Course zum Vorschein kam. Ver­
stimmend wirkten die innerpolitischen Schwierigkeiten,
die schlechten Nachrichten ans China und nickt in
letzter Linie die panikartige Verstauung Verdeutschen
Montanpapiere. Bergwerksactien sind in Berlin
durchschnittlich um 12 bis 15 Percent gewichen. Auf
dem hiesigen Platze hat jedoch das Ausgebot keines­
wegs drängende Formen angenommen. Bei wesent­
lich reducirten Coursen waren sogar größere Kans-
ordres auszuführen. Daß der Markt in seiner Ge-
sammtheit nicht die Fassung verloren hat, das zeigte
sich recht deutlich in der guten Preishaltung der
Anlaqewerthe und in dem Umstande, daß einzelne
Speculations-Papiere, für die specielle Courssteige-
rnngsgründe Vorlagen, Coursbessernngen erfahren
haben. Staatsbahnactien gewannen beispielsweise
von dem günstigen Stadium der Verhandlungen hin­
sichtlich der Investitions-Frage der Staatseisenbahn-
Gesellschaft. Die Verstimmung äußerte sich haupt­
sächlich in der Haltung der Bankpapicre und der
Montanwerthe. Alpine Acticn fielen bis Ü7ä um
17 Kronen, Prager Eisenindustrie-Actien bis 1850
um 90 Kronen. Brüxer Kohlenactien, die vorgestern
den Cours von 1000 gestreift haben, wichen gestern
biS 937. Die Acticn der böhmischen Montangesell­
schaft verloren bis 1400 20 Kronen. Vareser Eisen­
industrie-Actien büßten bis 820 40 Kronen und
Nadrager Eisenindustrie bis 190 70 Kronen ein. Gegen
Schluß des Verkehres waren nahezu die tiefsten
Tagesconrse zu verzeichnen.
Die Situation in Berlin.— An der Berliner
Börse hat cs gestern kurze Zeit sehr bedrohlich aus­
gesehen. Dem großen Verkanfsandrange stand eine
geringfügige Aufnahmsfähigkeit des Marktes gegen­
über. In Montanwerthen wurden umfangreiche
executive Verkäufe ausgcführt. Hier äußerte sich die
Verstimmung umso intensiver, als neuerdings ameri­
kanische Eisenausbietungen in Deutschland vor­
gekommen sind und von Glasgow namhafte Preis­
rückgänge gemeldet wurden. Der Courssturz wird am
besten durch die nachfolgende Gegenüberstellung der
Course von gestern und vorgestern illnstrirt. Es
notirten in Percenten:
am e. Juni am 7. Juni
Bochumer Actien .... 239.60 225.70
Gelsenkirchener 206.— 193.90
Harpener 215.80 206 25
Hibernia 224,— 214 90
Laurahütte 219.60 210.60
Aehnlich große Coursrückgänge vollzogen sich
in Consolidation, sowie in den übrigen Eisen- und
Kohlenwerthen. Erst als die Executioiien aufgehört
haben, trat eine leichte Erholung ein. Die Berliner
Börse hat seit langer Zeit kein so ungünstiges Bild
geboten, wie gestern.
Aus Berlin wird telegrapbirt: Die Börse
eröfsnete in durchwegs flauer Tendenz. Große
Positions-Lösungen bei gleichzeitigen Executionen
durch Mittelbanken und Commiisionsfirmen konnten
nur bei außerordentlich niedrigen Coursen, besonders
in Hütten- und Bergwerksactien, zur Ausführung
gelangen. Hüttenactien namentlich auf gestrige flaue
Course in Glasgow gedrückt. Der Banken-, Fonds­
und Bahnenmarkt wurde gleichfalls stark in Mit­
leidenschaft gezogen. Im späteren Verlaufe unter­
lagen Montanwerthe einem weiteren Drucke, dadurch
verstauten auch die übrigen Umsatzgebiete. Nach
Schluß ruhiger.— Privatdiscont 4^/z Percent.
Bau- und BetriebsgcseUschaft für städtische
Straßenbahnen.— Während der letzten Tage haben
zwischen dem Actionscomite der Aktionäre der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien und maßgebenden Persönlichkeiten der Ver­
waltung dieses Unternehmens Beiprechungen statt­
gefunden, welche insofern«! einen Erfolg gehabt haben,
als die Geneigtheit bestehen soll, Vertrauensmänner
der unabhängigen Actionäre demnächst in den Ver-
waltnngsrath zu cooptiren. Das Actionscomite ver­
langt drei Stellen der Verwaltung. In der nächsten
Woche wird ein Delegirtcr der Deutschen Bank
hier eintreffen, dem die Aufgabe zufallen wird,
mit den Aktionären ein Arrangement zu
treffen. Bei dieser Gelegenheit wird auch
die Emission der vierpercentigen Obligationen
der Bau- und Betriebsgesellschaft geregelt
werden. Nach den ursprünglichen Abmachungen
hätten die Deutsche Bank in Berlin und die hiesige
Firma Siemens und Halske bis Ende dieses Jahres
30 Millionen Kronen vierpercentige Titres bis Ende
dieses Jahres zu übernehmen gehabt. Nachdem jedoch
die Bauarbeiten auf den Linien der Bau- und Be-
triebsgesellschast nicht in dem Tempo fortjchreiten,
wie vorausgesetzt wurde, hat das Unternehmen keine
Veranlassung, die Kapitalsbeschasfung zu überhasten;
andererseits könnte es den finanzirenden Firmen nur
angenehm sein, einen längeren Termin für die
Placirnng der Obligationen zu erlangen. Die Deutsche
Bank beabsichtigt, die Bctriebsgesellschaft zu be­
stimmen, die Verpflichtung für die Uebernahme der
Obligationen bis Ende 1901 hinauszujchieben und im
Jahre 1900, eine normale Entwicklung der Geld-
Verhältnisse vorausgesetzt, nur einen Theilbetrag der
vierpercentigen Obligationen zu übernehmen.
Kohlennoth in Deutschland.— Eine Ver­
sammlung von Vertretern der Rheinisch-westphäliscken
Handelskammer hat gestern in Köln beschlossen,
mit nachfolgenden Vorschlägen an das Kohlen-
syudicat heranzutreten: 1. Das Kohlensyndicat ändert
seine bisherigen Verkaufsbedingungen dahin ab, daß
als Mindestauantum directer Lieferungsverpflichtung
seitens der Zechen nicht mehr die Bestellung von
500 Waggons, sondern von höchstens 250 Waggons
gelten soll. 2. Das Syndicat verpflichtet die Händler
auf Jahresabschlüsse einzugehen und beim Verkauf
an die Consumenten von zwei Waggons wöchentlich
nur fünf Mark Aufschlag und bei kleineren
Quantitäten höchstens bis zu zehn Mark pro zehn
Tonnen Nutzen auf die vom Shndicat fcstzusetzenden
Preise zu nehmen. 3. Das Shndicat verpflichtet sich,
sobald seine zur Zeit bestehenden Verträge mit
dem Ausland ablaufen, bei Erneuerung der­
selben die bisher contrahirten Kohlenmengen
entsprechend zu reducircn und die dadurch frei­
werdenden Mengen der heimischen Industrie zur
Verfügung zu stellen, auch keine Abschlüsse von
langer Dauer einzugehen, um jederzeit in der Lage
zu sein, gesteigerten Anforderungen des Inlandes
Rechnung tragen zu können. 4. Sollte sich das
Shndicat diesen Vorschlägen abweisend gchenüber-
stellen, so sind weitere Schritte bei den Ministern
der öffentlichen Arbeiten und für Handel und
Gewerbe in Aussicht zu nehmen.
Oestcrrcichisch-iingarische Staatseifenbahu-Gesell-
schaft.— Das „Oesterreichisch-nngarische Eisenbahn­
blatt" meldet: Die in Angelegenheit der Investitions-
Anleihe der, Staatseisenbahn- Gesellschaft und der
damit im Zusammenhänge stehenden Fragen zwischen
dem Präsidenten Ritter v. Taussig und den
Ressortministern wiederholt gepflogenen Besprechungen
haben insoweit zu einer Annäherung geführt, daß
nunmehr zunächst zwischen den Fachreferenten der zu­
ständigen Ministerien Berathungen über den Gegen­
stand cingelcitet worden sind. Die Erzielung einer
principiellen Verständigung dürfte in nächster Zeit zu
gewärtigen sein. Ter Verwaltnngsrath der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft besitzt bekanntlich die Ermäch­
tigung der Generalversammlung zur Vereinbarung
der Modalitäten einer Anleihe im Höchstbetrage von
40 Millivnen Gulden, sowie der Begebung selbst. In
Ansehung der in Bezug auf die Einlösungs-Moda­
litäten zu treffenden Vereinbarung wird wahrscheinlich
gegebenenfalls ein specielles Votum der General­
versammlung eingeholt werden.
Elektrische Kleinbahn Graz—Mariatrost.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat aus Grund Allerhöchster Ermächtigung
im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium
und dem Finanzministerium dem Bankhause
Dutschka «L Co. in Wien die Bewilligung zur
Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Finna:
„Elektrische Kleinbahn Graz—Mar ia-
tro st" mit dem Sitze in Graz ertheilt.
Spiritus.— Die Preise blieben gestern be­
hauptet, für prompte contingentirte Waare war
43 K. Geld, 43 K. 40 H. Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz angesichts matter
Berliner Berichte schwach. Umgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu 8 K. 15 H. bis 8 K. 12 H., Herbstkorn zu
7 K. 34 H. bis 7 K. 30 H., Herosthafer zu 5 K.
42 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 85 H. Sonst notirt
Mai-Juni-Weizen 7 K. 80 H. bis 7 K. 81 H..
Mai-Juni-Korn 7 K. 20 H. nominell, Mai-Juni
Hafer 5 K. 32 H. nominell, Raps 13 K. 15 H. bis
13 K. 25 H.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
98.10, Italiener 92.9N— Berlin (Schluß)
Oesterreichische Papier-Rente 90.50, österreichische
Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente 98.—,
ungarische Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-
Rente 91.—.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente 91.—, Credit
221.90, Lombarden 28.50, Staatsbahn 141.40,
Disconto-Commandit 182.75, Deutsche Bank 196.10,
Bochumer 228.—, Gelsenkirchener 194-, Harpener
207.40, Hibernia 216.75. Laurahütte 242.60, Türken­
lose 114.50. Erholt. —Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 221.60, Staatsbahn 141.25, Deutsche Bank
190.10, Disconto-Commandit 132.80, Dresdener
Bank 155.20, Berliner Handelsgesellschaft 195.10,
Gelsenkirchener 208.10, Harpener 217.60, Laurahütte
243.20, Italiener 94.85. Erholt.— Paris (Schluß):
Reue türkische Eonsols 23.25, Wechsel aus
London 25.16, österreichische Gold-Rente 96.80,
ungarische Gold-Rente 93.75. Türkenlose 119.—,
Bangue de Paris 1145.—, Meridionalbahn 701.—,
drcipercentige Rente 101.22, spanische Exterieurs 72.67,
Banane Ottomane 565.—, dreieinhalbpercentige Rente
101.95, Credit formier de France 680.—, österreichische
Bodencredit 1272.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 341.—, Tabakactien 315.—, Wechsel auf
Italien 5°/, Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.81,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75, Rio
1281.—, Debeers 689.50, Eastrand 191.50, Chartered
90.75, Randfontein 82—, 5percentige bulgarische
Obligationen 397.—. Ungleichmäßig.— London
(Schluß): Eonsols 101"/,«, Lombarden 6.—, un­
garische Gold-Rente 97^/«, vierpercentige Rupien
63'/z, Platzdiscont Silber 27-/«. Matt. Chartered
3.56, Eastrand 7.62, Nandfontein 3.18, Randmines
40.56, Debeers 27h«. Bankausgang 5000 Pfund
Sterling.
Wiener Börse vom 7. Juni.
War schon bei Beginn der heutigen Börse
eine wenig freundliche Haltung vorwaltend, so trat
eine ttefcrgehende Verstauung ein, als vom Berliner
Montanmarkte ein panikartiger Rückgang gemeldet
wurde. Eisen- und Kohlenwerthe sind in Berlin um
10 bis 15 Percent gefallen. Hier verloren Alpine
Actien 17 jkronen, Prager Eisenactien 60 Kronen,
Brüxer Kohlenactien 56 Kronen. Auch Staatsbahn­
actien, die sich anfangs noch einer lebhaften Nach­
frage erfreuten, gingen schließlich zurück. Das Aus­
gebot trat hier nicht drängend ans, doch zeigte der
Markt eine verschwindend geringe Aufnahmsfähig­
keit. Renten gaben nur mäßig nach. Valuten stag-
nirten.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 711.—, ungarische
Kreditbank 715.—, Anglobank 231.50, Unionbank
579.—, Bankverein 510.—, Länderbank 436.—, Boden­
credit 925.—, österreichisch-ungarische Bank 1765.—,
Staatsbahn 664.—, Lombarden 127.—, Elbethal­
bahn 480.—, Rordwestbahn 469.—, Nordbahn
6335.—, Dampfschiff 755.—. Lloyd 780.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader lit. L 1142.—,
Straßenbahn Ut.^ 329.—, lit. Ü 321.—, Alpine
Montan 482.50, Rima-Muranyer 564.—, Prager
Eisen 1860.—, böhmische Montangesellschaft 1405.—,
Brüxer Kohlenactien 952.—, westböhmische Kohlen
294.—, Waffenfabrik 365.—, Tabakactien 293.—,
Wienerberger 737.—, Mai-Rente 97.90, Silber-Rente
97.85, österreichische Gold-Rente 116.—, österreichische
Krouen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 91.50, Türkenlose 112.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.41, Rubel 255.50.
Sp äterhi n befestigte sich die Tendenz, da
von der Berliner Nachbörse erholte Notirungen
einliefen und die Arbitrage Rückkäufe vornahm.
Credit waren 713.—, Ungar. Credit 717.—, Anglo
281.—, Bankverein 509.—, Union 580.—, Länder­
bank 435.50, Staatsbahn 664.50, Lombarden 127.—,
Elbethalbahn 480.50, Nordwestbahn 469.50, Tabak­
actien 294.—, Alpine 484—, Rima-Muranyer 560—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.55, Türkenlose 112.50,
! Reichsmark 118.38.
Kourse der Wiener Börse vom 7. Juni 1900.
Staats-Anichcn. «Leid Waare
Eirch. SlaalSsch. in N. verz. «7 go
„.„ S.. 8775
Evld-Renie ....... Ijoio
It-üt-r IW
i«Mcr (ganze) 1ZH-50
lestOcr (,nnsl-l) 155.75
ikMcr 200-
StaatLdom.-Psdbr. stic... 284.—
Lest. .uronen-slienre.... gf.Zi)
Lest. JllvestitionS-Nentr. 84,25
AlbrcchisbahniuS. P. lügst. 95.50
Eiisabeld-Badil i. G. sstr. 4—
' ranzJdseph-BahliSilb. ist/. Hg.—
Plisen-Priescii p-s. 4..
Nudoiph-Vabn, stjr. Äronen
Citsadeth-Bahn-Actien..
Gai.iiarlLndwlg-B.-Bct..
AidrechtSbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn s ab lüsts,-
.- -»
FrLnzJosevd-Bahliistkzt.
Ealiz. Karl Ludwig-Balm.
Pilsrn-Priejen stsr. l.
Ungar. Gold-Rente.
95 25
95-75
492-
42250
112 25
115 5»
W 30
86-
ilb-4 852»
-- 11625 i
Ung. Kronen-Reme... 91 55
Ung.SIoalSeii.-A. i.12650
Unn.SlaatSeii.-A. i.S.4-,'-.4n 9860'
IIng.S-!ianIrek,i>I-Obl.4>i,A, »g M l
Ungi Prämien-Ani. der St. 159.-0-
Ticiss-Ney.-Präm.-Obl.vrs. 13675,
Nn g. Grund entlast.-Ob 1.«'5 81.75 l
Qeffcntliche Nnlehcn.
Wiener Nerlebttz-S.nl. 4H, 54 k»,
Galiz-LankeS.-Anl. EI4A 81.4»
Ealizische Prodinat.-Anl-. 95 25
Main. Landcs-Anlehen 188«—
MLbr... 1890 «'4.-
Lberöfterre:ch. d. L- UL?. 97-
W10
97.85
116 3»
17»-
135.50
159.75
207-
286-
8770
8445
96 50
126-
9580
8675
497-
424-
113-^
9740
S7--
86-
11645
9175
121-
IV« 20
15850
13S75
92-75
8525
82 40
8625
1845
8440
K.
Geld Waare
Tirok.Land.-Anl.I89ö-lA——
Anleben der Sladlgem. Wien 101.60
Bulg. Eisend.-Hyp-Anleibe 97 50
BnIg.SiaatS-Hyp.-AnI.l8SS 9750
Psandbriesc, Comunmal-.
Eisenbahn- «Lreüit- uns
Bauken-Lbligationen.
Lesierr.Bodcncred. 459 L.W 94 20
Bukowin.Bodeiicred.-Ä.LH 103 20
Centraldvdencres., öst. 45,2„ i00.6»
„„ 4PÄ. 9740
Gal. Bdered.-Berein 56,. 47b 93—
„ 4ij. 84 60
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. «40 8660
„ S8',d.iLiLllicl.s-0Pr. 80 50
Oesl.-iing. Bank, ö. W. 440 8860
Oest.HYPothekeilb., 4... 8740
Spart., erste öst. S» I. 4A 88 75
Comrnerc.-B. Pest.. 88 50
. P-st.C.-O.iüVr. 10225
K. 4-L 94-
Ilng. Bodencred.-Illstit. 45. 89 75
Ulig. Hyp.-Lanl-Lei. 440 10l-
PrioritätS-Obligationen.
Buschliebrader Bahn LA. 101 25
T»r-Bodenb.-Eisend. liwi. 83 65
,.„ >, 74.-
8erd.-8sordd. Em. 1886-. 88—
, garantier.. 8665
Kaschau-OdcrbcrgelBabn4A 8850
4A 11420
Lcmd.-Czcrn.-Jassy. E. iSSt 87—
Lclnb.-Lz.-Jassy E. i»8t slsr, 8'3 60
Lcvl en-Borderuderg 4hd-—
Orsterr. Rordlvcstdahn- 10650
lit. L106-
OieicOcilberg-Cabloiiz 4A. 83 25
Elaalsbabli, 2A 412—
10260
9840
981.0
8520
103-70
10140
98 40
9440
85
8740
8150
8960
87 80
9975
8925
10325
85-
100/5«
102 2S
8465
746«
9680
89-
85-
11520
87.80
«4 8«
°6-
107.50
107-
8375
416-
Geld
Staatsbahn, ErgänziliigSnetz 398—!
Südbalin 320—
Südbahli LÄ 11875
Svdiloldd.Berdindnngsbabn 9520
Wieil-Aspang-Eljenbabn-- 86—
Donan-DnnlpUchiff 6A.. 105—
Monlanges., öst. Alpine.. 9560
Ttls.1Ullw.-Gcs. «r. Ui8S tA —.-
Tiversc Lose.
Lest. Bodencredil-Lose 1880 235 75
„„. I8SS2Z4--
DampssÄlff-Lose 335.—
Donau-Äcgulirungr-Losc. 250—
U,lg. Hyv.-B..Pr.-Schuidv. 235—
Tnester 4 l«X> st —-
Triester 4 L0 sl 175—
Serd. PrLinien-A.-Ieille SA 7325
Präm.-Odl. d. türk. Eisend. 11250
Waare
,402-
! 321 50
l 119-25
9530
! 97-
, 96/50
Basilika-Lose-..
Credit.Lase...
lilaiy-Loi«---
Jnnsbrneier Loss.
Krakauer Lose--
Laibacher Lose-
Osncr Lose...
Palnv-Loje..
Roth« ikreuz-Ldse,
Nudolpd-StislunB
Saim-Losc....
Salzburger Lose.
St. GenoiS-Loie.
Staniskalier Lose
Waldstrln-Le.se.-
16-
397.-
129 75
64 50
8950
46-
134-
13250
4050
19-50
63-50
17525
---- 59 50
.-. 186-
.... 1Z0--
.... 176-
Lose i87t 386 50
bstcrr.
Ungar.
-Lose-
Transport -Unternehm.
Lujsig-Tepliher ....
2995
237.75
23550
345-
253-
237.-
74 25
11650
14.-
398-
130 75
66 50
7150
51
137.
133 50
415«
20-5«
6550
17725
6050
185
28850
3000
Bau-li.Betrbsg.i. st. Strb..
BdhnnsÄlt lstorob.lhn...
Buschtiehrader Eisend, lit. L
Buschliebrader Eisend. M. L
Tonau-Dampsschissj.-Ges..
'KcrdinandS-Aol'ddahn..
-illlslirchen-Barct- in Siib.)
.-!raz-Kö«lachkr Eisenbahn.
Aabienderg-Elseildadn- Ges.
Kaschau-Oderderg (in Silb.)
Lenldcrg-Lzcrnow. «in Sild.)
Lloyd, dsterr.. Trieft..-
Lest.Noidlvcslbabil (inSilb.)
.. Ut- L-.
Prng-Duxer Bahn (in Silb.)
Neichcnb.-GabiollzP.-Act.
". St..Act..
Staattbahil (in Silber),-
Südbabn (in Silber)---
Südnordd. «Pardllblhcc).
Tramway. Neue Wiener.
Nnn.-galsi. Eisenb. (il, S.)
Wiener Localbahneu-Tei..
Banken.
AliHlo-östcrr. Bank (in S.)
Ballrdcieia, Wiener...
Bddcnelcd.-A., bst. (in S.)
stinkvlviilarr Bodeeerrdil.
Eciltral-Bodciicreditdan!-
Eredil-Anst. s.Hand. n.Gew.
. Bank, astgem. uiig.
Teposttrilbank, allg...-
E4con>i>te.GesevschLjt,ll.- öst.
Giro- und tkasseuvcr-in..
Hypothekenbank, öfterr.--
. nag...
Linbrrbank. öftere
Mercllr, Wechsekst.-Art.-Gek.
Lesterr.-lmg. Ban!....
Geld Waare
328.-
442-
3120
1132
750-
8330
421-
529-
75-
35375
540.-
775-
468 75.
430.-
184-
396-
280-
660-.
12550
373-
20V-
412-
280-
5W5V
920-
463-
554.-
709.75
716-
432.-
1420
475-
198 50
448-
433 50
8«5.-
1762
329-
446-
3140
1138
786-
6350
425.-
530-
76-
35575
544-
736-
470 75
461-
185-
4«0.-
29«-
661-
127.5«
375-
2IV-
418-
282-
51V5Ü
925-
466-
556-
710.75
718-
434-
1430
481.-
! 200.
,451.-
j 434.50
, 816-
! 1766
Geld Waar-
Unionbanl
Ullionbank, böhmische.
BerkehrSban!
Jndustrir-lluternehm.
„Austr>a-,A.-G,d.S..u.M.
Baugesestschast, al!g. vsterr.
EgypyerElscn-Jiidustrie..
Elsenblihlttvagen-Leih-Ges.
Eldcnlühl
EicktricitätSges. allg. öfterr.
„ internal.
Llesmgcr Brauerei ....
Mdntannesellsch., Lft. AiplN«
Prager Eise»i»dustrie-Gci.
Rjllla-Muranyec .....
Schlöginlühl
Steyrermnhl.......
Trilailer NohlenwerkS-Ges.
Türk-Tabakrenic-Geiellschait
Ullion-Baugesestschast...
Wasseasabuk
Weffd. Bergbou-Act .Verein
Wiener Baugesestschast..
Wieaerberaec Zienei---
Wiener ZeitungS-Gesestschast
Zulicrinduftrie-A.-G., uag-
Devisen.
Amsterdam, kurze Z....
Deulsche Bankvläyc, kurze S.
Loildon IV Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
so Francs-Stücke
Okusnschc Imperials...
Ivo Reichsmark-Noten..
Ivo Lire ilal. Banlnoteo,
Papier-Rubel
579-
261-
322-
206-
171-
187-
336-
127-
523-
533-
320-
495-
1856
559-
30V-
342-
415-
2925«
223-
359-
295-
170-
735-
262-
1SS«
206.1«
118--P
2421«
9622g
11.37
19-26
11630
90 65
255ro
581-
263-
326-
220--
175-
18850
338-
131-
525-
32150
506-
,870
561.-
320.-
344.-
4L-
294-
225-
366-
286-
171-
739-
233-
1904
MH
S
9635
1629
11645
OSSo
2562«


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 13 ]
Hr. 155 'Nisn, I'reitaA
Das blinde Narftmniidchen.
Lin Volksroman
»r»
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.
Z. Kapitel. In der Nacht r In der Nacht t
(97. Fortsetzung.)
Rasch leerte er ein paar Mal das Glas und
sein Auge rollte düster, während er fortfuhr:
„Da stand sie, das Werk Meurer Schand­
tat, ein Engel an Schönheit, eine herrlich
blühende Landschaft, deren Sonne erloschen war.-
Wie elenv und erbärmlich kam ich mir vor. Was
war zu thun? Um wenigstens ihre Existenz, ihr
Alter zu sichern, habe ich auf ihren Namen eine
Assecuranzpolizze mit 20.000 Gulden eingezahlt.
Gott sei Dank— ich kann's thun und wenn ich
heut' die Augen zumache, gehört Alles ihr, was
ich habe, Alles, Alles! Ich habe keine Seele auf
der Welt— sie ist mir die Nächste, die Aller­
nächste— nach meinem Tode erst soll sie das
Geheimniß erfahren."
Und wieder schüttete der alte Mann den
starken Wein hinab.
„So lange ich aber noch lebe," schloß er
seinen Monolog, „will ich Alles aufbieten, um
mein Verbrechen gut zu machen. L>ie heutige
Unterredung gab mir Muth, vielleicht läßt sich das
Augenlicht wieder Herstellen, aber ich will sicher
gehen und mich nicht an die Operation wagen,
bevor ich genau Alles weiß, was zu lyun ist."
Dabei stand er auf, ging hinaus in die
Küche und nahm dort aus einer großen Hühner­
steige ein Kaninchen, welches lebhaft zappelte, als
er es an den Ohren in's Zimmer trug und auf
den Schreibtisch legte, wo er demselben die Pfoten
mit Kautschuckriemen festschnürte.
„Sei ruhig, Weiberl," sagte er, „ich habe
Dich zwar blind gemacht, will Dich aber wieder
sehend machen. Die Blindheit ist Dir zwar nicht
so übel bekommen, denn Du hast Deinen Kohl
und Deine gelben Rüben mit gleichem Appetit
verschlungen und als ich Dir ein Manderl brachte,
warst Du hocherfreut und hast Junge geworfen.
Und jetzt will ich ein Experiment machen, nach­
dem Du schon fast ein Jahr blind bist; 's wird
Des
Varkeigiiiigers Glück im- Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier»
Dritter Thrill
k. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin vor der
Revisions-Commission.
(109. Fortsetzung.)
„Wie, der Herr Gesandte ist Ihr Verehrer?
Sie behaupteten ja vorhin, der preußische König
war' es gewesen?"
„Habs ich das wirklich behauptet? Dann
Hab' ich mich geirrt! Ach, meine Herren, ich irre
mich oft, mein Kopf ist manchmal gar so schwach."
Äon diesem Momente an begann Ludmilla
die Verrückte zu spielen; sie wechselte Zeiten und
Personen, gab verkehrte Antworten, mengte Wahr­
heit und Lüge durcheinander und brach dann
mitten in dem Redegewirre in die Klage aus:
„Mein Kopf, ach, mein armer Kopf!"
Die Mitglieder der Commission erkannten
Wohl das schlaue Spiel, doch duldeten sie es;
Herr von Zetto, der cs geflissentlich hervorrief,
machte eine Ansicht geltend, welcher auch die
übrigen Beisitzer des Revisoriums zustimmten.
Er sagte p
„Das Mädchen ist nicht verrückt, wir wissen
dies recht gut, allein es ist Pflicht, daß wir uns
mistellen, als glaubten wir es. Das bestandene
Kriegsrecht hat die Unvorsichtigkeit begangen, diese
Person in den Kreis des Prozesses zu ziehen und
als Fräulein von Schwerin anzuerkennen, unsere
Aufgabe ist es, das Versehen des Kriegsrechtes
Mt M machen, jedoch ohne es öffentlich zu be­
schimpfen."
Hätte Baron Trenk diese Aeußcrung ver­
nommen, er würde ohne Zweifel gegen die An­
sicht des Herrn von Zetto protestirt haben, die
Mitglieder des Revisoriums fanden sich dagegen
versöhnlich und ehrbar und stellten sich, als
glaubten sie an den Irrsinn des Fräuleins.
Demzufolge erhielt auch der Schimmel
Michel seine Instruction.
Der Alte mit dem anmuthigcn Zöpflein siel
bei sothaner Kunde wie aus den Wolken, Jetzt
UIu8ti-irts8 Eigner lixti-LbiaU
nicht Weh thun, Weiberl— jedenfalls nicht so,
wie die Vivisectiouen meiner Herren Co liegen,
welche Hunden und Kaninchen bei lebendem Leibe
das Herz und das Gehirn untersuchen. Nur,
wenn ich Dir mit der Lanzette zu tief in's
Aeuglein hineinfahre, dann ist's freilich hin, aber
meine Hand wird nicht zittern. Trinken wir."
Und während Doctor Gramperl sich an sein
Experiment machte, trattk er fort.
Und nun denke man, wie in Wien, wenn
Asmodi, der hinkende Teufel, die Dächer ab­
decken wollte, das Innere der Mcnschen-
behausungen aussähe.
Nehmen wir nur unsere vier Gruppen.
Der Graf Lützenburg mit der Chansonnetten-
Sängerin im Ollminbns söpsrßs bei Sacher.
Als Gegensatz die arme Blinde, die ihre
kranke Mutter pflegt, mit rührender Theilnahme,
während der betrunkene Mann schläft und
schnarcht.
Der Herr Crispi und Demarteau auf der
Soiree bei Madame Mecklenburg.
Endlich Doctor Gramperl, trinkend, an einem
armen Thiere Experimente machend.
Und das ist doch nur der hunderttausendste
Theil von dem, was zu Wien in der Nacht
vorgeht.
In der Nacht! In der Nacht!
4. Kapitel. Liebesgeschichten und Tingel-Tangel-
Jntriguen.
Es gibt in der mit Menschen überfüllten
Stadt Wien noch immer Straßen und Plätze, die
sich durch eine Stille und Menschenleere aus­
zeichnen, daß man in einer Seitengasse von
St. Pölten, Wels oder Korneuburg zu sein ver­
meint.
Und diese Plätze liegen nicht etwa am Ende
der Stadt, denn die Peripherie von Wien ist
durch die dort wohnenden, mit vielen Kindern ge­
segneten Arbeiter übervölkert, sondern die stillen,
öden, menschenleeren Straßen befinden sich mitten
in den elegantesten und komfortabelsten Stadt-
theilen des ersten Bezirkes.
Eine der allereinsamsten ist die heutige
Löwelstraße, die sich hinter dem eben im Ent­
stehen begriffenen Hofburgtheater hinzieht,
Einst war dieser Stadttheil durch die Löwel-
bastei abgeschlossen und nur selten verirrte sich ein
erst begriff er das ihm bisher unerklärbare Be­
nehmen des Fräuleins.
„Sie ist verrückt," murmelte er, „das ist ein
Anderes! Darum blickte sie mich manchmal so
starr an, darum zeigte sie sich stets kalt wie Marbel-
stein, wenn sie mit mir reden sollte. Hätt' mir's
gleich denken sollen, daß sie die Rapuse hat, denn
noch Keine, die alle Fünf beisammen trug, hat
sich mir gegenüber so kopflos benommen!"
Ludmilla war klug genug, ihr Benehmen
auch außer dem Verhör mit ihrer neuen Rolle in
Einklang zu bringen.
Das erboste Gcmüth des alten Gefängniß-
wärters, der den „Büttel und Schergen" noch
nicht verdaut hatte, sänftigte sich; seitdem er
wußte, daß er es mit einer Verrückten zu thun
habe, fühlte er gegen das unglückliche Schäflein
keinen Groll mehr.
Als Doctor Gerhauer seinen Clienten mit
dem Irrsinne des Fräuleins von Schwerin be­
kannt machte, fuhr der Oberst wie ein gereizter
Löwe auf.
„Zum Teufel," rief er, „was ist das wieder
für eine Wolfsgrube? Die Bestie sollte eine
Närrin sein? Das ist nicht möglich! Das Revi-
sorium wird sich doch von einer solchen Metze
nicht an der Nase herumführen lassen?"
Der Doctor zuckte die Achseln und meinte:
„Es scheint, als glaube man es, oder man
stellt sich mindestens so."
„Das ist nicht möglich! Sie wissen es recht
gut, daß ich denr Zetto und Komerkansky jedem
4000 Thaler, und dem Vicepräsidcnten 3000
Ducaten im Voraus übersandte, daß ich ihnen
weiters das Doppelte verschrieb, wenn sie meine
Angelegenheiten dahin ordneten, daß meine
Kläger zurückgewiesen würden -"
„Ich weiß dies recht gut, Herr Oberst, und
ich bin der Meinung, daß Ihre Angelegenheit in
diesem Augenblicke vorzüglich stehe, allein die
Sache mit dein Fräulein von Schwerin würde zu
viel Aufsehen erregen -"
Trenk wurde wüthend.
„Man scheut jetzt das Aufsehen?" schrie er,
„aber als man einen der verdientesten kaiserlichen
Obersten unschuldig zum Tode verurtheilte, als
man zehntausend Wiener Maulaffen auf die
Mehlgrube lockte, die positive zusehen wollten, wie
8, fluni 1900 Leits 13
Fremder dahin: diese Gewohnheit hat man bei­
behalten, nur an der Stelle der niederaeworfenen
Stadtmauer, dort, wo der Weg vom Ring durch,
die Bankgasse nach der Herrengasse führt, ent­
wickelt sich bereits der Verkehr von Leuten, die
aus oder nach der Josephstadt gehend, den Weg
abkürzen wollen.
Die anderen Theile der Löwelstraße aber
sind still und leer und doch sind die neuen Häuser
dort elegant und genießen eine prachtvolle Aus­
sicht über den Ring, den Stadtpark, den Volks­
und Kaisergarten, während allenthalben die
monumentalen Zierden Wiens, Rachhaus,
Universität, Parlament, die Museen, das Hof­
theater und die Votivkirche ihrer Vollendung
entgegengehen, um einen Zukunftsplatz zu bilden,
wie die Welt keinen zweiten aufzuweisen hat.
Man sollte glauben, solche Wohnungen m
stillen, abgelegenen Gassen müßten, von den
Priesterinnen der Venns vulZivuZu mit Borliwe
benützt werden und doch ist dies hier nicht der
Fall,'denn die Quartiere sind zu groß und zu
theuer und die Hauseigenchümer viel zu an­
ständige Leute, um den Reptilien der fahrenden
Liebe Unterstand zu geben.
Allein es hat sich im neuen Wien ein ganz
neues Vermiechungsshstem gebildet; es gibt eine
bedeutende Anzahl von Witwen höherer und
niederer Staatsbeamten, welche Damen mit der
ihnen vom Staate ausgeworfenen kleinen Pension
reicht leben könnten. Diese Damen besitzen nämlich
aus der Zeit, wo ihre Gatten noch in Amt und
Würden waren, schöne Möbel, miethen in den
eleganten, neuen Häusern eine große Wohnung
von acht bis zehn Piecen, die sie ganz einrichten
und während sie selbst auf ein bescheidenes
Kämmerlein sich beschränken, vermiethen sie dre
anderen Pitzcen theilweise oder im Ganzen an
reiche Leute, an Studenten aus wohlhabenden
Provinzhäusern, an Künstler und Künstlerinnen,-
an Doctoren und Osficicre, sowie an Familien,
die mit einem Kranken nach Wien kommen, um
an der weltberühmten Universität Heilung zu
suchen oder sich einer schwierigen Operation zu
unterziehen. Das dauert gar oft vier dis sechs
Monate und die Kranker: und ihre Familien
wohnen lieber in einem solchen stillen Hause, als
in einem geräuschvollen Hotel.-
(Fortsetzung folgt.)
man mir den Kopf abschlägt, da hat man das
Aufsehen nicht gescheut. Will das Revisorrum
vielleicht gar den Löwenwalde und seine Genossen­
schaft schonen? Ihre Majestät die Kaiserin haben
ja die Commission angeordnet, damit das himmel­
schreiende Unrecht des Kriegsrechtes aufgedeckt,
nicht aber, damit es vertuscht .werde. Man hat
mich offenkundig beschimpft, man muß mir meine
Ehre offenkundig restituiren: Recht will ich, Nichts
als mein gutes Recht, das ist doch das Wenigste,
was ich verlangen kann; die Schmerzen, die ich
erduldet, die gemeine Erniedrigung, die ich aus­
gestanden, das Scelenleiden, ich will ihnen Alles,
Alles vergeben, ich fordere von dem Federvieh
Nichts als mein Recht."
„Herr Oberst wollen bedenken, daß die
Glieder des Revisoriums ebenfalls Räche sind—"
„Ich weiß schon, was Sie sagen wollen, ein
Rabe hackt dem andern die Augen nicht aus p
aber bei allen neunundneunzigtausend Teufeln,
ich glaube doch, keine Raben ausgesucht zü haben*)
und dann mein Geld, wozu habe ich denn die
Tausende hergegeben?"
„Ich wiederhole Ihnen, Herr Oberst, Ihre
Angelegenheit erleidet dadurch keinen Abbruch—
„Nein, nein, nein und hundertmal nein,"
rief Trenk, „mit einem Pelz, den man gewaschen
hat, ohne ihn naß zu machen, ist mir nicht ge-!
dient; die Angelegenheit mit der Bestie darf nicht
vertuscht werden. Ich bitte Sie, Herr Doctor, mit
aller Energie gegen die vorgeschützte Verrücktheit der
Metze zu operiren und wenn das nicht fruchten
sollte, so tragen Sie an auf scharfe Inquisition p
wird man erst die Bestie recken und strecken, sü
wird sich der Irrsinn schon verlieren."
Herr Gerhauer fügte sich dem Begehren
seines Clienten, ohne jedoch damit in den An­
sichten der Revisions-Commission eine Aenderung
hervorzubringen.
(Fortsetzung folgt.)
Oberst Trenk kannte damals Herrn von
Zetto noch nicht. Dieser kam wegen Unterschleif zur
Regierungszeit Kaiser Joseph II. in's Zuchthaus
und mußte öffentlich Gassen kehren. Ein Näheres
darüber findet der Leser in meinem Romane „Die
Roscnkreuzer in Wüm."


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 14 ]
8s1w 14 ^Vieu F'reitLZ
1IIu8trii-to8 wiener Lxirnblatt
s. Ouiil 1900 Nr. 155
8oSiS WÄ NWZ!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5», elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner lleberzichcr fl. 10.—,
stravezirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Ans-1
Wahl fertiger Hcrrcnklcidcr. Für Maßbestellnngcn in scparirtenk
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe dis zur s
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung. S
Jacob Weinberger, biirgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5,!
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055.
Grosser Z'LmA
WWZe VrmssZ
Lv.s Lsulv einxslroLsusiu ^viIg,Z)A0L oLorirsu wir:
gross, im Xllsscknitt... xsr Lilo LrvllSll —.69
8olls!iüsvk!^'---^ 8
1 im Alii-reknitt..„„„ —.00
äto. gross (llslgolanäer).„„„
LssIs-vLs 50 Usller, im Xussokuitt...„„„
LvLoNsu, gross„
^ Mittel (LIMrmäern) -.-,.,,„„
§ssLsoL1 L. 1.40, im Xuosekniti,..„„^
?Sterivs.irir (Longo), ssbr lein,^
LiolLds-rsoL (8senarpfsn) ,,
LuurrLs,Lu (Llsortorolle)„^„
-L,u»tsruüsvL im Xussvkuitt
Hvttdult L. Ä.—, im Xussolmitt ...... ,,„
Ltsinbuit l'l'urbot), gross„„„
SseLuusou (8olos), gross„„
LotLrurtAvu (krsatri kür 8oles)„„
-Ius unserer Lolclrorei om^tbblon reir:
krsrg,uvLsrieQ LsvlLvLs im 8tülllcel. per Lilo Lrousii
N LustoruLsvk im Stüolcel o„,
Lorner empteblen zvir:
Ms.rl»1rts vsUoarsss-k'llsvLvotslotrss in Dosen L 8 Lilo
6 Lwnen 60 Doller, a 4 Lilo 4 Lronon, L 8 Lilo A Lronsn.
Lseb auswärts erLaässtAvn sieb äio Lreiso clor As.r1us,Lsu
um IÜ°/o-
Vvssrs VerLsuksstsllsu bvknSsu slotr: IVien, II., nut äem Larmeliter-
plstr-LIsrkt, Im IVcrä: XV., XeubLugartel, an cler Ooläseblagstrssss;
XVII., Ltnätbslm-VisäuctLr. 90, bei cter llürgerstrassg; XVIII., 8taät-
bsbll-Viaäuct Xr. 112, dei der Dinien-Lspello. WM)
veutsebs 03mflsii8ok8>-6l-6686ll8ckLft „^oeä86e",
ir, Ät«r«llvv^«»I»nr>i,I,«1 Vsiopdou 14.8U.
Voros-Qüt »uoL s.«svLrtg xroirrxt: uuä per Als.oLrrs.Livv.
1-
-.76
1.80
1.40
1.60
1.80
1.-
-.80
1.80
3.40
3.80
4.-
1-
1.80
1.80
M ZumFußlioden-Selbst-^nstrich^
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
jeine elastischen Stoffe n. (Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 6007
Farbe und Glanz in einem Llrich. deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
liebt nicht, waschbar lind dauerhaft: trorknet cinstisch wahrend des Streichens,
l-br hübsche Nuancen. Für 1» Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. !.S», in Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein llinlcercn.— Flchbodenlitt. Pinsel emplohlcn. Für
Wien trete Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterlarle versende gratis und
Iraner. Lrsinder u, alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, l'vnrlnx, >!»ae>-
x»«»e s/g:'. Haltestelle der Pseedebaln, und Llalion Hiehnlg der Stadtbahn. Filiale:
VII., INnüeagudtiv d r. 21, Delle liirekenxnese.— Briese nach Penzing erbeten.
fül' Isbakvvrlsger unl! IadsI(ti-3iil» »ad Frlertatzen »»>
»en t! bi»» Adc.
eoso
Fräulein Lropoldiiro Degen gibt im eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht
von dem tiefbetrübenden Hillscheiden ihres innigst-
gcliebten, unvergeßlichen Vaters, rcspective Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Johan»! Degen
Restaurateur, Bürger und Armenrath der Rcichshaupt-
u»d 'Residenzstadt Wie» :c.
welcher Mittwoch, den 6. Juni 1900, um '/2IO Uhr
Abends nach langem schmerzvollen Leiden und Empfang
der heil. Stcrbciacramente im 08. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thciicrcn Verblichenen wird
Freitag, den 8. Juni 1900, um 8 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse: II. Bezirk, k. k. Prater Nr. 170 (Restau­
ration Degen, nächst der AnsstellungSstraßc), in die
l. s. Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk (Prater­
straße) geführt, daselbst feierlichst cingescgnct und so­
dann ans dein Centralfriedhofe im Familicngrabe zur
ewigen Ruhe bestattet./
Die heilige Seelenmesse wird Samstag, den
9. Juni 1900, um 9 Uhr Vormittags in obgenannter
Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 7. Juni 1900.
WM« Sl8 MM.
Naturgemäßes Heiwersahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selb»
veralleie jlraulheile», insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Zähmungen, Kräuipse, llovsschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Fraucnlranlheitcn, Gcichwürc und Trüscnschwellungk»
sowie GiitlrästiingSzustäilde aller Alt in der Ordination drs
vulv. Msä. Dr. L-MÄwiA L-s.s^z?',
Wien, VII!.. Joscsstädterstrahc V. Ordinat. v. 10—12 Uhr Lorm,
und von 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
vr.SmLvr
iür gskoliuo Xrgnblisltgn, Ilsrvsn-
selrv kicks u. VrsusukrsllllksUsil.
Gründl. Heilung. Mastiges Honorar.
"Wisri., er?»
Wikllen. tteug3888 42.
Ordin. von 16—1 nnd von 4—6 Uhr.
Fvrmde erhalten auch brieflichen Rath.
Dti, SodnlL
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Weck:
WGLLML'T
Selbstbcwahrung, 81. Nuttage. Mir
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e- Jeder, her an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das VerlagSmagaztti in Leipzig, Neu-
markr Nr. 21. sowie durch jede Buch-
Handlung. In Wien vorrätlng in
A. Mcjstrik'S Buchhandlung,
I., ^VollLvHo ITr. S.
llr. Ziedner,
GeburLShelfer» gew. Secundar-Ar^t an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen süräukere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wie» I», zkolstentllrrrmftua'ie 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiien,
Blasenleiden, Ha!S-, Mund, und Frauen-
traukheiten, Llrnchlordrn. Ordination
täglich von 9 'bis 5 Uhr. Honorar mänig.
Auch brieflich. 6019
-316
Szrsvislarrt
Dr. Mev., Evtr.. Beiitzer de- Osfictec--
Nreu>es de- lvnrgl. )erv. Lakowa-OrdenS.
gewe?. k. l. MllttärspNtt^arzi, coriesp.
MilgUed der Lvo>o^s ir-"'-. a'ile^ione in
Paris, vevandetr letzt w»e leii SO Jahren
alle geheimen und Hauttraiikheiten,
sowie auch Schwächezustaiide und
Frauenleiden vom
ohne Bcrinsstörung. Lee. lägt. v.- ins ö,
und 7 bis ü Uhr an Sonn- uno .zeieciagen
o. i bis s. Honorar mänig. Adregs:
Unü r, »,»„.it„Tav»rttraste«S^N
Dr. üru tinWii
olasta-rrd rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kant-,
-rarrrttkranüsteiten und Klrruen-
ichn»ächv(ohne Berulsstörung). vonSblS
6 Uhr. (Brieflich drScreu) Honorar
nrästig. Wien, I., Gluckryalle 3,
6022 nächst dem LovkowltzvlLtz.
Sprrial- Arg
I»r
Geheim- und Haut-Kranke.
MlirlaWcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mstt«
wvch und SamStag auch von 7 bis 9 Uyr
AbendS. Brieflich nicht, lionorar 1 i>.
HFOODOI7
t1er^68t»ltt,ttlon ltoilkttnüe, tzpeeialarrt,
heilt rasckl, yriindlich ohne B^"so-
star rrna»iUr gei,ei»rren. Llai»-,rlanr-.
Äliisrn- »r,»d Prarirnleiden. vorzen ge
Schtväche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 uur
Früh bis 8 Uhr AbendS. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Udr Abends. Einzel-Warleraum.
1.. Lrär-ntttri'str also » ü I I,r.""'"'"^ »üiilritt rre'-.
Jeden Mittwoch und Sonn- und Feiertag: Großes Militär-Conrert.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 15 ]
IHusU-u-teg wiener LxtrLölLN
8. ^UUI 1900 8sits 15
I^r. 155 Wien, l'reilAZ
Dergnügungs -Ameiger
t«» Ittustrirtrr» M»»»« 0
Kof-Surglheater.
Tie Journalisten.
Lustspiel in 4 Nc.'en von
Gustav Freytag.
cbrist a. D. von Berg.
fsda, seine Tochter..
Mlleid von Rnricck
Lkiiden, GntSbesiner
1'roiessor Oldendorf..
Courad Bolz
Kellmans .....
5empe
tkörner
Ricddrucker Hennig
Miler, Facto! um..
«lumenLerg....
tziclunock
2iepeiibrittck,Wettlhäiidle
lvtie, seine Fran..
Hrika, ibre Tochter
jilnnmichel, Bürger..
Kotz, sein Cobn...
Mtizralh Schwarz.
Madame Bcivoni^Eeßler
§orb, Schreiber...
7 ul. Tiener....
Siessourcengast....
Ende vor io
Hr. Gimnig
Frl. Plein
Fr. Kallina
Hr. Schreiner
Hr. Paulsen
Hr. Hartmann
H r. Frank
Hr. Stätter
H r. Monc.za
Hr. Wiesner
Hr. Altmann
Hr. Witte
H r. Thimig
:Hr. Baumeister
Fr. Kratz
Frl. 2l>lästo
Hr. So me r
H r. Brnffel
Hr. Lt racher
Frl. Clemens
Hr. Nümpler
Hr. Fiala
r. Färber
Uhr.
Lamstag, den 9. Juni: .Der Misan-
lbrop." ..Der Tartüff."— Sonntag, den io.:
.Tie alten Iunggefel'.en."— Montag,
Lei,N.: „Jugend von heute."— Dienstag,
len 12.: .Ivbiqenie auf Tauris."
Hof-Gperutheater.
Die verlauste Brant.
«komische Oper m 3 Acren
to» K. Sabt::a. Deutsche
llebeisetzung v. M. Kalbert.
Nutzt v. Fried. Smetana.
iiruschma, ein Lauer
Kalinka, seine Frau.
Harte, Beider Tochter.
Hicha. Gtundbefitzer.
LgneS, »eine Fran..
!>js»zcl, Beider Sohn
Hans. Micha
erst r r Ehe
i Sohn ans
. Hr. Felix
. Fr. Hilgermann
.Frl. Michalek
.H-. Stenm aun
» Fr. Kaulich
. Hr. Prenß
Hr. Schrödter
K e,za 1, Heiratsvermittler. Hr. Hesch
Springer. Direktor.. Hr. Stoll
Esmcraloa, Tänzerin.. Frl. Pvtrlne
Muff, er.: Koinödia'lt.. Hr. Marian
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 9. Juni: „Carmen."-
Sonntag, den io.: ^Tannbäuser."-
Montag, den N.: „Das Heimchen am Herd.'
Deutsches Dolirsthenter.
Letzte Vorstellung des Deutschen Theaters
auS Berliu.
Der Probccandidat.
Schauspiel iu 4 Aufzügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
randldat F. Kayßler
Malte Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann, -Eltern L. v. Pvellnitz
Maria v. Geißler... A. Trenner
Präpvsitns Dr. tbvol. von
Korfs K. Meinhard
Brotetmann B. Köhlei
Frau Brvkelmauu... A. Müller
Gertrud Brokelmauu.. E. Heinis
Dr. Eberhard, Direktor. A. Kurth
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Vollnuller.. B. Wiener
Oberlehrer Stürmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. LaNentiu
Paul Benefeldt.... E. v. Wiuterstein
Hirsekorn, Schuldiener. W. Noster
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Eude to ttbr.
SamStag. den 9. Juni: (Gastspiel des
Echlieneer Bauerntheaters.) „'s Liier! von
Schliersee."— Sonntag, den IV.: „Jäger--
blnr."— Montag, den N.: .Der Herrgott-
schnitzer von Ammcrgan."— Ticnsraa,
den 12.: „Ter Amerika-Seppl."— Mitt-
woch, den 13.: „Die Hoiennandl."—
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.—
Freitag, den IL.: Zum ersten Male: „Die
Schatzgräber."
Theater mderIosesstM.
Geschlossen.
Ittustririer»
Eg7L^QbLQtr.
Raimund-Theater.
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Aeten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. 1 ^Hr. Popp
Gabor v. Vetessh, Rittm. l ^Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlient./ «Hr. Zeusen
Dr. K. Huber) Lieute-' ,^Hr. Burg
Nicki v. Plenni) nanrs )'^.,?r. Bach
Scknvart, Corpvral t 2Hr. Lackner
Fabitzku, Gefreiter l Hr. Göstl
Golden, Necrul !^Hr. Grohmann
Karseld Einj.-Freitv./ g?r. Seitz
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Slraßmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Auatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blanlen, Witwe. Fr. Monati
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Kneidinger
Fanny, Köchin.... .Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Ein Dienstmaim .... Hr. Zeigenhofer
Ende IV llhr.
SamStag, den 9. Juni: (Zu Gunsten
der Ferienkolonie Falgendorf.) „Der
Verschwender."— Sonntag, den 10.:
„LumpacivagabnnduS."— Montag, den 1t.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Dienstag,
den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule." „Zwölf
Mädchen in Uniform."
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gelang in
u Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lloea ler. Neu! Little Zkaraviu, der tleinste Gerung- und Tanztomiker. Neu!
konrady und Rosen, Salon-Tuettisteu. Elise vvfer, Soubrette. Martin
und Leo Scheut, Duettistcu. 6196
v NI., ^<>8v,i l>8t il«Ho rtit ru8«o ^r>.
Ü826
ISLs»» S»-«-»:
dlüllrr und Fran; mit seinen Sängern Vrittisanrr und Koyu,ofer
Tuetlisten, Coupletsänger Cderl, Liedersänger K. Wirser.
''«»ttyr?turv«-u. Iie ganze Alaa»r grötknet. ^uuinurv.-. puivitullstre».
'L
«MÄ
N«ut» Lr«it»g:
I. Wiener Singspiel-Ensemble
,1
LlotklLS.AIl's
„Ulm grüne!! Baum"
IV., Kchleitmiilllgoltc l».
S, 'HM^LSWtLL
nsu STriussrir.
Ein Backhnhn kostet 60 kr.
Kots, 8t»pdiUl1v
II., ladorstrssss 12.
Vorstellung der Vudapestcr
Gl'phküm-Wllschilst.
Direktor Ltt. K. Lanyk:,.
Xoul Xeu.' >eu!
Nvr LLvr L» L-«»«t»r-.
vllr^sl-. Possen, «„s7
„zili» liisiW» Äiltr"
i». L. Veator L2.
Lsuts uuä tLxUodl:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten«
Gcjcllschast K. lttitnu, genannt:
Isllllskelll
8 Personen. 8 Personen.
Auftreten der Excentrics
Lrotbers z^irtätilvu.
Eigene Hauskapelle. "M
Täglich neues Programm.
Loisl null Lsslsarnnt 8>2o
Siilichllkl
XVII., llornali, .Illraor^tra^st L6.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Harten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
^OMLSS't
äsa VIvortisLsmonls
Tlrecrivn: A. Altman».
Anfang '/-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
UnvMsx In»
Garien-Eröffnung 4 Uhr Nachm.' Ende 2 Uhr Früh.
Corso-Theater >/^8 und '/>11 Uhr: LLvraäo'r RnndllilorAruxxo.
Concert dcS ltalienischen Opern- ChoreS unter Leitung des Lasstro
UobUs äs Laltplero.
Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher."— Um ^/,12 Uhr:
Vrossv Vnrlvrä- VorsbollnnA. eie?
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
ri»r noch kurz» Irit 619»^
Heule Freitag, Uhr Abend?:
L« NM
Zum SO. Male: lvsrrten. Große? Mantzgc-Schaustüik, dargeslellt von Soo Personen.
Angerdeni: Bichcle-EinholungSrennen. Eine Quadrille n>it 12 Schulxserden. so Hengste^
und L Elephanlen aus dem Spielplätze. Gigerl-Clown Daniels als Gedanlenlcser.j
S Extreme, dar grZtzte und das kleinste Bserd, zusammen vorgesnhrt von Hra. Bono.
R.Schnetder« 2. Kaffrrtzaus
Ir It.
6N088S8 Ooppel-Ooneent.
Programm der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 4
llook- u. V6ut8vlimsi8t6r.
1. Maurischer Marsch ans der Oper „Boab-
dil" von M. MoskowSty.
2. Ouverinre zu „Franz Schubert" von
Frz. v. Suppe.
3. „Boccaccio"-Walzer von Cd. Stranü.
4. Potpourri aus der Operette „Der Bice-
admiral" von C. Millöcker.
ü. Zigeuneichor aus der Oper „Mignon"
von A. Thomas.
Programm der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 64
1. Onverlnre zur Offeubach'scken Operette,
„Orpheus in der Unterwelt" von Binders
2. ,Hmmer oder nimmer', Walzer vonj
E. Waldteufel.
3. Phantasie aus der Oper „Carmen" von
G. Bizet.
4. kreluäs ot Valse auS dem Ballet.
„Coppelia" von L. Delibes.
5. ^Teu'schmeistergruß", Po'.ka sran?arse^
von Wilh. Wacek.
MsMStiDK-SGiLvsrl;^
ausgeführt von den vereinten Negiments-Kapellen Hoch- nnd ^eutschmerstsr
Ur. 4 und G-.-oststerrog r»r Sachsrn-Weimar-tzZisenach Zlr.
der
von
1. Ouvertüre zur Oper „Freischütz" von
C. M. v. Weber.
2. „Wein, Weib und Gesang", Walzer von
Johann Strauß.
3. Phantasie aus der Oper „Bajazzo" von
R. Leoncavallo.
4. Trompeter-Aufzug auS den 16. Jahr­
hundert aus der Oper „Meistersinger
von Nürnberg" von Richard Wagner.
lle^inn ck. Llurel-Loneerteü k'lir. llexluu 6. Illon8tre-evlloerte8 d k br. L trse krel.
b. „Lauschige Nacht", Walter aus
Operette „Die Landstreicher"
C. M. Ziehrer.'
6. „A. B. C.", Potpourri von C. Komzak-
Operette „Der Opernball" von R. Heu-'
Perger.
6. „Unter dem Siegesbanner", Marsch von
Fr. v. Bionn. 6202'
L1ab!i886ment Lsifsrt
LZL «S »7 AL S». 1 NS.
N'
der k. u. k. Negimcntskapclle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
/Inluna 6 Ittir. Istntrttt krol.
Telephon 3202. L. K. Telephon 3202.
VolksZartsu
UoLtaurant uv«! Cu IL .1. 8slä!.
lüxlivll ^lxriuls: Oaueert.
r? Heute Freitag: ^er
eolleclli
der t. und k. Neg.-Munk Nr. 23
Markgraf von Baden.
änlttvrr ^,,7 1Untr.it 60 Ilellvr.
Morgen Samstag: Doppel-Eoneert.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Littrve. 6070
Zufahrt der Wagcn äußerer Burgp!ay.
Larl llrouleäer'8 neuerbanter Prachtsaal
„zum grunrn Jäger"
N. k. Pratrr 1!---. 4Ä.
ttsnis unE eLxlloli: 'DÄ
Austreteu der WariStS-Gesellschasl
sanimt cugagirten Mitgliedern.
Auftreten der Eoncerlsängerm
Lrl. OiLirv So I-oriris.
Anfang 7 Ubr. KanalraxeUr.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 16 ]
Sslls 16 Mvn, H'sirLZ
Ü1u8trirts8 wiener LxtrLbiarr
6. lunl 1900 Nr. 155
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Bach: »Von der Frau
— für die Frau" von Hcau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Fran A. Kaupa, Berlin
LVV. 206, Lindenstraße 56. 4701
Sund- und Werlnst-
Anzeigen.
Verloren
Wurde ein Stock, stark abgenützt, soge­
nanntes Mandelrohr, mit Gummizwinge und
schwarzem Krückengriff. Derselbe ist am
5. d. M. auf dem Wege von der Freiung
nach der Landesgerichtsstraße ans dem
offenen Wagen gefallen. Abzugebeu gegen
eine Belohnung von 5 Kronen: I.. Landes-
gerich^sttraße 6, Buchdrnckerei M. Engel
Entlaufen
dnnkelgelber, größerer Spitzhnnd, auf den
Namen „Mncki" hörend. Gegen Belohnung
abzugebcn bis beute: VIII., Langegasse 5,
Th. 12, dann Kohlmarkt 5, bei Grünwald.
9460
WMs-AnzeiM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
,.;nm Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
S021
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zieher, FrackS.Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaste. Auch Kleider-Lcih-
anstalt. goss
Möbel ans Naten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferftratze 22. g,io
Erste böhmische
Gäilsesedeni-Nlederlage.
Billige böhmische
G e t t f e d e r n,
billigcralS überall u. sicherueu,graue
federn i!iio VO rr„ vatvflauuie»
80 kr», auch aus o-atmuge» Feoerriien uns
icrttge« Ben, grvhc ^laumeii-Luchent
bau 8 st», Hnlbilaiiiucu-Luche»« bau
v st. 4» kr., Lebcru-Luchcul v. 5 fl.
I. vöhuiische BetlfcScru-Siiedcrlage
bau uiboksth Gans, Wie», Hernals,
Qttakringcrstraste 48. Tramwaghalie-
siettc. Üngrus-Brrlaus u» Hose rem».
Deiaü- Ablh-iiuug illi Gaflenlaoeu.
ifiltaleu: r., Tiefer Erabcu 17 uns
lluartahils, uiruerliugstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sonder» nur bei der
aitrenonlmirtcuFiruiaÜidoiPVÄauS.
soso
L. a. 1. Uotllöksrout.
^88ei>i6ltlllEg
unek
pullfpsn,
M§rteäp6LisjKbi»iIci5j^
4322
Gchröcke fl. 3.—-
Jaquet„ 2.—
Kellucr-Frack„ 6.—
Knadcn-Uebcrzieher„ 1.50
^ Sonkerrain-Avtheiluiig
(Schwemme) Iacob Nothbcrgcr,
I., StedhanSbla« r». 8üs»
75 kr. waichechte Somincr-
Bettdecken. Jmrort- und Commissions-
burean, III., Obere Weißgärberstraße 5.
9525
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. 
zweier Geschäfte sofort preiswürdig zu vn«!
kaufen. Sprechstunden von 8—6 Uhr Nach«
mittags. Adreffe im Expedit. 9506!
Milchgeschäft,
seh: gut gehend, mit anstoßender schöbet
Wohnung, ist wegen lleberfiedluag auf?'
Land »ui 370 fl. josort zu verlausen. W'
tunst: IL., Liechtensteinstraße Rr. S4, im,
Milchdepot^ Bt«
Naturblumenhandlnug,
schönes alles Geschäft auf sehr frequenter
Straße, ist sofort billigst, auch auf Theil'
zahlung zu verkaufen. Nähere- m, Ra«
detzkystraße 17. 9A4
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benutze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könmm in
Briefmarken oder mittw
Postanweisung eingeferldei
werden.
BenNnrnotore,
Gasmotors,
Benzin-Loeorrrobilr
von 2 bis 50 kL, erstelassiges .FobriMls
günstige Preise und ZahlungSbediugMa«ll^
Oser? L Bauer, Wotorensirdrik und^
gießerei, Wien, N., Drerdrnerflraße. 7K-
Ollöns ZtsIIen sür männliostss
RLAsWLLWLZMGZ
ausgenommen im Gemischtwaareugeschäft X
Eugengaffe 56.
9516
Offsns ZivIIsn für msnnlieiiss
VsrsMLZ.
Jüngerer, kräftiger Mann, 'LNuLr
wird aufaenommen. Nur Prima-Offerte werden berücksichttgt. Offerte
unter „S. L." ver Expedit. 9504
Tüchtige Rahmarbeiter
nommen. VII., Stuckgaffe 13, Jellinek.
und auf gemilchte Arbeit
(Friem) werden aufge-
9511
ans feine Herren- und Damenarbeit werden
ausgenommen und in und außer dem Hause
da»«vd beschäftigt. IN., Erdbergstraße 9. 9513
wird ausgenommen. VIII.,
Josepbltädterltraße 12. 9403
Anstreicherlehrjunge
"ickst unter 15 Jahre alt, wird auf 2 Jahre
Lehrzeit ausgenommen. Wien, XI., Kopal-
9406
wird ausgenommen. Adresse im Expedi:.
9498
Handschuhmacherlehrling^^
V N., Kaiserstraße t >5.
als Hilfsarbeiter, Geschäftsgänger, Hausknecht,
habe sehr gute Platzkeunmiffe, scheue keine
Arbeit und stelle bescheidene Ansprüche. Johann Krauß, V., Embel­
gasse 54. 65
Ostens Stellen sin veidliotiss
Miedernäherin
Ostens Stellen sin veibllviies
vw»8t- A. Ardvtts-PsrsTm!.
Bonne L'.'u^'5LuÄLchkLSZ
wird ausgenommen. XVI., Ottnkringerstrase SS-
9497
Kellnerin
Wcichirrmiiöcheu
Kvvvrbllvbes kvrsoiiiU. Vsrsvbieckvns LntrLßs-
Tüchtige Maschiunäheriunen ^.d-n
ausgenommen. Hernals, Gedlergaffe 28, Thür 22.
Schoßen
sofort
9528
Tüchtiger Primgeiger, »SW-
sofort ausgenommen. X., Humbolotgasie 13, 2. Stock, Th.«"-^
Sb§- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adreffcn übernimmt die Expedition Sl»-. »«, Lvk« »4«,»»»««»««
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnsiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 17 ]
Preis
4
Keller.
>iener
'S«
Ade«d-A«sgadr.
Heller.
Nr. 155.
Wien, Freitag, 8. Juni 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohin olle Lujchrisirn zu richten lind):
Lergo-tz- »1.
AÜjeM-imz dc» Abniddlnttrrr monatlich Kr. «.k», vierteljährlich «r. rs.so.
- Lustclmig
»V« sirr-
levornrer
Expedition nnd Insrraten-
Knreanr
L» kchulcrjkatr I««»d XL» verggifie «.
Das Unglück auf der Uudapester elektrischen Straßenbahn.
Pfingstsonntag hat sich auf der elektrischen
Straßenbahn bei Budapest ein schwerer Unglücksfall
ereignet, bei welchem vier Personen getödtet und neun
schwer verwundet wurden. Tausende von Personen
benützten die elektrische Straßenbahn zur Heimfahrt
und jeder Wagen war überfüllt. Bei der Station
Auwinkel, nächst der „Schönen Helena", ist der End­
punkt der Straßenbahnlinie, die Wagen übersetzen
hrer den Wechsel, um auf das linksseitige Geleise
M gelangen und hier wieder die Rückfahrt an-
zutreten. Der Wagenführer und der Con-
ducteur waren hier abgesticgcn nnd in dem
furchtbaren Gedränge mutz nun einer der Passa­
giere unachtsamerweise die Bremse gelöst haben.
Durch das Eigengewicht und durch die Belastung
der 80 Paffagiere gerieth der Wagen 'auf dem ab­
fallenden Geleise ius Rollen und bei verschärfen
Curve nächst der Miranhistraße stürzte der Waggon
um, die Paffagiere unter sich begrabend. Nachdem
Hilfe requirtrt worden war, wurden ans dem
Wagen vier todte und neun schwerverwundete Passa­
giere hervorgczogen.
Vom Tage.
Die Action der Arbeitswilligen.
Es ist zu spät. Wäre die heutige Situation-
bor zwei Monaten geschaffen worden, dann hätte
M) vielleicht ein günstiges Resultat von der
Action der Arbeitswilligen erwarten lassen. Heute
m .^..^schieden^ sM. Nächst unserer sublimen
Geschäftsordnung, die dem Gehirne des raffinirtesten
Obstructionisteu entsprungen sein könnte, nächst der
offenen und geheimen Gunst ansehnlicher Parteien
und Parteisplitter haben die Jungczechen auch noch
m der Jahreszeit einen wirksamen Bundes­
genossen. Der Hochsommer ist da, und bei
25 Grad Reaumur im Schatten wird sich die
Wr Besiegung der Obstruktion erforderliche
Ausdauer und Energie schwerlich finden lassen,
-vrotzdem sieht man mit großer Spannung dem
verlaufe und den Beschlüssen der Conferenz der
arbeitswilligen Parteien beim Ministerpräsidenten
entgegen. Gelingt die Sanirung des Parlaments
auch vielleicht im gegenwärtigen Moment noch
sucht, so kann die Action doch fruchtbar werden
m der Zukunft, im Herbst, beim Wiederzusammeu-
tntt des jetzigen oder eines neugewähltcn Ab­
geordnetenhauses.
Der Boxeraufstand in China.
Aus den seit gestern eingelaufenen Mel­
dungen ergibt sich, daß der Aufstand der Boxer,
weit davon entfernt, an Bedenklichkeit ihres
Wrakters einzubüßen, wiederum einen weiteren
Ovrtschritt aufweisen. Die Rebellen haben die
Station Anting verbrannt und Langfang umzingelt,
und in Peking laufen Eisenbahnzüge weder aus, noch
eist. Die fremden Schutzmannschaften, die nach Pe­
king abgegangen sind, belaufen sich zusammen auf
500 Mann, von denen je 100 Mann von
Rußland, England nnd Frankreich gestellt worden
sind. Ob diese Macht ausreichen kann, wenn die
Lage in Peking sich noch weiter verschärft, muß
freilich bezweifelt werden. Zudem gewinnt mau
aus den vorliegenden Nachrichten den uner­
freulichen Eindruck, daß Eifersucht ein ent­
schiedenes gemeinsames Vorgehen der inter-
essirten Mächte verhindert. Der Versuch der
englischen Presse, die russischen Bemühungen
zur Niederwerfung des Aufstandes zu
verdächtigen und sie als einen Schritt zur Aus­
nützung der Lage im russischen Interesse dar-
zustellcn, ist nicht ergebnißlos geblieben. Die Ber­
einigten Staaten sind zwar zur Bereitstellung aller
gegenwärtig in Ostasien verfügbaren Machtmittel
im Interesse der Wiederherstellung geordneter Zu­
stände erbötig, aber sic lassen die Welt wissen,
daß sie nur zu einem unabhängigen
Vorgehen entschlossen, das heißt wohl,
nicht geneigt sind, Rußland die Führung
bei den erforderlich werdenden Operationen
zu überlassen. Viel entschiedener noch wehrt sich
Japan gegen den Gedanken, daß Rußland diese
Gelegenheit zur Erhöhung seines Uebergewichtes
in Ostasien ausnutzen könnte. Der japanische
Gesandte in Peking hat das Tsung-Li-Aamen
wegen der von Rußland angebotenen Hilfe
zur Unterdrückung des Aufstandes interpellirt
und gegen die Landung weiterer russischen
Truppen Einspruch erhoben. Eine Nachrichten­
agentur versichert sogar, daß mit der
Mobilisirung der japanischen Seestreitkraft ge­
droht wurde, falls diesem Einspruch nicht Folge
gegeben werden sollte. Unter solchen Umständen
scheint' allerdings die Action der fremder
Mächte zur Unwirksamkeit verurthcilt. Ein«
heute eingelangte Londoner Drahtung bring!
keine neueren Meldungen über die Vorgang«
in China; sie reflectirt lediglich die Sorger
und frommen Wünsche, welche im UoreiZv
Olüoo in London geheA werden. Sie lautet:
London, 8. Juin. Wie „Reuters Office" er-
fährt, sei gegenwärtig von einer politischer
Action der Mächte in China keine Rede
Die Gesandten in Peking, ebenso wie die Com
suln in Tientsin berathen gemeinsam übe,
die zum Hchutze von Leben und Eigen-
t hnm d e r F r e m d enzu treffenden Maßnahmen.
Die Befehlshaber der Geschwader handeln im Einver­
nehmen mit den Gesandten in Peking und halten gleich­
falls gemeinsam Berathungen ab. In wohlinformirter
Kreisen ist man der Meinung, daß keine Mach i
unabhängig von den anderen vorzu­
gehen beabsichtige. Den Berichten, welchen zufolg,
russische Truppen bereit Wären, i u CH inc
einzurückcn, werde kein Glauben beige-
mesfcn. Man erachte es nichtals wahrscheinlich
daß russische Truppen von Port Arth u,
abgezogen würden.
Hinsichtlich des Vorgehens der Union­
staaten werde kein Zweifel gehegt, daß der
amerikanische Gesandte in Peking, so weit es
sich um den Schutz von Leben und
Eigenthum handelt, mit seinen euro­
päischen Colle-gen Zusammengehen werde;
andererseits glaubt mau jedoch, daß die U u io n-
staaten sich nicht in politische Maß­
nahmen verwickeln lassen werden.
Telegranmie
de» »Illustriere« Wiese» Extrablatt",-
Das 500Mrige Jubiläum-er Krakauer
Universität.
Krakau, 7. Juni. Anläßlich der Festsitzung
war die St. Anna-Kirche mit kostbaren, aus den«
XVII. Jahrhundert stammenden Gobelins geschmückt.
Es hatten sich in der Kirche 2500 Festtheilnehmer
cingefnnden, darunter Uinerrichtsmimster Ritter
v. Hartel und Minister Pientak, Statthalter Gras
Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus Badeni
Fürstbischof Puzyna, die Bischöfe Pelczar und Szeptycki,
der gewesene Minister Dr. R. v. Dunajewski,
Gouverneur der Ocsterrcichischnmgarischcn Bau!
R. v. Bilinski. Die vom Unterrichtsminister Ritter
v. Hartel gehaltene Rede wurde von den Anwesenden
beifällig ausgenommen. Hierauf folgten die Ansprache»
der Deiegirten der ausländischen und inländischen
Universitäten. Die Reden des RectorS der Berliner
Universität F u ch s, sowie des Delegirten der römischen
Universität Grafen Nigra wurden mit lebhaftem
Beifalle ausgenommen.
Unter den von den Delegirten mitgebrachten
Geschenken befinden sich kostbare akademische Sccpter,
goldene Rectorsketten und Ringe, sowie bedeutende
wissenschaftliche Werke, welche der Jagellonischen
Universität gewidmet wurden.*
Es wurden auch in größerem Betrage
Stipendien für Studirende der Universität in
Krakau gestiftet. Den Schluß der Feier bildete
die Ueberreichung der 72 Diplome mit den Er­
nennungen zu Ooetoros bonoris eausn,
unter Anderen an den Fürstbischof Puzyna,
an den gewesenen Minister Dr. R. v. Dunajewski,
Gouverneur R. v. Bilinski, den Präsidenten des
Landessckulratbes R. v. Bobrzynski, Statthalter
Grafen Pininski, an Henrik Sienkiewicz, an den
Prälaten Zschokke, «Lectionschef Inama-Sternegg, an
die Professoren Jagic, Randa, Krumbacher, Sueß,
Gebauer, Commer, ferner an den Unterrichtsminister
Ä. v. Hartel und an den italienischen Botschafter
Grafen Nigra.
Abends fand zu Ehren der Gäste im großen
Saale des Sokolvereincs ein von den Professoren
gegebenes Diner zu 500 Gedecken statt.
Aus Anlaß der Feier war die Stadt pracht­
voll illuminirt. Im Stadttheater fand eine Gala­
vorstellung statt, wobei unter Anderem ein elastisches
Drama des berühmten polnischen Dichters aus dem


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 18 ]
tzsits 2 Meu. ^'eitsg
Lugtrirtes wiener LrtrablLtt
6. 7um 1900 I^r. 155
XVI. Jahrhundert Johann Kochanowski aufgeführt
wurde.
Die Auslösung der Rechte».
Prag, 8. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die czechischen Morgenbiätter veröffentlichen aus­
führliche Auszüge ans den in der gestrigen letzten
Sitzung des Executiv-Comites der Rechten gehaltenen
Reden der Vertreter des czechischen und des con-
icrvativen Großgrundbesitzes.
Abg. Dr. Stranskh führte aus, die
Czechen könnten nur bei ihrer bisherigen Haltung
verharren. „Die Sprach en Vorlage u der
Regierung sind ohne jeglichen Belang, weil sie
für uns ganz unannehmbar sind und im
Hause keine Majorität finden werden.
Deshalb führen sie auch nicht zur Lösung der
Sprachensragc. Die gestrige Behauptung des
Ministerpräsidenten, daß wenigstens die Grundzüge
dieser Vorlage beiden Parteien genehm sind, müssen wir
als ganz unrichtig bezeichnen, da die Regierung
ein Novum schaffen will, nämlich die Institution
der Dolmetsche in Böhmen, die wir nicht acceptiren
können. Die Regierung scheine die Verfassungs-
Mäßigkeit dahin zu verstehen, daß sie nur dann
Geltung haben soll, wenn im Sinne der Linken
regiert wird. Wenn wir eine Klos numerische Ma­
jorität Herstellen sollen, dieselbe jedoch aller Attribute
einer parlamentarischen Majorität entkleidet sein
soll, dann ist uns damit nicht geholfen, weil eine
solche Majorität keinen Werth hat."
Abg. Dr. Kaizl besprach die Gründe, welche
den Club der czechischen Abgeordneten veranlassen,
auch ferner bei der bisherigen Taktik zu verbleiben.
Redner erklärt, das allergrößte Gewicht auf
die Herbeiführung e km es Waffenstill­
standes in der Sprachensragc zu legen,
bedauert jedoch, daß auf deutscher Seite gegenwärtig
jo wenig Entgegenkommen sich kundgegeben habe.
Solange eine derartige Waffenruhe nicht herbei-
yesührt werden wird, bleibe nicht nur die bisherige,
sondern jede andere Majorität zur Macht­
losigkeit verurtheilt und könne höchstens
so viel erzielen, daß zwar die Gegner keine Fort­
schritte machen, daß sie aber selbst auch nicht vor­
wärts kommt.
Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg er­
klärt, daß seine Partei auf dem Standpunkte stehe,
«s sei jede Obstruction zu verurtheilen und jeder
entgegeuzutreten. Jnsoferne es sich um die Wieder­
erlangung der dem czechischen Volke entzogenen Rechte
handelt, steht der böhmische Großgrund­
besitz unbedingt auf dem Boden der
czechischen Volksabgeordneten, denn die
Erfüllung dieser Forderung, sowie die Durchführung
der Gleichberechtigung aller derselben bisher ent­
behrenden Völker Oesterreichs zähle zu den höchsten
Staatsnothwendigkeiten. Die Partei des Redners
behalte sich betreffs ihrer künftigen Haltung voll­
kommen fr c i e H and vor, sowie sie auch Alles daran
setzen werde für die Erhaltung der Majorität der
Rechten.
Der südafrikanische Krieg.
Krüger über den Krieg.
London, 8. Juni. Ein Correspondent des
».Daily Expreß" berichtet über eine Unter­
redung, welche er mit dem Präsidenten
Krüger und demStaatssecretärReitz
in einem Eisenbahnwaggon in Machadorp hatte.
Präsident Krüger erklärte, d i e Besetzung Pre­
torias bedeute nicht das Ende des
Krieges. Hie B u r g h e r s seien durchaus
entschlossen, bis zumAeußersten zu
kämpfen; sie würden sich nicht ergeben,
so lange ihrer noch SM Mann in Transval unter
den Waffen stehen. „Der Feind ist in unser Land
cingedrnngen, hat es aber noch nicht er­
obert. Die Regierung ist noch in Thätigkeit. Es
ist nicht wahr, daß ich z W e i Millionen Gold
für mich mitgenommen habe. Alles Gold,
über welches ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige,
welches für staatliche Zwecke erforderlich ist. Die mir
zugeschriebene Absicht, an Bord des auf der Höhe von
Lourenco-Marques liegenden holländischen
Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich nicht: ich
verlasse das Land nicht. Erst jetzt hat der eigent­
liche Kampf b eg v nn en und ich fürchte, daß
iioch viel Blut vergossen werden wird, aber die
Schuld ist auf Seite der britischen Regierung."
Staatssecretär Reitz bemerkte, derGu e r i l l q-
krieg werde sich über ein ungeheuer großes Gebiet
erstrecken und die Buren würden sich wahrscheinlich
auf L h denbürg zurückziehen, wo sie viele
Monate hindurch Widerstand leisten könnten.
Unruhen in Bonitz.
Könitz' 8. Juni. Gestern Abends 'fanden hier
lärmende Straße nkundgebungen gegen
die Inden statt. Ilm IV Uhr Abends wurde
Feueralarm geschlagen. E inz u r Synagoge ge­
höriger schuppen war inBrand ge­
rat!) en. Das Feuer griff ans die dem Maler
Heyn und dem Kaufmann Petzold gehörigen
Schuppen über, in welch' Letzterem B e n z i n ein-
gelagert war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig
hmauszuichaffen. Die Schuppen brannten vollständig
nieder. Der Landrath und der zweite Bürgermeister
waren auf der Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr
Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm in den
Straßen hatte aufgehört.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marques vom 7, d. M., daß an
Bord des holländischen Kreuzers „Fricdland" einige
hundert holländische Flücktlinae Aufnahme gefunden
baben.
Regelung der Dienstverhältnisse -er
HimdelsangkstelUcn.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
die bereits angekündigten, die Verhältnisse der
Handelsangestellten betreffenden Gesetzentwürfe,
welche die Regierung den Handelskammern zur
Begutachtung übermitteln wird. Aus diesem
Entwürfe find insbesondere folgende Bestimmungen
hervorznheben:
8 104 o der Gewerbeordnung soll lauten t
In Handelsgewerben darf für die Hilfsarbeiter
(Handlungsgehilfen, Handlungslehrlinge und Hand­
lungsdiener) die Arbeit s dauer mit Ein­
rechnung der Arbeitspausen nichtmehr
als höchstens 12 Stunden binnen
24 Stunden betragen.
Eine Verlängerung dieser Arbeitszeit kann zum
Zwecke der Vornahme der Inventur, des Beziehen?
von Märkten, bei Neueinrichtung oder Ucberstcdlung
des Geschäftes, dann zur Zeit der Saison, im letzteren
Falle an jährlich höchstens dreißig von der Gewcrbe-
behörde allgemein oder für einzelne Geschäftszweige
zu bestimmenden Tagen stattfinden.
Für eine solche Vcrlängerimg der Arbeitszeit
gebührt dem Hilfsarbeiter ccnc abgesonderte
Entlohnung. Wenn über die Höhe dieser Ent­
lohnung weder Etwas vereinbart, noch deren Betrag
durch den Ortsgebrauch bestimmbar ist, so ist der
Hilfsarbeiter nach Maßgabe der verlängerten Arbeits­
zeit mit demjenigen Theilbctrage ieines Gehaltes zu
entlohnen, welcher sich bei Austheilnng desselben auf
die gewöhnliche Arbeitszeit für die Arbeitsstunde
ergibt.
8 104 ä soll lauten:Von 9 Uhr Abends
bis 5 Uhr Morgens müssen die VerkanfS-
localitäten für den ge s chäflichen Verkehr
geschlossen sein. lieber 9 Uhr Abands
dürfen die Verkaufs-Localitäten für den »eschäfttichen
Verkehr geöffnet sein:
a) für unvorhergesehene Nothfälle.
d) an höchstens dreißig von der Gewerbebehörde
für einzelne Orten zu bestimmenden Tagen,
icdoch bis spätestens 10 Uhr Abends,
c) auf Grund besonderer Bewilligung der Ge-
wcrbedchörde in ländlichen Orten, in welchen
der Geschäftsverkehr sich m der Hauptsache auf
einzelne Tage der Woche oder auf einzelne
Stunden deS TagcS beschränkt.
Die Bestimmungen des 8 104 e werden hiedurch
nicht berührt."
Malerzettmrg.
Zwei bedrohte Lhcatcr.
Das Carl-Theater Privilegium— erloschen?
Es hat im Publicum allgemein überrascht, daß
die Statthalterei Plötzlich Verlangen tnig, Einsicht
in die Privilegien des Carl-Theaters und des
Theaters an der Wien zu erlangen. Man forschte
über die Ursachen dieser plötzlichen Neugierde nach,
für welche ein ErklärungSgrnnd nicht vorlag. Nun
scheint allmählich das Dunkel, welches die ganze
Action der Statthalterei einhüllt, sich zu er­
hellen. Es wird vermuthct, die Behörde habe
irgendwie Kenntniß erlangt, das Carl-Theatcr-
Privilegium sei erloschen. Das Privilegium wurde
bekanntlich in den Vierziger-Jahren dem Director
Carl ertheilt. Nach dem Tode dieses Bühnenleiters
haben, offenbar während der Verlaffenschafts-
Abhandlung, die Kinder den begreiflichen Wunsch
kundgegebcn, daß die Theater-Concession auf die
Namen der Carl'schen Erben geschrieben werde. Das
scheint auch thatsächlich geschehen zu sein, denn die
im Ministerium des Innern aufbewahrte Urkunde
zeigt das Datum vom Jahre 1857. Seither
dürfte— es ist dies Klos eine Vermuthung—
keine Umschreibung stattgcfunden haben, obwohl
andere Personen in die Besitzverhälinisse des Carl-
Theaters eingetreten sind. Von den Kindern des
Dsrectors Carl ist blos eine Tochter— Frau von
Escherich, Obcrförsterswitwe in München— am
Leben. Die Uebrigen sind mit Hinterlassung von
Nachkommen gestorben. Was aber heute unter der
Bezeichnung „Carl'sche Erben" verstanden wird,
umfaßt nicht mehr ausschließlich Enkelkinder
Carl's» sondern auch eine Reihe von fremden
Personen, die durch geschäftliche Transactionen in
den Besitz von Antheilen auf das Haus des Carl-
Theaters gelangt sind. Alle diese Personen
(Carl'sche Erben geheißen) dürften möglicherweise
nicht daran gedacht haben, eine Ueberschreibung der
Concefsion auf ihre Namen in Vollzug zu fetzen, und
so kann es leicht geschehen sein, daß die eigentliche
Carl'sche Theater-Concession erloschen ist. Wie be­
merkt, der Beweis hiefür ist noch nicht erbracht.
Ein mögliches Erloschensein der Concession
würde keine Gefahr für die intercssirten Personen
bergen, weil eine Theater-Concession nach der Ge­
werbeordnung zu behandeln ist. Ein Anspruch der
Erben existirt zweifellos, das Recht ist notorisch
viele Jahre hindurch ohne Einspruch der Behörde
ausgeübt worden. Den Erben kann ein Eintritt in
die Concession nicht verwehrt werden. Den weiteren
Fall angenommen, die im Ministerium vorliegende
Concession würde „auf dem Hause" hasten und nicht
einer bestimmten Person ertheilt worden sein, dann
könnte auch hieraus keine Verlegenheit entstehen,
weil dann dem jeweiligen Hanseigcnthttmer dasNccht
zustcht, im Carl-Theater Vorstellungen zu geben.
Wie man sieht, hat die Action der Statt­
haltern eine Menge von Eventualitäten geschaffen
und kann noch mancherlei llcbcrraschunci eintreten.
Zu dieser dürste vielleicht gehören, daß die Behörde
auf der Durchführung aller Reconstructions-
Arbeiten in diesem Jahre nicht beharrt, sondern
Termine gibt. Die Situation würde sich wesentlich
vereinfachen, wenn das Gerücht sich bestätigt, daß
auf dem eisernen Dachstnhl nicht bestanden werden soll.
Was gM's dennUeues?
Der Bahnunfall in der Hmterkrühl.
(Origixalb-richt des „Jllustr. Wiener Extr-blatt'.)
Das Opfer des Unfalles, welcher sich gestern
Zwischen Mödling und Hinterbrühl ereignete,
ist nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, der
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ignaz Kaska,
sondern der Director-Stellvertreter und Rechts­
konsulent der Südbahn und Präsident der Potten­
dorfer Bahn Dr. Theodor Kafka, in Wien,
IV. Bezirk, Goldegggasse Nr. 1 wohnhaft.
Dr. Kafka, ein corpulenter alter Herr, fuhr
gestern Abends V?6 Uhr mit seiner Gattin von
Wien nach Mödling und bestieg hier um 6 Uhr
11 Minuten den nach Hinterbrühl verkehrenden Zug
der elektrischen Bahn. Als Dr. Kafka und dessen
Gattin in der Station Helmstreitmühle de» Zug
verlassen hatten, um in die Johannesgasse zu gehen,
bemerkte Fran K a f k a, daß sie im Waggon ein
kleines Körbchen hatte stehen lassen. Ihr Gatte eilte
rasch dem schon in voller Fahrt begriffenen Zuge
nach und hielt sich, trotzdem ihn der dort postirle
Wächter abwchrte und dem Conducteur das Zeichen
zum Halten gab, an der Wagenstange fest.
Auf das Haltesignal des Conductenrs schaltete
der Motorwagenführer rasch den elektrischen Strom
aus und im nächsten Momente stand der Zug still.
Der Conducteur nahm das Körbchen und wollte es
Herrn Kafka übergeben. In diesem Momente
ereignete sich der Unfall. Von der Station H elm­
streitmüh le nach Hinterbrähl hat die Bahn eine
ziemlich große Steigung. Da der elektrische Strom
ausgeschaltet war, rollte der Zug zurück.
Herr Kafka wurde von der Brustwand des
letzten Waggons niedergcstoßen und fiel mitten aus
das Geleise. Zum größten Glück schaltete der Motor­
wagenführer den elektrischen Strom wieder ein, so
daß sich der Zug wieder nach vorwärts in Bewegung
setzte. Im anderen Falle wäre Herr Dr. Kafka
von den Rädern zermalmt worden.
Die Folgen des Unfalles sind ganz und gar
unbedenklich. Die Verletzungen, welche Dr. K a fka
erlitten hat, sind, wie von den Aerzten constatirt
wurde, nur äußerlich und durchwegs leichtester
Natur, so daß die begründete Hoffnung besteht, daß
Dr. Kafka in einigen Tagen vollständig wieder her-
gestellt sein wird.
(Vom Hofe.) Der Kaiser wird heute Nach­
mittags um l Uhr den kaiserlich deutschen Militär­
attache in Wien, Rittmeister Karl Ulrich v. Bulow,
in besonderer Audienz empfangen.— Erzherzogin
Elisabeth, welche mehrere Monate zur Erholung
in Meran geweilt und sich vor einigen Tagen zum
Besuche Ihrer Tochter der Prinzessin M a r c a
Theresia von Äaiern nach München begeben
hat, ist gestern wieder in Wien eingetrvffen.—
Erzherzog Rainer ist von der Inspektionsreise
gestern aus Leoben hier angckommen.
(Truppcninspicirung durch de» Kaiser.)
Heute Früh wurde das Infanterie-Regiment Frei­
herr v. Pürcker Nr. 25 durch den Kaiser einer
Jnspicirung unterzogen. Das Regiment war unter
Commando des Obersten Leeb in Marschadjustirung
in der Krieau ausgerückt.
(Die japanische Mission in Wien.) Prinz
KotohitoKaninvon Japan ist heute Morgens,
begleitet vom Oberstlientcnant O sh i m a, dem
japanischen Militärattache Oberstlieutenant Fudin
dem k. u. k. Contreadmiral Perink v. Wogen­
burg und dem Rittmeister Franz Lexa Frmhcrrn
v. A e h r ent h a l mit Separatzng der Südbahn
nach Wiener-Neustadt gereift, um die TheresiamM
Militär-Akademie zu besichtigen. Der Prinz kehr!
Nachmittags wieder nach Wien zurück.
(Hofrath Ritter v. Adamek j-.) Heute
ist der k. k. Hosrath beim Obersten Gerichts- und
Cassationshofe Dr. Karl Ritter v. A d a m e k >m
62. Lebensjahre in seiner Wohnung, Mariahnf,
Kasernengasse Nr. 7, gestorben. Die Leiche wird
am 10. d. M., um V,3 Uhr Nachmittags in der
Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegid eingesegne!
und von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia
auf dem Hietzinger Friedhofe im eigenen imabe
beerdigt. Hofrath Adamek war eine in Richter-
kreisen sehr bekannte Persönlichkeit und war viele
Jahre lang Vorsitzender im Landesgcrichte m
Strafsachen.
(Ter Sturz des Reiters Valasek.) Ter
verunglückte Reiter Anton V a l a s e k ist im -amc
der heutigen Nacht nur auf wenige Minuten am-
seiner Bewußtlosigkeit erwacht. Sein Stöhnen kenne-,
daß er furchtbare Schmerzen leide, deshalb ver-
ordnete der Arzt eine Jnjection. Sprechen konni
der Patient nicht. Nach kurzer Zeit verfiel e>
wieder in den lethargischen Zustand und r
aus diesem auch im Laufe des Vormittag,
nicht erwacht. V a l a s ek's Zustand wird a-
äußerst bedenklich, nahezu hoffnungslos bcze>«u
Der Reiter hat bei dem Sturze eine GehirncricM.
rung, eine Gehirnblutung in der rechten Hem»M^
' deS Schädels und eine partielle rechtsseitige -a.


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 19 ]
kffr.' Isa ^Vien I'reiisA'
Musirrrtes V^isnsr ÜTtrablatt
8, ^uui 1900 8sits 3
münz erlitten. Das Fieber hat im Laufe der Nacht
zugenommen.
(Das Farbentragen an der Universität.)
Der an Stelle des zurückgetretenen RectvrS Professor
Dr. Wilhelm Neumann mit der Führung der
Rectoratsgeschäfte betraute Prorector der Wiener
Universität, Hofrath Professor Dr.Julius Wiesner,
erließ heute Vormittags folgende Kundmachung an
die Studenten: „Der akademische Senat hat be­
schlossen, die Frage der studentischen Abzeichen einer
Regelung in bestimmten Punkten zu unterziehen.
U Der Rector wird vom akademischen Senate er­
mächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen Ver­
bindungen das Tragen von Schlägern auf akademi­
schem Boden zu gestatten oder zu verbieten. 2. Neu-
constituirte Studentenverbindungen dürfen auf aka­
demischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie die Ermächtigung deS RectorS
hiezu angesucht und erhalten haben. 3. Es wird den
neu auftretenden Studentenverbindungen verboten,
auf akademischem Boden Farben und Abzeichen zn
tragen, welche den Farben und Abzeichen der auf
Wiener Boden bereits bestehenden Verbindungen
gleich sind, oder welche Anlaß zum Verwechseln geben.
(Vierzig Tage schön oder— Regen.)
Heute ist ein Lostag, St. Medardus, und die
Bauernregel sagt: „Regnets am Medarditag,
regnets noch 40 Tag danach." Man soll zwar den
Tag nicht vor dem Abend loben, aber der Prächtige
Morgen läßt das Beste hoffen. Anhaltend schönes
Wetter wäre jetzt sehr nöthig für die Feldfrnchte, für
Obsibiume und Weingärten. Medardus verspricht bis
jetzt, den blauen Himmel nicht zu trüben, und so
bleibt zu erwarten, daß wir vierzig schöne Tage vor
uns haben.
 sche r das Referat über das Gesetz, betreffend die
Neunstundenschicht.
Es wurde beschlossen, das Referat in Druck zu
'egen und an die Mitglieder zu vcrtheilen. Die
nächste Sitzung ist für Dienstag in Aussicht ge­
nommen.
O
Im NothstandSansschuß referirte Ab­
geordneter Leopold Steiner über 31 Dringlichkeits­
anträge und sieben Petitionen in Nothstands-An-
gelegenheitrn. Er beantragt, die Regierung aus­
zufordern, da§ Geeignete zur Behebung des Nothsiandes
zu veranlassen. Der Antrag wurde angenommen und
beschlossen, den Präsidenten zu ersuchen, er möge am
Schlüsse der heutigen Sitzung diesen Gegenstand zur
Beratbnng bringen.
Der Justiz»usfchuß war nicht beschlußfähig.
*
Der JmmunitätSauSschuß hat be­
schlossen, der Auslieferung des Abg. Mitter mayer
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
der Abg. Wohlmeyer und Stojalowski
wegen Ehrenbeleidigung stattzugeben.
Telegramme
del «Flknstrirte» Wiener «rtrablatt".
Die Grazer Gemeindevertretung auf­
gelöst.
Graz, S.' Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Gemeindevertretung von Graz, welches inFolge der
letzten Wahlen eine fortschrittliche Gemeindevertretung
besitzt, jedoch wegen der Abstinenz der Deutfchradicalen
die Bürgermristerwahl nicht vornehmen kann, wurde
aufgelöst.
Mord und Selbstmord.
-" Mailand, 8. Juni. (Privat-Depesche.)
Der lSjährigr Goldarbeiter Com and i hatte feine
im Gasthause ihrer Mutier bedienstete Braut
im Gasthauskeller ermordet. Als gestern Polizei­
agenten in der Wohnung Comandi's erschienen,
stürzte sich dieser vom Fenster de? vierten Stock­
werkes in den Hof hinab und blieb mit zerschmettertem
Schädel tvdt liegen.
^ Wiener Börse vom 8. Juni.
Hat sich auch an der heutigen Vor bör s e mir
aus einzelnen Gebieten eine wesentliche Conrs-
befscrnng vollzogen, so War doch eine beruhigte
Stimmung nicht zu verkennen. Befestigenden Ein­
fluß übten die vom AnSlande vorgelcgenen er­
holten Notirungen, bessere Nachrichten aus China
und freundlichere Meldungen vom deutschen
Montanmarkte. Wenn sich die Speculation trotz
dieser günstigen Momente noch reservirt verhielt, so
war dies dem Umstande zmuschreiben, daß sie den
Verlauf der innerpolitischen Verhandlungen abwarten
wollte. Nebst einzelnen Montanwerthen waren
Straßenbahn-Actien bevorzugt. Valuten stvgnirten.
ES notirten: Credit 710.50 bis 712.50,
ungarische Credit 714.— biS719.—-, Unisnbank 580.—,
Länderbank 438.— bis 436.—, Anglobank 281.50,
Bankverein 510—, uuz. Jndustricbank 180.50, Staats­
bahn 663.50 bis 666—, Lombarden 127.— bis 127.50,
Elbethalbahn480.—, Dampfschiff 750.—,Bmchtiehrader
Ist. 6 1143.- biS 1146.—, Nordwestbahn 468-, Dux-
Bodenbachcr 607.—, Straßenbahn lit.^ 330.— bis
334.—, Straßenbahn lit. U 323.— biS 324.—,
Alpine Montangefellschaft 377,— bis 384.—, Rima-
Muranyer 556.— biS 561.—, Prager Essen 1835.—
bis 1885.-, böhmische Montangesellschaft 1380.—-
biS 1403.—, Brüxer Kohlen 930.— bis 951.—,
westböhmische Kohlen 290.—bis 291.—, Salgo-Kohlcn
631.—, Wienerberger 735.—, Tabakactien 289.— bis
290.—, Mai-Rente 97.90, österreichische Kroncn-
Rcnte 97.50, nngarische Gold-Rente 116.25, ungarische
Kronen-Rente 91.25, Türkenloje 113.—, Napoleons
19.27, Reichsmark 113.42.
Um 11 Nhr notirten:
Geld Waarc
«opIer-Rente. 97S0 SS-
CNder-Renii ...-- 9780 37 9V
SÄd.Rmt- 11830 11699
est. Kronen-Rente. 57-50 37 8V
«Il gnoev -Mileibe- N-- Ä B
Ungar. Gsid-Reutc- 116 28 116 35
Ungar- Kronen-Rcut« 91 58 9160
Cr-dit-Nnst-lt.--. 712-713-
Länderbank j!i37— ä38—
SInglo-Aiiklrianban:. >M -SS z282—
Unionen I ..... >589— i —-—
Lanwerel»
Ungarische Credit.-
Timan-D-impfschiff.
DtaatSbahn
Hödbahn......
Nordwesttmbn...-
Elbetbaibabn....
!!!ava>eond'ar?..-
Deutsche Reichsmark-
Mvine
Geld Waare
510-
717—
750-
66--50
127—
-M-
ä80-
19-27
51V 59
718-
755-
0S5--
127-50
äSZ-
äül-
1928
H18!>0l118-50
>MZ---
lürkcnla!- >113—!11ä-
Die MittagSbörse crösfnete in ruhiger
Haltung.
ES notirten: Credit 711.78, nngarische Credit
717.—, Anglv 281.50, Unionbank 580.—, Bankverein
510.—, Länderbank 437.—, Staatsbahn 064.50, Lom­
barden 127.—, Elbethalbahn 480.—, Alpine 482.50,
Tabakactien 200.—, Mai-Äcnte 97.90, österreichische
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 116.30,
ungarische Kronen-Rente 81.50, Türkenloje 113.—,
Napoleons 19.27» Reichsmark 118.42.
BSrse für landwirtschaftliche Prodnctr.—
Mit Rücksicht auf höhere Newyorkcr Notirungen
zeigte die BSrse heute festere Haltung. Umgeieot
wurde: Mai-Jnni-Weizcn zu 7 K. 80 H. bis 7 K.
82 H., Herbstmessen zu 8 K. 15 H., 8 K. 18 H- und
8 K. 16 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 36 H- bis 7 K. 34 H.,
Herbsthafcr zu 5 K- 42 H. Jiili-Augnst-MaiS notirt
5 K. 88 H. bis 5 K. 90 H., Raps 13 K. 18 H. bis
13 K. 25 H. Gekündigt 2000 Metercentner Weizen.
Heu- und Strohmarkt.— Der Konsum betheiligtc
sich im Preise durch das günstige Wetter angeregt,
heute lebhafter am Einkauf und in Folge dessen
haben sich bei ziemlich flottem Geschäftsgänge fast
durchwegs böher gestellt als in der Vorwoche. Man
verkaufte: Bergheu zu 7 K. 20 H., Wiesenheu von
5 K. 40 H. bis 6 K. 50 H., flovakisches von 5 K.
bis 6 K. 56 H., ungarisches von 4 K. 40 H. bis
5 K. 20 H. und Stroh von 3 K- 80 H. bis 5 K.
per Metercentner,
ZM'Schl!ll!!>lg...Echilltilllg
der
! bei vorhandener ILirikL-, igVsit- und klel»«»-
s>LoL»t!Kl«-6!t empfehle ich mit I
den
welche an DispersionSvcrmögcn und vollkommener Färb'
losigkeit bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die
Brillenfassullgen werden der Pupillcncntfcrnung und
Kopfform genau angepaßt.
Neu constrmrte Zwicker, welche für jede Nascnform
passen und T-ev.-ss«» L-i »»ok zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden B rillend-dürftigen werden nach
einer««!« 15 Lstmosie Si«^LS>ike«k>
M«tl»«»!v mit Hilfe eines ans wissenschaftlicher Basis
constrnirtenOptometers(Augeiimeffcrs) genau ansgcprüft
und nur dem vorhandenen Refractionsfchler genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster rn«»ter-lk'«»'-
»p««1iv« (Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularcn, weites Gesichtsfeld,
Hell und rein zeigend, in den neuesten und «lexstu-
t««tviL Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts.
L'sIrisSeell»«« für die LLsIs« oder
(auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Prismcn-Feldstecher zu Originalprcisen.
Reichhaltiges Lager in genauen und
LL«Lß>8-
8ov-e»ttLr»!»1er^L
n. s. W.
KöÄ WA Lkl jckin ^WLkäs MW.
Für tadellose gute Qualität bürgt das be
kannte Rcnommae des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst
uingcianscht.
Ott« 8e!»IMMr
Mm, k., LN ZMZL 22
Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
KelWQÄS
für FMÜlittt und Gesellschaften
gewähren die vorzüglichen
WoMMsMch)
LWW, 'Lisi! !M.
Diese ausgezeichneten
Graphophone geben den
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Musikansfüh-
ruugcn großer Orchester
mitverblnffenderRcinbeit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
sind dann die Srlbft-
anfuahmen von
Sprache, Gesang
oder Klavier.
Columbia- Gra­
phophone v. 27 fl.
aufwärts.
, Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zn st. 1.50
per Stück.
lProspcetc und Lerzeichniß der vorhandenen Walzens
» stehen zur Verfügung.»
Otto LoÄoiMäsr
b202


[ 2023-06-29 10:36:32.232 - 19000608 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Vien, I'reitaZ
vlustrü'tes Mensr LxtrMs.tr
8. 5uüi 1900 ^r. 155
Niederöstcrrcichischc Landes-Hypothekenanstalt.—
Im Monate Mai d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen LandeS-Hypothckenanstalt 89 Hypo­
thekar» Darlehensgcsnche im Gesammtbetrage von
^'017-100 K. eingcbracht. Vom Monate April 1900
verblieben 49 Gesuche mit 927.400 K., zusammen
1,944.500 K. Es wurden bewilligt 714.500 K-, zugeMlt
1,384.400 K., abgcwiesen 224.100 K.
Znckerstatistik.— Im Monate April wurden in
Rohzuckerwcrth Heuer 626 Mctcrerntner gegen
652 Metercentner im Vorjahre abgcfertigt; darunter
sind Heuer 162 Metercentner gegen 222 Metercentner
im Vorjahre Rohzucker. Seit Campagnebeain» wurden
zur Ausfuhr in Rohzuckerwerth 5133 Metercentner
gegen 5593 Metercentner im Vorjahre abgefertigt,
daher Heuer um 460 Metercentner weniger; die bis­
herige RohzuckeranSfuhr beträgt 845 Metercentner
gegen 938 Metercentner im Vorjahre.— Die Ver­
steuerung zum JnlandSconfum war in
diesem Monate recht befriedigend; sie erreichte in
Rohzuckerwerth 374 Metercentner gegen 309 Meter-
centner im Vorjahre. Jnsgesammt wurden im
August/April d. C. in Rohzuckerwerth 2727 Meter­
centner gegen 2859 Metercentner im Vorjahre ver­
steuert, daher Heuer um 132 Metercentner weniger.
— Die Borräthe betragen mit Ende April
4073 Metercentner in Rohzuckcrwerth gegen
3600 Metercentner im Vorjahre, sind daher Heuer
um 473 Metercentner höher.
k. I. hendelszerichtlich protslollirt 5SS8
!M. VUM, NM» s.
—^ voArüuckvtl 1SS6,-
Firmungs-Uhren zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
«ass alte nnd reue billigst de! Lolli U'eiocr, I., »ulrldoexubro 1»
(Emission vom Jahre 1900).
mit halbjährigen EoupM xcr l. April im il 1. Gctabcr. ZLck-
zahlbar im raLea Nammalbelrage innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gekämmte» An­
leihe der Commission für BcrkehrSanlagcn in Wien bildet, »enteist
»lle gesetzlichen Begiinkigunge» der vorhergegangenc» Emissionen,
PnptllarsiKcrhcit, CautionSsähigkeir mib eine bis zum Jahre INA
reichende Stcncrjreiheit.^
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
Statten, das? die ComiolüSioo Nie Verb«-bk«nninnen die
Verpflichtung übernommen hat, nach Slufhörc» der gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Jahre 1SL8 die Uou den Zinsen
der Anleihe zu entrichtende Sicntcnstcucr aus Eigenem
zu bezahlen.
Diese zurKapitalsanlageb-sonderLge-ignet-nTitres sind bei den
Wechselstuben Äer Amon-Bank,
sowie bei allen bcrvorragenden hiesigen Dankhäuscrn und Wechsler-
geschästen zum Tagcscourse erhältlich. 5879
Hof-K»rglheater.
Die Journalistcu.
Lnftjpscl in 4 Sielen van
ibustav Freytag.
Obrist a. D. von Berg. il
Ida, seine Tochter,. Fri
Adelheid von Runcck.. Fr.
Senden, Gutsbesitzer. «r.
Lrosessor Otdendprs-. Hr.
Conrad Balz.. Hr.
Le!»:: an»...,, Hr.
Uempe..... .Hr.
Körner Hr.
Buchdrucker Hcnnlg. Hr.
Müller, Factaium-. Hr.
Blumcudorg.... Hr.
Schmock ...... Hr.
Piepenbrink!,Weinhändler Hr.
Lotte, seine Frau.. Fr
Bertha, ihre Tochter. Frl.
Ulcinmichcl, Bürger.. Hr.
Fritz, sei» Sohn... Hr.
Jusiizrath Schwarz.. Hr.
Madame Pavonj-Gesikr Frl.
Korb, Schreiber.. .Hr.
Carl, Diener .... Hr.
Sicsiourcengast.... Hr.
End« vor-lo Uhr,
EamSiag, den !>. J-ni: .Der Misan-
tbrov.- .Der Tartüff."— Sonnlag, den IV.:
.Die alten Junggesellen.-— Montag,
den ll.: „Jugend von heute.-— Dienstag,
den t g.: ^fvbigeuie aus Tauris.-
Gimuig
Prcisi
Kallina
Schreiner
Paulsen
Hartmann
Frank
Stätler
Monrza
Wiesner
Altipqn»
Wüte
Thimig
Baumeister
Kratz
Wlalto
Sommer
Briissel
Kracher
Clemens
Römpler
Fiala
Färber
Sos-GpmitlMter.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in d Loten
»an S. Sabina. Leuhche
vebeijetzung v. M.Kalbeck.
Musik v, Fried. Smetana,
Kruschtna, ein Bauer,, Hr, Felix
Kalinka. seine Kran.. Fr. Hilgermann
Marie, Beider Lachter. .Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer» .H». Stehmann
Agnes, seine Fran.. .Fr. Kaulich
Wcnz-st, Beider Sohn. Hr. Preuß
Han», Micha'S Sohn ans
erster Eh« Hr. Schrödter
Kezal.HeiraiSvcrmittler. Hr. Hesch
Springer, Direcior., Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin. .Frl. Pohlner
Muls, ein Komödiant., Hr, Marian
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den S. Juni: „Carmen.-—
Sonntag, den 10.: »Tannhänser.-—
Montag, den 11.: „Das Heimchen a»l Herd.-
Deulsches UollrstlMter.
Letzte Darstellung de» Deutsche» Theater»
au» Berlin,
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
earidrdat F. Kahszlcr
Malte Heitmann») seine H. Nissen
Luise Heilmann.) Eltern L. v. Poellnitz
Maria v. Geißler... A. Trenner
PräpvsttnS Dr. tdvol. von
Korst ........ K. Meinhard
Drokelmann ...... B. Kobler
Fran Brokelmann.. .A. Atüller
Gertrud Brstelmann.. E. HettnS
Dr. Eberhard, Director. A. Kurth
Profenor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Bollmiker.. B. Ziener
Oberlehrer Störmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Ballelitin
Paul Benyfeldt .... E. v. Winterstein
Hirsekorn, Schnldiener. W. N oster
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende io llbr.
Samstag, den s. Juni: (Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters.) .'S Liserl von
Schliersee.*— Sonntag» den 10.: „Jäger-
blut."— Montag, den 11.: .Der Herrgott­
schnitzer von Ammergau.*— Dienstag,
ben 12.: „Der Anrerita-Seppl."— Mitt­
woch, den 13.: .Die Hoscnnandl.* —-
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.—
Freitag, den IL.: Zum ersten Male: .Die
Schatzgräber.*
Theater Luder Josefstadt.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Die dritte EScadrou.
Schm«!
Lern
crnhard Buchbinder.
von Schneller. Oberst. Z „Hr. Povv
Gabor», Bclesiy, lliittm. l "Hr. Thaller
Joses Edler, Lderlieut. 1«Hr. Zeusen
Di» K. Huber )Lie»tc-i sHr. B»ra
Nicki v. Plendi) uani» >^Hr. Bach
Sckuvart, Corpora! I siHr. Lackiier
Faditzky, Gesreiler l^ze. Göstl
Golden, Necrut M Hr. Grobmann
Karseld, Emj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter b. Niltm. Frl. Thcreu
Goltl. Freilich, Prisaiicr Hr. Strahmeher
Bertha, scinc Frall... Fr. Sliiatour
Hclcuc, Bcidcr Tochter, Frl. Heisch
Rosa Manien, Witwe. Fr. Monat!
Fcldcck, Geldverlether-. Hr. Kueibinger
Fanny, Köchin..... Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Holly
Ein Dicnstmaii».».. Hr. Zeigcnhoser
End« 10 Uhr.
Samstag, den V.Jnni: (Zn Gunsten
der Fcriencolonie Falgelldorf.) „Der
Berschwcndrr."— Sonntag, den 10.:
„Lulnpacivagabundur.-— Montag, den 11.:
„Syrechen Ete mit Mama,-— Dienstag,
den 12.: „Der gebildete Hausknecht.- „Die
schlimmen Buben in der Schule." „Zwüls
Mädchen in Uniform."
Putsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
5 Bildern von F. Stadler.
Must! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans mich ParrL. 3. Bild: So fern— und
Loch so nah'. 4. Bild: Auf der kl.-ceo ä« la
6ooeor>lo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumcl .... Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf... .Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kanoler Hr. Lebschinidt
Rest, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder.»« »Frl. Mars
Julius v. Klinoer... Hr. Rosen
Fran Spreizer Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlncr
Capilän Chantcau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hotel-StubenmüdchcnFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gcttke
Binketbuber, Bürstcnbind.Hr. Gottsleben
Calarelt, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRicsenslioptilonS durch die „Urania*.
Samstag, den S. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1900.*
KaiserjOiliimtlS- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschloffen.
Venedig in Wien.
<So«mertheater.s
Die Landstreicher.
Operette in r Acte» und
1 BorspicI von L, Kre:m
nnd L. Lindau. Musik void
C. M. Ziehrer,
Fürst Ndolar Gilla... Hr. Tusch!
Muckt v. Bodcnsteiu.. Frl. Gaston
Rudi p. Muggcnyain. .Frl. üieichcnberg
Mimi. Tänzerin... .Frl. Miltou
Aiigmt Fliederdusch.. Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Krl. August:»
Lajos u. «elemeky... Hr. Blumau
Kampcl, Eencht»dtener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier...- Hr. August!»
Frau Leitgeb, besten Fra» Fr. Siraßmche?
Roland, Asscstor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth... »Hr. Trier
Sln»a, seine Tochter,. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen, .Frl. Milauh
Slöver, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im L. Act:
Grosse militärische Evolutionen«
Urania-Theater.
Thiergarten (k. l. Prater).
Nachmittag» s Nhr:
Bosnien, Land und Leute.
«Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Aach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Ab-ndL S Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
DaS Eisen.
Bilder ans Ser Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
A heuriger HaS.
Die Mubinenkömgiii.
Ein Wiener Romall
von
Lucas Karr.
Zweiter Tsieil.
10. Kapitel. Am.VerlobimgStage,
(83, Fortsetzung.)
Die peinliche Scene hatte sich auf kaum eine
Minute Zeit zusammengedrängt.
Puch verlor keinen Augenblick seine ruhige
Kalkung. Man hatte ihn beschimpft nnd er würde
den Schimpf selbstverständlich mit Blut abwaschen
-: Was Weiter?/... Ohne ein Wort zu erwidern
drehte er sich auf dem Absatz um und herrschte den
mit entsetzten Mienen an der Thür zu dem abge­
schlossenen Salon stehenden Kellner an Z
»Oeffnen Sie!"
Die Thüre flog auf und Puch mit Nanon
'traten ein. Fast alle Anwesenden folgten ihnen—
nur Feri und Schrottau stiegen die Treppe wieder
hinunter und warfen sich in einen Wagen.
Der Prinz nannte seine Adresse Und der
Wagen setzte sich in Bewegung. Als aber Schrottau,
'der wahrhaft bekümmert anssah, dem Prinzen sanfte
Vorwürfe wegen seines Vorgehens zu machen be­
gann, sagte dieser:
„Lassen Sie mich, alter Freund:— ich konnte
'Nicht anders, so wahr Gott meiner armen Seele
gnädig sein möge!... Es gibt Dinge, die kein
«Sterblicher zu ertragen vermag. Für mich ist eins
«davon, das.Jockeygesicht dieses Menschen mir gegen-
^ überzusehen, nach dem, was gestern vorgegangen
sist. Für einen von uns Beiden ist kein Platz mehr
auf der Welt. Jst's ihm bestimmt zu gehen, so ge­
schieht ihm nicht mehr wie recht— bin ich Der­
jenige, so schadet's ja weiter auch Nichts -.. Sie
sehen also,, es ist Alles auf's Beste eingerichtet in
dieser schönsten aller Welten... Sie werden mir die
Bitte nicht abjchlagen, bei der Affaire Mein Zeuge
zu sein— nicht wahr?."
Schrottan drückte seinem Freunde stumm die
z Hand. Dann fuhr Feri fort:
„ES wäre mir angenehm, wenn irgendwer
von den Anderen, die ... die dabei waren, der
zweite Zeuge wäre— vielleicht der Margnis?.—
Denn je weniger die Geschichte in weitere Kreise ge­
tragen wird, desto bester. Ich bitte Sie: ein Wirths-
hausstreit wegen einer Dirne! —- Die Sache sieht
beinahe lächerlich ans."
Schrottan gedachte der Scene in der Loge
beiin ersten Auftreten der „Rnbinenkönigin". Wie
hatte Puch damals bei dem Gedanken gelacht, sich
wegen „einer Dame wie Nanon" schlagen zu sollen.
Und jetzt war— wenigstens für Puch— just die­
selbe Dame die Ursache, dag er sich schlug. Schrottau
schüttelte bei dieser Neminiscenz betrübt den Kopf.
Feri hatte Recht— die Geschichte hatte wirklich einen
entschiedenen Stich in'S Lächerliche. Nur, das; der
voraussichtliche Ausgang der Affaire so wenig
Lächerliches hatte.
Jetzt hielt der Wagen vor dem fürstlichen
Palais.
„Wollen Sie mir das Vergnügen machen,
eine Tasse Thee bei mir zu nehmen?" fragte der
Prinz, ehe er den Wagen verließ; „wir besprechen
dabei gleich alles Weitere."
„Gerne!" erwiderte Schrottau'.
Und während der abgelohnte Kutscher Um­
kehrte, um den Weg, den er gekommen, zurückzu­
fahren, traten die beiden Freunde in das Palais.
11. Kapitel. Das Duell.
Den nächsten Tag hatte Schrottau alle Hände
voll zu thun.
Schon am frühen Morgen hatte er den
Margnis de Courzon aus den Federn getrommelt
und ihm die Bitte des Prinzen, der Margnis möge
als zweiter Secundant dienen, überbracht. Der
Margnis hatte sich zur Uebernahme des Ehrenamtes
mit jener feierlichen Miene bereit erklärt, die er bei
allen wichtigeren Anlässen aufzusctzcn pflegte.
.Im Laufe des Vormittags hatten die Secun-
danten Puch's, ein Uhlanenrittmcister und ein
Oberlieutcnant eines Husaren-Rcgimentes, die Beide
Zeugen der Beleidigung gewesen waren, dem
Prinzen die Forderung des Grasen überbracht, sie
waren an Herrn von Schrottan gewiesen worden, in
dessen eleganter Junggcsellenwohnung sodann du
Verhandlungen begannen.
Schrottau und unter seinem Einfluß auch de?
Marguis waren für leichtere Bedingungen. Unge­
zogene Pistolen, 25 Schritte Distanz, dreimalige;
Kugelwechsel.— Die jetzigen Gegner hatten vor der
Affaire beiderseits stark dem Weine zugesprochcn ge­
habt und dämm die Worte nicht aus die Goldwcge
gelegt. Es war doch nicht nöthig, daß man IM
deshalb gleich die Hälse abschnitt...
Allein die Secundantcn Puch's -entwickelten
einen schrecklichen Blutdurst. Jnsbcsonders der Ritt­
meister, ein finster d'rcinsehendcr Mann mit einein
langen schwarzen Schnurrbart, badete sich förmlich
in dem Blute, das ein Anderer vergießen sollte.,
„Eminent schwere Beleidigung," sagte er m
seiner abgerissenen Redeweise, „Beleidigung m
Gegenwart Hotelbedicnsteter— bitte nicht zu ver­
gessen!— Bedauere, von schwersten Propositioncrk
nicht abgehen zu können: Zwanzig Schritte Distanz,
dreimal— nach jedem Schuß -— apanciren —' ge­
zogene Pistolen natürlich!"
Und dabei blitzten seine Angen so gefährUch,
als wollte er jeden Augenblick vom Leder zieyen.
und den dicken Schrottau, der angesichts einer W
fürchterlichen Beleidigung von leichten Bedingungen
zu sprechen wagte, an die Wand spießen.
Schrottan zuckte die Achseln. Die
danten des Fordemden mußten immer Recht be­
halten— da war Nichts zu machen. Abe; doch
wollte er noch einen letzten Versuch machen..,
„Erlauben Sie mir, Herr Rittmeister, meinen
Standpunkt dahin zu präcisiren," leitete er ein, -datz
die Freunde der Duellanten die volle moranM
Pflicht haben, das unvermeidliche Uebel des Dums
auf das absolut unerläßliche geringste Matz dtt
Gefahr, die ja für beide Thcile gleich groß m, »u
beschränken. Sie werden mir glauben, daß wir von
Sr. Durchlaucht dem Prinzen zu Küstcnberg-WunM«
bürg keinerlei Mandat haben, aus mildere 2U-
dingungcn zu plaidiren. Wir halten uns aber als
Freunde beider Parteien hiezu geradezu für ver­
pflichtet. Gestatten Sie mir dämm, nochmals vorzu­
schlagen, daß wir cs bei einer milderen Form oes
Zweikampfes bewenden lassen." (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirnsitein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seipel.

