
[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
kvrgenblan 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pranumcrarionspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
lvnatlich, zum Abliolen. .5.W.K. 3.—
ltt einmalig. Zustellung in's Haus 5k. 3.30
nt zweimaliger Zustellung
Morgens nnd Abends. v. W. K. 3.30
kür die Provinz mit freier Poft-
znscndnnxr:
, Morgen-und Abendblatt:
Nvnatlich ö. W. K. 3.60
rierteljährlich„„„ 10,80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 1 80
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich. ö. W. K. 4 80
viertel;ührlich ..„ 14.40
Für alle anderen Dem Melrhoftder-
cine anLehörigerr Länder:
monatliÄ v. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Nr. Z.
Kalender für AUr!
Narnenstagc: Genovefa.
Genovefa.
Anastasia.
Jüllyer
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Bcrggässe 81.
Administration, Exp editton und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 1ö.
InseratevomAuSlandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen B- Danneberg.
M. Dukes, Haasenftetn L Vogler,
NudolfMossc,2L.QpPelik^H.SchL!ek
in Wien, sowie alle Annoneen-Agenniren in
den Hauptstädten Europas.
Mcnuscripte werden nicht zurück-
^ e st eilt.— Unfrankirre Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeit en:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Mir (Eintritt 1 Krone).
— Ncrttirhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintrittl Krone).
— Museum für leimst und Industrie, Stubenring, von
v bis 4 Uhr.— Geolog. Aeichdanstalt, HL., Nasumofsty-
gasse 23, von 9 bi? 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-bvgien. Museum, I., ReichsrathZstraße 23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musitireunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
S Uhr.— K. k. Hojdibliorhek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing. TürleKfchanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmüseum, Arsenal,
von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),.an Feiert, geschl.—
Museum für österr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.)-Börse-Galerie an Wochei>-
tagen von r/si bis */-3 Uhr. (KsrLen bsirs Lhonvart.)
l/!
N
u
.-«
'i.
uiUr-n.-,
Der letzte Gang der zum Tode Verurtheilten!
Geleitet von dem Landesgerichtspjarrer F n ch s und
dem Kerkermeister Pöch tritt Juliane H n m m e l
ans dem Eorridor, der vorder Armensünderzelle zum
Galgenhofe führt, heraus. Sie hat nur noch ein paar
Stufen zu passiren, ehe sie vor dem schauerlichen
Holzgerüste steht, an welchem sie ihre Seele aus-
Iiauchen soll. Tie geöffnete Thür verbirgt ihr vor­
läufig noch den grauenhaften Anblick. Sie ist
schon fast besinnungslos und nur mechanisch
bewegen sich ihre Füße vorwärts. Bevor sie den
Eorridor betrat, hat sich eine gräßliche Scene ab­
gespielt. Der Scharfrichter Wohlschlager er­
schien mit seinen Gehilfen in der Zelle, um die Ver-
nrtheilte nach seinem System zu binden nnd mit
Riemen zu schnüren. Dieses Verfahren erklärt er
für sehr zweckmäßig, aber es isi auch furcmoar um­
ständlich. Inliane Hummel,, konnte sich Zwar nicht
wehren, aber sie sträubte sich mit allen Zeichen des
Entsetzens gegen die Anlegung der Riemen, die
ihren Oberleib umhüllten. Auf dem vorstehenden
Bilde eines unserer Zeichner, der bei dem Erecntions-
acte anwesend war, ist die Art, wie die Riemen an­
gelegt sind, ersichtlich. Unter Seufzern und Klagen
legte Juliane Hummel den letzten Weg zurück und
man tonnte, noch bevor sie den Hof betrat, schon, ihr
jammervolles Wimmern vernehmen., Noch in ihren
letzten Worten wiederholte sie jene Nnschulds-
betheuerungen, durch welche sie bis zum Schluffe ihr
verwirktes Lebm' -etten gehofft hatte.
ie heutige Nummer W KV Seiten stark und enthält mehrere k


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 2 ]
Lsits 2 'Men, Mtffcvoeli
- Wieder einmal ist der Gerechtigkeit durch
Vollstreckung eines TodcsnrthcileS Genüge ge­
schehen. Ein entmenschtes Weib, eine Mutter, die
ihr eigenes eheliches Kind durch Zufügung un­
säglicher Qualen langsam und Planmäßig, „raten­
weise", wie sich der Staatsanwalt ansdrückte,
gemordet hat, Juliane Hummel, wurde gestern
hingerichtet.
Wahrlich, wer die Berichte über die öffent­
liche Verhandlung, in der die Justifieirte ihres
bestialischen Verbrechens überwiesen wurde und
darin die durch Zeugen erhärtete bluterstarrende
Schilderung der init raffinirter Verrucht­
heit ersonnenen, niit geradezu wollüstigem
Behagen ausgeführten Martern gelesen
hat, welche diese „Mutter" gemeinsam
mit ihrem derthicrten Gatten an einem wehr­
losen fünfjährigen Kinde zur Anwendung ge­
bracht hat, der mußte zur Ueberzengung gelangen,
daß diese Kindesmörderin die schwerste Strafe
verdient habe, welche das Gesetz normirt. Denn
ein scheußlicheres Verbrechen, als dieser Marter­
mord eines Kindes durch seine lieblose Mutter,
ist nicht verübt worden, seit die Welt steht.
Deshalb ist denn auch die öffentliche Meinung
selten so einmüthig in der Anerkennung der Ge­
rechtigkeit des Schuldspruches der Geschwornen
gewesen, wie in dem an traurigen Sensationen so
überreichen Fall Hummel.
Und doch— seltsame Offenbarung der
dunklen Tiefen des Meuschenherzcns!— als
gestern Morgens bekannt wurde, daß Juliane
Hummel hingerichtet werden sollte, und als Nach­
mittags die Zeitungen den Bericht über die Hin­
richtung veröffentlichten, da regte sich das Mit­
leid, dessen leidenschaftliche Empörung die härteste
Sühne für das Verbrechen der unnatürlichen
Mutter geheischt hatte, zu Gunsten des justificirten
Weibes. Man mußte sich erst besinnen und sich
alle entsetzlichen Einzelheiten des Kindermartyriums
neuerdings in's Gedüchtniß rufen, um sich
mir gezwungener Ruhe darein zu finden,
daß wieder einmal ein Menschenleben
officiell, von gesetzeswegen durch die Hände des
Henkers vernichtet worden ist. Ware die Hin­
richtung der Hummel unmittelbar nach dem
Schlüsse der öffentlichen Verhandlung erfolgt, im
ersten Aufruhr deS empörten Volksgefühls, dann
wäre schwerlich ein solcher Wandel der Vvlks-
stimmung eingetreten. Seitdem aber hat das
leidenschaftlich aufgewühlte Mitleid Zeit gehabt,
sich zu beruhigen und abzuklären; es ist zur
Norm zurückgekehrt, wieder zum himmelklaren
Spiegel geworden, ans dein jede Vernichtung von
Menschenleben, sei sie durch die Hand des
Verbrechers, sei sie durch Henkershand vollbracht,
gleich grauenhaft, gleich unerträglich widerstrahlt.
Dieses Sichbesinuen der heiligsten aller
menschlichen Leidenschaften, des Mitleides, auf
seine Norm, diese angesichts des äüßersten Justiz­
actes erfolgte Wandlung in der Volksempfiuduug
ist überraus lehrreich. Wir erblicken darin ein
Volksvotnm gegen die Todesstrafe als höchste
Strafe für das niedrigste Verbrechen. Nur die
leidenschaftliche Augenblicksempöruug über ein
bestialisches Kapitalverbrechen, eine Empörung,
oie den Urinstinct der Selbsterhaltung, des
Schutzes der eigenen Persönlichkeit zum Unter­
gründe hat, fordert die kapitale Vernichtung des
Verbrechers; die besonnene, der eigenen Mensch­
lichkeit höher bewußte Vernunft weist sie weit von
sich. Sie öffnet des Menschen Herz weit dem
Mitleid, auch für die verworfenste Creatur, die
der Schöpfung Gottcssiegel an der erhobenen
Stirne trügt, und zwingt sein Auge, sich schaudernd
abzuwenden von der Todesangst und Todesqual
des jeweiligen Opfers des Grundsatzes einer ver­
alteten, aus dem Rachegefühl entsprungenen
Rechtsphilosophie: „Auge um Auge, Zahn
um Zahn."
Wir mögen nicht die längst bekannten,
zum Ueberdruß wiederholten und von allen Ein­
sichtigen als zutreffend und berechtigt anerkannten
Gründe für die Aufhebung der Todesstrafe
recapitulireu. Sie sind so zahlreich und so ein­
leuchtend, wie alle Argumente einer einmal un­
anfechtbar erwiesenen und als solche allgemein
recipirten Wahrheit. Wir wollen nur auf die
eben zu Tage getretenen Peripethien in den
Offenbarungen der Volksseele angesichts des
Falles Hummel Hinweisen, welche ein neues
Zeugnis; zu Gunsten der Aufhebung der Todes­
strafe bilden. So lange die Todesstrafe als höchste
Strafe durch das Gesetz normirt ist, können
Richter nicht anders, als ein bestialisches Ver­
brechen, wie das der Julie Hummel, mit dem
Tode bestrafen. Allein cs ist Zeit, dafür zu
sorgen, daß dieses Höchstmaß der Strafe rrducirt,
llftisti'irtes FVionoi' bixtrablntt
daß der Tod als Strafmittel aus der Justiz aus­
gemerzt werde. Die Publicistik kann nichts Wirk­
sameres zu diesem Zwecke thun, als die Proceduren
bei Hinrichtungen so craß als möglich schildern; so
craß, wie sie eben sind. Die Schreckensbilder, die
sie davon in's Volksgewissen projicift, müssen
endlich die öffentliche Meinung dahin bringen,
daß sie einmüthig und eindringlich den Rnf er­
heben: „Die Galgen nieder!"
Es wäre eine Rnhmesthat des öster­
reichischen Parlaments, wenn es die Initiative
zur Abschaffung der dem modernen Menschlichkeits­
gefühle auf das Aeußerste widerstreitenden Todes
strafe ergriffe; wenn es bewirten würde, daß die
erste Hinrichtung im XX. Jahrhunderte bei uns
wenigstens die letzte bliebe!
Die politische Lage. In parlamentarischen
Kreisen wird versichert, daß Dr. v. Ko erb er, der
berufen ist, an die Spitze der Regierung zu treten,
dce das Cnbinet Mittel ablösen wird, bereits mit
den Vorbereitungen zur CabinctSbildnng beschäftigt
ist. Man erwartet, daß das neue Ministerium un­
mittelbar nach Schluß der DelegatiouS-Session, jeden­
falls noch vor Ende Jänner, in'S Amt treten wirb.
Nur wenn die Combinatiou Koerber wider Erwarten
scheitern sollte, werde das Ministerium noch längere
Zeit in Function bleiben. Erst nach dem Amtsantritt
des neuen Ministeriums wird die intcndirte deutsch-
czechische Berständigungs-Action ernstlich in Angriff
genommen werden.
Die Ungarn gegen dLe Uermeßnmg
der AloLte.
Sitzung des M a ri n e a u s s ch u s s e s der
ungarischen Delegation.)
Der Marineansschuß der ungarischen De­
legation hat gestern den Marincttat berathen und
unverändert genehmigt. Von dem Erfordernisse
per 39,466.500 K. entfallen auf das Ordinarium
Lü,556.050 K-, auf das Ertraordinarium 13,910.450 K.
G- gegen das Vorjahr 5,763.980 K.). An Stelle der
Fregatte „Radetzky" wird der Bau eines Ramm­
kreuzers für 9'9 Millionen Kronen erfolgen, wofür
als erste Rate 619.015 K. beansprucht werden.
Referent Graf Teleky gedachte mit Anerkennung
der Leitung unseres Seewesens, der wissenschaft­
lichen Ausbildung der Officiere und ihrer hin­
gebungsvollen Pflichttreue. (Lebhafte Zustimmung.)
Del. Rotenberg spricht sich gegen jede
Vermehrung der Flotte aus, die über den
Rah m e u d e r Küst env e r t h e i d i g ung hinauS-
geht, da unsere Industrie und unsere Handcls-
thätigkeit nicht hinreichend entwickelt seien, um
überseeische Absatzgebiete suchen zu müssen. (Das
mag für Ungarn Giltigkeit haben, nicht aber für
Oesterreich. Amu. d. R.) Redner richtet folgende An­
fragen an die Marineleitung:
Ist, lediglich den entsprechenden Schutz unserer
Küsten vor Aiigcn gehalten, außer den bereits be­
willigten Bauten und den im diesstihrigeu Budget an­
gesuchten Bewilligungen noch d e r B a u weiterer
K r i e g s s ch i s s c in der näch st en Zeit not h-
wendig?
Wenn ja, wie viele und welcher Art wären
die Kriegsschiffe, wie groß wäre, inclusive Armirung,
der hiesür zu bewilligende Betrag und ans welchen
Zeitraum würden sich diese Kosten vertheilen?
Um wie viel würden sich die mit dem
Staude der Flotte in Verbindung stehenden Titel
des OrdinariumS bei einer derartigen Organisation
der Flotte erhöhen? Redner beantragt schließlich,
daß die Marineleitung im nächsten Jahre ein
d e t a i l l i r t e s F l o t t c n p r o g r a m m uorlege.
Del. Graf Tiioroczkny tritt der Anschauung
entgegen, daß die Vorbedingung für eine expansive
Handelspolitik die gesteigerte Entwicklung unserer
Kriegsmarine wäre. Man könne keinen Handel mit
Hilfe von Kriegsschiffen schassen.
Del. Baljor ist ebenfalls gegen jede Colonial-
Politik, die Ungarns Interessen nicht entspreche.
Allein die Ersetzung der veralteten Schiffe sei eine
dringende Nothwendigkeit, denn die Marine
müsse im brauch bar e D, Zustande sein.
Minister des Aeußern Gras GvlnckwnEt
hält seine im Erpoft entwickelten volkswirthschast-
lichen Ansichten zwar aufrecht, doch bemerkt er, daß
er, was die Kriegsmarine anbelangt, bei der Be-
urtheilung des bezüglichen Voranschlages das
Hauptgewicht auf die militärischen, respective V cr-
t h e i d i g u u g s- G e s i ch t s P u n k t e lege. Er­
wünscht und hofft, daß unser auswärtiger
Handel mit der Zeit erstarken und
sodann eines wirksamen Schutzes be­
dürftig sein werde. Heute ist jedoch nicht so
sehr von unserem auswärtigen Handel, sondern viel­
mehr von der V e r t h e i d i g n n g unserer
K ü st e n, beziehungsweise unserer vitalen Interessen
die Rede, und nach dieser Richtung hin halt er die
Entwicklung unserer Seemacht in jenem sehr be­
scheidenen Rahmen, wie derselbe in dem Vor­
anschläge proponirt ist, für nnabwcislich noth-
wendig. (Allgemeine Zustimmung.)
Marinecommandant Admiral Freiherr von
Spaun: Bei den Anforderungen für die Kriegs­
marine ist nur das unbedingt Nothwendige prü-
liminirt worden und ist der Nahmen, welcher der­
selben für ihre Aufgaben mit Rücksicht auf die Äüsten-
vcrtheidignng gezogen ist, in keiner Weise überschritten
worden. Aufgabe der Kriegsmarine ist nur, d i e
Adria zu v e rt h e i d i g e n; doch muß eonstatirt
werden, daß seit den Siebziger-Jahren der Schiffs­
park der Kriegsmarine etwas zurückgeblieben
ist. Es ist wohl das bezeichnendste Moment hiesür,
daß in dem Zeiträume 1870—1884, nur ein einziges
Panzerschiff, der „Tegetthoff", gebaut wurde. Tie
Marineleitung beschränkt sich darauf, die in Folge
3, ckümisi' 1900 M'. 2
AltcrS unbrauchbar gewordenen Schiffe nach
Maßgabe der finanziellen Verhältniffc der
Monarchie durch neue zu ersetzen. Daß
unsere Kriegsmarine in keinen Wettkampf, mit
den fremden Mächten elnlreten will, erhellt schon
daraus, wenn man bedenkt, daß die englische
Kriegsmarine heute das r und Z W anz i g fache,
die deutsche das rund Fünffache, die
italienische mehr als daS Dreifache unseres
Voranschlages für die Erhaltung ihrer Kriegsmarine
ansgibt, und wenn man bedenkt, daß in Deutschland
erst vor Kurzem eine nach Hunderten von Millionen
zählende Flottenvorlage eingebracht wurde, ebenso
Frankreich i» kürzester Zeit 500 Millionen Francs
für Küstenbefestigungen und Marine-Erfordernisse
aufgebracht hat und in Italien erst vor einigen
Tagen eine Summe von 40 Millionen Lire für
Marinzwecke mit Acclamation votirt wurden.
Del. Daniel spricht sich gegen den Antrag aus
Vorlage eines Flottenprogrammes ans.
Der Antrag Rosenberg wurde a b gelehnt
und der Marincetat angenommen.
Ans eine Anfrage theilte noch Marine-Com-
mandant Spann mit, daß die Geschütze großen
Ealibcrs von der Firma Krupp beschafft werden:
doch lwsse er, daß auch diese binnen Kurzem
im Int an d e werden erzeugt werden
können; die Geschütze mittleren und kleinen
Calibers werden ausschließlich im Jnlande
erzeugt nnd sind ganz gleichwerthig mit den
Krnpp'schen Fabrieaten.
Zum Schlüsse wurde ans Antrag des Referenten
Grafen L eiet i der Marineleitnug das Vertrauen
und die Anerkennung des Ausschusses einstimmig
votirt.
Zu Beginn der Sitzung hatte Vorsitzender
Markgraf Pallavicini an der Jahrhnnderüvend«
im Namen des Ausschusses den Marinecomman-
danken beglückwünscht und den Wunsch ausgesprochen,
daß an die glänzende Vergangenheit,
welche das verflossene Jahrhundert für unsere Marine
bedeutete, sich im kommenden Jahrhundert eine
ebenso glänzende Z u tunst schließen möge.
Admiral Freiherr v. Spaun dankte für diese
Sympathiebezeigung, die Marine werde mit eben­
solcher Begeisterung, wie in der Vergangenheit, auch
m der Zukunft ihrer Pflicht zu entsprechen be­
strebt sein.
Der Nächtliche Leicherrzug.
In der Stadt Baden, wo er Liederkranz um
Liederkranz gewunden, wurde gestern der Meister zu
Grabe getragen. Es war ein merkwürdiges Leichen-
begängniß, das ein Hauch von Romantik wundersam
umspielte. Die Schatten der Nacht senkten sich herab,
als der Zug der Leidtragenden von der Kirche zur
Sommerwohnung Millöcker's sich bewegte. Es war
ein langer Weg, ans den Wagenlaternen und Wind­
sichter ihren huschenden Schein warfen. Vor der
Villa machte der sechsspännige Leichenwagen Halt
nnd hier stand im Dunkel der Nacht ein
Mann, der den Sarg mit einer mächtigen
Lorbeerkrone schmückte. Dann setzte sich der Wagen
wieder in Bewegung, um über ein schneebedecktes
Hügeltcrrain zum Friedhof zu gelangen, der hoch
oben auf einer Anhöhe liegt, dem lauten Treiben des
Badeortes tveit entrückt. Tiefe Finsterniß herrschte
ringsum. Die Trauergäste, die in den Kirchhof traten,
glichen unerkennbaren Schattengcstalten, die wie im
Geisterznge lautlos zur Kapelle schritten. Man sah
nur die schimmernden Schneehanlien der Grabsteine
und die von Wegweisern geschwungenen Lichter,
die von Zeit zu Zeit dieses oder jenes vergrämte
Gesicht für ein paar Secunden grell beleuchteten.
Das schaurige Nachtbild strömte eine Tranerpoesie
aus, die uns mächtig ergriff. Und es war uns, als
hörten wir ans der Ferne von einem unsichtbaren
Spielmanne das Lied des Meisters: „Stockfinster war
die Nacht, kein Mond, kein Sternlein lacht." Und
immer naher kam die liebe Weise, als erklänge sie
zuletzt drüben aus dem Hause Millöcker's, das nur
wenige Schritte vom Kirchhof entfernt liegt. Der
Componist hat jahrelang gute Nachbarschaft gehalten
mit den Tobten, in deren Revier er nun die letzte
Wohnung nahm. Er wurde indeß gestern nicht be­
graben, da die Gruft nicht fertiggestetlt ist, die
seine irdischen Zieste umschließen wird. Ter
Sarg verbleibt vorläufig in der Kapelle.
Das letzte Wort am Sarge sprach Hugo Wittmann,
der seinem Freunde und Mitarbeiter eine ergreifende
Rede nachweinte. Dann war Alles ans und
gespenstcrhaft, wie er gekommen, verließ der Zug^ der
Leidtragenden die Stätte der Todi-n. Ein Stück
Romantik blühte dem letzten Gange deS Meisters,
der auch in seinem Schassen der Romantik ergeben
war und ihr so oft seine tönende Seele geliehen.
*
Wir lassen hier einen ausführlichen Bericht
über die Tranerfeier folgen.
Die Trcurergäste.
Eine überaus große Anzahl von Leidtragenden,
insbesondere aus den Kreisen der Musik, Theater-
und Schriftstellerwclt erwies dem dahingeschiedencn
Componisten die letzte Ehre.
Geraume Zeit vor der für '/2-l Uhr angesetztcn
Leichenfeier hatten sich im Trauerhause in Baden
zahlreiche Deputationen nnd Bertreter der Kunst­
welt eingesunden nnd im Ausbahrnngsgemach Kränze
nicdergelegt. Die Züge des Verblichenen waren auch
gestern noch vollständig unverändert und glichen ehe:
denen eines Schlafenden, als eines Tobten


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 3 ]
Xr. 2 JVIsu, KMNvooli
INugtrirtss wiener üxtrLdlatt
Z. ffLiinsr 1900 8kits 3
Die Trauergesellschaft hatte sich thcilS in den
Räumlichkeiten der Wohnung, theils im Garten ver­
sammelt. Unter den erschienenen Persönlichkeiten
waren Fräulein Tircctvrin ».Schönere r, Director-
Stellvertreter Lang, die Regisseure Wallner und
Pohl, die Kapellmeister Müller, S t efani d e s
und Eibcnschitz, die Damen Ottmann,
Biedermann, Pitsch, die Herren I o s cp h i,
Pagin, L ung c r, Streit m a u n rc. Das Carl-
Theater war durch Baron S a r d a g n, Secretär
Müller und Kapellmeister F e r r o u vertreten. Von
der Gesellschaft der Autoren und Componistcn Franz
und Louis Roth, als Vertreter des Jonrualistcn-
und Schriftstcllervcreincs „Concordia" der Vice-
präsident Wincenz Chiavacci, der auch im Auf-
-trage des Vorstaustes des Vereines der Witwe con
dollrte. Die Schriftstcllerwclt war-überdies durch die
Librettisten des Verblichenen Hugo Wittmann
und Julius Bauer vertreten. Tie Stadt-
gcmeinde Baden hatte den Bürgermeister
Zöllner, und dessen "Stellvertreter Reich ent­
sendet.
Der Bürgermeister von Wien Dr. Lueger
war bei dem Leichenbegängnisse durch Herrn
Magistratssecretär Appel vertreten, der im
Namen der Stadt Wien eincn-Kranz an dem Grabe
mied erlegte.
-«>
Kränze chatten ferner im Laufe des Tages
nicdergclegt: Maric G c i.st Inge r, Gabor
'S-t eine r, Familie K ö ru e r, Directorin Schö­
nerer (eiue große mit Trauerflor umhüllte Lorbcer-
krone), Frau Antonie L ö W h- H a r t m a u u.
Um halb 4 Uhr Nachmittags begann die
Traucrfeierlichkeit, indem der Sarg in den Garten
chinabgetragen wurde.
Karl, sprich nur noch ein Wort!
Eiue herzerschütternde Scene war es, als
"Frau Millöcker von ihrem todten Gatten Abschied
-nahm. Weinend sank die unglückliche Frau am
Katafalk zusammen und ries, schluchzend: „K a r l,
slrri.chm.ur nuch ein Wort'/ Kaiserlicher Rath
V i s i u-Y und Fräulein E v rnc r führten die tief­
erschütterte Frau aus dem Trauergemache fort.
Der Pfarrer der protestantischen Gemeinde
HermFronisius nalnn eine kurze Einsegnung vor.
Hierauf trat Herr Josephi vom Theater an der-
Wien, an den Sarg und hielt einen Nachruf, der in
seinen ergreifenden Weise einen tiefen Eindruck auf
die Verrammelten machte.
Die Rede Josephi's.
'Josephs sprach im Namen seiner engeren
Berufscollegen und wies darauf hin, daß nach
mancherlei Mühsal Millöcker die Wiege seines
Ruhmes im Wiedener Theater fand. Von dort aus
flatterte derselbe hinaus in die ivcite Welt, bis an
die Grenzen der gesitteten Menschheit. Josephs fuhr
jodann fortr
.»Auf immer versiegt ist der Quell jener köst-
Uchen Melodien, womit Du Tausende und Tausende
Jahr für Jahr bcwirthct hast. Du hast Dein Leben
der besten und würdigsten Arbeit gewidmet, die
Menschen nach des Tages Roth zu erheitern. Was
Du geschaffen, es wird fortleben in uns, wir werden
es Pflegen und hüten, damit alles Liebe, was Tu
sangst, fortbcstche in späten Zeiten. Millöcker, Du
gehst dahin, wo -viele Freunde Deiner warten, sie
werden Dich Herr bescheidenen Biann, der nie nach
Ruhm strebte, als einen der Ihrigen begrüßen und
sie werden Dir zurusen: Auch Da gehörst zn uns,
denn D u hast den Menschen Freude
heran t e t."
Der Chor -des Wiedener Theaters sang hierauf
gleichfalls unter freiem Himmel unter der Leitung
des Kapellmeisters'Stesanides den Trauersang von
Franz mSuppö: „Fahr wohl. Du müder Wanderer!"
In einem sechsspännigen Galawagen, von
Rappen gezogen, wurde sodann der Sarg in die
protestantische Kirche in der Wilhelmsstraßc gebracht.
Herr Pfarrer FroNisius nahm die Einsegnung
vor und hielt hierauf dem Meister Millöcker in form­
schöner Rede einen Nachruf. Er entwarf eine
Charakteristik des populären Meisters, „der eine
Zierde der Menschheit war, an dessen Bahre nicht
nur die Versammelten, sondern unabsehbare Schaaren
im Geiste trauern. Die Schöpfungen des gott­
begnadeten Künstlers werden immer fortleben und
immer neue Kreise erobern". Ter Herr Pfarrer pries
noch die Lust am reinen und schönen Schaffen in
seinen Werken und schloß, indem er auf das
Familienleben, das still und einfach war,
hinwies.
Als er geendet, sang der Chor des Wiedener
Theaters, denn sich auch alle Solisten dieser Bühne
angeschloffen hatten, auf der Orgelgalerie einen er­
greifenden Trauerchvral. Damit war die kirchliche
Feier beendet.
Der Leichenzug.
Die Fahrt zum Friedhöfe begann. Der Zug
ging am Badener Stadttheater vorüber, das jene
Trauerflagge gehißt hatte, sodann durch die Albrcchts-
gassc, in der bei dem Familienhausc des Meisters
Hält gemacht und ein großer Lorbcerkranz nieder-
gelcgt wurde.
Von der Albrechtsgaffe führt eine steile Straße
zu dem in der Stcinbrnchgaffe gelegenen St. Helena
Friedhofe und es bedurfte der größten Kraft­
anstrengung, um den schweren Leichenwagen über die
festgefrorcne Straße, die von beiden Seiten durch
hohe Schncehügcl abgegrenzt wird, auf den Friedhof zu
bringen. Hiedurch trat eine derartige Stockung ein,
daß erst nach Einbruch der Dunkelheit die letzte Ruhe­
stätte Millöcker's erreicht war.
Gegen V<0 Uhr traf man auf dem Friedhöfe
ein, ans dem, gleichwie am ganzen Wege, Hunderte
von Menschen den Lcichcnzug erwarteten.
In der kleinen Kapelle wurde der Sarg
nicdergestellt und die Leiche hier nochmals vom
Herrn Pfarrer Fronisius eingcsegnct.
Die Rede Wittmann's.
Nun trat Herr Hugo W i t t m a u n an die
Bahre und hielt dem Verblichenen mit vor innerer
Erregung, zitternder Stimme einen Nachruf, in dem
er jagte: „So bist Du also von uns gegangen, Du
thenrer Meister! Mit Deiner Gattin und mit Deinen
vielen Familienangehörigen, welche den engeren
Kreis schloffen, trauern auch Deine unmittelbaren
Mitarbeiter, deren schlichte Aufgabe es war, das
schmucklose Baugerüste anszuführen, das Du dann
mit Deinen Tönen so herrlich umkleidet hast. Mit
Deinenr Tode ist ein großer Abschnitt der
Geschichte der Wiener Volksmusik endgiltig vollendet
worden. Du ruhst nun in Deinem geliebten Baden,
auf jenen Höhen, wo Du so oft Ruhe und Er­
holung suchtest, unweit Deines Wohnhauses, wo Du
so schlicht und einfach gelebt und so viel geschaffen
hast. Werhättegeahnt, daß die Wiege
so vieler Deiner herrlichen Werke so
nahe D e i u c m G r a b e g e st a u d en. Wenn cs
hier grünte und blühte, da erschloß sich Dir die
Quelle des LiedeS und mit der weichen Sommerluft
verflochten sich Deine jonnigeu'Melodien. Meister
Millöcker, schlaf wohl!"
Um Uhr war- die Feier zu Ende. Millöcker
bleibt so lange m der Kapelle, bis die Gruft voll­
endet ist.
Alexander G i r a r d i hatte sein Fernbleiben
entschuldigt, da er im Bolkstheater beschäftigt war.
Cvndolirt hatten noch im Laufe des Tages: Hof-
theater-Jntcndant Baron v. Pndlitz in Stuttgart,
Frau Palma h, Tewele, die Componistcn
Ta u u d, Weinberger, Gabor Steiner,
Schriftsteller .Schnitzer, Co st a, Sectionschef
Baron L i l i enc rou, Direktor Ranzenhofer,
Buchhändler Rosner, Frau Walzl rc. rc.
*
Aus Millöcker s letzte» Tagen.
Man-schreibt uns aus Baden: Vor acht
Tagen war- Millöcker noch in der Stadt und unter­
hielt sich in der Haupttrastk des Herrn Leitner
am Hanptplatze längere Zeit mit Fräulein Rosa
F u ch s, mit der er häufig längere Zeit zu plaudern
pflegte und der er auch ein interessantes Antograph
mit den Noten zn dem Lied „Ich Hab' sie ja nur auf
die Schulter geküßt" aus dem „Bettelstudent"
verehrt hat. Nachmittags sendete er an das Fräulein
eine Ansichtskarte mit seinem Bildniß, auf der er
fünfzig Stück „Africandos"-Cigarrcn, seine Lieblings-
sortc, bestellte.
Gerade in der letzten Zeit vor seiner Er­
krankung gewann Millöcker wieder neue Lust am
Componiren und er bereitete wieder etwas Größeres
vor. Die Anregung hiezu gab ihm Director Fritsch
in Berlin, der im nächsten Herbst sein Theater mit
dem „Nordlicht" eröffnen wollte und an Millöcker
mit der Bitte herantrat, dieses Werk einer Umarbeitung
zu unterziehen. Der erste Act sollte theilweise verändert
und auch durch eine neue Ariettc, sowie durch
Duette bereichert werden. Millöcker hatte sich bereit
erklärt, diesem Wunsche nachzukommen und bereits
mit Herrn Wittmann mehrere Besprechungen gehabt,
in denen die Veränderungen eingehend festgestellt
wurden. Bevor er jedoch zur Ausführung seines
Planes kam, ereilte ihn der Tod.
Großes Vergnügen fand Millöcker an dem
Ansichtskartenspvrt, den er mit Peinlichem Eifer
betrieb. Eine Wiener Firma sendete ihm stets die
neuesten Erscheinungen dieses Genres zu. Die Karten
wurden von ihm mit launigen Texten versehen und
an seine zahlreichen Freunde gesendet. Diese Arbeiten
boten ihm eine gewisse Zerstreuung und machten ihm
viel Vergnügen.
Lebhaften Antheil nahm Millöcker auch an
dem Zustandekommen des Beethvven-Tcnkmales im
Helenenthale. Er übergab dem Bürgermeister-
Zöllner von Baden zu diesem Zwecke nicht nur
selbst bedeutende Beiträge, sondern setzte auch seine
Freunde für diesen Zweck mit liebenswürdigem Eifer
in Contribution. Er sollte leider die Enthüllung
des Denkmalcs, die im Frühjahre stattfinden wird,
nicht mehr erleben.
Der erste Miifkrciyertag.
Gestern, als dem ersten Wochentage seit
Einführung des neuen Tramwahtarifes, trat der
sogenannte S Kreuzcr-tlO Heller-sFahrpreis in Wirk­
samkeit. Da nach dem neuen Tarife theil-
weise eine Verbilligung der Fahrpreise ein-
getreten ist, so fanden die neuen Preisansätze
bei einer großen Anzahl der Passagiere Aner­
kennung. In manchen Fällen beträgt die Ermäßigung
des Fahrpreises mehr als IM Percent, tvic zum
Beispiele auf der Linie von der Babenberger-
straße über die Mariahilferstraße nach Hietzing
zur ehemaligen Endstation in der Hadikgasse.
Der Fahrpreis auf dieser Linie betrug früher
12 Kreuzer, heute aber nur 10 Heller (5 Kreuzer).
Beifall fand auch die Neuerung, daß cs nunmehr
möglich ist, für fünf Kreuzer aus den alten Wiener
Gemcindcbezirken auf einem Thcile der Ringstraße,
beziehungsweise auf den Quai weitcrfahrcn zu
können. Es gab aber auch eine Anzahl von unzu­
friedenen Passagieren, die über ungleiche Behandlung
Klage führten. Diese Passagiere kamen zumeist von
den Routen Gnmpcndvrferstraße, Lcrchcnfeldcrstraße,
Josephstädterstraße und Porzellangasse. Die Wagen
von diesen Linien sind lauter dirccte Wagen, welche,
sobald sie auf der Ringstraße cingctroffen sind, alle
nach rechts auf der Ringstraße weitcrfahrcn, während
nach der linken Seite kein Wagen verkehrt. Dadurch
kommt es, daß die Passagiere, die nach rechts fahren,
für die gezahlten fünf Kreuzer noch eine weite
Strecke fahren können, während Jene, deren Fahr­
ziel nach der linken Seite gelegen ist, umsteigen
müssen und außer der verloren gegangenen 'Be­
quemlichkeit, sich auch eine Umsteigkarte
zu 20 Heller nehmen müssen. Die Wagen von
der Burggasse wieder fahren nach links gegen den
Schottenring, weßhalb ein Passagier, der gegen die
Oper fahren will, also eine weit geringere Strecke
zurücklegt (die dem anderen Passagier nur 10 Heller
bis zur Augartenbrückc kostet) 20 Heller zahlen muß.
Die Wagen durch die Augartenstraße fahren alle
über den Ring uud kein einziger direct über den
Quai. Die Passagiere von der Augartenstraße können
für 10 Heller bis zur Bellaria fahren, während
solche, die zur Stephaniebrücke am Quai gelangen
wollen, 20 Heller zahlen müssen und umzustcigen
haben. Dasselbe ergibt sich auch bei der Linie durch
die Taborstraße. Die von dort kommenden Wagen
gehen alle nach rechls über den Quai. Ein Passagier
kann mit diesen Wagen für 10 Heller vom Nord­
westbahnhof bis zur B e l l a r i a fahren, während
ein anderer Passagier, der nur die paar Schritte zur
Asperubrücke fahren will, 20 Heller zahlen muß.
Diese und andere Ungleichmäßigkeiten deS neuen
Tarifes bedürfen einer Regulirung.
Im Großen und Ganzen ist aber, wie aner­
kannt werden muß, das Publicum mit dem neuen
Tarif außerordentlich zufrieden und es ruft allge­
meine Befriedigung hervor, daß man zahlreiche große
Strecken für den geringen Fahrpreis von zehn
Hellern zurücklegen kann. In dieser Hinsicht bildet
der neue Tarif für das Publicum eine angenehme
Ueberraschung und es wird sich nur daran gewöhnen
müssen, je nach dem Fahrziel d i r e c t e Wagen
zu benützen. Die Bau- uud Bctricbsgescllschaft wird
gewiß auch für die Beistellung directer Wagen in
ausreichender Zahl Sorge tragen und es unterliegt
keinem Zweifel, daß der neue Tarif sich bald eiu-
lebcn uud sowohl dem Publicum als auch in Folge
der voraussichtlichen Steigerung der Berkchrsfrequenz
der Gesellschaft zum Vortheil gereichen wird.
V
Tic Dircctiou der Bau- und Bctriebsgesell-
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien ver­
öffentlicht die nachstehenden Erläuterungen zum
F a h r p r e t s t a r i s.
„Auf Grundlage der bestehenden Linien und
deS Wageuverkehres auf denselben sind im Nach­
folgenden die sür den neuen Tarif gütigen Zoucn-
nu d S e c tor c u g r enz c u zusammengcstellt:
u) Radiallinien.
1. Schottenthor—Währingcrstraße—Dübling.
Zonengrenze L: „Währingcrgürtcl".
„ 4: „Zögernitz".
2. Schottenthvr- -Währingcrstraßc—Gersthof.
Zonengrenze 2: „Währingergürtel".
„ 8: „Vororte Stadtbahn Gersthof".
8. Schottenthvr—Währingcrstraße—Remise Währing
Zonengrenze 2: „Währingergürtel".
„ 8: „Remise Währing".
4. Schottcnthor—Jörgerstraße—Dornbach.
Zonengrenze 2: „Hernatsergürtcll.
„ 8: „Vorortc-Stadtbahn Hernals'.
„ 4: jetzige „Endstation Dornbach'.
5. Schvttenthor-Ottakringerstraße—Dörnbach.
Zonengrenze 2: „HernalseiJürtel".
„ 8: „Vororte-Stadtbahn Hernals.
4: jelüge „Endstation Dornbach".
6. Schottcnthor—Jörgerstraße—Remise Hernals.
Zonengrenze 2: „Hernaticrgürtel".
„ 8: „Remise Hernals".
7. Schottenthor—Ottakriu'gerstraßc—Remise Hernals.
Zonengrenze 2: „üernalsergürtel".
„ 8: „Remise Hernals.'
8. Stadiongasse—Josephstüdtersttaße.
Zonengrenze 2: „Endstation Josephstadt".
l». Bellaria—Lerchenfelderstraße.
ige Endstation Üerchenfeld".
enfeldcrstraße—Thaliastraße bis
ontleartstraße.
Zonengrenze 2: „Lerchcnfeldergürtel".
„ 8: „Vorortestadtbahn".
„ 4: „Montleartstraße".
11. Bellaria—Burggasse.
Zonengrenze 2: „Endstation Burggasse".
12. Bellaria—Mariahilferstraße—Hietzinger Hof.
Zonengrenze 2: „Mariahilfergürtel".
„ 8: „Hietzing (alte Endstation)".
„ 4: „Hietzinger Hof".
13. Babenbergerstraße—Mariahilferstraße—Hietzinger
Hof.
Zonengrenze 2: „Mariahilfergürtel".
„ 3: „Hietzing (alte Endstation)".
„ 4: „Hietzinger Hof".
1t. Bellaria— Mariahilferstraße— Remise
Rudolphsheini.
Zonengrenze 2: „Mariahilfergürtel".
„ 3: „Remise Rudolphshcim".
Zonengrenze 2: „jctügl
Io. Bellaria—Lerchen
Mvi


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 4 ]
8tzits 4 Wien,
Illustrirtss "Msnsi' Hxtrablatt
Z. ^Wnsr 1900 Xr. 2
13. Babenberg erstraße-Mariahilserstraße—Remise
Rudolphsheim.
Zonengrenze 2: „ZRariahilsergürtel".
„ 3: „Remise Rudolphsheim".
16. Babenbergerstraße —Mariahilferstraße—Winckel­
mannstraße—(Hasen).
Zonengrenze 2: „Mariahilfcrgürtel.
>, 3: „Hasen".
17. Eschenbachgasse—Gumpendorferstraße— (verlängert
bis Stadtbahn).
Zonengrenze 2: „Brückengasse" (bezw. Sechshauser­
gürtel).
18. KärntnersLraße—Winckelmannstraße—Remise Rn-
dolphsheim.
Zonengrenze 2: „Gaudenzdorscrgürtel".
„ 3: „Remise Rudolphsheim".
19. Kärntnerstraße—Meidling—Weiglgasse.
Zonengrenze 2: „Gaudenzdorfergürtel".
„ 3.: „Weiglgape" (Meidlinger Remise).
20. Kärntnerstraße—Matzleinsdorf.
Zonengrenze 2: „Wiedenergürtel".
„ 3: „Remise Favoriten" (beziehungsweise
Sectorengrenze IV).
21. Kärntnerstraße—Remise Favoriten.
Zonengrenze 2: „Wiedenergürtcl".
„ 3: „Keplerplas".
Sectorengrenze IV: „Remise Favoriten".
22. Kärntnerstraße—Altes Landgut.
Zonengrenze 2: „Wiedenergürtcl".
„ 3: „Altes Landgut".
23. Schwarzenbergplatz—Rennweg—Centralsriedhof.
Zonengrenze 2: „Landstraßergürtel" (Rinnböck-Hof).
„ 3: „Hasenleitengasse" (Biaduct).
„ 4: „Centralfriedhof".
24. Schwarzenberglatz— Rennweg —Remise Sim-
ring^ II.
Zonengrenze 2: „Landstraßergürtel" (Rinnböck-Hof).
„ 3: „Hasenleitengasse" (Viadnct).
„ 4: „Remise Simmering II".
23. Wollzeile,(beziehungsweise Jrwälidenhans—Ungar-
gasse—Fasangasse^-Remise Favoriten.
Zonengrenze 2: „Heugape" (Südbahn),
-sectorengrenze IV: „Wiedenergürtcl" (Südbahn-
viadnct).
Zonengrenze 3: „Keplerplatz",
sectorengrenze IV: „Remise Favoriten".
26. Wollzeile—Landstraße—St. Marx.
Zonengrenze 2: „St. Marx".
27. Wollzeile-Landstraße—St. Marx—Remise Sim-
ring I.
Zonengrenze 2: „Landstraßergürtel" (Rinnböck-Hof).
„ 3: „Remise Simmering I".
28. Wollzeile—Erdbergstraße.
Zonengrenze 2: „Endstation Erdbcrg".
29. Afpernbrücke—Sophienbrücke—Prater-Hanptallce.
Zonengrenze 2: „Prater-Hauptallee".
30. Afpernbrücke —Lagerhaus, beziehungsweise
Rotunde.
Zonengreirze 2: „Praterstern" (Haltestelle „Aus­
stellungsstraße").
» 3: „Lagerhaus", beziehungsweise „Ro­
tunde".
31. Afpernbrücke— Praterstraße— Vorgartenstraße,
beziehungsweise Bader.
Zonengrenze 2: „Praterstern" (Haltestelle „.Kronprinz
Rudolph-Straße").
» 3: „Bahnhof Vorgartenstraße" (be­
ziehungsweise „Bäder").
32. Ferdinandsbrücke—Taborstraße—Nordwestbahn.
Zonengrenze 2: „Nordwestbahn".
33. Augartenbrücke—Augartenstraße—Kaiser Joseph­
straße—Praterstern, beziehungsweise Vorgartenstraße.
Zonengrenze 2: „Praterstern".
„ 3: „Bahnhof Vorgartenstraße".
34. Wipplingerstraße—Porzellangasse—Spittelau".
Zonengrenze 2: „Franz Joseph-Bahn", beziehungs­
weise „Spittelauergasse".
33. Börseplatz—Porzellangasse—Franz Joseph-Bahn.
Zonengrenze 1: „Wipplingerstraße".
„ 2: „Franz Joseph-Bahn".
Radial- wie Ringlinien cingczeichnct. In der Karte
ist jeder Sector mit einer Nummer und der be
treffenden Himmelsrichtung bezeichnet.
Auch wurden alle Haltestcllcn-Tafeln— die in
den einzelnen Sectoren liegen— mit den corrcipon-
dircnden Bezeichnungen versehen und werden außer­
dem auch an den Grenzen der einzelnen Zonen und
Sectoren separate Tafeln mit den bezüglichen
Marterungen zur Aufstellung gelangen.
In stiller Nacht rasselt ein Fourgon durch die
nebeligen Straßen. Der schwarze Wagen biegt gegen
den Rennweg und fährt die endlose Zeile hinan, zur
ehemaligen Marxerlinie hinaus, durch das volkreiche,
aufstrebende Simmering, die Landstraße entlang, die
sich zwischen den beschneiten Feldern hinzieht.
Vor dem Thorc des Centralfriedhofes hält der
schwarze Wagen.
Er enthält nur einen Sarg, einen gelben Holz­
sarg mit schwarzem Kreuz, das bekannte Arimathäa-
Trücherl.
„Aha! TaS is Dö!" —meint einer der Träger
und packt an.
„Ja! Ja! Dö von drinn'!" antwortet der
Kutscher und schlägt die Arme über die Schultern.
„Es is net kalt, aber der Nebel beißt halt gar so
stark!"
„Na, überstanden hat s' es!" sagt der andere
Träger und ergreift das Fußende des Sarges. „Hat
gar ka G'wicht!— Vorwärts!"
„Maßt, wohin?"
„Natürli'! Zu die Andern!"
Fort geht's „zu die Andern".—
Wer diese Andern sind?— Eine stattliche
Reihe von Namen. Francesconi, Hackler,
Hugo Schenk, Schlossarek, Stellmacher,
Kammerer, Schneider, Nußbaum, Bed­
nar z i k, K r c i t c r, Dolezal.
Durch die stummen Hügelrcihen schreiten die
Männer, voran ein Führer mit der Laterne. Er darf
sich nicht allzuweit entfernen, denn das matte Licht
verschwindet sofort in dem dichten Nebelmeere.
Endlich ist man an der Planke.
Es ist ein ziemlich weiter Weg zurückzulegen,
bis man an das Ende der volkreichen Todtenstadt
kommt, die unheimlich rasch wächst und sich nusbreitet.,
„Alsdann! Da san m'r!"—
Es ist rasch geschehen. Die Stricke weAwn um
den Sarg gelegt und knirschend sinkt er in die Tiefe.
Die Schollen kollern hinab, bald füllen sie die
Grube und ohne einen Hügel zu bilden, stampfen die
Männer mit der Schaufel das Erdreich fest.
„So! Jetzt schau'n m'r, daß m'r z'ruckkommcn.
Die „Allgemeinen" werd'n scho' da sein!"
Die Gruppe schreitet dem Thorc zu— die
Bestattung der Gerichteten ist vorüber— Juliane
Hummel ist begraben.
Am stillen, nebligen Morgen wurde sie ge­
richtet, in stiller, nebliger Nacht wurde sie begraben.
Das war das Ende!
Juliane Hummel, dc^u Name wohl noch
lange Zeit als Typus der Entmenschten Mutter
genannt werden wird, war nach den Aussagen der
Aerzte ein vollkommen normal geschaffenes Weib,
sowohl das Gehirn, als das Herz waren gesund.
Wie furchtbar niederschmetternd für die Würde
der Menschheit ist diese Entdeckung, welche die
Aerzte in dem geöffneten Körper der Gerichteten
gemacht haben!
Also Menschen mit gesundem Herzen, mit
normalem Gehirn können so tief sinken, wie Juliane
Hummel! Nicht s war krank an ihr, und dennoch
ein solches Weib, eine solche Mutter!
Aus den Zügen der Juliane Hummel.wäre
cs schwer gewesen, auf ihren Charakter zu schließen.
Sie war ein mageres, kleines Ding von ganz
gewöhnlicher Physiognomie, aus der man mit dem
besten Willen nichts Besonderes herauszulesen im
Stande war. Man sicht solche Weiber, ärmlich an­
gezogen, zu Hunderten aus einem Wege durch die
Stadt oder Vorstadt.
Freilich, gestern Morgens, als sie( wimmernd
und stöhnend, aus den Priester gestützt, an der Pforte
erschien, deren Stufen zum Richtplatz führen, freilich,
gestern um 8 Uhr Vormittags sah sie furchtbar ans,
die Juliane Hummel!
Unheimlich tönte ihr Wimmern, als sie durch
den langen Gang dem Hofe zuschritt. Es schien, als
ziehe der Wind Pfeifend durch ein Rohr. Man glaubte
gar nicht, daß es menschliche Töne sind, die man
vernehme. Aber da dieses Wimmern immer näher
und näher kam und sich damit verstärkte, da wußte
man, daß die Delinquentin auf dem Wege zur
Leopold Wohlschläger, der ScharfrichtervorrPrag.
Richtstätte sei, daß cs nur mehr Secnnden dauern,
werde, bis ihr Auge den unheimlichen Pflock erblicken
werde, der sich weißleuchtend, glatt gezimmert und
gehobelt, zwischen dem grauen Gemäner-erhvb.
Umsponnen von den Ledergurten, die sich über
Brust und Hüften legten, die Hände nach vorne
gefesselt, so erschien Juliane Hummel im Richthofe-
des Landesgerichtes.
Hat sie den schrecklichen Pflock -gesehen?—
Wir glauben kaum, denn ihre Augen waren­
halb geschlossen.
Die Bewegungen des Körpers waren rein
mechanische, aus dem halbgeöffneten Mund ging das
Wimmern und Stöhnen fast ununterbrochen. Als sie
auch an den Füßen gefesselt war, eine Procedur, die
martervoll lange dauerte, da segnete sie noch der
hochwürdigc Herr, der sie auf dem letzten Gange be­
gleitet hatte, und dann Ivendete er sein Antlitz ab,
um den eigentlichen grauenvollen Act nicht sehen
zu müssen.
Recht seltsam nahm cs sich aus, daß der
Scharfrichter W oh l s chläg er, dessen Hinrichtungs-
shstem von dem bisher in Wien üblichen sehr ab­
weicht, laut seinen Gehilfen commandirte: „Auf!—
b) R ing l ini en.
I. Gürtellinie (nördlicke).
(Bahnhof Vorgartenstraße)—Praterstern—Nordwest-
bahnstraßc— Wallensteinstraße— Kaiserstraße bis
zsRariahilserstraße.
(Vom Bahnhöfe Vorgartenstraße bis Praterstern:,
Radiallinie, erst von hier an: Gürtellinie.)
Zonengrenze 3: „Pratcrstern".
Sectorengrenze I: „Brigittabrücke".
„ II: „Lerchcnfelderstraße".
„ III: „Mariahilfcrftraße".
2. Gürtellinie (südliche).
Mariahilfcrsiraße— Brückengasse— Reinprechtsdorfer--
straße—Simmeringcrstraße bis Keplerplatz.
Sectorengrenze AI: „Wienthalbähn" (früher Neville-,
Brücke). -,
Sectorengrenze IV: „Keplerplatz".
Beispiele:
Es Lostet also beispielsweise:
a) e ine F a h r t im durchgehenden Wagen,:
von der Wipplingerstraße bis Franz Joseph-Bahn
10 H. (eine ThcUstrccke);
vom Schwarzenbergplatz bis Franz Joseph-Bahn
ebenfalls 10 H. (zwei Theilstrecken):
vor: Hernalsergürtel bis Favoritenstraße 20 H. (drei
Theilstrecken);
von Dornbach bis Altes Landgut ebenfalls 20 H.
(sechs Theilstrecken):
d) eine Fahrt im U m st e i g v c r k e h r:
von der Alscrstraße in die Albertgasse 20 H. (zwei
Theilstrecken);
vom Centralsriedhof nach Dornbach ebenfalls N H.
(sieben Theilstrecken).
Zur weiteren Veranschaulichung dient noch
diein den Wagen asfichirteKarte. Auf
dieser erscheint das ganze Netz in sechs Sectoren und
diese wieder in Zonen getheilt. Jeder zweite Sector
ist zur besseren Unterscheidung mit Farbe angelegt
und in jedem Sector erscheinen die in ihm liegender,
er Galgcnhof des Wiener LandcSgcrichtes
'M
MDW
HM
U
M
AM


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 5 ]
2 Men. sillttivoeü
lÄuslrüftSZ ^iensr
>7Lniitzr 1900 Zelts 5
Los!" Das war der Befehl für die Knechte, den
Strich der an den Fesseln der Füße hing, anzuziehen
und so den Körper zu strecken. Freilich beschleunigt
dies den Tod, der mit seltener Raschheit eingetreten
war. Aber ob nicht eine stille Handbewcgung genügen
würde, um die Gehilfen zu ihrer Thatigkeit zu veran­
lassen, ist wohl kaum zweiselhaft. Dieser militärische
Commandoton aus dem Munde des Scharfrichters
hat etwas ungemein Aufreizendes und stört den Ein-
druck der tieftraurigen Scenerie, in der wir nur die
^Vollstreckung eines Urtheiles sehen wollen und in
der der Vollstrecker selbst sich nicht vordrängen darf.
Wie schon heroorgehoben, trat der Tod un-
gemein rasch-ein. Der Scharsrichter war kaum zwei
Secunden.auf dem Schemel, als er auch schon herab»
-sprang und laut die Meldung von dem Vollzüge der
Todesstrafe machte.
Rascher, als die Fesseln angelegt worden
waren, wurde die Leiche der Gurten und Stricke
entledigt und der Körper schwebte frei an dem
.Pflock. Die Haare hatten sich vollständig gelöst und
ein milder Zug des- Friedens spirgelre sich in dem
Ibleichen Antlitze, das noch vor Kurzem die Schauer
der Todesangst so furchtbar entstellt harten.
Alles entblößte das Haupt, noch ehe der
Priester vortrat, noch ehe die Justizsoldaten zur Ab­
nahme des Czakos und zum Nieberkmen comtnandirt
waren.
Man entblößte das Haupt nicht nur vor der
Majestät des Todes, der mit unheimlichem, un-
hörbarem Schritt eben durch den engen, düsteren
Raum gegangen war, sondern auch vor jener
Majestät, die den Guten aufrichtet und den Bösen
zerschmettert, vor der höchsten .Majestät der——
Gerechtigkeit!
Die Obduetion der Juliane Hummel.
Die Obduction der Hingerichteten Kindes-
mörderin Juliane Hummel hat ergeben, daß die
Jilstisicibte körperlich vollständig normal entwickelt
war. Ihr Ernährungszustand war ein günstiger und
gewann besonders deutlichen Ausdruck in dem Vor­
handensein von stark entwickelten Fettpolstern. Das
Herz wurde bei der Obduktion durch Professor
H st b e r d a als v o 1 l ft ä N d i g normal erkannt.
Damit wird die Behauptung, Juliane Hummel sei
herzleidend gewesen, endgiltig widerlegt, und es
unterliegt keinem Zweifel,, daß die nervösen Hcrz-
zustände, an denen' die'Frau litt, eine Folge ihrer
-kolossalen Aufregungen in letzter Zeit Waren. Auch
das Gehirn zeigte keinerlei Abnormitäten. Im Gegen-
theil war es äußerlich schön gefurcht und zeigte,auch
in. seiner inneren Struktur keinerlei- Degenerations-
Zeichen. Auch alle übrigen Organe wurden bei der Ob­
duktion, welche nahezu drei Stunden wahrte, als v o ll-
,st äN d i g normal erkannt. Sogar die Lunge—
ein nicht allzu häufiger Befund'bei'L'ettten, sie ständig in
Wien leben.—war v ollständ i g gesund. ...Wäre
die Frnu. mcht durch die Haild. des Hsnlers gestorben,
chatte sie sicherlich ein hohes Atter erreicht", äußerte
sich Professor Haberda bei der Untersuchung dieses
Orgänes. Im Ganzen ergab die Obduction kern wie
immer geartetes Stigma, welches aus eine abnormale
psychische Veranlagung Hinweisen würde.
In Bezug auf die Vollziehung der Execution
«n Jtttistne Hummel wurde Folgendes festgestellt:
Die Bewußtlosigkeit trat in dem Momente- ein, als
der Strick sich an die beiden Halsschlag crrterien an­
legte und sie drosselte. Die Obduction hat nämlich
ergeben, daß der K e h l k v pf vollständig un­
versehrt blieb, und daß selbst die wenig wider­
standsfähigen Schildknorpel keinerlei Deformationen
erlitten haben. Es bestand also kein mechanisches
Athmungshinderniß. Trotzdem bat die Justincirte in
Folge der sofort eingetretenen Bewußtlosigkeit und
der alSbald erfolgten Lähmung der Athmungsnerven
nach ganz kurzer Zeit zu athmen ausgehört.
Ein Brief der Juliane Hummel.
Wir haben rn unserem Berichte im gestrigen
Morgenblatte der Thatsache erwähnt, daß Juliane
Hummel nach ihrer Bernrtheilung vom Gefängnisse
aus einen Brief an ihren Vertheidiger Dr. 'Wolf­
gang Pollaczek gerichtet hat, in welchem sie sich
in llnschnldsbetheucrungen erging und ihren Mann
als den allein Schuldigen hinzustellen suchte. Wie
wir ferner berichtelen, hatte die Hummel gelegentlich
eines der Besuche ihres Verthcidigers in der Armen-
sündcrzelle dieselben Betheuerungen fast mit denselben
Worten, wie in dem Briese ausgesprochen, so daß es
den Eindruck des Eingelernten machte. Heute sind
. wir in der Lage, ein Faksimile eines Theiles dieses
Brieses, sowie den vollen Wortlaut desselben Zum
Abdruck zu bringen. Der Brief ist in Folgrydem mit
allen seinen Schreibfehlern wiedergegeben:
.Euer Hochwohlgeborn-Herr Doktor!
Bor Einigen Tagen ließ ich mich zu Herrn
Präsivenden Vorsürsühren, um alles zu Gestehen.
Der Hem Präsidendt sagte mir ich möchte, an Euer
Hochwoblgeborn schreiben, deshalb wende ich mich
auch an Euer Hochwoblgeborn mit der Herzlichsten
Bitte sich meiner zu Erbarmen und Anzunehmen, ich
will alles Gestehen wie es war, Was'ich von meinen
Mann sagte ist alles die volste Wahrheit nur einiges
habe ich noch verschwiegen was ich auch jetzt angeben
will, und dass ist folgendes, Eines Tages kam ich
nach Hanse, da sah ich oder den Kastl einen Hacken
eingeschlagen, ich srug Ihm .zu wass dieser Hacken
gehörte, Er sagte mir Heute wäre es bald aus ge-
weßen, ich frag Ihm was bald aus gewesen wäre,
heute habe ich dass Mensch daran hengen gehabt,
ich glaubte Er mache nur einen Scherz,
aber Er sagte frag nur das Mädl,
ich srug daraus die Kleine, die antwortete ja
Mutter, es ist war, ich wollte es trotzdem nicht
glauben, ich klagte der Frau Netzl, sagte, was' mein
Mann treibt dass glaub ich selbst nicht, da sagte Sie,,
laßen Sie ihm einmal ins Jhrenhaus hinemgeben
wen Er Wide fo Kettungen ist, und wen Er dass
gethan hat mit der Kreide so hat Er auch dass
gcthan, dass ich ihm nicht glaubte, und dadurch
glaube ich, waren auch die vielenTkratzer im Gesicht,
dass Er sehr roh war wen Er betrungen war dass
wußte ich, da ich dass selbst mit meinen Leben nicht
sicher war, so gewürgt hat Er mich manchesmal!,
und mit Len Messer ging Er aus Mich lass, und, doch'
wollte ich es .nicht glauben, dass er dass dem Kind
gethan hat jetzt muss ich es glauben, Da ich mich
frech an der schuld Ermordet zu haben fülhe.
Ich Gestehe ja ein, dass ich meine Fehler habe,
und büße gerne dafür, aber dach wollte ich nicht
auf mein Gewissen nehmmen, ich habe sie. yft gestrafft
aber immer nur wens sie nicht folgten. Ich habe
einmal als sie in die Suppe grif um Erdäpfeln
heraus zu nehmen, ihr die'Hänbe über dass Licht
gehalten, ich wäre nicht so böse gewesen- wen sie
sich eine genohmen Hütte, aber -weil sie hineingrif
um Erdäpfel um zu stehlen dass wollte- ich ihr ab-
gewvhnen und' habe dass gethan, was mir meine
schwägerin. sagte, was sie thath als ihr, ihr Kustl
beim Kreisler was genohmen bat, ich ihr noch daraus
sagte nun hat er keine Blakern bekommen so sagte
ge dann.dass macht nicht s. aber bei. mir macht es
,a was. Da ich einmal, ihr.-in meiner Unüberlegtr
. heit einen Kott, zu essen befahl, dass mir mein Mann
ratete als ich zu ihm sagte, schall.sie. folgt mir flicht
i und macht sich ihmmer an- uns ich es auch einmä'l
thath, und das gestehe ich auch, dass, dass Kind .eine
Brüstung am Fuße chat, aber ich nicht sicher weiß
- von mir oder wie sie.nur gefalhen ist. Dan'hatte ich
auch einen Verweis im Bezirksgericht Hernals be-.
kommen, aber für.die Hände, Ko ich sagte, der Bub
habe das Madi am Ofen geflossen und habe sich ver-
brendt, noch habe ich zu gestehn daß wir beide an
manchen stellen was- fchnldig sind aber fönst weis
ich nichts mehr anzugeben, um so bitte ich nochmals,
flehentlich sich meiner anzunehmen
Euer Hochwvhlgebornen Herr Doctor
Hochachtungsvoll ergebenen
Julie Hümme I."
Die „Dietorl".
Obwohl thatsächlich seit dem Jahre 1809 in
Wien keine FranenhinrichLung-statkgefunden hat, ist
es doch richtig, wie bereits- im gestrigen Morgen­
blatte bemerkt wurde, daß in Korneuburg vor drei
Decennien ein Weib durch die Hand des Scharf­
richters gestorben ist. Es werden uns diesfalls
folgende authentische Details mitgetheilt:
Die Fraueflsperson, welche im Jahre 1864 in
Korneuburg justificirt wurde, war die 38jährige
ledige Pfründnerin Victoria Bauer aus Oder
Hollabrunn. Dieselbe war wiederholt vorbestraft. Das
Wrefler Criminalgericht hatte sie im Jähre 1843
wegen Diebstahls- zu vier Monaten schweren Kerkers-
vernrtheilt, sie war dann wiederholt wegen Dieb
stahls bestraft worden und im Jahre 1849 wurde sie
wegen Brandlegung zu zwölf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Später wurde sie in Brünn
wegen Majestätsbeleidigung zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
'.. Nach Verbüßung dieser Strafe trieb sie sich in
der.Korneuburger. Gegend umher, wo die kleine
Magere Person, die sich- beim Gehen eines- Krück­
stockes bediente, weil sie einen verkrüppelten Fuß
hatte, unter dem Namen „die Victorl" dekänflt war.
.. In der Nacht des.14: März 1864 beging 7 sie
einen Meuchelmord, indem sie die Elisabeth
Weidinger, während diese schlief, mit einer Hacke
überfiel und sie tödtete.' Sie stellte sich dann ,elbsi
den, Gerichte in Korneuburg und wurde am 2. Jutt
1864 von einem Gerichtshöfe, in welchem J>er Kttis-
genchtspräsident R. v. Schol l den Vorsitz führte,
zum. Tode durch den Strang verurtheilt-.'- Als Ber-,
ihriger fungirle Dr. Heinrich. Am 27. October.
1864, einem Donnerstage, wurde Victoria Bauer
dtirch den Scharfrichter Hoffmann juskificirt.'
Gemeindewesen.
(Zur nächsten Gcmeinderathssitznng) am
Freitag, den 6. Jänner ist gestern die erste Tages­
ordnung äusgegeben worden. Es ist vorläufig kein'
bcmerkenswerthes Referat zur Verhandlung gestellt.
Vielleicht bringen die Nachträge zur Tagesordnung
wichtige Vorlagen. Möglicherweise wird der Bürger?
Meister schon in der nächsten Gemeinderathssitzung
von seiner Absicht, auf.Urlaub zu gehen, Mittheilung
machen.,''''
(Der Herzog von Wcstminster «nd Flying
Fox.) Der englische'Reunbettieb hat noch -die ent­
schieden veraltete Bestimmung, daß alle Engagements
vvk Pferden durch den Tod ihres Besitzers er­
löschen-- Durch- das Ableben des Herzogs von Mst-
miflster wird wieder einmal dieses Renngcsetz sä'
nhsuräum geführt.- Denn dadurch erlöschen z. B.
alle Engagements von Flying Fox. Dieser gewaltige
Hengst, welcher im -Vorjahre die Two Tousand,
das Derby, St. Leger und noch andere Sensatiorks
rennen' gewann, darf nun in' den drei 101)06 Pfund-
Rennen, welche er im Jahre 1900 hätte destreittzn
sollen, nicht starten- Sein Sieg in derr Century
Stakes galt schon jetzt Monate vorher als todte
Gewißheit und auch die Eclipses Stakes wären ihm
nur schwer zu nehmen gewesen, während er in den
Prineeß of Wales Stakes aus die noch schwer .zu
schätzende Concurrenz des diesjährigen Derby-
JahrgangeS gestoßen wäre. Der verstorbene Herzog
Kar übrigens der erfolgreichste SPorts-man her
Welt.' Er gewann viermal das Derby, viermal'die
EclipseS Stakes- -dreimal die. zweitausend,, zweimal
das St. Leger und einmal die eintausend Guineas.
Doncaster, Bend'or, Ormonda, Orme und Flying
Fox haben seine Farben zu den glänzendsten
Triumphen getragen. Im abgelaufenen.Jahre schuf
der Herzog einen Sensationsrecord in Bezug- aus
Renngewinne, wie er nie zuvor erreich!' wurde,,
indem seine Pferde über eine Million -Äonen ge­
wannen..
(Generalversammlung des Badener Trab-
rennvereilles.) Ter Badener Tradrcnnvereinftjiett
gestern Nachmittags im Saale des Hotels'„zerr Stad/
Wien" unter dem Vorsitze des -Prinzen Solms
seine diesjährige (7.) Generalverjanrmlnng .ab. Der
Jahresbericht eonstatirt, daß das Ergebnis des' ab-
gelaufenen Vereins!ahres finanziell und hauptsächlich
sportlich und züchterisch ein befriedigendes war.
Heuer kam zum ersten Male das derzeit'we'rthvollste
Jnländerrennen. des Reiches, der mit 40.000 Kronen
hotttte Prinz Solms-Preis, zur Entscheidung.. Dieses
Rennen im Vereine mit mehreren anderen hoch-
dotirtcn Zuchttennen seien eine überaus wirksame
Förderung der. heimischen Zucht, ebenso die d.e-
dentendste internationale Eoneurrenz, dieChamPidnship
von Europa. Die. Gejammtsumme der im .Jahre 1899
gegebenen Preise beträgt 355.500. Kronen,- wovon
212.9M aus das- inländiscke.. 143.600. Kronen
auf das internationale Material entfallen.
Die Provinzvereine'wurden mit 17.300 Kronen sub-
ventionirt. Trotzdem die Totalisateur-Emnahmen
gesunken sind, wurde der Pensivnssonds der An­
gestellten erhöht und auch das Saldo weise eine
ähnliche Höhe aus, wie im Vorjahre. Es wurden
360.000 Kronen für Rennpreisc pro 1900 bewilligi.
Bei den nun folgenden Wahlen wurden gewählt:
zum Vicepräsidenteil' lau Stelle des aus-geschiedenen
Mcepräsidenten Grafen. C.. Trauttmansdorff) der
Präsident des Oestcrreichischen Automobilclubs Gras
Gustav Pötting; zu Comitemitgliedetn die
Herren: Joseph G r e gor a zun., Karl Kohler-,
Vincenz Hos mül l e r, Karl S u k sül l, Otto
Schwarz, Franz Schmidt und Baron Johann
Mose r. Graf Pötting dankte für. das ihm
durch die Wahl. entgegcngebrachte Verträum und
versprach, seine beste Kraft den Interessen des?
Baoener Trabrennvereines widmen zu wollen.
(Weltmeisterschaft im .Kunstlaufen.) Der
Wiener Training-EiSclub, welchem die Austragung
de! Weltmeisterschaft im Kunstlaufen für 19c>0. über­
tragen worden ist, schreibt diese auf den 28. Jänner
ans. Gleichzeitig werden an diesem Tage entschieden
ein Kunstlaufen um den Ehrenpreis der Stadt Wien,
crn Paarlaufen für zwei Herren, ein internationales
Weitspringen und ein Wettbewerb in Speciälsiguren
Tie Pflichtübungen werden Vormittag? 9 Uhr, das
Kürlaufen Nachmittags um 3 Uhr entschieden.' Der
Nennungsschluß ist am 22, Jänner.-


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 6 ]
3. .lüünsr I960 Nr. 2
8sUs 6 'Men, Tllttrvoeli
Iiiusrrirws wiener ÜLtratilatt
Viercrki Licht— ein Schatten.
(Orig.-Bericht des ^Illustr. Wr. Extrablatt.")
In einem Hause des kleinen, rebcmunrankieii
Dorfes Nailberg in Niedcrösterreich wohnte die
Grnndbcsitzcrswitwe Theresia Holzhäuser mit einem
Knaben und einem Mädchen. Der Franz war neun
Jahre alt, die Kathsrl um zwei Jahre jünger. Die beiden
Kinder sagten zur Frau Holzhäuser Mutter, indes; die
Hnuslcriu nur die Kathi ihr Eigen nannte; Franz hatte
sie sich aus dem großen Hause in der Alserstraße geholt.
Er war ein Findelkind und gerade so alt wäre ihr
eigener Bub' gewesen, an dessen Statt sie den kleinen
Franz in Pflege genommen hatte.
Franz zeigte sich als äußerst wißbegieriger und talent­
voller Bursche, und der Herr Pfarrer von Nailberg sagte
eS oft und oft der Fran Holzhäuser, daß es jammerschade
sei, wenn der Junge nicht studire. Der würdige Priester
nahm den aufgeweckten Burschen oft zu sich, unterrichtete
ihn selbst, machte ihn mit dem Lateinischen bekannt, gab
ihm auch öfter fromme Bücher zu lesen, und des Abends,
wenn die Mutter im Stalle oder sonst in der Wirlhschaft
zu thull hatte, da saßen der Franz und die Kathi beim
Tische. Der Franz las seiner Schwester ans dem Buche
vor, das Mädchen machte sich mit irgend einer Häkel­
arbeit zu schaffen und horchte aufmerksam den Worten
ihres Bruders. So saßen die Kinder beisammen beim
matten, fahlen Scheine einer Talgkerze.
-r-
Wir finden schon nach einem Jahre die Frau
Holzhäuser in Wien. Der Pfarrer hatte ihr recht warme
Empfehlungen an ihm bekannte Persönlichkeiten in Wien
gegeben, er hatte in den Briefen aufmerksam gemacht
auf das hervorragende Talent des jungen Findelknaben
Franz N. Moser und empfahl die Frau Holzhäuser in
dringendster und herzlichster Weise der Fürsorge edler
Menschenfreunde. Die Briefe des Herrn Pfarrers hatten
überall eine wohlthatige Wirkung hcrborgerufen. Die
Frau erhielt in einem Staatsgebäude die Stelle einer
Reinigungsfrau mit einem bescheidenen, aber anständigen
Wochengelde, und so verkaufte sie ihr Häuschen und
ihren Gnind und zog nach Wien mit ihren beiden
Kindern.
Im Sühnhofemuf der Landstraße quartierte sie
sich ein. Dorr in einem großen Zinspalaste des HI. Bezirkes
hatte sie eine bescheidene, aus Zimmer, Cabinet und Küche
bestehende Wohnung inne. Die Mutter, die den ganzen
Tag nicht, zu Hause war, fand eine brave und treue
Stellvertreterin in ihrer Katharina, und sie hatte sich
nicht getäuscht, wenn sie auf die Worte des Herrn
Pfarrers Etwas gegeben hatte.
Die Zeugnisse, die der Franz aus dem Gymnasium
nach Hause brachte, waren die glänzendsten, die man sich
denken konnte. Der Franz fand, trotzdem er mit Arbeiten
überangestreugt war, noch immer Zeit, sein Schwesterchen
zu unterrichten, und wenn der Abend hereinbrach, draußen
auf dem Herde da? Essen brodelte und summte— neun
c? wurde »ur zu Nacht warm gegessen— da saß bei
einem Eude des Tisches Franz über griechischen und
lateinischen Büchern und schrieb und las, und ans der
anderen Selle saß Kathi und machte die Aufgaben nach
den Angaben des Franz, und beide Geschwister lcruicn
beim Scheine einer Petroleumlampe.
Und wieder vergingen die Jahre. Die Geschwister
hatten es endlich erfahren, daß sie eigentlich kein Anrecht
haben, sich Bruder und Schwester zn neunen, daß sie
einander völlig fremd seien und daß der Franz Moser
heiße, indes; die Kathi den Namen der Mutter, Holzhäuser,
trage. Bon diesem Momente an wuchs die Zuneigung des
Jungen für das kleine Mädchen in erhöhtem Maße; er
schien cs zu fühlen, daß er dereinst berufen sein werde,
den Dank, den er der Mutter schulde, der Tochter ab-
zustatten, daß die Mutter cS nicht mehr erleben werde,
die Früchte all' der Sorgen und all' der Kämpfe auf-
geheu zu sehen, die sie doch nur um seinetwillen, be­
fremden Knaben willen, erduldet und mitgemacht.
In Wirklichkeit begann die alte Holzhäuser zu
kränkeln, die Skadtlnsl und die Ueberbürdung mit schwerer
Arbeit thatcii ihr nicht wohl, und da sie die Augen zu-
drückte für immer, da erleichterte ihr den letzten schweren
Seufzer das Versprechen ihres braven Franz, daß er auf
die Kathi immer schauen werde und zu ihr halten werde,
so lauge er lebe.
Franz hatte bereits die Pforten der Hochschule
überschritten und lernte die Medicin, der er sich trotz des
StränbenZ der Mutter, welche aus ihm einen geistlichen
Herrn machen wollte, zngewcndci halte. Er vertiefte sich
in das Gehcimniß der Naturwissenschaften und so wie im
Gymnasium war er auch an der Universität einer der
wißbegierigsten Hörer. Die Dankbarkeit, die in seinem
Herzen für die Mutter lebte, verwandelte sich— wie
leicht begreiflich— auf die Tochter übertragen, in Liebe.
Franz sah die Kathi herangereift zu einer Jungfrau von
vollendeter Schönheit und er mußte sich wohl gestehen,
daß Liese Schönheit zu ihrer Tugend in gleichem Ver­
hältnisse stehe.
Folgsam anerkannte sie dis Ueberlegenheit dcS
Geistes Franzens, und wenn auch nie das Wort Liede
zwischen ihnen gewechselt wurde, so mochte es Franz
ebenso fühlen, wie Kathi, daß ihre Herzen miteinander
durch da? goldene Band der innigsten und treuesten Zu­
neigung für immer verknüpft seien. Es war die Aufgabe
Franzens, dafür zu sorgen, daß Kathi sich zu einer
praktischen und erfahrenen Hausfrau heranbilde, und es
war ihm durch seine Beziehungen gelungen, seine Zieh-
schwester als Stubenmädchen in ein gräfliches Haus zu
bringen.
Franz kam wiederholt, nm seine Schwester zu be­
suchen. Wo cs nur anging, überraschte er sie mir Ge­
schenken, denn er hatte reichen Nebenverdienst in einigen
Leciionen. Er war im letzten Jahrgange der Medicin.
Prüfung auf Prüfung häufte sich, cs war selbstverständlich,
daß er die Besuche bei seiner Schwester etwas einstellen
mußte. Da er von der Volksschule bis zum Momente der
Rigorosen seine Prüfungen stets mit Auszeichnung be­
standen hatte, winkte ihm die hohe Ehre, snd aimxleüo
impsratoris, daS heißt unter den Äugen und unter dem
Schutze des Kaisers zum Doctor promovirt zu werden.
Er studirts bei Tag und bei Nacht und hie und
da schrieb er an seine Schwester ein Brieflein»
in dem er bat, sie zu entschuldigen, aber sobald er das
Diplom in Händen haben werde, werde ganz gewiß
sein erster Weg zu ihr sein, zu seiner lieben, guten,
herzigen Kathi.
Uno der große Tag kam heran. Franz N. Moser
wurde unter den Anspielen Sr. Majestät des Kaisers zum
Doclor der Medicin promovirt.. Der anwesende Statt-
hallcreirath überreichte dem auSgezeichneicn Studenten
einen tastbaren Arillantring, der die NamsnSzüge des
Kaisers trug.
Vom Hörsaale weg begab sich der junge Arzt zu
dein llsetor mnxniüeus, zu den Professoren, um sich zu
bedanken. Nachmittags fand ihm zu Ehren ein kleines
Festmahl statt und erst am Abend kam er dazu, zu seiner
Schwester zu eilen, um ihr das Diplom zu zeigen, daS er
soeben erhalten. Im Frack, in weißer Cravatte eilte er tu
die Wohnung der Gräfin.
„Kalhi hier?"
„Sie kommen so spät? Sie hat lange genug auf
Sie gewartet l"
„Auf mich?"
„Nun, sie sagte ja, daß Sie sie heute in den
Sophiensaal ans den Maskenball führen!"
„Ich führe sie ans den Maskenball M
„Natürlich, und ein Freund von Ihnen, ein
junger Mann in Uniform, hat sie ja abgeholt l"
„Ein Freund von mir in Uniform?"
Der junge Doctor zitierte vor Aufregung, alle
seine Nerven zuckten, er griff sich an den Kopf.
„Ich bitte, Fran Gräfin, ein Wort der Aufklärung.
Ich bin's ja, Dr. Franz Moser, der kommt, um seine
Brant zu holen, nachdem er endlich, endlich am Ziele
seiner Wünsche ist und hier dieses Diplom in Händen
hat!"
„Ja, ich weiß es, mein lieber Doctor. Sie find es,
aber ich kann Ihnen nicht mehr sagen, als daß die Kathi
mit einem jungen Manne in Uniform fortgegangen ist.
Der junge Mensch ist seit einigen Monaten wiederholt
in's Haus gekommen, er wurde mir vorgestellt als Bote
von Ihnen!"
„Und das haben Sie so geglaubt?"
„Ja, warum denn nicht?"
„O, betrogen!" stammelte Franz, „betrogen von
der Liebsten, die ich auf Erden hatte. Was nützt mir
jetzt mein Diplom, wenn man mir mein Herz gestohlen
hat. Doch, vielleicht ist cs nur Täuschung. Adieu, Frau
Gräfin!"
Wie ein Wahnsinniger sprang Dr. Moser in den
Fiaker und gab demselben Befehl, in den Sophiensaal
zn fahren.
Der Maskenball hatte erst begonnen, er erreich^-
Aie Hreißterin von Krmgelörumr.
(Eine Geschichte aus dem alten Wien.)
Es war ein sonniger Octobcrtag 1808, als die
Resi Teppich ans Atzgcrsdors nach Wien hereinfuhr.
Die Mutter saß neben ihr im Wagen und Glück
und Freude strahlten anS dem Gesichte der alten
Fran, die ihr schönstes Feicrtagsgewand an hatte
und oft und oft auf ihre Resi schaute, welche ziemlich
melancholisch sich zurückgelchnt hatte und schwer
seufzte.
„Resi, i begreif' Di' net! Machst so a Glück
und bist so z'wider. Der Mathias hat daS anzige
G'schüst in ganz Hungelbrunn, wirst a Bürgersfrau
vom Ort, kommst in a ordentliche Goldgrub'n eini
und Du machst so a böses G'schan!"
Die Resi horchte nur mit halbem Ohr ans die
Rede der Mutter und senkte wieder tief auf.
„Tu bist in den Mathias net verliebt. I
wag schon, was D' sagen willst. Aber das macht
Nix. Die Lieb' knmmt schon. Schau, i bab' Dein
Vätern ah net recht mög'n, es waren viel saubere
Burschen da, die mir schon besser g'sallen hätten,
aber heut' bin i do die erste Frau von Atzgcrsdors;
mein Herr ist der Richter vom Ort und i tausch net
mit an Kaiser. Der Mathias is net schön! Das is
richtig! Ader is denn die Schönheit was? Und
b'sonders beim Mann! Da gibt's schon gar Nix. Du
bist jetzt 22 Jahr alt und hast schon Zeit zum
Heiraten. Nebrigens is die Seufzerei und die Platzerei
eh rein umsonst— Dein Vater will's und Du
waßt, da gibt's Nix dawider. Alsdann sei a bisserl
freundlich und sitz' net da, als ob's D' im Malefiz­
wagen sitzen thätest!"
Der Malefizwagen war der hohe Wagen, in
dem zu alter Zeit die armen Sünder zur Richtstätte
geführt wurden. Als die Mutter das Wort gc-
Iprochcn hatte, war das Gefährte, das der Richter
Teppich selbst lenkte, ans der Hohe des Wienerbcrges
angekommen, die Resi schaute auf das herrliche Wien,
das sich vor ihr breitete, ans die Häuser, die aus den
Gärten und Weinbergen ihre rothen Dächer hervor-
ftreckten, auf die vielen Thürme und ans die mächtige
Stadt, die, von hohen Mauern umsäumt, eine riesige
Hänsermasse, vor ihr lag, aus der der graue Thurm
von St. Stephan ernst emporragts.
Ein heftiger Wind erhob sich, riß der Rest die
Dokumente, ihren Taufschein, ihre Heiratsbewilligung
aus der Hand und trug sie fort. Das Mädchen
sprang rasch aus dem Wagen, der alsbald still ge­
schälten hatte, und lief den Papieren nach; gerade
vor dem Schauergerüste bei der „Spinnerin am
Kreuz", wo die Verbrecher, die ihr Leben verwirkt,
den letzten Seufzer aushanchten, blieben die weißen
Blatter liegen.
„Greifs net an!" schrie die Mutter der
Resi zu. „Mußt eh'nder a fromm's Sprüchl sagen."
DaS „Salzlüselhans" in Hungelbrunn.
Und die Resi trat mit dem Fuße auf die Papiere,
nm sie festznhalten, wartete bis die Mutter kam und
'agte dann den Spruch nach, den die Frau ihr vor-
prach. Dann erst nahm sie die Papiere.
„Sixt es, so es guat! Vom Galgen darf m'r
Nix wegnehmen. Was da liegt und steht und wachst,
g'hört dem Teufel und wer was nimmt, ohne das
Sprücherl zu sagen, der g'hört fein! So, jetzt fahren
m'r weiter!"
Der Wagen des Richters von Atzgersdorr hielt
alsbald in Hungelbrunn vor dem kleinen Schnch'schen
Hause zum „Salzküfel". Der im Hause wohnhafte
Greißler erwartete seine Brant und seine Schwieger­
leute und führte sie in die Stube, wo auch der
Bruder des Greißlers Mathias Kandl anwesend war.
Der Mathias war von überquellender Zärt­
lichkeit gegen die Resi. Aber es war ganz cigenrhüm-
lich. Je freundlicher der Mann war, desto abstoßender
und widerlicher erschien er der Rest und insgeheim
weinte das arme Mädchen heiße Thränen über ihr
Mißgeschick.
Endlich zahlte der Richter Teppich dem
Greißler von Hungelbrunn eine Menge von harten
Thalern und blinkenden Ducatcn als Morgengabe
der Resi auf, man fuhr in die Kirche und nach
wenigen Stunden war aus der schönen Teppich Resi,
der Rose von Atzgersdorf, die Greißlerin Theresia
Kandl von Hungelbrunn geworden.
Kaum waren die Eltern fort, zeigte der Mathias
schon sein wahres Gesicht. Der Wolf warf das Lamm­
fell, das er umgenommen hatte, ab und die schöne
Resi war die Beute eines grausamen, herzlosen Raub-
thieres geworden.
Eine? Nachts sprang sie Plötzlich aus dem
Bette, von einem bösen Tranme aufgescheucht., Sie
hatte den Teufel gesehen, der sich plötzlich auf sie
stürzte und trotz ihres Sträubens und Wehrens sie
hinausschleppte zum Blutgerüst, auf die Höhe, wo
die „Spinnerin am Kreuz" sich erhebt. Ihre Kleider
waren blutig und dort erwartete sie eine Schaar
von Teufeln und häßlichen Höllengestalten. Der
eine band ihr die Hände, der zweite legte ihr eisten
Strick um den Hals, die anderen zogen sie empor,
die Kehle wurde ihr zusammen geschnürt, sie wollte
schreien, da— erwachte sie.
Sie rannte im Zimmer ans und ab,, sie be­
merkte jetzt erst, daß ihr Mann nicht zu Hause sei.
Da klopfte es an die Thür.,, Wer is draußen?"—
„I, Dein Mann!"— Die Resi ging zur Thür des
Ladens und hörte jetzt deutlich das Kichern und
Lachen von Frauenzimmern. Sie öffnete, da taumelte
Mathias betrunken herein und, zerrte zwei Dirnen
nach sich, die lachend dem Greißler folgten.
„Verheirat' bist? Das hab'n wir ja net
a'wnßt!" sagte die Emma und zog das gelbe
Kopftuch in die Stirn hinein.
„Geht's Di' was an? lallte der Betrunkene.
„Ob i verheirat' bin, is Nebensach' I Die Hauptfach'
is, daß i a Geld Hab'. Da schaut's her!" Und der
Greißler öffnete die Truhe, nahm eine handvoll
Geld heraus und warf es den Dirnen in die
Schürzen.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 7 ]
IIluZtrlnes Wienei' Lxti'LdlM
!>!-. 2 Wien, Piirrwoen
3. .-iLuner 1300 Leits 7
noch nicht das frohe, üüerschLnmende Treiben, das sonst
im Carneval diesen cleganten Saal belebt. Mit der
denlbar gleichgiltigflen Miene betrat Franz den Saal, und
nachdem er die Gesuchte nicht gefunden hatte, blieb er, in
eine Ecks gedrückt, stehen.
Da hörte er eine Stimme und diese Stimme schien
ihm das Herz zu Zerreißen.
„Ich habe doch Unrecht geihan l"
„Lass' diesen Lasten gehen, der nur in seine Bücher
verliebt ist und Dich derart vernachlässigt hat. Wie
kommst Du dazu, so lange ans ihn zu warten S"
Mit einem Satze war Franz bei dem Paare. Er
ging hinter demselben Schritt aus Schritt, er wich nicht,
und da jetzt der junge Cadet das Mädchen aus einen der
Sitze niederlicß, um in LaS Buffet zu gehen, trat Fran;
hervor, riß der Maske die Larve vom Gesicht und stand
stumm mit finsterer Miene vor der zu Tode erschreckten
Kathi.
„Ich werde hier keinen Scandal machen," lispelte
«r.- Nur mit Mühe brachte er die Worte hervor. „Wir
haben aufgehört, uns Zu kennen. Du gehst Deine Wege
und ich gehe die meinen!"
-. Noch einmal schaute er zurück, ohnmächtig lag
Kathi auf der Bank und das bleiche, wie von Marmor
gemeißelte Gesicht wurde von einem Meere von Licht
umflossen und hob sich geisterhaft von- der dunklen
Polsterung-derBank ab.
i' Em rasches Sinken begann. Der junge Mann,
welcher LaS unerfahrene Mädchen bcthört hatte, er hielt
«seine Versprechungen nicht, und da Kathi die Früchte
Ihres Fehltrittes nicht mehr zu verbergen im Stande
'hiar,cwar der flotte Liebhaber verschwunden.
- Aus dem Gebärhause kam sie elend, arm und ab­
gezehrt, ohne Hilfe, ohne Freunde, uns sie wußte sich
j keinen anderen.Rath, als einen Bettelbrief an Denjenigen
-zu richten,- der eigentlich nicht die Pflicht hatte, sie ferner
jgu unterstützen. Aber es kam auf diesen Brief Geld, sehr
,viellGeld—doch keine Zeile von seiner Hand.
Dr.-Franz N. Moser war einer der gesuchtesten
i AerzteMtens. Mit 80 Jahren schon mußte er seinen
seigmen Wagen haben, um alle Krankenbestrche ahsolviren
M« können, und Alles wunderte sich, warum der Dr. Moser,
'der eins so-großartige, prachtvolle Wohnung hielt, der
über ein so reiches Einkommen verfügte, nicht heirate.
Dr. Moscr führte zu Hause ein stilles, glückliches
Familienleben—ohne Frau. Er hatte sich einen Waisen-
iknaben uud ein Waisenmädchen in's Haus genommen, die
,ans seine Kosten erzogen wurden. Sein ganzes Sinnen
«und Trachten war es, diese beiden Kinder recht glücklich
zu machen, ihnen lleberraschungen zu bereiten, und so oft
sderLLeihnachtstag-herannahte, da wurden die Kinder
worr armen Leuten Zum Dr. Moser gleich dutzendweise Le-,
rufen und -erhielten dort- reiche Geschenke.
- Der Kathi hatte der erste Brief, der nur mit Geld
.-beschwert war, sehr wehe gcthan. Aber was macht nicht
-Alles die-Gewohnheit! Später schrieb sie ihre Briese,
soost.sie nur halbwegSUn Geldverlegenheit war, und der
Doctor schickte ihr immer Geld, denn er halte ja der
Mutter aus dem Todtenbette versprochen, Kalhi immer zu
unterstützen. Aus der Kathi war die leichtfertigste und
frechste Dune geworden, die Wien jemals gesehen, und
unter dem Spitznamen „Maschonzker-Kathl" werden sich
vielleicht noch manche Personen an dieses verlotterte Wesen
erinnern, das gar oft bei den Gerichten eine unsaubere
Nolle gespielt hatte.
Und als die Kathi alt und häßlich geworden war,
da lebte sie vom Betteln und da kam sie wieder zum
Doctor Moser mit Briefen, die immer die gleiche frei­
gebige Berücksichtigung fanden.
Da kam der Weihnachtsabend heran. Tie beiden
Waisenkinder und zehn Kinder armer Leute standen im
Salon des Dr. Moser versammelt, der schon den ganzen
Tag über aufgeregt war, denn er hatte für seine Kleinen
eine besonders großartige ilebcrraschung vorbereitet.
Er hatte sich nämlich Accumnlatoren füllen lassen,
um seinen Weihnachtsbaum mit elektrischem Glühlichte zu
beleuchten. Drei Tage nacheinander machte er Proben
und wie ein Kind freute er sich, daß diese Proben so
glänzend auSsielen.
Und da kam der große Tag. Er stand da, er
drückte an den Taster, die Diener öffneten die Thürcn,
ließen die Kleinen herein, und umstrahlt von dem
blendenden elektrischen Lichte prangte der Cbristbanm,
auf dem Geschenke aller Art glänzten und zu dessen Füßen
Kleidungsstücke, Spielsachen und Eßwaarcn in Hülle und
Fülle sich ansbreiteten.
Die Kinder jubelten, sie küßten dem Doctor die
Hand, der mit Thränen in den Angen diese Dank­
sagungen entgegennahm, denn vor ihm stand auch in
diesem Augenblicke seine Jugend, da er beim matten
Schein einer Kerze in dem einsamen Dörfchen daS Buch-
stabireu lernte, da er bei der Petroleumlampe im Sünnhof
die Classiker stndirte, aber auch der Augenblick stand vor
ihm, da aus dem Meere von Gaslicht sich das bleiche
Gesicht der Ungetreuen geisterhaft emporgehoben hatte.
Da durchzitterte ein markerschütternder Schrei, der
bis in den Salon drang und von der Straße her-
zulommen schien, die Luft. Einige Diener eilten hinab.
Franz ahnte, was da vorging, aber er wagte dem
Gedanken nicht vollends Raum zu geben, bis ein Diener
mit verstörten Zügen hcranfkam und meldete, ein
bewußtloses Frauenzimmer liege unten in der Einfahrt,
das ärztlicher Hilfe bedürfe.
Nur mit Widerstreben ging diesmal Dr. Moser
seiner Pflicht nach, zagend schritt er die Treppe hinab,
und je näher sein Fuß der Einfahrt kam, desto zurück­
haltender, unsicherer wurden seine Schritte.
Er hatte sich nicht getäuscht— sie lag da, Kathi,
Schaum auf den Lippen, das Auge gebrochen. Da er sich
über die Bewußtlose beugte und die Hand unter die
Kleider schob, um den Herzschlag zu fühlen, richtete sie
sich empor, legte ihre Hand um seine Schultern und
lispelte:
„Franz, ich habe gebüßt, mein Leben voll von
Schatten ist zu Ende, ich habe Gift genommen. Aber i^
i'' Die Resi hätte anfschreien mögen vor Muth.
Aber sollte sie sich so weit erniedrigen, vor solchem
Gelichter sich zurückgesetztzu fühlen? Sie ging hinaus
-in die Küche und stierte vor sich hin. Äls der Tag
sgrcmte, verließen die Dirnen lachend das Hans und
der Mathias schnarchte bis in den Tag hinein, ohne
.sich um das Weib und das Morgengcschäft weiter zu
-kümmern. Sobald es Abend wurde, verließ er das
.Haus und stets kehrte er- in weiblicher Gesellschaft
-trunken heim.
, Eines Morgens, die'Resi war in der Küche
eingeschlafen und orin in dem Zimmer lärmte der
kKandl mit seinen Dirnen, hörte die Frau ihren
-Namen rufen. Sie erwachte und horchte. Der Mann
«hatte sie gerufen. Da sie jedoch nicht erschien, kam
der Greißler heraus und befahl seiner Frau, sofort
'drei Schalen Kaffee zu machen. Entrüstet wies die
Greißlerin dieses Ansinnen zurück; Kandl erhob die
Hand, doch ehe er sich's versah, hatte sich das riesen-
-starke Weib auf ihn gestürzt und stieß ihn weg, so
-Laß er bis zur Zimmerthür zurückgeschleudert wurde.
„Wart i Du stirbst unter meiner Hand!" kreischte er
und.ging zu den Frauenzimmern zurück.
Morgen war es geworden, ein grauer, eisiger
Morgen, fußhoch lag der Schnee draußen aus der
Straße, die Dirnen hatten das Salzküfelhaus ver­
lassen, der Greißler schlief in seinem Bette.
Resi trat in das Zimmer, sie sah den Schlafenden,
und schon war eine Hacke in ihrer Hand. einige
furchtbare Hiebe gegen den Kopf des Gatten— das
Rachewerk war vollbracht, Mathias Kandl wartovt.
Die Frau schien jetzt erst zur Besinnung zu
kommen. Das schreckliche Verbrechen stand in seiner
ganzen blutigen Schwere vor ihr— sie packte den
Leichnam, steckte ihn in eine Butte, öffnete die vom
-Laden in den Keller führende Fallthür und trug den
.todten Mann hinab. Das Versteck schien ihr nicht
sicher genug. Sie stieg zum Lichte empor und trug
die Butte zu den Ziegelwerken, die sich hinter dem
Hause dehnten. Dort befand sich ein kleiner Tümpel,
die „Tanbenlacken". Schon wollte sie die Butte ihres
schauerlichen Inhaltes entleeren, da warf sie dieselbe
nochmals über die Schulter und trüg sie bis zur
Kirche. Es schlug 5 Uhr. Rasch nahm sie die Leiche
atts der Butte hervor, lehnte sie an die Wand eines
der kleinen Häuschen und entfloh.
Einige Stunden darauf klopfte es an die
Ladenthür des Greißlers von Hungelbrunu.
„Is der Mathias z'haus?"— „Na. er is um
Holz g'fahrn!"— „Laß mi' cini!" Die Resi öffnete
und der Bruder ihres Gatten stürmte in das
Zimmer. „Der Mathias is net fort, denn sonst war'
sei' Pfeis'n net da! Ohne Pfeif'n geht der Mathias
nie aus! Waßt, wo der Mathias is? Derschlag'n
is er word'n, und neamd Anderer hat's thän,
als Du!"
Noch am selben Tage wurde die Greißlcrin
abgeholt und in die Schranne ans den Hohenmarkt
geführt. Man setzte sie alsbald in Freiheit, doch eine
Woche darauf, als sich die Verdachtsgründe mehrten,
erfolgte ihre neuerliche Verhaftung, sie legte ein
Geständniß ab und der Tod war ihr Los.
Am 19. December 1808 hatte die Greißlerin
von Hungelbrnnn die Thatvollbracht, am 16. März 1809
bestieg das 22jährige, stattliche Weib den hohen
„Malefizwagen" und wurde unter ungeheurem Zu­
sammenkauf von Menschen zur „Spinnerin am
Kreuz" geführt, um dort an dem Galgen ihre schwere
Schuld zu büßen. Sie war schneeweiß gekleidet und
ihre Füße staken in grünen Pantoffeln, -sie saß auf­
recht im Wagen und schaute mit offenem Blicke aus
die Menge, die den Wagen umgab. Da sie jedoch das
Blutgerüst sah, schauerte sie zusammen und brach in
Thränen aus. Es mochte ihr wohl der Tag in Er­
innerung getreten sein, da sie mit ihrer Mutter vor
einem halben Jahre hier vorübergefahren war und
der Sturm ihr die Documente zum Galgen getragen
hatte. Da sie zur Leiter hinaufgezogen wurde, entfiel
einer der grünen Pantoffeln ihrem Fuße. „Aufheben!"
schrie sie. Aber man konnte ihrem Wunsche nicht
mehr Nachkommen, im nächsten Augenblicke war sie
hillgerichtet.
Im Mai 1889 wurde das Salzküfelhaus
in der Matzlcinsdorferstraße Nr. 9 demolirt. Die
Wohnung, in der der schreckliche Mord vollbracht
wuroc, war noch in dem alten Zustande erhalten;
man iah die Fallthürc, die vom Laden, den zuletzt
der Selcher Schindler iune hatte, in den Keller
führte nnd das Zimmer, in dem Kandl erschlagen
wurde. Es gehörte fast ein Jahrhundert der Familie
Schuch, welche hier ein Ziegelwerk hatte. Die
Parteien wohnten sämmtlich jahrzehntelang in dem
alten Sause, nnd der ältesten Partei, einem ge­
wesenen Peitschenmacher, kam esaar hart an, das
Haus zu verlassen, in dem der Mann volle fünfzig
Jahre gewohnt hatte.
Seit 1785 waren Mitglieder der Familie Haas
Hausmeister des Hauses. Im Jahre 1786 kam die
Rosalia Haas in das Haus und der Sohn dieser
Haas wurde ihr Nachfolger. Er starb im Jahre
1887, nachdem er vierzig Jahre die Stelle verwaltet
hatte. Seine Witwe Josepha Haas sorgte dann
weiter für die Erhaltuim des alten Hauses „zum
Salzküfel" bis zu dessen Lemolirung.
Etwa fünfzehn bis zwanzig Häuser in modernem
Style erheben sich an der Stelle deS einstöckigen
Hänses in der einstmaligen kleinsten Vorstadt
Wiens, aber unvergessen wird die Geschichte bleiben,
die sich in: Salzküfelhaus zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts abgespielt hatte nnd die heute, da
wieder eine Frau ihr Leben am Schandpsahl geendet,
sicherlich erzählenswertst ist.
flittins I-ürvv.
Deiner Nähe habe ich herben wollen uns wissen habe ich
wollen, ob Du mir verzeihst."
Franz konnte nicht mehr antworten. Das Weih
sank zurück nnd war eine Leiche.
Oben brannte aber der elektrisch beleuchtete Ehrist-
banm weiter und die Kinder tanzten um denselben herum
nnd erfreuten sich an dem Glanze dieses zauberischen
Lichtes, das ihren Weihnachtsbaum umstrahlte.
Dr. Franz N, Moser saß aber abseits und weinte.
Vor ihm stand die Kerze, die Lampe, daS Gaslicht und
das elektrische Licht, aber diese Pier Lichter vermochten
nicht, den einen schweren Schatten zu verscheuchen, der
soeben so gräßlich nnd schauderhaft vor seiner Seele ans­
gestiegen war.
Die Flucht nach Mindicn.
(!7r?gliial-ÄeriHt des ..I".usi:ine:r Wiener Eetrakrart-.l
Ein junger Mann, der sich hier in guter
Stellung befand und das Vertrauen, das ihm sein
Ehes cntgcgenbrachtc, mißbrauchte, hat vor einigen
Monaten die Flucht von Wien ergriffen und erst am
NeujahrStage erhielten die Eltern des jungen
Mannes— eine hochachtbare Beamtenfamilie in
Ottakring— von dem Vermißten Nachricht. Er hatte
sich nach Ostindien geflüchtet, um seiner Bestrafung
zu entgehen nnd von dort hat er an seine Eltern
geschrieben. Er bittet in dem Briese flehentlich um
Verzeihung und verspricht, in dem fernen Welttheil
ein neues, ein besseres Leben zu beginnen.
Der hiesige Vertreter der Tampfmühle von
Nagy-Kikinda, Herr Michael Kellner, der in der
Schmelzgasse Nr. 6 im II. Bezirke ctablirt ist, über­
gab seinerzeit dem Comptoiristen Oscar P. einen
Geldbrics, der 1000 Gulden enthielt und an die
Tampfmühle adreffirt war. Außerdem erhielt der
Comptoirist 30 Gulden zur Begleichung einer
Rechnung.
Oscar P. gab den Brief beim Postamte im
II. Bezirke auf und brachte seinem Chef das Post-
aufgabs-Recepisse und außerdem eine Bestätigung
über die beglichene Rechnung. Am nächsten Tage
meldete sich der junge Mann krank und seitdem er­
schien er nicht mehr im Geschäfte.
Zwei Tage daraus kam aber von der Mühlen-
direction in Nagy-Kikinda ein telegraphisches Aviso,
welches meldete, daß der Geldbrief wohl angekommcn
sei, aber anstatt der angezeigten Geldsendung Papicr-
schnitzcl und eine saldirte Rechnung von einem
Bäckermeister Kratochwill enthalten habe.
Die Spoliirung des Geldbriefes wurde sofort
mit dem Ausbleiben des Comptoiristen in Ver­
bindung gebracht und die bei den Eltern des jungen
Mannes cingezogenen Erkundigungen ergaben die
Richtigkeit dieses Verdachtes.
Oscar P. war nicht in Wien. Er hatte seinen
Ettern gegenüber eine Geschäftsreise vorgeschützt, die
er im Aufträge seines Chefs antrcten müsse und war
unbekannt wohin abgereist. Er hatte den Geldbrief
spoliirt und, wie sich heransstellte, auch die ihm zur
Zahlung übergebene Summe von 30 Gulden unter­
schlagen. Die Mittler des leichtsinnigen jungen
Menschen ersetzte den schaden und Herr Kellner
unterließ die Erstattung einer Anzeige.
Wohin sich der junge Mann gewendet hatte,
wußte man nicht, bis am NeujahrStage seine Eltern
einen Brief aus Ostindien von ihm erhielten.
(Hof- und Personalnach-ichtcn.) Man meldet
uns aus Gmunden: Herzog Ernst August von
Cumberland und Gemalin wessen samutt Familie
und Hofstaat am 3. Jänner zum Wiittcraufenthalt
in ihrem Schlosse in Penzing ein.— Der nieder­
ländische Gesandte in St. Petersburg Otto van der
Staat hat sich von hier nach St. Petersburg be­
geben.— Der Statthalter in Steiermark Mansrcd
Gras Claris und Gemalin sind von hier nach Otro-
kowitz avgercist.— Am 31. v. M. ist auf der Wiedener
Hauptstraße Str. 71, der Bauinspector >. P. der
Dtaatseisenbahn-GescllschaftKarlRode im66.Lebens­
jahre gestorben.-DasLeichenbegängniß des plötzlich
vcrstorven Obersten i. R. Franz Frciherrn von
Pidoll v. Quintenbach findet heute Nach­
mittags um 1 Uhr vom Garnisonsspital Nr. l ans
statt.— Das Leichenbegängniß des gestern v'i'üh
verstorbenen Gymnasialprosessors und Gememde-
rathes der Stadt Wien Joseph F i e g l findet morgen
Nachmittags um zwei Uhr vom Trancrhausc, Amer­
linggasse Nr. 2, aus statt.
(Hosüall.) Gestern ist folgende Hofansage er­
schienen: Hofansage für den Dienstag, den 9. Jänner
I960 stattfindcnden Hos b a l l. Die Versammlung ist
vor 8V- Uhr Abends im Rcdoutcnsaale. Die Damen
erscheinen in dccolletirten Kleidern mit Schmuck, die
k. und k. Geheimen Räthe, Kämmerer und Trnchseßen.
in Gala, alle übrigen zum Erscheinen berufenen
Herren in Uniform (jene, welche eine solche zu tragen
nicht in dem Falle sind, im Hofkleide mit Degen), die
Herren vom Militär in Gala, respcctive en parsäe,
ohne Dienstesabzeichen. Die Bänder der Ordenskreuze
werden nicht getragen. Die Zu- und Abfahrt ist für
die Damen und den männlichen Hofstaat an der
Botschafterstiegc oder unter dem Ccremonicnsaale,
für die Generalität und das Officicrscorps an dcr
Redontensiicge am Josephsplatzc.
(Hochwildjagdcn in Steiermark.) Der
K a i s e r ist gestern Nachmittags mit einem Hof-
Scparatzugc vom Wcstbahnhofe aus zu den Jagden
nach Radiuer abgereist. Herr Erzherzog Franz
Salvator, der seine Gemalin Erzherzogin
Marie Valerie und ihre Kinder Erzherzogin


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 8 ]
«SM 8 Wisu, i
WusikdirecLorArescher atsZuöikar.
Der populäre Musikdirector Herr Karl Wilhelm
Drescher feiert heute Mittwoch sein 25jähriges
Jubiläum als Kapellmeister. Die Jubelfeier wird
Leute Abends im Ronacher-Saale arrangirt.
Drescher erfreut sich als ausgezeichneter Musiker
allseitiger verdienter Anerkennung und seine vor­
trefflichen Charaktereigenschaften, seine echt wienerische
Gemächlichkeit, wie sein frischer, unversiegbarer Humor
haben ihm die vollsten Syinpathien aller Jener ge­
wonnen, die Gelegenheit gehabt, ihn näher kennen
M lernen. M a r gol d hat seinerzeit in Wien die
Salonkapelleu eingeführt, die neben den großen
Kapellen mit vollem Orchester von Strauß und
Lanner beim Publicum bald beliebt wurden.
Drescher hat diese Salonkapelleu, die ur­
sprünglich aus acht Mitgliedern bestanden,
zur Vollendung gebracht. Herr Karl Wilhelm
Drescher ist in Wien 1850 geboren Sein Vater
war Anstreichermeister in Margarethen und hatte
11 Kinder. Von diesen sind nur mehr vier am Leben.
Drescher war 1866 als Sängerknabe in der Oper,
spielte später bei Johann, Joseph und Eduard
Strauß. 1874 wurde er selbständig. Sein erstes
Concert veranstaltete er in den „3 Engel"-Sälen.
Seit 14 Jahren spielte er mit seiner ausgezeichneten
Salonkapelle im Rotundcysaale, seit 24 Jahren
concertirt, er in der Gartenbau^esellschakt und seit
20 Jahren besorgt er die Ballmunk im Adelscäsino.
Wiederholt erfuhr er die Auszeichnung, im Palais
des Erzherzogs Ludwig V i c tu r in Gegenwart des
Kaisers zu concertiren und die Leistungen der Kapelle
wurden nach Verdienst gewürdigt. Sein Sohn
Robert ist Kapellmeister im „Hotel Bristol" und
sein jüngster Sohn Otto dient bei den Kaiser­
jägern Nr. 3 und gilt bei dieser Kapelle als eminenter
Harfenspieler. Anläßlich seines Jubiläums schrieb
Drescher einen neuen' Walzer „Aus Lieb' zu
meiner Vaterstadt", der Heute beim Jubelfeste im
Saals Ronacher zum Vortrage gelangt und dort
zu kaufen ist. Das Erträgniß ist den Armen Wiens
gewidmet. Die heutige Festlichkeit arrangirt Herr
Eduard Merkt. Jeder 'Besucher erhält gratis eine
gefällig ausgestattete Brochure „Unser Drescher in
Wort und Bild", verfaßt von Merkt, im Verlage
von Blaha. Für den verdienten, allseits beliebten
Jubilar wird es heute an ehrenden Ovationen und
herzlichen Shmpathiekundgebungen nicht fehlen.
Karl Salvator, welche gestern nach Wallsee
zurückkehrten, bis nach Amstettcn begleitete, ist von
dort direct zu den Hosjagden nach Radmer abgereist.
Prinz Leopold von Baier» wird von München
aus ebenfalls dort eintrcffen. Der Kaiser wird
Freitag, den 5. d. M., Abends wieder in Wien an­
kommen.
(Fürst Eulenburg.s Der deutsche Botschafter
in Wien Philipp Gras E u l enb u r g wurde, wie
bereits gemeldet, von dem deutschen Kaiser in den
Fürst'enstand mit dem Prädicat „D u r ch l a u ch t"
und nicht, wie es irrig hieß, „E r l a u ch t", er­
hoben. Der Fürst führt den Namen „Philipp Fürst zu
E u l enb u r g und Herlefeld c". Fürst Philipp
zu Eulenburg wurde, wie die „Polit. Corr." er­
fährt, anläßlich der ihm verliehenen Standes-
erhötzung von Sr. Excellcnz dem Herrn Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski in wärmster und
herzlichster Weise beglückwünscht.
(Baronin Auguste Koller P.) Die Witwe
nach dem ehemaligen Kriegsminister Koller ist, wie
uns aus Baden telegraphisch berichtet wird,
gestern Früh in ihrer Billa. in der Neugasse im
88. Lebensjahre gestorben.' Die Baronin war schon
am Freitag leichterkrankt, erholte sich aber wieder
Hlusirlkffes ^Visnsr luxtrMM
vollständig. Montag Abends traf sie alle An­
ordnungen für den gestrigen Tag. Früh erlitt sie
einen Schlaganfall und sank sofort todt zusammen.
Als der Kaiser Heuer anläßlich des Besuches der
Lantin'schen Anstalt in Baden weilte, hatte er die
Absicht, der greisen Baronin einen Besuch ab-
zustatten. Da jedoch befürchtet wurde, daß diese
Auszeichnung die Dame zu sehr aufregen Würde, gab
der Kaiser sein Vorhaben auf und ordnete an, daß
der Wagen bei der Fahrt zur Heilanstalt die Villa
passire. Der Kaiser grüßte die auf dem Balkon
stehende Baronin und sandte ihr am nächsten Tag
ein Bouquet. Baronin Koller wohnte seit mehr als
dreißig Jahren in Baden. Sie war eine überaus
edle Frau und die Armen Badens verlieren an ihr
eine Wohlthäterin.
(Leichenbcgänguiß.) DasLeichenbegängtznß des
g estern verstorbenen Heraus g eb ers d er„ Communal-Cor-
respondenz" Rudolph Stiefenhoser findet morgen
Donnerstag, 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Josephstadt, Buchfeldgasse Nr. 15, aus statt. Die
Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche Maria Treu
bei den Piaristeu, die Bestattung auf dem Central-
sriedhofe.
(Pariser Weltausstellung 1900.) Der
Generalcommiffär für die Pariser Weltausstellung
Herr Hosrath Exner hielt vorgestern auf Veran­
lassung des Volksbildungsvereines einen Bortrag
über die Pariser Weltausstellung, der beinahe zwei
Stunden in Anspruch nahm und sich sowohl durch
die Ausführungen des Vortragenden, als auch durch
die skioptischen Darstellungen sehr interessant ge­
staltete: Letztere brachten in Naturgröße einzelne
Gebäudecomplexe, sowie einen Plan des Gesammt-
terr-ins der zu beiden Uferfeiten der Seine
gelegenen Ausstellung mit den darin ent­
haltenen Anlagen. Jeder Staat hat am User
der Seine innerhalb des Ausstellungs-Territoriums
ein Repräsentantenhaus erbaut, das dem Styl
feinet Heimat angepaßt ist; das österreichische
trägt den Styl Fischer von Erlach's und erinnert
an unser Hofburggebäudc.— An Eintrittskarten
wurden bereits sechzig Millionen an ein
Consortium verkauft.— 41 Staaten werden sich an
dieser Weltausstellung bcthciligen— nur betreffs
Egyptens sei es noch zweifelhaft. Tie Ausführungen
des Herrn Sectionschefs Exner fesselten die sehr
zahlreich erschienene Zuhörerschaft in außerordentlicher
Weise, ebenso die gelungenen skioptischen Darstellungen.
Herr Hosrath Exner schloß unter anhaltendem Beifall
mit einem „Auf Wiedersehen in Paris!"
(Schachmcisterturnicr.) Gestern wurde die
10. (vorletzte) Runde absolvirt. M a roc z y rcussirte
in einer italienischen Partie mit Popiel, während
Schlechter in einem abgelehnten Königsgambit
Über Schwarz, Brod y in einem 64uoec> piano
über P rock siegte. Dadurch -verminderte sich der
Vorsprung Maroczy's vor Schlechter und Brody
von Ifi, auf 1 Point. Al a p in gewann ein
Rutz Lopez gegen Wolf. Stand nach der 10. Runde:
Maroczy 8, Brody, Schlechter 7
Alapin 6, Marco, Zinkl 5Vr, Kotrc,
8. JLrmsr 1906 Nr. 2
Wolfs, V- Pop: e l 4>/r, Albini, Schwarz
B/2, P r 0 ck 0.
(Die Lottonummern im Jahre 1888.) In
Wien fanden im abgelaufenen Jahre im Ganzen
26 Ziehungen im kleinen Lotto statt. Die meistgesetzte
Nummer des heurigen Jahres war der Neun-
zebne r, und zwar aus dem Grunde, weil die
Nummer 19 in Wien schon seit drei vorausgehenden
Jahren nicht herausgekommen war und man Heuer
sicher auf sie rechnete. Die „Fachleute" wurden ent­
täuscht, da auch während des ganzen heurigen Jahres
der Neunzehner sich nicht blicken ließ. Merkwürdiger­
weise ist aber die vielgesetzte Nummer Nr. 19 auch
in Linz und in Graz überhaupt nicht herausgekommen.
Außerdem waren auch deren Theilzahlen— 9 und
10— zwei Jahre lang ausständig und dies gab den
Lottogelehrten die Veranlassung zu den merk­
würdigsten Combinationen, die sich insbesondere an
die Sensations-Ereignisse des Jahres knüpften und
schließlich am Ende des Jahres mit Rücksicht auf die
Jahrhundcrtzahl zu einem wahren Sturm auf die
viel begehrten Zahlen führten. Außer diesen Zahlen
waren nur mehr die beiden Zahlen 69 und
74 zwei Jahre lang ausständig. Achtzehn
andere Zahlen- 6 14 21 23 27 30 39 42 43 45
47 52 55 63 85 87 88 89— ließen blos ein Jahr
lang auf sich warten und die große Anzahl der durch
3 oder 7 theilbaren nicht gezogenen Ziffern gäbe»
im Vereine mit dem ausständigen, N e u n e r den
Rechnern des Lotto viel zu schaffen, da sie ja um
jeden Preis hinter dem Zufall ein SLstsm oder
mindestens eine Fügung entdecken wollten.— Neben
den Favorits der Lottoschwestern gab es aber auch
Favorits der Waisenkinder, die das Geschick der ge­
setzten Nummern mit zugebundenen Augen ent­
scheiden. So wurde z. B. die Zahl 1-5 nicht weniger
als siebenmal aus der Trommel gehoben. Viermal
kamen die Zahlen 20 und 81 heraus und dreimal die
Zahlen 13 23 26 31 33 37 40 49 und 75. Aber
nicht blos für die Lottobeflisfencn, sondern auch für
Rechner mag die aller Wahrscheinlichkeitsrechnung
hohusprechendc Thatsache bcmerkenswerth erscheinen,
daß die Zahl der zweimal g e z 0 g ene u Num­
mern jene der blos einmal gezogenenen genau
um ein Drittel übertrifft. Es wurden nämlich
33 Zahlen je zweimal und 22 Zahlen je einmal
gezogen. Wer also löst das Räthfel des kleinen
Lotto?
(Die Generalversammlung des Deutsch-
politischen Vereines vom IX. Bezirk) findet heute
8 Uhr Abends in den Saallocalitäten des ,Hotel
Franz Joseph-Bahn" mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Bericht des Obmannes über die Bildung
des B e z i r k s W a h l c 0 m i t e s. 2. Abänderung der
Statuten. 3. „Die derzeitigen politischen Verhältnisse",
besProchenvomReichsraths-AbgeordnetenK-Wrabetz.
4. Communale Angelegenheiten, besprochen von den-
Herren Gemeinderäthen des IX. Bezirkes. 5. Even­
tuelle Anträge.
(Die Secessions-Ausstelluug) ist gestern
geschlossen worden. Der Erfolg derselben übertraf
die Erwartungen. Das Interesse 'des Publicums
Die ältesten Mitglieder der Kapelle Drescher.
Alois Nowak.
In den vorstehenden Bildern bringen wir die, 1875; August Sigmund, Cellist, seit 4.April 1875;
vier Mitglieder, die am längsten in der Kapelle Alois N 0 w a k, Pianist, seit 4. Juli 1876; Joseph
Drescher künstlerisch thätig sind. Es sind daS: Joseph! Schmettcrer, Harmoniumspielcr, seit 1. October
Reißer, Dirigent-Stellvertreter und Mitschiller 1876 in der Kapelle.
Drescher's am Wiener Conscrvatorium, seit 1. März'


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 9 ]
s^r. 8 JLieo, JWirrvood
blieb während der ganzen Ausstcllungszeit von
nahezu zwei Monaten in gleicher Weise rege. Stark
war der Verkauf: im Ganzen sind A3 Kunstwerke
.erworben worden, 13 Werke von öffentlichen
Galerien. Von den Wiener Künstlern sind 44 Arbeiten
»erkauft worden. Die nächste Ausstellung wird Mitte
Jänner eröffnet werden.
(Mangel an neuen Postwerthzcichen.) Wie
uns von-mehreren Serien mitgetheilt wird, herrscht
in fast allen Trafiken Wiens, die den Postwerthzeichcn-
verschleiß Haben, Mangel an neuen Briefmarken und
Correspondenzkarten. Wie bekannt, können auch die alten
Karten L L kr. verwendet werden, doch muß eine
Ergänzungsmarke a 1 Heller beigeklebt werden. Die
Einhellermarken sind aber noch nicht in genügender
Anzahl hergestellt, um den Bedarf zu decken, und so
bekamen die Trafikanten, als sie vorgestern Marken
sa-fsen ließen, entweder gar keine oder nur wenige
Einheller-Marken. Das Publicum ist dadurch ge-
iröthigt, entweder Ergänzungsmarken ä 1 kr. statt zu
einem Heller den Karten aufzukleben, wodurch sich
Heren Preis um einen Heller höher stellt oder die
Karten ungenügend frankirt in den Postkasten zu
werfen,- was für den Empfänger das unangenehme
Strafportozählen im Gefolge hat. Sogar an den
Postwerthzeichen-Verschleißstellen der Postämter
herrscht Mangel an neuen Marken. Man ist eben
mit-der Herstellung der neuen Marken in-genügender
Anzahl noch Michl fertig, geworden, es ist aber zu
hoffen, daß diesem Mangel in den nächsten Tagen
abgeholfen werden wird.
(Für de»Thiergarten und für'S Vivarium.)
Das sind zwei den Wienern lieb und Werth ge­
wordene Etablissements, wie sie .- jeder Großstadt
Jur Zierde und ihren Bewohnern- zur Unterhaltung
und Belehrung gereichen. Insbesondere der Thier­
garten mit seiner hochinteressanten Menagerie und
feinen ethnographischen Schaustellungen ist eine
Sehenswürdigkeit. und eine Uuterhaltungsstättc,
deren Bestand und Gedeihen allen Wienern am
Herzen liegen sollte. Die Verwaltung des Wiener
Thiergartens und des Vivariums ist seit Jahren
mit dem grüßten Eifer verständnißvoll bemüht,
diese beiden Institutionen auf der Höhe zu
erhalten, und hat sich dadurch um die Be­
wölkerung ein großes Verdienst erworben. Der
Director Dr. Goldmann hat seit einer Reihe
von Jahren unsägliche Mühe darauf verwendet, um
diese Unternehmungen/deren gemeinnütziger Charakter
außer Zweifel steht, auch eine gesicherte finanzielle
Basis zu geben. Der Wiener Thiergarten bezieht
keinerlei Subventionen, mit welchen die Anstalten
des Auslandes in reichstem Maße ausgestattet sind,
und da ist die Verwaltung darangegangen, nach dem
Beispiele ausländischer Anstalten auch hier eine
Thiergartenlotterie zu veranstalten. Wir
halten es für unsere localpatriotische Pflicht,
die Wiener auf diese erste Jahreslotterie
des Wiener. .Thiergartens ganz besonders
aufmerksam-zu machen, weil von dem Gelingen der­
selben der Bestand und die Zukunft des Wiener
...Thiergartens und des Vivariums abhängig sind,
Institute, die reichen Stoff für Belehrung und Zer­
streuung bieten^und insbesondere unseren Kindern
liebgewordene Stätten harmloser und nützlicher
Unterhaltung sind. Ein Los der Thiergartcnlottcrie
kostet eine Krone und gilt als Billet für den ein­
maligen Eintritt in den Thiergarten oder in's
Vivarium. Wir haben da also eine Lotterie ohne
Nieten. Die Lotterie ist weiters mit Haupttreffern
im Werthc von 25.000, 5000 und 2000 Kronen
ansgestattet, welche bar und ohne Abzug
esngelöst werden, sowie mit mehr als
10.000 Nebentrcffcrn, darunter äußerst werthvolle
und seltene Gewinnste an lebenden und ausgestopften
Thieren, Thierfellcn, heimischen und exotischen
Kunstgegenständcn, Gold- und Silbersachen rc.—
Der Gesammtwerth der Treffer beträgt 1004)00 K.
Wir hoffen und wünschen, daß jeder Wiener, jeder
Freund der Wissenschaft, jeder Freund der Jugend
. .sich beeilen wird, Wiener Thiergartenlose zu kaufen
und dadurch zur Sicherung des Bestandes zweier so
wichtigen, nützlichen und angenehmen Einrichtungen
.das Seinige beizutragen.
(Die Affaire Weltmann.) Wir haben- im
gestrigen Morgenblätte berichtet, daß der Lederhändler
Meza Weltmann am, 30. v. M. Wien plötzlich
verlassen hat und daß der Verdacht bestehe, der Kauf­
mann habe, um seinen Zählungsverbindlichkeiten zu
entgehen, die Flucht ergriffen. Wie uns mitgetheilt
wird, hat sich Weltmann gestern Früh der Buda­
pests Stadthauptmannschaft selbst gestellt. Beim
Verhöre gab er an, zur Ordnung seiner finanziellen
Lage m Fünfkirchen und Budapest Ver­
wandte ausgesucht zu haben, und nur der Verdacht,
seine Geschäftsgebarung sei eine unreelle gewesen,
habe ihn veranlaßt, sich der Behörde zu stellen,
damit die Untersuchung seine Unschuld erweise.
Weltmann wurde in Haft behalten.
Gestern Nachmittags fand bei dem Wiener Vertreter
des Geschäftsmannes, Hof- und Gcrichtsadvocateu
iDr. Flax, eine Gläubigerversammlung statt, die zu
keinem abschließenden Resultate führte. Es wurde
der Status festgestellt. Den Activcn von 14.820 fl.—
das Waarenlager ist bei der Schätzung mit 9233 fl.
dewerthet worden— stehen Passiven in der Höhe
Won 43.000 fl. gegenüber. Dr. Flax will
den Gläubigern einen Ausgleich propvnireu.
-Die Geschäftsleute— es waren ungefähr
zwanzig erschienen— zeigten sich nicht abgeneigt,
Illustrüffes ^Visnsr DxtrMLli,
einen Ausgleich einzugeheu, doch muß der Llnwalt,--
um die Ausgleichsguote zu bestimmen, erst eine
Conferenz mit einem Verwandten des insolventen
Leder-Händlers abhalten. Dr. Flax hat die Gläubiges
für heute Nachmittags um 3 Uhr abermals zu einer.
Besprechung eingcladen und erhofft die Ordnung der.
Angelegenheit auf gütlichem Wege. Weltmann ist
mit der Tochter eines reichen Fabrikanten verlobt.)
Es ist nicht ausgeschlossen. daß der zukünftige
Schwiegervater dem jungen Geschäftsmann:: hilfreich
bcispringt.
(GrotzeS Jubiläumsconcert.) In den
Sophiensälen findet Donnerstag, den
11. Jänner d. I., 8 Uhr.Abends, wie bereits an-
aezcigt, anläßlich, der 30jährigen Gründung der
Jcriencölonien in Fischau und Grado für arme
kränkliche, b bind c und skrophulose
W i cne r K ind c r (ohne Religions-Unterschied) ein
Jubiläumsconcert statt, welches unter dem
Protectorate Ihrer Excel lenz der
Frau Gräfin Ana st a s i a K i e l m ans e g g
nee Leb e d eff steht. Zu dieser Elite-
Vera n st a l t u n g, einer der glänzendsten dieser
Saison, haben dem Jubiläums-Comitö ihre freund­
liche Mitwirkung bestimmt zugesagt: die Damen:
Frau Ellen Forster, k. k. Kammer- und Hosoperu-
sängcriu; Frau Annie Dirkcns vom k. k. priv.
Carl-Theater: Frau Lotte Barcusfcld, Conccrt-
sängerin; Fräulein Kathi Frank, Schauspielerin
des Deutschen Volksthcaters; die Herren: Erik
Schmedes, k: k. Hofopernsängcr; Professor Karl.
Prill, k. k. Cöncertmeister der Hofopernkap.ellc;
Joseph Labor, königll hannoveranffcher Hofpianist-;
Professor Leo Friedrich, emer. k. k. Hofburg-
schauspieler, und das humoristische Quartett
Beamt aus Brünn.— Der Kartenverkauf
beginnt Donnerstag, den 4.,d. M. im Cp mit e-
b.ureau, 1., Kärntner rin g Nr. 6, im Hofe
rechts, Parterre, täglich geöffnet von 9 bis 12 und
von 2 bis 4 Uhr.
(Jubilare vom Touristeuclub.) Die Jubi-
läumsring-Vertheilung im Ocsierrcichischen Touristcn-
club fand am Abende des 29.' December' in her­
kömmlich feierlicher Weise vor einem zahlreichen,
festlich gestimmten Publicum im großen Saale des
kaufmännischen Veremshauscs statt. 58. Jubilare
wurden für ihre dem Club durch 25-Jahre be­
wiesene Treue und unverbrüchliche Anhänglichkeit
mit dem Jubilüumsrmg ausgezeichnet: es: befanden
sich darunter die Philharmoniker Adlersflügel,
Radnitzky und Uhel, ferner Kapellmeister Karl
Kleiber, die früheren Bicepräsidenten des Clubs
Karl Kantmerer und Leopold Jell, der Landschafts­
maler Barbarini und die verdienstvollen Weg-,
markirer Rudolph Sugg und Kärle; auch zwei
Damen, Frau Amalie Koch und Fräulein Josephine
Göbl, erhielten diesmal den Jubiläumsring. Prä­
sident Dr. Klötzberg, selbst Jubilar, behändigte nach
einer festlichen Ansprache den erschienenen Jubilaren,
deren Namen von dem Obmanne- des Jubilärnns-
Comites Karl Ried' verlesen wurden, das Zeichen
der Treue..
(Vorfteherlvahl.) Der bisherige Präsident
der israelitischen Cultusgemeiude kaiserlicher Rath
Heinrich Klinger, der kürzlich seine Demission
gegeben, wurde in der gestern stattgefundcueu Plenar­
sitzung oeS EultuSvorstandes wiedergcivählt.
(Die Damen mit den zwölf Zimmern.) In
letzter Zeit wurde viel über Madame Olga Bl au­
ch a rd de Murat und ihre Mutter Gräfin
E rla ch-M a t sch o uli u gesprochen. Die beiden
vor einigen Jahren in Wien wohlbekannten Damen
sind in Zürich angeblich betrügerischer Schulden,
wegen pcrhaftct worden. An Schulden hatte es dem
Paare, nie gefehlt. Die junge, schöne Olga begann
ihre Carriere bei der Gründung des Etablissements
Ronacher als Buffetdame, wo-sie ein in die Affaire
Arton verwickelter Pariser Finanzmann, HKr
B l anch a r d de Murat, kennen lernte und auch
heiratete. So lange Herr v. Murat lebte, hatte es
seine Frau recht gut, nach seinem zwei Jahre nach­
her Hochzeit in Wien erfolgten Tode blieb jedoch
außer einer fürstlich eingerichteten Wohnung kein
Vermögen zurück. Das hinderte die beiden Damen
nicht, auf großem Fuße zu leben. Die ans zwölf
Zimmern bestehende Wohnung in der Karlsgasse war
das glänzende Aushängeschild für die-Gewinnung
-von Gläubigern. Als den beiden Damen der Boden
zu heiß würde und Pfändung auf Pfändung erfolgte,
reisten die Schuldnerinnen, wie wir damals unter
dem Titel „Die Damen mit den. zwölf Zimmern"
berichteten. Plötzlich ius Ausland, und seitdem, es.
sind inzwischen sechs Jahre verflossen, hat man von
ihnen hier Nichts gehört. ES muß jedoch betont
werden, daß beinahe sämmtliche Wiener Gläubiger
durch den Verkauf der kostbaren Wohnungseinrichtung
befriedigt .und keinerlei Strafanzeigen erstattet
wurden, s
(„OvsterreichischeS Paientblait.") Das vom.
Patentamte hcrausgegebenc „O csterrcich ischc
Patentblatt" ist mit seiner Nummer vom
l. Jänner 19Ö0 in das zweite Jahr feines Be­
standes getreten. Im Verlage der Mauz'icheu Buch­
handlung erscheinend, enthält dieses amtliche Organ
eine Liste affte r beim Patentamte erfolgten An­
meldungen von Erfindungen, die Liste der Auf­
gebote, wobei de-r Gegenstand der Erfindung -in
Kürze augedeutet ist, alle P a t e u t- E r-
theiluugen rc. Das „Patcntblatt" bringt aber
nicht blos dieses für alle t,e ch u i s ch e u Kreise un­
entbehrliche Material und alle auf den Schutz der
Erfindungen, Marken und Muster be-
züalicheu Gesetze, Staatsverträge, Verordnungen,
sondern ebenso die auch für zahlreiche juristische
und gesch ä f t l i ch e Interessenten äußerst wichtigen
3. .Ikmoer 1900 Leits 9
-Entscheidungen---der Obersten- Gerichtshöfe, des
Handelsministeriums, der Patentbehördcn und viel­
fältige statistische Nachweise, sowie in der iebr
reichhaltigen Rubrik „Berichte und MitHeilungen"
eine Uebersicht über alle bedeutsameren Ereignisse im
In- und Auslande, die den gewerblichen Rechts­
schutz betreffen. Eine. vollständige internationale
Literaturschau schließt jede Nummer ab. Tu,
Abonnenten erhalten, die sogenannten Privilegien-
Monatskatalogc unentgeltlich.
(Einschränkung der Genossenschafts-Ver­
sammlungen auf ihre Mitglieder.) Tie Statt­
halterei hat an den Magistrat folgenden Erlaß ge-
richtet: „Aus in- den Tagesblattettr enthaltenen-
Notizen wurde entnommen, daß zu wiederholten
Malen an Genossenschafts-Versammlungen und Ge-
hilfenversammlungen der gewerblichen Genossen
schäften Personen theilgenommen, bezw. an den Ver­
handlungen sich betheiligt haben, welche weder Mit-.
glieber noch Angehörige der betreffenden Genossen­
schaften waren. Dieser Vorgang bedeutet eine Ueber-
tretung der gesetzlichen und statutarischen Bestem
mungen, welche für die Abhaltung dieser Versamm-,
lungcn gelten und nach welchen nur Mitglieder,
bezw. Angehörige der Genossenschaften an denselben,
theilzuuehmen berufen sind. Der Magistrat wird
daher angewiesen, die gewerblichen Genossenschaften
im vorstehenden Sinne entsprechend zu- belehren
und die .Genoiienschafts-Commissäre. zur strengste».
Ueberwachung anzuweisen."
(Grillpaxzcr-Gesellschaft.) In dem eben be­
ginnenden 11. Vereinsjahre finden sechs Vorträge
statt. Am 16. Jauner: Baron 'Alfred Bergers
„Das Glück bei Grillparzer"; am 20. Februar: Hoff
schauspieler Joseph L e W i u s k y: „Wie das Lebe»
zu dem Tode' kam", von H. Hango; am 20. März.
Hofschauspicler Georg Reimers: „Michel Angela"
und Gedichte von F. Hebbel. Im Herbste folgen
Hofschauspieler Joseph Kainz: Grillparzeffs „Ainuer
Spielmann"; Max Kalbeck, Universitäts-Professor
Alfred Przibram. Jahreskarten zu 7 K., die auch
zum Bezüge des Jahrbuches berechtigen, sind beim
Schatzmeister Tr. Edmund Weiss c l, I., Strauch­
gasse Nr. 1, erhältlich. Aus Anlaß des zehnjährigen
Bestandes der Gesellschaft werden an Grillparzeffs.
Todestag (21. Jänner) neuerdings eine Reihe von
-Volksbüchereien mit Grillpärzer's poetischem Werken
betheilt. -.
(Telephon Wien—Großwärdein.) Aus
B ud a p est wird uns telegraphirt: Von Morgen
an kann Wien direct mit Großwardciu
telephonisch verbunden werden, da am 3. Jänuer dia
Telephönlinie B u d a P e st—G r vßW a r d e i u dem
Verkehr übergeben wird. In der allernächsten Zeit
wird auch die directe Verbindung mit Fiume dem:
Verkehr übergeben werden.
(Von Löwen zerrissen.) Es stellt sich nunmehr
heraus, daß der Grund des von Rudofsky bc-
ga-ngeuen Wagnisses in ehrgeizigen Motiven zu'suchen)
ist. Nach den gestern gemachten Angaben der Witwe
gab Rudofskh ihr am Sonntag Nachmittags bekatmt^
daß er, sobald, er sich im Rausithierhaus ungestört)
wußte, schon mehreremale bei den Löwen war, .und
daß er hoffe, in mehreren Wochen mit denselben äuf-
treten zu können, er werde dann ein gemachter Mann:
sein. Am selben Abend wohnten die Eheleute-
Rudofsky dem kirchlichen Gottesdienste bei und Fran-
Rudofsky, welche durch die Mittheilung ihres'Mannes
sehr beunruhigt war, forderte ihm noch in der
Kirche das Versprechen ab, seinen Vorsatz sallew zu
lassen. Rudofsky versprach dies.auch und übergab,
bevor er am Montag das Haus verließ, feiner-Frau
die Peitsche, mit welcher erstich gelegentlich seiucr ge-
Heimen Besuche des Löwcukäfigs stets bewaffnet hatte,
um damit zu documeutireu, daß cs ihm mit seinem
Versprechen ernst sei.— Das Leichenbegängnis
Rudüfsky's findet' heute Dienstag, Nachmittags 3-Uhr
von der städtischen Beisctzkammer, II., Am Tabor,
ans statt. Die Einsegnung erfolgt in der Sanct
Johanncskirche, II., Pratcrsträßc.
(Dicnstjubiläum.) Ter in Tull» allseits
beliebte und pflichteifrige Magazillsmeistcr Herr
Iacob Deb c rt feierte Montag, den l. Jänner, im
engsten Familienkreise sein -Säjährigcs Dienitsubilüum
und- wurde' aus diesem Anlasse von zahlrelchen.Seiteu
beglückwünscht und mit vielen Geickienkcn veebri.
(Selbstmordversuch einesMilitärhiiftlings.)
Gestern um 5 Uhr-Früh ist der Pionnier.Andreas!
T c r u oi e k einer Militärpatrouille, dic ihu escortirte,
nächst der Roßauer Kaserne entsprungen. Von den
Soldaten im Nebel verfolgt, lief er über den Franz)
Joseph-Quai gegen die Eßlinggasse. Er wäre für setzt
entkommen, wenn ihn nicht in der .Eßlinggasse ein
Sicherhcitswachmann, dem der laufende Soldat aus­
gefallen war, fcstgenommen hätte. Der Wachmann
übergab ihn der Patrouille, die bald darauf erschien.
Dock). Ternosek benahm 'sich, als er nun abgeführt
werden sollte,-- sehr renitent, 'er zog gegen .den
Patrouilleführer sein Seitengewehr. Der..Wachmann
entwand ihm die Waffe nach einigem Ringen: Nun
stieß Ternosek die Patrouille bei Seite und lief gegen
die Augartenbrücke. Er erreichte die .Brücke und
schwang sich über daS Geländer. Eben wollte er sich
in den Donaukanal stürzen, als wieder Hilfe kam.
Diesmal war wieder der Wachmann der Erste zur
Stelle. Er vermochte cs mit Hilfe von Passanten,
Ternosek an der Ausführung seines Vorhabens zu
-hindern. Der Pionnier wurde nunmehr der Patrouille
übergeben.
«D-sterreichischeS Museum.) In Folge des
regen Interesses, daS sich für die im Oesterreichischcn
Museum anläßlich der Preisausschrcibung für Ent­
würfe kunstgewerblicher Objecte aus dem- Hostitcff


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 10 ]
Aeito 10 'Wien, Mtt^oen
taxfsnds fl. Einrichtung für das Wohnzimmer eines
verheirateten Arbeiters: II. Porzellan- oder Favence-
iervice für einen einfachen Haushalt. II l. Glas-
ierviee dazu; IV. Leinendamasttischzeng) veranstaltete
Ausstellung kundgibt, wird diese bis 15. Jänner
verlängert.
(NuS unglücklicher Liebe.! Gestern Nachts
hat ein hoffnungsvoller junger Mensch aus acht­
barer Familie seinem Leben durch einen Revolver­
schuß ein Ende gemacht. Unglückliche Liebe ist die
Ursache des Selbstmordes. Der junge Mann ist der
19jährige Alois St., Sohn eines Mvbelfabrikantcn,
der am Neubau etablirt ist. Alois St. hat sich in
der Filiale des Porzellan und ThouwaarenhändlerS
Gustav G hör i, „zum Wedgwood", I., Kohlmarkt
Nr. 6, durch einen Revolverschuß entleibt. Um il Uhr
Morgens fand man seine Leiche mit durchschossener
rechter Schläfe auf. Der junge Mann war als
Comptoirist in der Filiale beschäftigt. Früher ernst
und sehr genau, wurde er seit einiger Zeit immer
mehr zerstreut. Am Neujahrstage begehrte der junge
Mann seine sofortige Entlassung und entfernte sich
aus dem Geschäfte. Ehe er ging, sagte er zu einer
dort bedienstrtcn Comptoiristin, daß er sich von
seinem Gehalte einen Revolver kaufen und sich er­
schießen werde. Die Comptoiristin sprach wohl davon,
doch hielt man diese Drohung nur für eine leere
Redensart. Dvch dem jungen Manne war es damit
furchtbarer Ernst. Er kaufte sich wirklich den Re­
volver, schloß sich Nachts im Elosct ein und er­
schoß sich.
t Schaustellung und Versteigerung im Vcr-
satzamtc.) Die im Teeember in den Anstalten des
k. k. Versatzamtes verfallenen P r e t i o s e n werden
in der Filiale, VIII., Feldgasse Nr. 6, am 21.,'
LZ. und 26. Jänner und in der Hauptanstalt,
l., Spiegelgasse Nr. 16, am 29., ZO. und Ol. Jänner
ausgestellt und versteigert. Verfallene Effecten ge­
längen vom 10. bis 19. Jänner zur Versteigerung.
Jedermann ist auch berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung zu übergeben.
(Eine Anzeige aus dem Jenseits.) Der
„Saratowski Dnewnik" veröffentlicht folgende An­
zeige aus dem Jenseits, für deren Authenticität er
garantirt: „Ich, Akulina Matwejcw, Witwe eines
Feuerwerkers der 17. Batterie, befinde mich bereits
seit zehn Jahren im Jenseits. Da aber trotzdem der
Dorfschulze der Gemeinde Czexkesh meine Pension
mittels gefälschter Doenmente behebt, so bringe ich
dies zur Keuutniß der Saratowcr Finauzkammcr.
Ich wollte mich unterschreiben, ab ich kann nicht, da
meine Seele keine Hände hat."
(Lebensmüde.) Von der Franzensbrücke ist
am Nguiahrsabend ein ungefähr 25jährigcr Mann
in den Tonaukanal gesprungen und in den Wellen
verschwunden. Ein SicherheitSwachmaun war dem
Selbstmörder in einer Zille nachgefahrcn, hat ihn
aber nicht mehr erreichen können.— Wegen eines
Streites mit ihrem Geliebten löste gestern die
21jährige Handarbeiterin Francisca C. in ihrer
Wohnung, Bäuerlegasse Nr. 21, die Köpfe von zehn
Phosphorhölzern ab und verschluckte sie. Aerzte der
Rettungsgescllschaft reichten ihr Gegenmittel und
brächten sie in's Allgemeine Zkrankeuhaus.— Ans
Gänserndorf, L. Jänner, wird uns gemeldet:
Heute Nachmittags hat sich der Gutsbesitzerssohn
Rudolph Korner in Gänserndorf mittels eines Draht­
seiles auf dein Austandsort erhängt und wurde als
Leiche aufgefundeu. Ein unheilbares Leiden soll das
Motiv sein.— Ans Klosterneuburg wird uns
gemeldet: Am 28. Teeember wurde im Parke unter­
halb des Kicrliugcr Bahnhofes ein junger Manu im
sterbenden Zustande anfgesunden und in das hiesige
Krankenhaus transportirt, wo er bald seinen Geist
ausgab. Die gerichtsärztliche Obduction ergab, daß
der Unglückliche sich mittels Cyankali vergiftet hatte.
Es wurde bei ihm ein Landsturmpaß auf den Namen
des 23jährigen Schriftgießers Leopold Fischer aus
Wiener-Neustadt, sowie mehrere Briefe an seine in
Wiener-Neustadt wohnenden Angehörigen gefunden.
In zurnckgelahenen Briefen bat er seine Eltern um
Verzeihung, jedoch über das Motiv der That gab er
keinerlei Andeutung.
(Lzcchischnationale Demonstrationen in
Prag.) Authentisch wird ans Prag über den Ver­
lauf der Sylvester-Unterhaltung im Svphicninsel-
Saale gemeldet: Nach Mitternacht verlangte ein
Theil der Gäste, daß die daselbst concertircndc
Militärkapelle das ,.1Ivg Zlovane" spiele.
Da diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand
großer Lärm und wurden A b z u g r u s e gegen die
Kapelle laut. Das Militär verließ den Saal und
sagte die Mitwirkung bei dem für gestern projcctirtcn
Promenadeeonccrt ab. Gestern Früh wurde die zur
Hisfung der schwarzgelben Fahne aus der Brücke
dienende Flaggenschnur cntzwcigeschnittcn gefunden.
Die Kahne war verschwunden. Dieser Vor­
fall bildet den Gegenstand eingehender Erhebungen.
(Hoietübernahmc.) Das bekannte altrenom-
mirte Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz",
Men, VI., Mariahilferstraße Nr. 99, hat Herr Joseph
Janetschek, früher Restaurateur vom „Rothen Rößl",
käuflich erworben und am 1. Jänner übernommen.
Herr Janetschek wird als tüchtiger Fachmann den
guten Rus des übernommenen Hotels und Restau­
rants gewiß erhalten und nach jeder Richtung be­
müht sein, die Gäste bestens zufriedenznstellen.
(Sylvesterfcier beim Gastwirth Leicht im
Brater.) In diesen bekannten, freundlichen Prater-
localitäten gab cs am Sylvesterabcnd kein leeres
Plätzchen. Der Wohlthätigkettsverein „Die Pratcr-
schwalben", der in dem Gasthanse seinen Sitz
hat, beschloß, einen großen Theil der Ergebnisse
seines Wirkens dem „A s v l für mißhandelte
Linder" des Vereines „Treue" :n widmen. Ter
llUGtrii'tes ^Vioiier IhxtrablLtt
Festabend wurde mit einer neuen Composition von
Leicht „Hoch Drescher", ein Marsch, der dein be­
liebten Jubilar gewidmet ist. eröffnet. Tic Liedcr-
Vvrträge des Frl. Henriette Karlsohn fanden bei­
fällige Ausnahme. Herr Heinrich L i c b m ann bot
als Recitatvr Vorzügliches. Gleiches Lob verdienen
Herr Ignaz W a g n'e r und Regisseur Herr Victor
K' r a l l, Frl. C h a r l e' und L i t t l e Fernande.
Herr Mosberg zeichnete sich als trefflicher Couplet­
sänger ans. Leicht hat zu einer von Merkt ver­
faßten lustigen Scene eine charakterischc Musik ge
schrieben. Die drastische Posse „Der Haupttreffer"
erweckte schallende Heiterkeit. Von den Darstellern
fanden die Damen S t r itzl, La n g, K a r l sohn,
sowie die Herren K r a l i, S t e inb a ch, Stehlik
und Wagner reichen Applaus. Ter Abend verlief
in der animirtesten Weise.
(Im Elend.) Zwei Männer, brave Familien­
väter, sind unverschuldet in Noth und Elend ge-
rakhen. Sic suchen Arbeit und können sie nicht
finden, sie wollen ihrer Fran und ihren Kindern
Brod geben und inan läßt sie keinen Kreuzer verdienen.
Einer der Unglücklichen, Joseph E., war einst ein
Fabrikant und damals zählte er zu den bekannten
Wohlthätern in Nenlerchenfeld. Er verlor sein Ver­
mögen und brachte sich als Geschästsdiener ehrlich
durch. Bor einigen Monaten mußte er krankheits­
halber seine Stelle anfgeben und heute, wo er voll­
kommen gesund ist, findet er keine Arbeit. Seine
Fran ist leidend, kann auch Nichts verdienen, die
wenigen Habseligkciten sind veräußert.— Der
Zweite, Franz H., war zuletzt als Steinmetz be­
schäftigt. Er hat jetzt keine Beschäftigung, im Hanse
fehlt es an dem Nothwendigstcn. Der Mann hat für
Weib, drei Kinder und eine 74jährige Mutter zu
sorgen. Der ZinS ist im Rückstände geblieben, die
Familie soll dclogirt werden. Hoffentlich finden sich
gutherzige Menschen, die den beiden hilfsbedürftigen
Familien bcistehcn und ihr Elend lindern helfen.
(Kutscher und Pferde im Donaukanal.)
Gestern Vormittags ist auf dem Schnceabladeplatze
nächst der Brigittabrücke in Fvlge eingctretencr
Rutschung des abgelagerten SchnceS ein mit zwei
Pferden bespanntes Fuhrwerk in den Tonaukanal
gestürzt. Auch der Kutscher fiel in die Flut. Er
konnte sogleich, ohne daß er Schaden genommen
hätte, in Sicherheit gebracht werden. Pferde und
Wagen wurden von der städtischen Feuerwehr nach
cinstündiger Arbeit ans dem Wasser gezogen.
(Eissport.) Auf Rothenstcincr's Eissport­
platze, VA-, Nenstiftgassc Nr. 06, ist das Kunsteis so
vorzüglich, daß die milde Temperatur demselben gar
Nichts anhaben kann, es war auch deshalb noch
keine Unterbrechung dortselbst und findet diesen
Mittwoch ein Abendeorso mit Concert der Musik des
k. k. Tiroler Kchiserjäger-Regimentes stall.
(Wiener Colosseum.) Mit durchschlagendem
Erfolge haben am l. d. M. die neuen Nummern
debntirt. Sensationell wirkten namentlich die Ge­
schwister Lorch, die unerreichten Akrobaten zu
Pferde. Sie machen alle Kunststücke der berühmten
Familie Schäfer ans den Rücken allerliebster
Po n n i es. Etwas ganz Apartes ist die akrobatiich-
eqnilibristische „Scene im Pariser Cafe" der
M a c a gnv- Truppe. Die Lachmnskcln setzen, als
echte Carnevalsnnmmern, Ilka, genannt „Die
lustige Schwiegermutter", und Pros. Th eres es
mit seinem magnetisch-spiritistischem Act in Be­
wegung. Auch die Mnsikphantajlen Ramtnak^nnd
und die Exeentrie-Soubrette Fräulein Ban Shr
erhöhen die allgemeine Heiterkeit. Ausgezeichnet als
Gymnastikern: ist Marie Armario mit ihren
Evolutionen ans freistehender Leiter. Das Wiener
Lied bestreiten die fesche Sängerin Fräulein
Belm v r a, die nach einer an Triumphen reichen
russischen Tournee soeben wieder in ihrer Heimatstadt
eingctrosfen ist, und der brave Waldemar in
entzückender Weise. Fascinircnd wirkt die gefeierte
französisch-russische Phantasietünzerin Marie de
L a b vnns k a h a mit ihrer neuen Ballctsccnc, zu
der Joseph Bayer die Musik componirte. Ein
glänzender Star ist auch die interessante Süd-
amcrikanerin H e lor s e T i t c v m b. Die Posse „D e r
Lumpenball" mit Director B laset in der
Hauptrolle bildet den denkbar animirtesten Uebcr-
gang zum Wiener Carneval 1900.
(Earl-Thcatcr-Ball.) Frl. Betty Stojan
wird bei dem am 11. Jänner 1900 im Prachtsaale
des „Hotel Continental" stattfindcnden Ball das
Arrangement für das Gemüthliche übernehmen. Die
Mitglieder des TheattrS haben ihre Mitwirkung zn-
gcsagt. Frl. Betty Stojan hat außerdem ein be­
kanntes Wiener Quartett engagirt. Das beliebte Fest
verspricht auch Heuer ein Elite-Thcaterball zu werden,
das Comitö gibt sich die größte Mühe, um den Abend
zn einem unterhaltenden zu gestalten. Der Karten­
verkauf findet an beiden Kassen des Carl-ThcaterS statt.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Bantechnischer Verein „A k roPol i S",
Halb 8 Uhr Abends. I-, Schellinggasse Nr. 13, Dis-
cnssion: „Jnwicfernc schöpft die Moderne mehr ans
der indir. Quelle, als die historische Richtung?"—
E l c k t r o t c ch n i s ch e r B c r c i n, 7 Uhr Abends,
Wissenschaftlicher Club, Ingenieur Rosenberg
über „GerichtSvkonomic bei Dynamomaschinen".
(Schadenfeuer.) Ans P o t t e n st e i n a. d. Tr.
wird uns unterm 1, d. M. gemeldet: Abends 9 Uhr
brach in der Villa S t r v b ing e r Feuer ans. Der
Holzschuppen und der Dachstnhl der Villa find ab­
gebrannt. Die wahrscheinliche EntstchnngSnrsache ist
Ucberheizung eines Ofens.
(Ein fidclcr Abend beim Stalchncr.) Wer
gerne lachen will und wer eine gemüthliche
wienerische Unterhaltung sucht, der muß heute AbendS
zum Stalchncr in Hernals gehen, dort wird cs
nrfidel vergehen. Das famoie „Hnmoristcn-
Ensemble" mit Turl und Toni D a r e e, diesen
Lieblingen des PnblicnmS, an der Spitze, veranstaltet
heute eine Vorstellung mit reichhaltigem, lustigem
Programm. Es kommen wirksame Hoffen und dra­
stische Sccnen, die allabendlich stürmischen Beifall
3. Zsuuer I960 2
finden, zur Darstellung. Robert und Pepi G ärtn er,
Mizzi E streit a, sowie die übrigen Mitglieder der
Gesellschaft werden wieder mit ihren Vorträgen bril-
liren.— Morgen Donnerstag produciren sich „Die
Dornbacher" mit ihren Sängern.
(In Brady's Wintergarten.) Fidel geht es
allabendlich zu beim Brady im Wintergarten auf
dem Ballplatze, und wer eine echt wienerische Unter­
haltung, eine nrgemüthliche „Hetz" sucht, der findet
sie dort. Die Salonkapellc Haupt bringt ein
heiteres Programm zum Vorträge und das Otta-
kringer-Qnartctt spielt flotte Weisen auf. Die eigent­
liche „Remasnri" geht um Mitternacht an, wenn.
Brady auf's Podinm steigt und feine famosen
Lieder zum Besten gibt. Meister Ziehrer's „Sei
gepriesen, Du lauschige Nacht" ruft lauten Beifall
wach und der neueste „Schlager", das Lied „Vaterl,
geh' verzeih' mir!" wird bald populär werden. Das
heutige Programm bringt neben den beliebten
Nummern auch einige sehr wirksame Novitäten.
Mrgnügimgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, volks-
thümlicher Abend der Kapelle C. M. Ziehrer.—
Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung
im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abend, Concert der Salonkapellc Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Skr. 10, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstanfensaal, Hohenstansengasse
Nr. 15, Vorstellung der Pvssengesellschaft Hirsch.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße-
Nr. 12, große Vorstellung der Budapests Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzkh.) -— I. Geher--
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
Nr. 7«, Gesellschaft Hutter.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße 49, Gesellschaft
Fischer.— Kantzinger's Saallocalitätcn, Prater,
Ansstellnngsstraße Nr. 92, Gesellschaft Anna Kogler.
— Schöngut's „Variöte Japan", Kleine Schiffgasse
Nr. 10, im Souterrain große Künstlervorstellung
(Direction Fritz Lnng), im japanischen Saale Concert
der Radfahrcrkapclle.— Etablissement „Nestroy-
Säle" große Vorstellung.— Circus Henry, Circus­
gasse, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
K. Walenta.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Saal", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, groge internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraßc Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellnng.
Nach der Vorstellung im deutschen L-aale Quartett
„D'Schrammcln" mit seinen Sängern.
XVII Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Nenlerchenseldcrgürtel Nr. 55,
Gesellschaft Seidl Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
WS- Näheres im Jnscrateutheil auf Seite 14
und 10.
Telegramme
deS „Jllnstrir te n Wiener Extrablatt".
Papst Lea XIII.
TcmcSvar, 2. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gegenüber der Berliner Meldung über die Amts­
müdigkeit des Papstes, der sogar seinen
Nachfolger nominirt haben soll, registrirt die „Temes-
varer Zeitung" die eigenen Worte Leo XIII., welche
er an den TemeSvarcr Bischof Geheimen Rath
D e s s e W s s h richtete, als dieser nach den Festlich­
keiten im Pctersdome, denen er als Vertreter des
ungarischen Hochclerus beiwohnte, in Abschieds­
audienz erschien. Se. Heiligkeit sagte: „Sieh mich an,
mein Sohn, ich bin k c in g e b r e ch l i ch e r G r e i s
und fühle genügend Kraft, um die Kirche zu lenken
und manches gottgefällige Werk zu vollenden."
Ein redseliger Abgeordneter.
Darmstadt, 2. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Gelegentlich der Eröffnung des hessischen La nH-
ta g e s fand in Darmstadt eine Hoftafel statt, nach
welcher sich der G roßh e r zog von dem Kammer­
präsidenten Kreisrath Haas die neugewählten
Abgeordneten vorstellen ließ. Es ging dieser Act
wie gewöhnlich mit einigen Worten ab, bis der
Großherzog an den Vertreter von W o errstadt,
den Antisemiten Wolf, kam, der den Fürsten mit
„Herr Großherzog" anredete und ihm bemerkte, daß
er sich häufiger in „unserer Provinz" sehen lassen
müsse, um hier beliebter zu werden. Auf die Antwort,
daß er ja öfter in M a i n z weile, auch Worms,
Alzey u. s. W. schon besucht habe, erklärte de,


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 11 ]
M. 2 Wien. LMNvoLü
lllugti'li'tes wiener LLtrllbtllttz
3, dinier 190V 8eiis 11
redselig gestimmte Herr Abgeordnete, daß dieses
nicht lange, denn der „Herr Großherzog" müsse
mit einem eigenen Wagen manchmal die
Provinz nach den verschiedensten Richtungen
durchfahren und sich so populär zu machen
suchen; denn die Rheinhesscn wollten mehr an der
Leber flattirt sein, sonst— doch weiter kam der
Sprecher nicht, da der Groß h erzog sich bei dem
letzten Worte umgekehrt und entfernt hatte.
Der Dank -er österreichischen Über­
schwemmten an Berlin.
Berlin, 2. Jänner. Der österreichisch-ungarische
Botschafter v. S z ö g y e n h- M a ri ch überreichte
heute im Rathhansc dem Oberbürgermeister
Kirschner ein Dankschreiben für die an daS
österreichische Ministerium des Innern übersandten
Z 0.0 O O Mark zn Gunsten der durch die
ll e b e r s ch W e m m u n g e n im österreichischen
Alpengebiete Betroffenen und sprach
dem Oberbürgermeister zugleich pcrsvnlch seinen
Tank aus.
Der Hochvcrrathsprlmst in Paria.
Paris, ,2. Jänner. Der Staatsgerichtshof
sprach Buffet mit 1-18 gegen 48 Stimmen, bei
13 Stimmenenthaltungen und Abwesenheit von
3 Mitgliedern, s ch u l d i g un t e r Z u e r k c n n u n g
mildernder Umstände. Die Angeklagten
God efroy und De Vaux wurden Mangels der
erforderlichen Majorität freigcsprochen, desgleichen
der Angeklagte Sabran mit 152 gegen 23 und der
Angeklagte De Ramel mit 103 gegen. 05 Stimmen.
Die geheime Sitzung wurde sodann aus morgen
vertagt.
Ein rmgcsch offener Wachposten.
Temesvar, 2. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Seit mehreren Tagen wiederholen sich die Fälle, daß die
Wachposten bei den Pulverthürmen und beim Artillerje-
Munitionsmagazin zur Nachtzeit verdächtig schleichende
Gestalten durch Schüsse verscheuchen mußten. Heute
wurde der Wachposten des Artillerie-Laboratoriums
von einem solchen Gesellen, als er „Halt wer da!"
rief, ans einer Pistole ang efchos s e n. Die Bereit­
schaft eilte von der Wachstube herbei und recherchirte
nach dem Attentäter; dieser blieb jedoch verschollen.
Die strengsten Maßregeln wurden angeordnet.
Der südafrikanische Krieg.
London, Z. Jänner. „Reuter's Office" meldet:
Nach einer- im Kriegsministerium eingetroffcnen
Meldung zersprengte Oberst Pilche gestern das
Burencommando in Sunnyside bei Belmont
und eroberte das Lager. 40 Buren wurden
gefangen genommen, die Tobten und Verwundeten
nicht gerechnet. Auf Seite der Engländer wurden ein
Officier und zwei Mann verwundet.
London, 2. Jänner. Ein durch den Helio­
graphen übermitteltes amtliches Telegramm des
Generals White aus Lady s mit h vom
31. December besagt, daß die Zahl der Erkrankungen
an Dysenterie und Fieber zunehme.
Hamburg, 2. Jänner. Der „Hamburgische
Correspondent" meldet: Der der hiesigen Rhedcrei-
firma H.D.I. Wagner gehörige Dampfer „Hans
Wagner" wurde am dritten Wcihnachtsfeiertage
bei der Delagoabei von den Engländern mit
Beschlag belegt. Die Firma hat sich bereits mit
einer Beschwerde an das Auswärtige Amt in Berlin
gewendet.
Strikt im Köstlicher Kohlenreviere.
Graz, 2. Jänner. Im K »flacher Kohlen­
reviere, welches 2000 Arbeiter beschäftigt, sind in
sechs Werken die Arbeiter in d enÄ u s st and
getreten, zwei Werke arbeiten. Das Eisenwerk
in Pich l in g hat wegen Kohlenmangels
seinen Betrieb. eingestellt. Es herrscht vollkommene
Ruhe.
Graz, 2.-Jänner. (Priv at-D ep esche.)
Mit Ausnahme des Werkes P i b e r st e in und eines
Theiles des Werkes Kö flach haben alle
Ko h l e n arb e i t er desKöflacher Revieres
die Arbeit heute eingestellt. Wegen Kohlenmangels
stellten das Eisenwerk Pichling den Betrieb ganz ein, die
PapierfabrikinGratweinund dieWeitzcr'sche Waggon­
fabrik theilweise. Bezirkshauptmann Dr. Herzog hat
mit den Strikenden neue Verhandlungen angeknüpft
und hofft bis Donnerstag eine Vereinbarung
zu erzielen. In drei bis vier Tagen erhält Graz, wenn
der Strike bis dahin nicht beendet ist, keinen Waggon
Kohle mehr aus dem Köflacher Revier. Der Bürger­
meister hat sich telegraphisch und brieflich nach
Trifatl mit dem Ersuchen um größere Kohlenzufuhr
gewendet.
Köflach, 2. Jänner. Die gesammte Belegschaft
der Braunkohlenbergbaue Zangthal, Oberdorf und
Rosenthal der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Berg-
daugesellschaft und des Braunkohlenbergbaues
Pichling der Lankowitzer Kohlen-Compagnie ist heute
in den Aussrand getreten. Am Werke Pcndclbau-
Francisca-Schacht der Oesterreichischen Alpinen
Montangesellschaft sind von 540 Mann 00 ungefähren.
An den Werken Piberstein und Köflach der Graz-
Köflacher Gesellschaft wird bis auf wenige Mann
gearbeitet. Die letztgenannten zwei Werke haben
um Schutz der Arbeitswilligen angefucht. Eine
Deputation der Vertrauensmänner der Aus­
ständigen erschien beim Bezirkshauptmann und dem
Revierbeamten. um sie unter Einschränkung der
Forderungen der Strikenden um Vermittlung zu
bitten. Im Ganzen haben circa 2000 Mann die
die Arbeit eingestellt.
Erdbeben im Knuknsus.
Petersburg, 2. Jänner. Durch ein Erd­
beben, welches gestern den Kreis Achalkalak im
Gouvernement Tiflis heimsuchtc, wurden zehn
kleinere Dörfer fa st gänzlich verwüstet.
Der Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen
zur Hilfeleistung angeordnet. Es wurde Militär
in die betroffenen Gegenden abcommandirt.
Prag, 2. Jänner. (Privat- Depesche.)
Zum Prager Handelsgerichts-Präsidenten ist, wie das
„Prager Tagblatt" erfährt, ÖbcrlandcSgerichts-Rath
B v c e k, dermalen dem Obersten Gerichtshöfe zü-
gctheilt, designirt.
Lcmbcrg, 2. Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Der VerleumdungSprozcß des NcdactcurS Breiter
wurde heute auf dem A u s g l c i ch S Wege mit dem
Freispruche desselben beendet.
Budapest, 2. Jänner. TaS Mitglied deS
Magnatcnhauscs Graf Geza Batthyany ist heute
gestorben.
Budapest, 2. Jänner. Die für heute an-
beramnte Eonferenz der ungarischen Papicrhändlcr
beschloß, in Folge der Vcrtheuerung der Papier-
fabricatc von heute ab eine entsprechende Er­
höhung der P a p i c rp r c i s c vorznuehmcn.
Budapest, 2. Jänner. Das an der Wiener
Börse heute verbreitete Gerücht Vvn dem angeblichen
Verschwinden eines Budapcster Großspccülanten ent­
behrt jeder Begründung.
Berlin, 2. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Die Standcscrhöhung des Fürsten Hatzfeldt und
des Botschafters Grafen Eulenburg scheint der
unmittelbaren Initiative des Monarchen ent­
sprungen zu sein und selbst die amtlichen Kreise
überrascht zn haben. Politische Zeichendeutcr mögen
diese beiden Auszeichnungen besonders deswegen
bemerkenswertst erachten, weil Hatzfeldt wie
Eulenburg als Candidaten für den Reichs-
kanzlerpostcn häufig genannt worden sind.
Berlin, 2. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Angeblich aus Wien wird einigen Blättern ge­
meldet, daß Bvtschaftsrath v. B e lies zum
k. u. k. Gencraleonsul und diplomatischen Agenten
in Eairo ernannt worden sei. Tie Meldung ist
richtig. Be lies, der seit sechs Jahren der hiesigen
k. u. k. Botschaft als Botschaftsrath angehörtc und
in dieser seiner Stellung sich auch um daS Gedeihen
der österreichisch-ungarischen Colonie große Verdienste
erworben hat, wird in den nächsten Tagen nach
seinem neuen Posten abrciscu.
Paris, 2. Jänner. Die Blätter melden: Zwei
Tage nach der Unterzeichnung des Vertrages über
die Abgrenzung des Gebietes vvn Kwangtschu-
wan fand bei Wonglick ein Gefecht zwischen fran­
zösischen Truppen und chinesischer
Miliz statt, wobei die Letztere zweihundert
Todte verlor. Die Franzosen hatten fünfzehn Todte
und Verwundete.
WeaLerzeitung.
Die australische Nachtigall.
So wird Madame Melba vielfach genannt.
Die berühmte Künstlerin wird Nächsten Montag im
großen Musikvcreinsfaale zum ersten Male in Wien
sich hören lassen. Für das Eoneert gibt sich im
Publicum das größte Interesse kund. Trotz der
„Patti Preise" ist das erste Eoneert vollständig aus-
verkanft; auch der zweite Liederabend der Melba
wird von den besten Kreisen Wiens besucht sein.
Es dürfte unseren Lesern willkommen sein,
Einiges über die Künstlerin zu erfahren, von welcher
behauptet wird, sie sei wie Adelina Patti. Madame
Melba ist die Tochter eines Grundbesitzers in
Melbourne. David M i tch c l l hieß der Vater. Er
galt in der Colonie von Victoria als einer der
reichsten Männer und ließ seiner Tochter eine überaus
sorgfältige Erziehung angedeihcn. Die graziöse Nellie
Mitchell zeigte eine besondere Liebe für Malerei und
Musik. Nach einer glücklich und sorgenlos verlebten
Jugend heiratete die vielnmworbenc Nellie Herrn
Armstrong. Aus der Hochzeitsreise kam sie auch
nach Paris und wohnte in der Großen Oper einer
Aufführung von „Margarethe" an. An diesem Abende
erwachte ihre Sehnsucht für die Bühne, der Conlissen-
zauber wirkte und Madame Armstrong konnte ihm
nicht mehr entrinnen. Sic vertraute sich der berühmten
Gesangslehrerin Frau Marchesi an, sang Probe
und entzückte durch die Glockenreinheit des Organes
die gestrenge Zuhörcrin. Nun waren die Würfel ge­
fallen. Herr Armstrong mußte seine Zustimmung geben.
Nach einiger» Widerstreben gestattete er seiner Frau,
sich dem Theater zu widmen. Mit beispielloser Hin­
gebung studirte die Enthusiastin und bald hatte die
Schülerin sich in eine Künstlerin verwandelt. Im
DbaLtrs lla l-r Lloiw-ris in Brüssel fand im Jahre 1688
das erste Debüt in ..ImTraviutn" statt. Sie erzielte einen
großartigen Erfolg. Von Frau Marchesi, ihrer Lehrerin,
erhielt sie den Namen Nellie Melba und unter
diesem diom äs gne-rrs hat die geniale Frau das
Publicum von drei Welttheilen erobert. Jur
Jahre 1839 singt die Primadonna im Covent Garden
in London und bald darauf erscheint sie auf den
Brettern der Pariser Oper. Als Julie („Romeo und
Julie"), Margarethe („Faust"), Ophelia („Hamlet"),
Lucia („Lucia von Lammermoor") und Gilda
(„Rigoletto") erringt sie Triumphe und erwirbt sich
ein enormes Vermögen. Nach einer Tournke durch
Australien, ihr Vaterland, kehrt die Melba nach
Europa zurück und tritt in der Scala von Mailand
auf. Auch in Italien bleibt ihr das Glück treu, sie
wird in Mailand und anderen Städten gefeiert; sie
geht dann nach Amerika und kommt m>t Lorbeer und
Dollars reichbcladen in Paris an. Bon hier aus
hat sie vor Kurzem eine Tournee unternommen, die-
sie in wenigen Tagen nach Wien führen wird.
Madame Melba ist hier keine Fremde. Bor ungefähr
zehn Jahren weilte sie durch einige Tage im Hotel
Sacher. Sie bildete damals den Mittelpunkt eines
vielbesprochenen Geschehnisses- Ihr Gatte, Herr Arm­
strong, ließ notariell feststcllen, wer in Gesellschält
der Madame Melba sich befand. Bald daraus verließ
der Herzog von Orleans Wien. Man be­
hauptete, der französische Thronpratendent habe der
Künstlerin einen HeiratSantrag gemacht, sich jedoch
in aller Form einen Korb geholt.
* Wie verlautet, befindet sich unter den An­
wärtern für den Posten deS zweiten Hof-Lpcrn-
kapellmcisterS Herr Joseph Schalk, derzeit Kapell­
meister in Berlin.
* Frau B c l l inc ioni hat gestern für einige
Stunden in Wien geweilt. Die Künstlerin fuhr nach
Brünn, wo sie an zwei Abenden singen wird, und
zwar in Leoncavallo'S „UollLma" und in „Im
Truvint-,.". Fran Bellincioni tntt bekanntlich
am nächsten Samstag Nachmittags in der Hofoper
auf, wo sic zu Gunsten des Pensionsfonds die
Traviata geben wird. Weitere Rollen sind vorläufig
uicht iu Aussicht genommen. Die Künstlerin ist gegen­
wärtig mit der Zusammenstellung des Ensembles für
ihr Gastspiel beschäftigt, das anläßlich der Pariser
Weltausstellung im Sarah Bernhardt-Theater statt-
finden wird.
* Der gestrigen Vorstellung von „Onkel
Ton i" im D e u t s ch e n V v l k s t h c a t c r wohntest'
die Erzherzoge Ludwig Victor und E u g e n an.
* Uebermorgen (Freitag) findet im Deutschen
VolkStheater die erste Aufführung des Schau­
spieles „D c r Land st reiche r" von Jean R i ch e P i u
statt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Die Tireetivn des Carl-Theaters hat
sich telegraphisch an Frau Agnes Sorma nach
Paris gewendet und der Künstlerin einen glänzenden
Gastfpielantrag für das Carl-Theater gemacht.
Direktor Jauner bot der Schauspielerin an, in allen
Rollen in Wien anfzntrcten, die sie in Paris spielt.
Fran Sorma antwortete ebenfalls telegraphisch und
thcilte mit, daß sic bis zum 1. November I960
über jeden Abend schon verfügt habe..
* Nächsten Freitag geht im Earl-
Theater mit Frl. Betty^ tojan die GejangL-
posse „Eine tolle Nacht" in Scene.
Im Raimund-Theater findet Freitag
die Erstaufführung vvn „Der H c x e n p s eise r',
Märchcnspicl mit Gesang in drei Acten von Hugo
Klein, mit Musik von Ernst Axmann,. statt.
Diese Novität ist folgendermaßen besetzt: Milhofer
— Herr Stratzmeycr; Lori— Frl. Zinner;
Stephan Denn— Herr Stand; Peperl— Herr
N atzl e r; feine Mutter— Arl. Rücker; Peti—
Herr Lackner; Friedel— Herr Balajthy;
Franzcl— Herr Guttmann; Hansel— Herr
Pollandt; eine Hexe— Frl. R ein g ruber;
Nazi— Herr Göstl; ein Scheereuschleifer— Herr
Großmann; junger Ehemann— Herr Bach;
junge Ehefrau— Frl. Hetsey; der Brautvater
— Herr Heller.— Sonntag Nachmittags wird
nach längerer Panse „Der M e i n e i d b a u e r" unt
Herrn Langkammer in der Titelrolle gegeben.
* Gestern war in Künstlerkreisen das Gerücht
verbreitet, in dem Zustande des Compvnisten Hugo
Wulf fei eine besorgnißerregcnde Verschlimmerung
cingetreten. Bekanntlich ist Hugo Wolf in der nieder-
österreichischen Landes-Jrrcnanstatt internirt. Wir
haben sofort Erkundigungen cingezogen und können
Folgendes mitihcileu: Das Befinden des Tondichters
ist gegenwärtig nicht schlimmer, als es bisher gewesen
ist. Vor einigen Tagen hatte Woif einen bösen Anfall.
Bald trat jedoch Besserung ein. Hugo Wolf konme
bis vor Kurzem arbeiten und an der Seite eineS
Wärters sogar Ausfahrten machen. Der Kranke war
auch in der Lage, Besuche von Freunden zu em­
pfangen. Tie Aerzte hoffen, Herrn Wolf wieder so
weit zu stärken, daß er im Stande fein werde, feine
Ausfahrten anfzunchmen. Auf vollständige Genesung
kann kaum gehofft werden.
* Die erste diesjährige Opernvorstellung
des Confervatvriums war die erste, welche der neu­
gewählte Direktor dieser Anstalt, Richard v. Perger,
leitete. Die gebotenen Leistungen verdienen Lob und
Anerkennung. Besonderen Eindruck übte Fräulein
v. Leinburg, eine sehr begabte Sängerin, als
Aznecna im „Troubadour". Die junge, graziöse
Dame verfügt über eine sehr schöne Stimme, die sie
mit Geschmack zn verwenden weiß. Ferner sind das
stimmgewaltige Frl. Kracher, der Bruder der
Dame, Herr Kracher, und Frl. Door rühmend
Hcrvvrznheben.
* Wir werden um Aufnahme folgender Mit-
thcilnng ersucht: Heute Mittwoch, prüeise 7 Uhr
Abends findet im Sitzungsfaale des Bezirksamtes
Wieden (Hechtengasse) die Hauptprobe des Oratoriums
„Die Jahreszeiten" statt. Tüchtige Sänge­
rinnen und Sänger, welche bei der Aufführung am
Sonntag, den 7. Jänner 1900, präcife 2 Uhr Na'ch-
mittaqs Mitwirken wollen, werden ersucht, bei Vieler
Hauptprobe zu erscheinen und sich dem Dirigenten
des Ul. großen Volksconcertes, Herrn Joh. Stra sky,
vorzuftellem


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 12 ]
Ksits 12 ViTeu, Mit^-oeü
IHubtrü-ttzZ ^Vieusr LLtrakIait
3. .iLuuei' 1900 Nr. 2
* Wenige Wochen sind es erst, daß der be­
rühmteste Romancier Ungarn-?, Maurus Iok a i,
durch eine jugendlich kühne That von sich.reden
gemacht hat. Ter greise Dichter hat nach einem
W.twenstande von mehreren Jahrzehnten ein junges
Weib heimgeführt. Und in diesen Tagen erscheint,
gleich einem künstlerischen Epilog zu der sensationellen
Eheschließung, des Meisters jüngstes Werk: „Ein
bejahrter Mann ist kein alter Mann."
Maurus Jokai erbringt in seinem neuesten Werke
den Beweis, welch'— unkluges Beginnen es sei,
wenn ein Mann mit greisem Haar ein blond Gemal
heimsührt. Ter Roman bietet in doppelter Hinsicht
eme höchst anstehende Lectnre. Einerseits durch die
hundert persönlichen Beziehungen des Dichters zu
«einen Helden und Heldinnen, andererseits auch
durch die hervorragenden künstlerischen Qualitäten
des Werkes, in welchem Maurus Jokai noch ein­
mal die glänzende Farbenpracht seiner genialen
Erzahlungskunst aufleuchten läßt. Es sind vier durch
die Einheit der Idee verbundene Erzählungen,
welche den Roman bilden, jede einzelne voll
Lebendigkeit und Spannung im Aufbau der
Handlung, voll Glanz und Farbe in der Sprache,
durchwärmt von Weisheit und von dem frischen
Humor einer cwigjungen Poetenseele. Das hoch­
interessante Werk ist im Verlage von Sachs und
Pollak in Budapest erschienen und für den Preis
von Ist. 80 kr. (3 Mark! in allen Buchhandlungen
erhältlich. Dr. Bela Diosh hat sich mit der form­
vollendeten, ausgezeichneten Mbersetzung des Buckes,
zu welcher der Dichter die Zustimmung gegeben, ein
bedeutendes Verdienst erworben. Man muß ihm danken/
dan er dem deutschen Publicum die Bekanntschaft mit
den originellen Traumstücken vermittelte. Diosy ist es
gelungen, alle Schönheiten des Originals, den vollen
Reiz desselben wiederzugeben.
R Von verschiedenen Seiten kommt die Nach-
richt, daS Festspielhaus in Bahreuth sei
angeblich von einer Baubehörde für „baufällig"
erklärt worden. Die Festspiele würden schon im
nächsten Jahre dort nicht mehr ftattfinden können.
Das Festspielhaus, 1876 eröffnet und seitdem nur bei
den Erspielen in Anspruch genommen, überdies mit
aller Sorgfalt von der Festspielverwaltung erhalten
und gepflegt, kann unmöglich nach kaum 23jährigem
Bestände schon so baufällig sein, daß die Benützung
den-Behörden irgendwie ernstliche^Bedenken erregt.
Demnach wird aus Bayreuth eine Aufklärung über
die von München aus lancirten Gerüchte zu er­
warten sein.
^ D Herr Julius Laska, der langjährige Leiter
wes Sommertheaters in Marienbad, ein in der
KAnstkerwekt bekannter und beliebter Mann, begeht
am W. Jänner seinen 50. Geburtstag. Um dieses
Jubiläum entsprechend zu feiern, haben sich einige
keiner langjährigen Mitglieder zusammengethan.
Nähere Auskunft gibt Julius Nasch am Residenz-
tyeater in Dresden.
I Adelaide Zelda wird heute in dem Concert
In Gunsten' des Nied er österreichisch en
Frauen -.Gewerben e r eines im Musik-
vermnssaal auftreten und hat hiefür folgendes
Programm festgestellt: Große Arie der Chinwne aus
,Eid" von Massenet; Arie der Mimi aus „Boheme"
von Puccini; „komanes saus toi" von Guy
d Hardelot und „Leroeues cko üooelvu" von Benjamin
Godard. Außerdem werden in diesem Eoncerte die
Vwlin-Birtuosin Theresine Schuster-Seydel und
die Pianistin Bertha Jahn Mitwirken.
Glaser, die Revisionskosten per 15 fl. 27 kr. zu
ersetzen.-
(Enthaftung der falschen Gräfin Eabriany.)
Tie „Gräfin Eabriany" befindet sich bereits auf
freiem Fuße. Zwar hat die Rathskammer des Landes­
gerichtes, wie wir berichteten, ihr Ansuchen um Ent­
haftung abschlägig beschieden. Allein das Ober-
landeSgericht hat der Beschwerde des Vertheidigers
Dr. Alfred Kanitz in der am 31. December statt­
gehabten letzten Sitzung des vergangenen Jahres
Folge'gegeben und die sofortige Freilassung verfügt.
In Folge dessen wurde Julie Hampel, dies ist be­
kanntlich der richtige Name der falschen Gräfin
Eabriany, gestern auf freien Fuß gesetzt.
(Bei einem Wirthe nmndermild ...) Am
25. November Nachts kam der Hausirer Nuchim
Schul d i en er vor dem Gasthause des Franz
Bucker in der Liechtensteinstraße Nr. 133 vorüber.
Der Wirth stand vor der Thür, nahm ihm einen
Bleistift weg und begab sich, ohne ein Wort zu reden,
in's Gasthaus. Schuldiener folgte ihm, um den
Kaufpreis zu verlangen; da nannte ihn der Wirth
einen „polnischen L.. buben und Saujnden" und als
der Hausirer bat, er möge ihm, einem armen Teufel,
den Bleistift zurückgeben, versetzte ihm der Wirth
mehrere Ohrfeigen und stieß ihn ans dem Locale.
Der Hausirer klagte einem draußen stehenden Wach­
manne sein Leid, doch dieser erklärte, er dürfe nicht
in ein Gasthaus treten. Da erschien Bucker nochmals,
überschüttete den Hausirer mit einer Flut von
Schimpfworten rohester Art und drohte mit weiteren
„Watschen", lieber die von Schuldiener durch
Dr. Scharfmesser eingebrachte Klage hatte sich
der Wirth beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Beschimpfung und Mißhandlung zu verantworten.
Sein Vertreter leistete in seinem Namen Abbitte und
erlegte 10 fl. Kostenersatz, womit sich der Kläger zu-
friebengab. Derselbe zog die Klage zurück und der
Wirth wurde freigesprochen.
(Nach der Gemciiideralhssitzmig.) Am 3. No­
vember v. I. kam es nach der Sitzung des Gemeinde-
rathes in dem Vorzimmer, in weichein die Protokolle
auftiegen, zwischen den Gemeinderäthen Lucian
Brunner und Johann F icke y s zu einem Wort­
wechsel, welcher eine Ehreubeleidigungs-Klage des
Enteren zur Folge hatte. In derselben behauptete
GR. Brunner, daß ihm GR'. Fickeys zugerufen habe:
„Ich müßte mich an Ihnen vergreifen, Sie schäbiger
Jud!" In der gestern vor dem Bezirksgerichte Joscph-
stadt anberaumten Verhandlung stellte der An­
geklagte i» Abrede, sich in solcher Weise geäußert zu
haben/ er habe Nur dem GR. Brunner „irgend
Etwas" gesagt, wisse jedoch nicht mehr, welche Ans­
drücke er gebraucht habe. GR. Schneeweiß,
welcher als Zeuge vernommen wurde, gab an, daß
er die Aeußerung des GR. Fickeys nicht gehört
habe, allerdings sei er nicht ununterbrochen neben
diesem gestanden. GR Brunner beharrte auf seiner
Angabe und fügte bei, es seien damals etwa zwanzig
Personen im Saale gewesen, die alle sehr erregt
durcheinander sprachen. Es sei ihm übrigens nun
auch mitgetheilt wbrden, daß Fickeys gedroht habe,
er werde ihn am Halse würgen. Der Vertreter der
Klage, Dr. Sieger, beantragte die Vorladung des
Stadtrathes B r aun als Zeugen. Der Richter gab
diesem Anträge Folge und v e rt a g t e die Ver­
handlung.
Crimirml-GeMchLm.
(Der Prozeß Werner- Jauner vor dem
Db erst en Gerichtshöfe.) Wie noch erinnerlich, hat
Direktor Jauner gegen den Operettentenor Fritz
Werner lreets Herzl) beim Civillandesgerichte eine
Klage auf Zahlung einer Conventional-Strafe von
3M0 fl. eingebracht, mit der Begründung, der als
„erster jugendlicher Gesangskomiker und Bonvivant"
engagirt gewesene Tenorist habe die Uebernahme
mehrerer in, sein Fach schlagenden Rollen verweigert,
so die Uebernahme des Mercur in „Adam und Eva"
allein fünfmal. Das Landesgericht v e r u r t h e i l t e
Werner zur Zahlung dieser Strafe, wogegen das
Oberlandesgericht der Berufung Werner's siatt-
gab, das Klagcöegehren abwies und Director
Jänner in di- Kosten verfällte. Ueber -die von
ihm eingebrachte Revisions-Beschwerde hat nunmehr
der Oberste Gerichtshof das Endurtheil gefällt,
das für alle Schauspieler, besonders aber für
die Angehörigen des Deutschen Bühnenvereines, von
außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Bei dem Engagement Werner's wurde nämlich
vereinbart, daß sich beide Theile bis zur Aus­
fertigung eines Vertrages den Bestimmungen
der Verträge des Deutschen Bühnenvereines unter­
werfen, es war aber zur Ausfertigung nicht ge­
kommen. Nach diesen Verträgen ist in den all­
gemeinen Bestimmungen die E n t l a s s n n g als
Strafe vorgesehen, wogegen dann besondere Be­
stimmungen angeführt erscheinen, wann die Con­
ventional-Strafe zu verhängen ist. DcrObcrste Gerichts­
hof hat nun ausgesprochen, daß die letzteren Be­
stimmungen in den Verträgen des Deutschen Biihncn-
vereineS taxativ sind und daß nur in den daselbst
aufgezählten Fällen die Conventional-Strase eintreten
kann, dei anderen, selbst schwereren Vertrags­
verletzungen aber nicht. Das Verhalten Werner's sei
wohl -ein vertragswidriges gewesen, allein für Ver­
weigerung von Rollen fei in den Verträgen des
Dentschen Bühnenvereines die Conventional-Strafe
n i ch t vorgesehen, es könne daher nur die Strafe
der Entlassung eintreten. Die Revisions-Be­
schwerde wurde daher abgewiesen und es bleibt end­
gültig dabei, daß Werner keine Conventional-
Swafr zu zahlen hat. Dagegen wurde dem Kläger
«ufsrlegt,- dem Vertreter Werner's, Dr. Heinrich
(Gefundene Spcrrsitzbillets.) Kurz nach Be­
ginn der Abendvorstellung, welche am 20. November
im Jantsch-Theater stattfand, wurden drei junge
Leute, welche Sitze im ersten Rang innehatten, von
einem Polizeiagenten ersucht, sich anf das Jnspeetions-
nmmer zu begeben. Die Goldarbeiterüehiifens-Gattin
Aloisia B i l e k hatte angezeigt, daß sie ihre Geld­
börse, in, welcher sich nebst- einem Geldbeträge von
1 fl. 40 kr. drei Sperrsitzbillets für das Jantsch-
Theater befanden, verloren habe. ES wurden deshalb
die drei Personen, welche die Billets vorgewiesen
hatten, im Theater angehalten. Zwei derselben, die
Schneidergehilfen Johann Jirek und Emil Mühl­
stein, gaben an, sie hätten die.Karten von dem
Besitzer der dritten Karte, dem Schncidergehilfen
Gottlieb G rüne r, gekauft. Grüner hatte sich gestern
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Betruges
zu verantworten. Er behauptete, er habe die Karten
vor dem Theatergcbäuüe von einem Unbekannten
gekauft. Nachdem diese Behauptung nicht widerlegt
werden konnte, wurde Grüner fr e i g e s p r och e n.
Verlosungen.
kreditlose.— Bei der gestrigen Ziehung wurden
nachstehenden Serien gezogen, und zwar: 178 302
3.20 421 1051 1056 1138 1.230 1369 1720 1772 1942
2082 2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3481
3519 3535 3589 3700 3709 3806 3817 3846 3917 3693
4052 und 4147. Aus diesen Serien siel der H a u p t-
treffcr mit 300.000 Kronen auf Serie 3709
Nummer 33, der zweite Treffer mit 60.000 Kronen auf
S. 1869 Nr. 56, der dritte Treffer mit 30.000 Kronen
auf S. 1138 Nr. 73, je 10.000 Kronen gewannen
S. 178 Nr. -76 und S. 3418 Nr. 66, je 4000 Kronen
gewannen S. 1369 Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22, je
3000 Kronen gewannen S. 3166 Nr. 29, S. 3451
Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56, je 2000 Kronen gewannen
S. 1720 Nr. 33, S. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51,
je 800 Kronen gewannen S. 302 Nr. 47 und Nr. 52
S. 421 Nr. 99, S. 1230 Nr. 42, S. 1369 Nr. 34,
S. 1942 Nr. 31, S. 2082 Nr. 4, S. 2150 Nr. 41,
S. 2245 Nr. I, S. 2350 Nr. 64, S. 34,18 Nr.-57,
S. 2519 Nr. 75, S. 3535 Nr. 17, S. 3589 Nr. 62,
S. 3700 Nr. 54 und 97, S. 3709 Nr. 34 und 53,
5. 3806 Nr. 61 und 67, S. 3817 Nr. 17, 25, 26, 56,
59 und IVO, S. 3846 Nr. 19 und 32, S. 3917 Nr. 2,
6, 43, 55, 60 und 94 und S. 4147 Nr. 67. Auf alle
übrigen in den verlosten Serien hier nicht auf-
gefüyrten Nummern -fällt der kleinste Gewinn von
ie 400 Kronen.
1854er Staatslose.— Bei der gestrigen Ziehung
des Staatsankehens vom Jahre 1854
wurden nachstehende Serien gezogen: 17 68 III 149
204 -286 310 317 378 415 417 428 440 528 546 561 595
702 826 883 974 1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356
1360 1408 1426 1405 1556 1591 1723 1787 1808 1812
1814 1827 1847 1864 1.890 1946 1955 1966 2050 2064
2301 2394 2539 2666 2667 2668 2744 2753 28ÄO 2902
2923 2937 2949 2993 3033 3190 3192 3,230 3354 3532
3539 3645 3904 3916 und 3941.— Tie Prämien-
verlofnng der in diesen gezogenen Serien
enthaltenen höheren Gewinnste findet am 2, April
1900 statt.
Oeftcrrrichische Rothe Kreuz-Lose.— Bei der
gestrigen Prümienzichung fiel der H a u p t t r e s s e r
mit 70.000 Kronen auf Serie 2745 Nr. 36, der zweite
Treffer mit 2000 Kronen auf Serie 2023 Nr. 47.
Je SO) Kronen gewannen T. 2824 Nr. 15, S. 2865
Nr. 18, S. 3126 Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139
Nr. 2, S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15, S. 6210
Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr. 38, S. 8353
Nr. 1, S. 8784 Nr. 35, S. 9765. Nr. 12, S. 11287
Nr. 14 und S. 11491 Nr. 1. Je 100 -Kronen ge­
wannen S. 10-81 Nr. 48, S. 180o Nr. 49, S. 2172
Sir. 40, S. 2301! Sir. 37, S. 2327 Nr. 13, S. 3611
Sir. 13, S. 3716 Sir. 17, S. 6573 Sir. 12, S. 766o
Nr. 2, S. 8217 Sir. 22, S. 9045 Nr.,49, S. 9397
Sir. 10, S. 9837 Nr. 42, S. 10005 Sir. 42 und
S. 10073 Sir. 12. In der folgenden Tilgungsziehung
wurden die Serien 431 452 548 646 790 1072 1806
2143 .2887 4009 4138 4245 495.2 5371 5932 6055 6804
7001 7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10141
11007 11219 und 11927 verlost, welche je die Nummern 1
bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von
je 14 Gulden eingelöst werden.
Triester Lose.— Bei der gestern in Triest vor-
gcnommencn Ziehung fiel der Haupttreffer mit
20.000 Kronen auf Sir. 16431. Je 2000 Kronen ge­
wannen Nr. 4962 und 17993; je 400-Kronen gewannen
Nr. 1502 3567 5626 15412 und 19995; je 300 Kronen
gewannen Nr. 3026 4706 13673 14359 und 14543.
Lose der Stadt Krakau.— Bei der gestern- in
Krakau vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 5000 Kronen auf Sir. 55709, der zweite Treffer
mit 5000 Kronen auf Sir. 10648. Je 1000 Kronen
gewannen Nr. 15321 19305 27035 30595 und 45961.
Lose der Stadt Laibach.— Bei der gestern, in
Laibach vorgenommenen Ziehung siel der Haupt­
treffer mit 50.0M Kronen auf Nummer 33516, der
zweite Treffer mit 3000 Kronen auf Nr. 56764. Je
1000 Kronen gewannen Sir. 5709 12682 41027 46391
und 49885.
-—--
Eingesendet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
und Zahnwasser das so schnell beliebt gewordene
weil es nachgewiesenermaßen die
Zähne eonjervirt, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch kräftigt. In dieser Wirkung und durch
den überaus an­
genehmen Wohl-
gejchmackübertrifft
..AoLiniiü' andere
Mund- und Z ahn­
wässer.
Flasche-v,-U—, lange
ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Dro-
guerien u. Parfümerien.
General- Repräsentanz:
Ir. Wien, IX.,
Müllnergasse L. 348
CigarstLenrarrcher
werden darauf aufmerksam gemacht, daß die von der
weltbekannten Firma
Gd. Ztmrens i« Ccriro und Alexandrien
erzeugten Sorten: Nors oonvnrs, Figaro und
Osirrö vom Jänner 1900 an in iämmtlichen
Specialitäten- Niederlagen der O österreichischen
k. n. k. Tabakregie zum Verkaufe gelangen.
Iliurnülrlliül- n!iLDl!MHeilrrvemn,Hliiilllrriia".
Unser Mitglied Herr Rudolph Stief e n-
hofcr ist heute Früh gestorben. Das Leichen­
begängnis; findet Donnerstag, den 4. d. M.,-Nach­
mittags V^3 Uhr vom Trauerhanse, Vlll.,, Buchfeld­
gasse Nr. 15, aus statt. Die feierliche Einsegnung
erfolgt um 3 Uhr in der. Pfarrkirche Maria Treu,
die Beerdigung auf dem Eentraifrie.dhofe. Die
Herren Bereinsgcnossen werden ersucht,'zahlreich bei
der Leichenfeier zu erscheinen.
Wien, 2. Jänner 1900. Der Vorstand.
Verband der Wiener Zeitungscorrcspondcnzcn.
Unser verehrter Vicepräsident Herr Rudolph
Stiefenhofer, Herausgeber der „Wiener
Communal-Correspondenz", ist am 2, d. M. nach
längerem Leiden verschieden. Die geehrten Mitglieder
werden ersucht, sich zudem Donnerstag, den
4. d. M., um Ich Uyr Nachmittags stattfind enden
Leichenbegängnisse im Trauerhause, Voll., Buchfeld­
gasse Nr. 15, zahlreich einzufinden.
Der Vorstand.
Correspondcnz der Redaktion:
2ln die geehrten Einsenderinnen von Preisarbeiten über
den kleinen Haushalt r Wir ersuchen, die Couverts mit der Bemerkung
„PrciSausschrcibnng sür den kleinen Haushalt" versehen zu wollen.—
— 'Abonnent: Cs ist keine Ziehungsliste der Effectenlolterre er­
schienen.— H. M.: Ihre Miltveilnng hat für die Oeffentlichkeit
keinerlei Interesse.— L. Ä-, Schönbrnnncrftrcche: Wir halten dw
> Ausführung unseres Vorschlages bezüglich der Figuren vom Ringtheater
für richtiger.— F. St., Fritz R.., Johann Heigl: Es werden uns
zn Weihnachten unaufgefordert viele Feuilletons erngescndrt, die wir
Raummangels wegen nickt verwenden können.— HL—r: Manusctipte
dürfen nicht auf "beiden Seiten beschrieben werden.— Wilh. S.,
rLrünn: Hübsch, aber sür uns nicht verwendbar.— Johann 7?.,
Geisclbergstrasre: Die Bedingungen, unter welchen der Steirer-Hans
Unterricht im Bauckredcn und ^chwertersckluüen ertheilt, sind uns nicht
bekannt, aber er wird sie Ihnen gewin gerne mirtheilen, wenn Sie sich
an ihn selbst wenden.— Leopold Malek: Das Pferd erreicht im
allergünsligsten Fall, natürlich nur bei bester Wartung und Fütterung,
ein Älter von 34 Jahren.— I. Li'.: Denken sehr für das launige
Erdicht, das leider schvn überholt ist.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 13 ]
Xr. 2 ^sn, Liunvoeö
HIu8triri68 wiener ^xtrMatt
3. ckstuner 1900 8sits 13
Steuerpflichtige Banknoten.— Die Ansprüche an
die O e st c r r e i ch i s ch- u nH a r i s ch c Bank waren
zum Jahresschlüsse doch größer, wie allgemein voraus­
gesetzt wurde. Wie wir vernehmen, wird der heute
zur Veröffentlichung gelangende Ultimoauswcis des
Noteninsütutes einen st e u c r p s l i ch t i g e n Bank­
notenumlauf von mehr als acht Mil­
lionen Gulden const a t i r en. Diese Thatsache
fällt umso schwerer in's Gewicht, als in dem Aus­
weise vom ät. December auch bereits der neuerliche
Golderlag der österreichischen Regierung in der Höhe
von zehn Millionen Gulden berücksichtigt erscheint.
Insbesondere haben die Ansprüche an die Bank in
der letzten Decemberwoche Millionen Gulden be­
tragen, gegen 36 Millionen Gulden in der gleichen
Zeit des Jahres 189S. Die Oesterreichisch-ungarische
Bank mußte diesmal den gesammtcn österreichisch-
ungarischen Bedarf decken, da private Geldquellen
nicht vorhanden waren. So groß jedoch der Geld­
bedarf zum Jahresschlüsse war, macht derselbe keines­
wegs auf tiefergehende Bedeutung Anspruch, da in
den nächsten Tagen bei der Oesterrcichisch-ungarischen
Bank wieder namhafte Summen eingchen werden.
Gestern betrugen die Wcchseleinreichungen in Wien
nur mehr 5'8 Millionen Kronen gegenüber einem
Eingänge von 3'8 Millionen Kronen für heute. Den
Geldverhältnissen kommt überdies der Umstand wesent­
lich zu Statten, daß an den ausländischen Geldmärkten
die Spannung bereits unverkennbar nachläßt.—
Der Privatdiscont ging in Berlin bis 5'/- Per­
cent, in London gleichfalls bis ö'/- Percent
zurück, wobei die fortgesetzten namhaften Goldzuflüssc
aus Amerika günstige Wirkung üben. Im Zu­
sammenhänge mit der Besserung des Geldstanoes
an den ausländischen Plätzen hat gestern hier die
Besserung auf dem Devisen- und Valuten-
marktc Fortschritte gemacht. Insbesondere Wechsel
auf London, sowie Zwanzigfrancs-Stücke waren
offerirt und gingen im Preise zurück. Nur für
Wechsel auf Paris zeigte sich Nachfrage, eine Er­
scheinung, die hauptsächlich nur einen Reflex der in
Berlin herrschenden Nachfrage nach Pariser Wechseln
bildet.
Coursrückgang der StaatSbahnacticu.— Der
empfindliche Coursrückgang, welcher sich gestern an
der hiesigen Börse in Staatsbahnactien vollzogen
hat, rief Gerüchte hervor, wonach dem Berwaltungs-
rathe ein Erlaß des Eisenbahnministeriums, betreffend
die Regelung der Investitions-Anleihe, intimirt worden
wäre. Wie wir vernehmen, entbehrten jedoch diese
Gerüchte der thatsächlichen Begründung. Der eigent­
liche Grund für die Verstauung der Staatsbahnactien
lag in umfangreichen Verkäufen für einen Budapester
Speculanten. Angeblich sind von dieser Seite 2000
Stück Actien verkauft worden, wobei jedoch aus­
drücklich constatirt wurde, daß der betreffende Spe-
culant sich keineswegs in einer Zwangslage be­
funden hat.
Die neue bulgarische Anleihe.— Aus Sophia
wird telegraphirt: Auf Grund des zwischen der Re­
gierung und der Bankgruppe geschloffenen Vertrages
übernimmt die Letztere von der Anleihe im Betrage
von 30 Millionen s e ch s p c r c e n t i g c r S ch a S-
bomds 25 Millionen fest zum Course
von 89.— gegen Verpfändung von zehn
Millionen aus d e m I a h r e s e r t r a g e d e r
Tabaksteuer. Der Erlös der Operation deckt den
gesammten Dienst der Staatsschuld pro 1900, die
circulirenden Schatzbonds, die Rückstände der Veits
pnbtlgus und die Schuld von 6 Millionen an die
Nationalbank, wodurch Letztere in die Lage versetzt
wird, dem Creditanspruch des bulgarischen Handels
wieder zu genügen.— Wie das „Wolff'sche Bureau"
aus Sophia meldet, wurde der Vertrag mit der
französisch-deutsch-österreichischen Bankgruppe, wonach
dieselbe 25 Millionen Francs der sechspercentigen,
durch die Eingänge der Tabaksteuer garantirten und
spätestens in fünf Jahren rückzahlbaren Schatzbons
übernimmt, unterzeichnet.
Insolvenz einer ungarischen Brauerei-Gesell­
schaft.— Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Die Königshofer Bierbrauerei-Aktien­
gesellschaft hat sich an die hiesigen Banken um
eine längere Fristung ihrer Schulden gewendet. In
Folge dessen haben gestern und heute Conferenzen
der hiesigen Crcditinstitute stattgefunden, in welchen
vorerst über die Beschaffung der sofort nothwendigcn
Mittel, sowie über die Möglichkeit der vollkommenen
Sanirung berathen wurde. Die Ungarische
Creditbank hat der Brauerei heute 200.000 K.
zur Verfügung gestellt. Die betheiligten Banken und
Sparkassen erklärten sich zur Gewährung eines
Zahlungsaufschubes von Ist? Jahren bereit, da die
vorhandenen Active» volle Sicherheit für die Be­
friedigung der Gläubiger gewähren, lieber dcn-
Schuldensrand der Bierbrauerei erfährt der
„Pester Lloyd": Accepte haben: Ungarische all­
gemeine Sparkasse 110.000 K., Landes-Centralspar-
kassc 276.000 K., Ungarische allgemeine Creditbank
111.000 K-, Jnnerstädtische Sparkasse 168.000 K.,
Budapester Bankverein 256.000 K-, Pester ungarische
Commercialbank 110.000 K., Bank für Industrie und
Handel 60.000 K-, Gewerbebank 108.000 K.,
Escomptebank 168.000 K.; Portefeuillewechsel sind
200.000 Kronen begeben; die Waarenschulden be­
tragen 273.000 Kronen; endlich beträgt die primo
loco intabulirte Forderung des Staates für den
gewährten Steuer credit 1,100.000 K- Laut der am
30. September 1899 abgeschlossenen Bilanz be­
stehen die Activen: aus der Fabrik und sämmtlichcn
Einrichtungen mit 2,385.000 Gulden, Immobilien
471.800 Gulden, Waarenvorrath 500.000 Gulden,
Debitoren 570.000 Gülden.
Neuerliche Erhöhung der Petroleumpreise.—
Mit Rücksicht auf die mit gestrigem Tage eingetretcne
Aufhebung der Petrolcum-Refacticn beabsichtigt das
Cartell der Mineralöl-Raffineure, am 15. d. M. eine
neuerliche Preiserhöhung in Kraft treten zu lassen.
Angeblich will man sich gegen die Concurrenz des
russischen Petroleums vertheidigen, das durch die
aufgehobene Frachtbegünstigung tarifarisch dem
galizischen Proöucte gleichgestellt ist. Das^entspricht
aber durchaus nicht den Thatfachen, denn nur die
Schodnica- und die G a lizi sich e K arp a th e n-
Petroleum-Gesellschaft werden überhaupt
durch die höheren Frachtsätze tangirt, und auch diese
nur mit einzelnen Gruben.
Revision des Zolltarifes.— Die Fragebogen
des Handelsministeriums, betreffend die Revision
des Zolltarifes, sind, wie wir vernehmen,
bisher bereits von den Handelskammern in
Eger, Linz und Klagenfurt beantwortet
worden. Bei der W i e u er Handelskammer wird
die Sichtung und Ergänzung des einlangenden
Materials eifrig betrieben und wird nunmehr zur
Beschleunigung der diesbezüglichen Arbeiten eine
Haussammlung hinsichtlich der ausgesendcten Frage­
bogen eingeleitet.
Paketporto für Bulgarien und Bosnien.— Die
Wiener Handelskammer hat das Handelsministerium
ersucht, neuerlich in Verhandlungen mit Bulgarien
einzutreten, um eine Erhöhung der Gewichts grenze
für Postpakete im Verkehre mit Bulgarien dnrchzn-
setzen, mindestens für Orte, welche an der Bahn
liegen. Da im Paketverkehre mit Bulgarien bisher
blos ein Maximalgewicht von drei Kilogramm zu­
lässig ist, kann unsere Geschäftswelt aus dem Post­
paketverkehre nicht den entsprechenden Vortheil ziehen.
Bei diesem Anlässe hat die Kammer auch ersucht, die'
Ermäßigung der Tarifsätze für Postpakete nach
Bosnien und der Herzegowina im Auge zu behalten
und im Vereine mit der bosnischen Verwaltung-auf
deren Erreichung hinzuwirkcn.
Erste österreichische Sparkasse.— Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im December 1899
vo.n 26.710 Parteien 6,547.986 K. eingelegt und an
21 963 Parteien 9,657.274 K. rückgezahlt. Der Stand
des Interessenten- Einlagskapitäls betrug mit
31. December l. I. nach Zuschreibung der halb­
jährigen Zinsen 435,272.917 K. Bei der Hhpotheken-
Liquidatur wurden 558.809 fl. zugezählt und ein
Betrag von 319.159 fl. rückgezahlt.
Der Kronenpreis für Spiritus.— Es kam
gestern kein Abschluß vor, die Preise blieben aber
behauptet. Für prompte contingeutirte Waarc
wurden 76 K. 80 H. Geld, 77 K. 60 H. Brief notirt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz trotz der besseren Aus­
landsberichte andauernd schwach, doch blieb der
Verkehr der Stagnation nahe. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 99 H. bis 7 Kr. 98 H.,
Frühjahrskorn zu 6 K. 71 H. Sonst notirt: Früh­
jahrshafer 5 K. 34 H. bis 5 K. 25 H., Mai-Juni-
Mais 5 K. 22 H. bis 5 K. 23 H., August-September-
Raps 11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H. Alles per
50 Kilogramm.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest
lPercentnotirung): 'Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per
London stürz) 212.75, (langt 242.50, österreichische
Papier-Rente 98.30, Italiener 91.75.— Berlin
(Schluß): österreichische Silber-Rente 97.70. ösier-
reichische Gold-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
97.30. Nachbörse: Creditactien 235.40, Lombarden
28.90, Staatsbahn 134.50, russische Banknoten (Calla)
216.—. Fest.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
235.—, Staatsbahn 134.20, Lombarden 29.10, Italiener
93.50, Larpener 204.25, Discont 193.90. Schwacher.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 692.—, neue türkische
Confols 22.65, Wechsel auf London 25.24'5, egyptische
Rente 104.—, österreichische Gold-Rente 97.10, un­
garische Gold-Rente 99.50, Türkenlose 127.50, Banane
de Paris 1101, Meridionalbahn 684—, Zpercentige
Rente 99.35, 4percentige italienische Rente 94.50,
4perccntige spanische Exterieurs 67.30, Banque Otto'
manc 563.—, neue 3percentige amortisirbare Anleihe
98.25 sx, Ds/ipercentige Rente 101.85, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 360.—, -tpercentige rumänische
Anleihe v. I. 1890 (comptant) 85.—, äpercentige
rumänische Anleihe v. I. 1896 (Zeit) 83.90, griechische
Anleihe 204.—, Tabak 290—, Wechsel auf Italien
61's Percent, Wechsel auf Wien (tum) 202.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.81,Wechselauf Brüssel?/,sPercent,5perc.
bulgarische Obligationen 408.—, neue Rio 1123.—,
Debccrs 583.—, East rand 143.50, Chartered 78.—,
Randfontein 64.—. Fest.— London (Schluß): Eon
fols 9R/z, Lombarden per Februar K.
Gal. Bdcred.-Verein56j. 4?s
4U.
N.-Oe. Land.-Hvp.-Aust. lU
.. .. 3' 2b.l9l2incl.2^Pr.
Oest.-nng. Bank. ö. W.
Oest.Hypvthekenb., 4...
Spar!., erste öst. 60 I. 4^
Commerc.-B. Pest. -O,'-A.
„ Pcst.C.-O.l'oPr.
" K. 4^s
Ung. Bodencred.-Instit. 4^ ch
Ung. Hyp.-Aank-Obl. 4A
Prioritäts-Obligationen.
Buscbtiehradcr Bahn 5A.
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1891.
..„„ 1893
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
„„ garantirt..
Geld Maare
'98760^99.10
159.75 160.75
137.40l 138.-
S3.7v! SL.20
96.50
1»4.75
98.75
96/20
99.41
96.80
95.25
99.25
W.35
97.20
100.-
104.75 105.25
.84.40! 84.M
84.40 84,1>0
iS.—! 97.—
103.25 103.75
100.20!—
98.59! 99 .50
93— 93.50
93.75!^ 25
98.-! 99.—
63.69: 64.60
c«.75 99.75
M 40
i^.15400.15
9i».—I 99.75
102.50 103.50
96.-1 97.—
M.75 100.—
100.—! 100.50
101.25,101.75
97.75! 98.25
75.25 75.75
ilO.-1 O'.IO
09.50^10020
Geld Maare
Kaschau-OderbcrgerBahn4^o 98.30 98.^0
47s 97.40 93.20
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884 88.25, 89.25
Lemb.-Cz.-JaffY E. 1884stfr. 95.60^ 96.20
Leoben-Bordernberg 4^. W.M, i)9.10
Oesterr. Nordwestbahn- 106.80 107.60
lit. L 106.80 107.60
Reichenberg-Gablonz 4>?o. 95.70! 96.30
Staatsbahn, 86.50—
Staatsbahn, ErgänzungSnetz 84.75 —.—
Südbahn ........ 70.50 71.20
Südbahn 5?; 99.75 -.-
Südnordd.Berbindungsbahn 97.2o 97.^
Mien-Ajpang-Eifcilbablt.. 97.50j 93.50
Donan-Tampfichifl 6^».. 103.50 104.50
Montanges., öst. Alpine.. 97.90 W.40
Trif.Khlw.-Gcs. E. 1889 4-L -.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencrcdit-Lose 1880L35.—
„„ 1889 234.—
Dampsschiff-Lose 330.—
Donau-Negulirungs-Lose. -.-
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 235.50
Triester ä 100 fl 370.-
Triester ff 50 fl.-. —--
Serb. Prämien-Anleihe «---
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 123.10
'237.-
2-35.50
'237.50
74—
129.10
Baiilika-Lose-
Credit-Lose
Elarh-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibachcr Lose
Ofner Lose
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
„„ ungar.
Rudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Gcnois-Lose ....
13.-
123.
65.
,50!
1M.-
131.-
2o!so
176.
62
171
.50
14.—
129.50
67.—
134.—
133.-
2U50
56.—
178.-
64.-
173.50
Geld Maare
Stanislauer Lose .... 120.—
Waldsteiu-Lose 180.—
Wiener Communal-Lose1571 383.—
Transport -Unternehm.
Aussig-Teplitzcr 317.80
Bau-u.Betrbsg.f.st.Strb.. 145.—
Böhmische Nordbahn... 155—
Buschtiehrader Eisenb. n't. -V 310.—
Buschtiehrader Eisenb. lit. L 302.—-
Donau-Tampfschifff.-Ges.. 71.—
Ferdinands-Nordbahn.. 238.50
Füuftirchen-Barcs (in Silb.) 106,—
Graz-Köslacher Eisenbahn. 129.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 45.—
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.) 90.75
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 139.—
Lloyd, österr., Triest ... 81.—
Oest.Nordwestbahn CinSilb.) 119.50
„„ lit. U„„ 123.75
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) K2.75
Reichenb.-Gablonz P.-Act. 93.50
., .. St.-Act.. 6-Z. 10
Staatsbahn (in Silber).. 132.M
Südbahn (in Silber)... 26.75
Südnordd. lPardubitzer). i?2.-
Tramway, Neue Wiener. 112.—
Ung.-galiz. Elsenb. (in S.) 105.50
Wiener Localbahnen-Ges.. --.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 125.—
Bankverein, Wiener... 136.50
Bodencred.-A., öst. (in S.) 245.40
Bukowinaer Bodencredit. 117.—
Central-Bodencreditbatlk. 142.—
Eredit-Anst. s.Hand. u. Gew. 235.50
„ Bank, allgem. ung. 186.75
Depositenbank, allg.... 110.50
Escvmpte-GeseNschaft,n.-öst. 144.—
Giro- und Kassenverein.. 1Z6.50
Hypothekenbank, österr... 120.-
^ ung... 191.50
192.—
334.—
319.—
145.25
156.-
312.—
504.—
71.80
239.50
107.-
130.-
46.—
91/25
139.50
82.—
120.—
124.25
93.—
1M.-
70.-
132.60
26.90
113.-
106.50
125.50
137.-
246.40
118.-
142.50
235.80
187.25
III.—
145.-
, 127.50
121.-
1W.50
Geld Waore
Länderbank, österr..... 116.10
Mercur, Mechselst.-Act.-Ges. 219.—
Oesterr.- ung. Bank.... 130.a0
Unionbank........
Unionbank, böhmische... 130.50
VerkehrLbank 120.-—
116.35
220.—
131.-
156.25
131.-
121.-
Jndustrie-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.—
Bangcsellschaft, allg. österr. 102.—
EgydnerEisen-Industrie.. 95.—
Eisenbahnwagen-Lcih-Ges. 172.50
Elbemühl 35.—
Elektricitätsges. allg. österr. 146.50
„ internat. 147.50
Liesinger Brauerei .... 165.—
Montangesellsch., öst. Alpine 276.25
Prager Eisenindustrie-Ges. 603.--
Rima-Muranyer 332.50
Schlöglmühl 75.50
Steyrermühl 170.—
Trisailer Kohleuwerks-Ges. 2S-2.—
Türk.Tabakregie-Gescllschast 133.75
Union-Baugesellichaft... III.—
Waffenfabrik 192.—
Westb. Bergbau-Act.-Berein 149.25
Wiener Baugesellschaft..^ ^0
Wiener Zeftnngs-Gesellschaft 12-3.—
Tcvisrn.
Amsterdam, kurze S..-. 300.45
Deutsche Bantvlätze, kurze S. 118.15
London 10 Pfd. St., kurze S. 242.75.
Paris 100 Francs, kurze S. 66.15,
104'.-
97.—
173.50
85.50
147.50
149.-
167.-
276.75
-610.—
333.50
78.-
170.50
296.—
, 139.75
113.—
193.—
150.25
102.-
224.50
'125.—
-200.60
113.3-5
243.10
96.30
Valuten.
Münzducateu
20 Francs-Stücke....
Russische Imperials..
Ivo Neichsmark-Ätoten.
100 Lire ital. Banknoten
Papicr-Rnbel.....
11.48 11.52
19.20 19.25
11840' 118.20
89.M^ 89.80
2.54^ 2.55^
-;-


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 14 ]
8sirs
KlttserjMimMS- Stadt-
theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Sneewittchen.
Abends:
Der neue Stiftsarzt.
Lustspiel in 4 Auszügen
von Maria und Leopold
Günther.
Adelheid von Brnhn.. Fr.
Bertha von Sengbaum. Fr.
Clotilde von Schneck.. Fr.
Anna voll Kolbow... Frl.
Hildegard von Herrcnbnrg Fr!.
Mathilde von Wühl.. F-rl.
Paula von Olzheim... Fr!.
Sophie von Dellhausen^
Clara von Dürscld..
Hortense von Dißbach.
Erna, BertbaS Nichte
von Nchfeld ....
Meta, seine Tochter
von Aberoingt...
Kuno Harting, Arzt
Marie Hase ....
Helmholz, Verwalter
Ulrike.-
FriH, Gärtnergehilfe
. Fr.
' N'
-tz-
'.Zr.
.- sttt.
.. Hr.
. .Hr.
. .Frl.
. .Hr.
. .Frl
. .Hr.
KowalSky
Elriebect
Mansfeld
Fasser
Nötel
Felder
Nakowitsch
Fcnzclla
Mail
Körner
v. Lenor
Nicoletti
Pohler
Stöhr
UrfnZ
Leicht
Linzbauer
Godai
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 4. Jänner: „Eine
Liebesheirat."— Freitag, den 5.:
Zum ersten Male: „Der Hahn im Korb'."
— Samstag, den 6.: Nachmittags halb
'i Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
v Uhr: ..DerHahn im Korb'."— Sonntag,
den 7.: Nachmittag? bald 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „DerHahn
im Korb'."— Montag, den 6.: „Kinder
der Großstadt."— Dienstag, den i).:
„Die Katakomben."
Theater an der
Der griechische Sklave.
Operette in L Acten von
O. HaU, Musik v. Sidncy
JoneS. Für die deutsche
Bühne bearbeite! von Leo
Stein.
Marens Pomponins. Hr.
Antonia. Prinzeisin.. Fr.
Iris, griechische Sklavin Fr.
Heliodor«?, Wahrsager. Hr.
Maja, seine Tochter.. Frl.
Archivs, ein Bildhauer. Hr.
Divmed, yriechn'cherSllaveHr.
Melanoplv, (Äyiopierin. Frl.
Nepia, *>—- N-nl
Sklavinnen
Circe,,
Rubins, Secretär..
Cnrins, i
L'L P-°.risic-
Man lin s,-
C in Faun
Donnerstag, den 4. und Freitag,
den 5. Jänner: ..Der griechische Sklave/'
— Samstag, den 0.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Obersteiger." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."—
I l
TVGGMMWDMM Mß,
Lotst Vtwdvrsor
Montag, den 8. Jänner ISS?):
L»AMsD«M"
A. Gryrrhssrr'o 1"
IL. Lstd«-rst«r»Li»s»o 7 L.
ÄkrrtstUtd irvrri Mittwoch:
Eltte-Gejellschast
ZL.
(Ovne. >Vallen8teiu).
Llntrltt lkrel. Ikoserrirtor Urrnnr 20 Icr.
Zimmer von «o lr. bis st. 2.50. "LL
Betten zn 30, 40 und 50 tr.
Jeden SamStag r ^Valeotrr. Eintritt frei.
LsL M 8sN
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man Lei
Verwendung des besten Backpulvers
U.
Erhältlich in allen rcnommirten
Colonialwaarcnhnndlnilgen.
Wo kein Depot, direct durch
das chemische Laboratorium Prag,
Kleiiiscite LOL—III. Verlangen Sie
ausdrücklich „kermouttn". »so
L. ?L8ti^!'8 MrMi88KI!!6M
KL
k. r. Prater, Zufahrtsstraße 48.
M« rrL«:
kL5V«R
Colsssaler Erfolg
beim erste n Debüt der neuen
Kunstkräfte:
Unübertrefflicher Zwergkomiker
aus Laiizcr'K Lrpl,c«»t.
Gesangs- und Tauz-Duettisten
KesekMiZiör (.-arolA
Einzig in ihrer Art! --VA
Gesangs- Soubrette
Msr.LT» «Ä.
Ab 4. Jänner: Auftreten des be­
liebten und besten Gesangs- und
Aiolinhumoristc» krterl. Uslmers.
E zv^lxer von <0. ^V. Di'686ll6v.
VsvlL^ VON
Msn, I., VsilibNrggLASS 7.
Sonntag, den 7.: Nachmittag? halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends halb 3 Uhr:
„Ter griechische Sklave."
Carl-TlMlsr.
Die Geisha
Die Geschichte eincS^
japanischen Lchee-.>
Hauses.
Große AnsstattnngSoverette in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Nöhr
und Jnl. Freund. Musik v. Sidney Jones.
Mimosa, Geisha .... Miß Halton
M oll y Seamore .... Frl. Szoyer
Jnliette, eine Französin. Frl. Senders
Margnis Jmari
Wnn-Hji«
Negmald Fairsax...
Aronville ......
Cmiiugyam......
Grimston.......
Harleig!) ...-.
Katana, Lrentenant..
Lady Cvnslance Whnne
Eotth Grünt .....
Alice Brottecn ....
Harciet Tickjon..,.
Mary Worlhington
K in kn San...
Nana San...
Kimkotv San..
Kvmurasatt San
Hr. Sreinverger
.Hr. Natzler
. Hr. Bauer
Hr. Srna!
. Hr. Czasta
.Hr. Schild
. Hr. Knrumelberg
Hr. Brandl
. Frl. Horst
. .Frl. EntreS
.. Frl. Lindner
.. Frl. Hauer
.. Frl. Leicht
. .Frl. Wiiktter
,. Frl. Alberti
. Frl. WiSka
> Fr!
Nosenberg
chnlz
Naim...... '. ^rl'. Schulz
Takemink,Sergeant... Hr. WormS
j_.. Hr. Ha
^ Japaner.. Hr. Nl
Erster
Zweiter
Dritter
aymann
Neumann
Hr. Mandl
Donnerstag, den 4. Jänner: „Tie
Geisha." -' Freitag, den 3.: ..Eine tolle
Nacht."— SamSLag, den i».: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Keine Corporal." Abends
halb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."—
Sonntag, den 7.: Abends halb S Uhr:
„Eine tolle Nacht."
Theater mderIsseMt.
,Hch bin so frei!"
«larno  Geiger
Palme
Perocyon
.Baldd
Schleinitz
Frau v. Haniignol ... A. Svieler
Fran v. Elaux ..... S. Brauer
Tonr:»oi ....... F. Kovsauf
Frau Tonrnoi ..... Ä. Leeb
Etienne, Diener».». F. Straßnu
Emil, Lakai ...... A. Maihardt
Donnerstag den Jänner: „Ick bin
so frei."— Freitag, den 5».: (Literarischer
Abend.) „Die Gläubiger." „Die Mond-
schcinsonats."
IMsch-Theater.
Ein Böhm i»
AmerÜa.
Große Gesangs- Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musi! v. Gothov-
Grüneke.
1. Bild: Auf nach Amerika. 5. Bild: Nus
hoher See. 3. Bild: Am Sklavcnmarkt.
4. Bild: Im Gcrichtszimincr. ä. Bild/
Das Goldsand.
William Bolton, Capitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Aman
Marie Geiringer...
Aron Mandelblüb..
Sarah, seine Fran..
Wenzel Pawliczek..
Mananka, s. Geliebte
Johann Degelmeicr..
Hevchi.
Knoll, Polizeibeamter.
c, Potizi
Maier, Potizeiadjnnet
Frl. Goldeck
. H r. Becker
.Fr. Charles
-Hr. Petza
.Frl. Weiser
.Hr. Augustin
. Hr. Kneidingerjr
. Hr. Cv'.'rab
. Hr. Türk
MT" Tcr übrige Theaterzettel
befindetsrchauf Seite IS
O L IL nln2l8,
brillante Kniistradsabrrrtrnppe. Auftreten
t es neu engagieren l i c itküu st t er:- ^l r. (- i: nr I e 8.
Neu! Zum ersten Male in Wien: -Ma
littlw ^r-bule^. init dem Schimmelhengst
„NoninS" und dem Niesen-Elcphanten
^l'.lttkiüln^, die größte Sportnummer der
Gegenwart. INrei'tor lienrv mit seinen
anerkannt vorzüglichen Freiheits-Dressuren.
Komische Intermezzi aller Clowns, sowie
Auftreten d. gesammken Künstler-Ensembles.
Irr» Slonlln ronxe. in I'.ar!», komische Tanz-
vantomime. 1704
Noioi nrick üsLisursut !7o!!
Ziüieliiitl
XVII., üernnls, .7srFar8trn8f?o 20.
LLvsitv MZLLn'ttvLLr
Gastspiel
dcS Hiwioriflen- Cnscnwlc?, Tirrciion:
Kur Lrtisio» I. kssgss.
H»m.Bor!sslMg.— PnicatRob. Gärtner,
-tntaiix 8 t!I>r. so kr. Itrserrlrte
U!3t',6 tO Irr.
W' WsrL'ZzAvzrr^LDr'"
mit ihren Sängern.
-?
MLNS
Lt» tollsssrT'rvN^,
llervaks, ÜLvptstra-iLS.'N, ^brxerstr. D-.
Heute und täglich
(nrlt Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergröberten Cpccialitätcn-
Gesellschasl L,. Itohm, genannt:
8 Tlspsonerr.
Großer Erfolg des Universal Ar Listen
VS" DTstr. ^s.Wvs.
Spccialität I. NangcS!
Auftreten des Calon-Humoristcn
MW- LTorr« Äuüai ti.
^i§EQS ZLskULlLAps!!«.
VvrsokSsss
auf Loje nnd Werthpapiere. 639
können ihre Lose (verpfändete Loses
lösen wir aus Eigenem ans) rtt.rnI
^agescrrv sr vcrlculfen u. sich genau?
diesoUrerr Lose wieder gegen kleines
Monatsraten coulantcst znrüä'aufcn.«
Uechsrist-dr j?. Uch L Eo.,
XVlou, I,, LLö.riir.rrSro1u'L.«Lo^
Air. 24 lLLvtQr1vL2!T'7t).
Istzmiü Hchimm'-
LoiviLs-Zalovi. iggt
IV., LobloitmüblgaaLs 16.
WLstioU Loiräo.
stsäsii Llitkvooll:
Komödien-Gcscllschaft
O»
Anfnng ^28 Alhv. Eintritt frei.
«Ld 1701
WGWL'GMWb^
„TrrWAoIüsrrsLÄtrLiLss"
LVl., l-srollsuisläergürtsl 35.
Irdr» Mittissch:
- WiELQL?.
Programm stets neu.
Airfnna ','-8 AKr. Eintritt frri.
Montag, s. Jännrr: Gcjellschast Ilrnkina.
Josef Mmßer'S
Saal-Localitätc»,
M., LslsgLLss, Lobs LolärgasZS.
.7kS(1«ZLL ^>HrLrvOott:
KDZLLGSL
Koschere Stammgäste.
Die höchsten Preise sür
3»latttr und alle edelmetallhältigen Gegen­
stände zahlt die Gold- und Silber-
ttinlöfirngsanstnlt Jug. Chemiker
«rr» W «r 42». M. -»«. »r». «3!^
Wien, VII., Zleirlergasse <58, Nähe
Burcgasse. 1843
fahriön ab ImsLt im lünnsr !900:
Uaod. SZiinülvu, LLiu» nucl Nsoll Loiubox
3. Jänner über L'vrl: 8alui-»vllou Lur>olu, I'utruL, klrrin«, 8512, klllos, und
Vati,)'.
Nuod. Vs.lM0.L6U. jcdcn Mittwoch Mid Samstag V IIHr Früh l'iz Uetkoviol,:
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Oaltnrc» fLUILrrlvj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach ('attnro nnd älbuulea und jeden Freitag 4 Uhr Früh bis Laltaro
sXv cra-rsriltirlsj.
Utt. NnndreisebilletS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage sreie-
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagusa, fl. 45.—.
NS-Oll. jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregelu.
Nähere Auskunft bei der eommorcieUan vlreetton in Driost, bei der Osusral«,
ä^oulnr in ^'Len, 1., Frcifingergasse 4, und bei den übrigen Ageuturerr.
Kaebllrnck nkirä nledL KouorlrL. I7lll
Vorkkluksteilo iler lli-sten ösisri-.-ungui-.
UMsK- MmM- Rsstsrm
!m 6ro88b6trleb6 (8581cm 6roveudro!eb).
21l':i§Lis vrrä. teinsts ILIsoUrntAsir xoviLmator La.Loss«rts».
I., ALrkrlLL LT. igzg


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 15 ]
ostmior
Hof-DürMMer.
Die Schmetterlings­
schlacht.
Komödie in vier Acten
von Hermann Sudermann.
Frau Hergentheim...
Elle, verw. Frau Schmidt
Laura
Noli
Wilhelm Vogl
Winkelmann
Max, sein Sohn .....
Richard Keßler, Reisender
Tr. Kc-sinsly, Oberlehrer
Ein Comptoirvlener-.
«Lude vor halb
Fr. Schmittlein
Fr. Dcvr.-Rettch.
Frl. Witt
, Frl. Medelsky
. Hr. Treßler
Hr. Baumeister
Hr. Frank
Hr. Zeska
Hr. Gimnig
Hr. Sommer
10 Uhr.
Tonnecsla?, den Jauner': „Ter Probe-
Pfeil."— Freitag, den 5.: »Agnes Jordan."
— Samstag, den 6,: »Jugendfreunde.—
.Sonntag, den 7.: Nachmittags halb 2 Uhr:
'»Maria Stuart." Llbends 7 Uhr: »Ter
Richter von Zalamea."— Montag, den 8.:
.„Ter Herr Ministerial-Director."— Diens­
tag, den 9.: „Fuhrmann Henschel."
Zss-GM'ntheater.
DL a.
Oper in vier Acten. Text
von U. Ghisialttoni, für
die dknrsch Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik ron Gin jevve Verdi«
Aida, äthiopische Sklavin Fr. Sedlmair
Der König..... Hr. Frauscher
AmnerrS, seine Tochter. Frl. Walker
Radamcs Hr. Winkelmann
Ramphis, Oberpriestec. Hr. Grengg
Anwnasr., Aida s Vater Hr. Reichmann
Ein Bote. ... Hr. Pacal
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, dei: 4. Jänner: „IXaviavoIa."
— Freitag, den 5.: ..Margarethe."—
Samstag, den 6.: Nachmittags 2 Uhr:
»Ini. Tr^viaLa." Abends 7 Uhr: »Die
Fledermaus."— Sonntag, den 7.: »Der
Prophet."— Montag, den 6.: „Taä
Glöckchen des Eremiten."
Deutsches UoilrsilMrr.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung
in vier Acten nach Pierre
Louys „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Königin Berenike.»
Demetrius.....
EhrysiS
B ach iS
Philodemns ....
NankraleS
GlankoS
Timon .....
Gerades....-.
Seso
Faustina
Mynoklites ....
RhodiS
Aphrodisia ....
Endora
. Frl. W ach n er
. H r. Kutschera
. Fr. Odilon
. Frl.Schweighoser
. .Hr. Meiste
.Hr. Wallner
. Hr. Blum
.Hr. Meixner
. Hr. Fronz
. Fr. Trenk
.. Frl. Kalmar
. Frl. Ermarth
.. Frl. Weber
,. Frl. Waüentin
>. Frl. Großmüller
Tjala
Mycsota
Ter Obervriestcr...
Ein Priester ....
Erster Bürger ....
Zweiter Bürger...
Erste Bürgerin....
Zweite Bürgerin...
Dritte Bürgerin...
Encharis, Hetäre...
Ein Haupttnauu...
Eilt Soldat
Ein. Kerkermeister..
Eitl/Sklave der Bachis. Hr.
Eilte Sklavin der Königin Frl.
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 4. Jänner: (Ermäßigte
Preise.) »Tie Journalisten."— Freitag,
den ä.: Zum 1. Male: »Ter Landstreicher."
— Samsrag, den 6.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends halb
8 Uhr: »Ter Landstreicher.— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb N Uhr: „Im
weißen NLßl." Abends halb 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den L.: »Onkel Toni."
Joseffy
Schmier
Eppens
Meichl
Amon
Frinle
Bohl
Zttl
Weiden
Preu
Feldmann
Nnsseck
Meih
Pohler
Rrmmmd-TlMLer.
Robert rmd Bertram
oder:
Die lustigen Vaga­
bunden.
Posse mit Gesängen und
Tänzen in 4 Abtheilnngen
von Gustav Raedcr.
1. Ablhcilung: Die Befreiung.
Robert,)' Hr- Guttmann
Bertram,) ^restanten,^ Thaller
Sirambach, Gefängnis­
wärter, Invalide..
Michel, sein Neste..,
Erste l
Zweite r Schildwache
Dritte s
Ein Corpora! ....
2. Abtheilung: Ans
Bertram
Mehlmeyer, Pächter..
LrpS, Wirth
Roscl, Schankmädchcn.
Michel....-.
Erster Landgendarm..
Zweiter Landgendarm.
Brautvater ......
Bräutigam
Brant
Ein Kellner
Ein Hausknecht....
3. Abtheilung
Robert ....... .Hr.
Bertram Hr.
Jpelmeyer, reicher BankierHr.
Isidora, seine Tochter. Frl.
Samuel Bandhcim... Hr.
Commcrcienrärhin Forch­
heimer Fr.
Doetor Cocdnan... Hr.
Jack, Diener Hr.
der Hochzeit.
Hr. Gntt.nann
Hr. Thaller
Hr. Kncidingcr
H r. Seydl
F-rl. Thcren
Hr. Göstl
Hr. Dürer
Hr. Heller
Hr. Scherzer
.. Hr.Pennersdolser
.-. Frl. Hirschhudcr
.... Hr. Zeigenhoser
.... Hr. Pnhler
CoiWe und Maskenball.
Guttmann
Thaller
P oll an d t
Hetsey
Bach
An a tour
Stettner
Großmann
Abtheilung: In »Venedig in Wien".
Robert Hr. Guttmann
Bertram L>r. Thaller
Fran Müller ..... Frl. Lichten
Rosel, ihre Pflegetochter Frl. Theren
Michel Hr. Göstl
Strambach Hr. Carro
Erster l.. Hr. Kneidinger
Zweiter) Besucher.. Hr. Fühling
Triller).. Hr. Kalbach
Ein Soldat Hr. Rüe
Ein Sänger Hr. Thiemann
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 4. Jänner: »Die dritte
EScadron."— Freilag, den 5.: Zum ersten
Male: „Der Hexenpseijer."— Samstag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Heiiu-
a'snnden." Abends halb Uhr: »Der
Hexenpsener."— Sonntag, den?.: Nach­
mittags halv 3 Uhr: »Der Meineiobaner."
AbenoS halv 8 Uhr: »Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden."—
Montag, den 8.: »Der Hexenpfeifer."—
DienStag, ben S.: „Tie drttie EScadron."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(Schül e r- Vor st e l l un g.)
Unsere Kriegsmarine.
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Bildhauer der siorcntinischerr
Renaissance dis aus Michelangelo.
Las heilige Land.
Der übrige Theaterzettel
IM- befindet sich auf Seite 14.
Uintötgsttsli
I., 2aI1g?.L8o 6.
von clor >Volllb,ir§FL88o nnä Uau1roll8lo!llFN88L. -^2
Weaner Hanmr, a Heb, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Äradp nur.
LL.e»M8l'Lrll'«5K'vL-.
AsWvt-Lollvort
Johann Förchtgott's Rcstanrant u. Cvncertsaal
9ZSWMA
Visu, Vll-, ÄarlaklUsrotiasss 56. 1027
6/S" Heute Mittwoch:
Erste Wiener Lvmiler-Gejellschast
-DG
TL"
(vormals Seidl und Wiesberg).
Neu l Oovl deu Große. Origiualpossc von Max Richard. Musik von Sioly.
Anfnrrg^ Al,u. Entere 30 l.e. Ei»r relevvivtcv lüip lre.
Morgen: Humoristen- Ensemble Turl rmd Toni Darse.
estmrraut.
--4?-
1700
KarLsUkau-
— -uZ».
^ Neuts ULÄ t'ä^Liod.
- E^GSRDOR't
'mitcr Mitwirkung von Mad. Riss Nordstrom, Juliska Biharry, I,c»! Rose
«rriguor, Tnnzsänaeri», den Her»» Edm. Guschclbanor, Martin Schenk, Jritz
Schondaner, Schenk und Schulhof, Kranz Hügel, Km,slpieijcr, des Kinemato'
graphsn und der
1'LL-» LLErLlQ:
IKIiN U
Hoisokmurk» 16.
1686
III. ILMS. MM 1
80WM ELIIILIiM.
US T2.^ O 27'Si
O Z? LZ H -b -LL HL
lolopkou 14161. 1848
T? S rr:
NstM KwPUZlMS
II., l'aborsirLLLS 12.
VorsiekliUlg der Budastcstcr
Güjlhl'lUil-Wllschls!.
Zivcciov: M. §. Lorrlilrrs.
6olmsrLirsiLLo. LiuLas L vo.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: Cstrrrst». oder: Mio
Marr Wcibrr lelsrlL. Frei bearbeitet
von zsoirrs Taufstein.
Allgemeines Staunen erregen die Dressur-
Nummer des
I"l'0t'68801'8 I!0N6tt^
die Musical-ExcentricS
HZ- L», E" E LA-
und daS vielgepriesene
EotttLAM-HU3.1'L6tt.
Casja-Erössnnng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 1843
Im Kasicehluls Zlgeimcrmüsik.
ff'
MWMWKMWBW
'IdexUon ILÜL. 'kdioiidoo
Lt-ÄdUsssrnsnt.
IX., Waiagasje »s. Lircctiou: I'ru»r Lrlobaniu
ÜV s rr I s il
Ter Samso» dcS e-r-L-rs- 1 -»-« ^>4 ruWcher Ch-m
ütX. ZahrtzuudcrlS pjon-AthIet.
mit seiner dressirten
Nslss, -MZ! WT" "^2
die o Kometen. l picantepe Excentrique.
Tageskassen: Bellariastraße 4. Krugerstraße 1, Nothenthnrmstraße 16 und im Orpheum.
'- U^TVSSkÄW^^M^UMM
IX., Nurzdocferstraße 4, Direction: ZLarl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends: Große Uor-AvUrrrrA.
Xeuo8, AllinLvntles l'roxrumui. VurlSrö, Ünllet, VLuäe^llle.
Hlarle «lo I-ahonu8lüa)'a, I'litoilo äo8 vt.oilo8. Hololse Titeomd, tbs st^r»
UuenoL-^)'r68. lle^eltnlslor 1-oreh. die Serrjations-Atrobaten zu Pferde und außer
dem 18 erstclassige Variöte-Nnmmern. 1851
Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schraurmeln".
Lageskanen: IX., binßdorierstraße 4, Telephon 8569. I., Rothenthnrmstraße lü (Bazar:
Jedeit Sonn- und Feiertag 3 Uhr: <>!roi»rttr 1''rlin!Uou->'L6km!ltu.L!i-Vor8tsUullx de
bedeutend ermäßigten Preisen. Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 2 Uhr bei freien
Cntrae: Frühschoppen mir Cvucert.
VlII., Üs08oplt8tlit leinen Sängern und Sisurvlrtl».
tVlntvrxnrchll. lüinnidren xarticnürros.
üj. s k irr ZlarN«r»s. 700-7-m
L. W ic.
UÄKZKLrt»
l'ilAÜLtl HktzllL-^OllLLl'l.
Honis Mittwoch:
MÄlMlilherAberld
Anfang V-8 Uhr. Entrc'e 40 kr.
Nach den Theatern borzügliche frische
Ltüchc bei freiem Entree, isos
ljusalirl der Wage» äutzeecr Burgpiatz.
^nsanx 8 Odr.
Dlrootor lboanL Löttur.
Reichhaltiges Programm.
LIntrLtt 40 kr.
Ks8iAur3sii 81. MMsM
MMkIi: UM888 UMÄ-LMLLrt.
leäsll kreitLg: 6. lll. i7»s
IT., ?rLtsrstrs>ZLS 24.
I!eKi»ie8te8'i'iiei>tei'-Viuiet<;
M«u L«: -WLZ
Anstretcn sämmtlichcrengagirienKunstkräsle
U Nt S Uhr:
Familie Bernstein in Ostende.
Uni 11 Uhr:
Im Hciratsbnreau.
Posse von Oroözy-Capriee.
AttslretenderVerwandlungSsängcrinJeunh
Malten und der Original- Dnettisren
Gliugcr und Liebel.
«r? 8 Ulli'. -KA
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im
Wintcrgatlen 1612
Lisvnngsn Agnes -1ki rsit.
Der Karten-Vorverkaiif findet täglich von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissement» statt.
NoLöllsinniollgSLSS l5, vis-a-vis
üsr L. L. LoUeei-Oiroeuon,
DsoUoli! -TL
Sänger- und Possen-
Ensemble
W8W
LisslAttsi Lymsr, I'nn
Lsrg, Volinor, LLttsl.
Teutschmclstcr Edcllliaben.
FamMc SchmctcleS.
Anfang 8 Uhr.
II., Llsliis LllbiHgssss IS
(nLctisr «ttsv /v.tticrkir'rsriior'iäQlLs)
Heuto .. tafflmu bt8 2 Ltu: 1 riili:
Illtsrnatlürrsls
!LÜN8il6I'- Voi StkllMg.
L'ariätd-Direclor Lritz Ln»!^.
NLLlLiLiL DLr-r.L'LSLL»
-57 Vdll!>u:näl- noldS Urozrnuim. "LH
No" «,s N Uhr Früh:
imsrilchiüfieilstiipsilineuUl'lest
bei freiem Entree 1690
üor Lnülabrsr-LnilisiLLpsIIs.
Die ganze Nacht, geöffnet.
;uM„gs!drimlKrenz"
K. K. Pratco, KusstrUungsstraKr öS
nedrn dkm Jangch-Thealer.
LLeirt« ZL!»«w«vIi:
BariM-Grsellschast
(ScdklkiaueL)
20 reue Nummern.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 16 ]
Ksits 20 Men, lMNvoeü
Illustrirtss Meller 'LrirMÄt
3. Oüimsr 1900 l>'r. 2
Em Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der IS. und 18. Seite»
Kleine Anzeigen.
Antrag.
LOjähriger, selbständiger Fleischselcher
sucht passende Partie. Witwe nicht aus­
geschlossen. Unter „Fleischselcher" post­
lagernd VH., Zieglergasse. Pur gegen
Schein. 6552
Gibt es keinen edlen Mann,
der einer armen Witwe besseren Standes
zu einen Heim oder zu einer Existenz
Helsen möchte? Briefe erbeten unter „Nasch"
Lvsttagelnd Himberg.- 6535
Disünguirte. sehr brave Witwe
Wünscht sich bald zu verehelichen. Briefe
erdeten unter „Ehrlich" postlagernd Him­
berg. 6538
Mmd> und MerlusL-
Auzeigeu.
Anhängsel,
goldene Nuß mit 2 Photographien, wurde
am Sylvesterabend bei Wimberger oder
aus dem Wege von dort nach Breitensee
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
XIII., Kuefsteingasse 13. 6547
Bon CMZalrersrr
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. imKlcidcrmagazin
..zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stark
vis-L-vls dem Hotel Noyal
(cmch Kleider-Lcjhanstatt).
Morr Herrschaften
abgxl. Herreukleider. Winter-
röcks. Fracks. Salon-Anzüge,
JaMLtsrc. rc., elegant», über­
raschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9.
1. St., gegenüber dcrRanhen-
steingasse. Slnch Kleiderleih-
anstalt.
t Möbel auf Ratent
«Lumpenrorferstr»L4. LS 88,
Besser und gesünder
ZSsähriges Slibowitz,
garantirt echter Syrmier, fl. 1.— pev
Bouteille. Weinhanolung Ärtynr Basch,
Wien, 1,^ HadsvurgergafferL (Eckhaus
Graben). 5281
Erste dohMtsche
Gänsefedern-Niederlaae.
Billige böhmische
G e t t f e d e r n,
b üligcr-aiS iib erak u. sich erucu.graue
LeSern ft, liilo 70 kr., Haibstaumerl
drO kr^, auch alle Gaiftmgen geoerritcn und
fertige» Aett, grotze Ulaumcn-Lrrchent
von 8 sl», Hnlbftanmeii-Lilchent dou
S fl. 40 kr., LcSern-Lnchciir v. i» fl.
L. böhmische LiettfeScril-Riedcrlags
von Adolph bäauS, Wien, Hernals,
L«takringerstrnflo 48. Lramwaphalte-
sicUe. Engros-L crtaus inl Hofe reck«.
Detail- Abiheilnnz inl Gassenlasen.
Filialen: r.. Tiefer Graden 4? und
rbtariahilf, Amerüngstratzs 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur (Sans", sondern nnr bei Ser
altrenommirtenFirmaIldolphÄans.
iilSb
Reisepelze fl. 32,
ffohe Fntzsäcke fs. Ls, PelZftiefel Per
Paar fl. G rc. werden vorgerückter
Saison halber zu tief herabgesetzten
Preisen ausvertaust. Wilhelm Engels-
mann gen., Wien, I., Franz Josephs-
Quai 11. 5927
Erste größte böhmische
MM- Bettfedern-
Mederlage
Von LtnLon Slaby, Mariahilf,
StLegeugasse Nr. ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbstaumentuchent 6 fl. 20 Ir., Flaumen»
tuchent 8 fl., Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
FLH. Haarmatratzen 19 fl.,
Asrique 6 fl. 50 ir., Wollin 5 fl», ge­
beiteter Strohsack 2 fl., Drahleinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Cattn-
decken 4 fl., Flcmelldecken 1 fl. 50 Ir.
Serdencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warui und weich, fl. 6.S0, i»
allcrseinster Ausführung fl. 8.— bis fl. s,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Kiatratzrn, Tuchent,
L Polster 45 fl.
Starke, große Eiscuüetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ü Polster 44 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. IL.—.
Roßhaar v. 49 kr. bis st. 2.50.
Provnizausträgs Prompt.
WarnnNg vor Irresühmng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
gefchäft nicht zu verwechseln: 'Nur bei
Zlntorr Slaby, Mariahilf, Stiegcn-
grrsse räl-, ganz dei der Stiege. 6344
Stadtpe!; fl. 15.—
Herren-Mentschikosf sl. 4.—
Hcrren-Winterröcke fl. (i.—
Knaden-Uebcrzieher fl. 2.—
Sonterrain-Abtheilmig
(Schwemme) Iacob Rothberger,
r., StehhanSvlak O. eso?
41 Mserstraffe 4L
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich, erbt
Ans Tyeiizahlnng
Herren- «.Dernrenklerder
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
Zieglergasse LZ,
1. Stock.
Auch brieflich. sls?
Model ans Raten.
VI.,MariahilferftratzeL17,LurHofe«
6375
Peizwaaren-Neuheit:
Colliers auS fuchsartigen, modern­
sten Felle», i'io Meter lang, 12 Em.
breit, vollkommen consectionirt, mit Kops
und Gebiß, zu fl. 5 das Stück, Persianer rc.,
sowie alle Arten Pelzwaaren billigst erhält,
lich bei Wilhelm Engelsnumn son., Wien-
I., Frenz Joseph-Quai 11. 5928
MLobel auf Maren
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22. sws
Erire groyle voyMljcyL
Bettfedern-"WZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gmnpendorferstratze 41.
Die Federn sind-garantirt neu und billiger
wie überall. Ha Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von 1 sl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50kr. bis 4 fl. FertigeHalbflaumen-
mchem 6 fl. 20 kr., Flaumentuchenr 8 fl.,
Feverntucheut 8 fl., beßere 5 fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheil» Haarmalratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehes-
teter Strotzsack 2 fl^ Draht-Einsatz b fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von l fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken e st. 50 kr. bis 8 ft.
Noßh aar v. 40 kr. b is st.2.50.
Große, starke Eisenbctte»
mit Strohsack, Matratzen, ITuchent,
rr Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ach bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Ppz.,
Mariahilf, turnst endorferstrast-4i,
besitze lein zweites tzieschäfr. «WO
BrauEeider
aus Atlas vderSeide fammtKranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 st. Lusgeliedea.
11„ CircnSqane 14. 1. Sr. k>SS6
Lepplchhaus S. E-chem,
I., Bauernmarkt 12.
Preisreducüon der
orientallschen Teppiche.
Echter Perser Vodenteppich
320X260 Ctm. groß. .... fl. 63.—
Echter Perser Bodenteppich
375X280 Ctm. groß fl. 79.—
Echter Perser Bodenteppich
425X510 Ctm. groß ..... fl. 98.—
Echter Perser Ueberwurf. ... fl. 25.—
Echtes Perser Lambrequin,.. .fl. 11.—
Smyrna-Knüpsteppich
300X200 Ctm. laug..... .fl. 36.—
Smyrna-Knüpsteppich
350X250 EtNl. lang. ..... fl. 53.—-
Smyrna-Knüpsteppich
400X000 Ctm. lang... V.. fl. 72.—
Smyrna-Knüpsteppich
450X350 Ctm. lang... ... fl. 95.—
Echter Perser Borleger. ."... fl. 8.—
Smyrna-Borleger .... ... .fl. 6.50
Große Auswahl in echten Karamanie-
Portiören, Liidstm-Portiören, Eseltaschen rc.
6073
Gelegen!) eitskäufe.
Faschings-Wollstoffe.. SS lr. per Meter
Seiden-Gazestoffe... 90„„,
Coloffaie Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zu tief derab-
g-jetzlen Preisen. Modewaarcngcschäft
S. Schein,
r., Bauernmarkt 12.
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hose.
Ausgelöfts
nur ganz neue
Nr. Goldkettcn, Nr.
187 ^lhren"' 187
staunend billig bei
Äespoid Mcryer,
beeideter SchiitzwLister,
XIV., Marrahilserstraße 187,
" Hattestelle Schwender.
Herren-Remontoiruhr. fl. 4»--
Damen-Remontoiruyr 5.—
Echt plp. Ketten." 1.10
I4karar. gold. Darnen-Nem.»Uhr.„ i-.22
Pltarat. gold. Damenketten ...» 6.50
14karar. gold Herren-.Nem.-Uhr. .. 18--
14karar. gold. Herronketten -...„ 14.—
14karat. gold» Ohrgehänge«.„ 3.—
I4karat. gold. Nmge mitbel.Stein„ 3«—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karat. gold. Eheringes!. S.50 per Stück
Pendeluhren mit Ätiigigem
Aufzug 7.-
Wecker i.so
Goldin-Rcm.-Ilbr (SDcckey. .. »-SO
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Zllustrirtes Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. MLtcouveuireii-
deS wird nmgetaufcht oder dar Geld rülk-
erstattet. Bitte Name nnd Nr. 18?
genau z» beachten. Sl«o
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Grrtr6es,
Straßen- n. Trauertleider,
Winter-Jacken,
Ronde», Krügen,
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auSgeliehen. Josevhstadt,
LZenaugasse La, Ä. Stock, anfangs der
Iojephsradterftraße. 6529
Zähne
nnd Gebiffe don 2 fl. aufwäri»/ «pH auf
Raten,/
Lfl. monatlich,^schmerzlos, ohne dieWn^el
zu entfernen, eingesetzt.
SS kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbettet ond billigst berechnet.
Carl Freundes
Atelier ^nr künstliche.Zähne und Gebisse,-
X., Hirnbcrgerstraße 15.
Auch an'Sonn- und Feiertagen .von L bis-
b Udr. 6463
Damen-Herrfchafts-
kleider, hocheLegaute,
letztmoderncStrastcnklcidcr.Traner-
klcider,Seidenkleider, Lob cnkostnme,
Jacken, Nriigen, Capes, Wetter­
mäntel, Schoflen, Blousen.
GroncÄuewnyl. SchrbilltgePreise,
Brautkleider,. Kranzrlkleider
und Ball-Entrees
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage-auSgeliehen.
„Zur Französin^,
II.,Circusgasse 14,1. Stock,
«eben dem Carl-Theater. 6525
Unterricht.
Biotin- und Zither-Unterricht,
per Monat 3 fl., ereilt Anton Dötzl,
IV., L I! e e gasse 5t. 5865
Darnen-FlMMn
erlernt man in der VehüiDWwncefl. Lshr-
Anstalt für nnr v fl', in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
klopfen nach Len neuesten Journalen »ach
langjährig erprobter, leichtfatzlicher
Methode. Rach Beendigung der Cursor
Zeugniß. Mad. Rosa Spandcrg,
Krnirm-lsicrtn. Grade» Lik, L.Hof,
L. Stiege, 2. Stock. «Lill
Tie nachweisbar grössten Erfolge im
!!! Dairrenfrisire» !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der bey.
concess. bestrenornrnirten Lehranstalt
nachtangjähr. erprobten vorzügl. leichtsaßl.
Methode auf verschied. lcbcndeuKöPfen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrisnren. Curse zn fl. 7.—.
älnerksnnuttflen ausdeu hvchrtenKrei-
sen der Aristokratie. 8>!ach CurSZeng»
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
I., Kärntnerstr. 17, Wahlitz-Haus.
6519
AllgML'.y.VÄehk
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepyaniedrücke.
6455
Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Salonröckr, Fracks,
Hosen re>, Lilles in eleganter
sen.IaeobWeinberger, Stadt,
Weihburggasse S,' 1. Stock,
neben „Horcl Elisabeth" (auch
Mcider-Leihanstalt). vtse
Versatzscheine
vonWäsche,Äleidern,Preüosen,
auch Fahrrädern werden ansgelvst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schönlaterngasse v. 6554
Geld vergibt streng reell und
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung, ferner auf Haussätze, Legate,
Erbschaften, HauSantheLle Franz Fvrftl,
1., Bellariastraße 4, Parterre 8. 5275
oOpferdiger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstrom sofort billigst
zu verkaufen. II., Tabör-
ltraße 52. lass
Steinschleifmaschiue
für Steindruckcreieu, fünf-
walziger5kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: HI.,
Seidengasse 5. ivss
Singer-Maschine,
ganz neu, mit -Verschluß, 20 fl., Nmg-
schiftchen 25 p., Greifer <7 fl^ Garantie
5 In b re, Reparaturen gut und billig.
MariahiLferftvatza 11G, Lut Hofe.
6294
Lederdivan 14 ft.,
5 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergasjo 26, Hochparterre 6. 6518
Wichtig für GranLlente
jeden Standes.
4 Zimmer Möbel, matt, altdeutsch und
politirt, müssen sofort um jeden Preis
auch einzeln verkauft werden, darunter
Walzenbetten 12-fl., Chiffonnieres io ft.,
Sessel 2 fl., Tische 3 st., Divans, Ruhe­
betten, Uhren, Bilder, Lampen, Matratzen,
Einsätze, überhaupt alles Erdenkliche, so
lange d er Vorrath reicht. Nur IX.,Porzellan-
gasse 49^, Parterre, Thür 8. 6520
Dainen jeden Standes
finden stets freundliche, Liscrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtjch, I-, Färbergasse S, 3. St.
6534
Für Gast- oder Kaffeehäuser.
Sehr schöne Lamberien um halben
Preis, mehrere Glaswände, sowie alt­
deutsche Tische.und Sessel zu verkaufen.
II., Brigittenauerlände 36, Gasthaus.
6153
Ein harter Schublade-
kästen, gestrichen, und eine große Bade­
schuhe! wird billig oerkaust. IV., Panigl­
gasse 24, S. Stiege, 3. Stock 28. 6536
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer Haus. XVI.,
Grundsteingasse 4, Thür 8, Stanek. 652^
Einspänniges Geschästszcnz
per Tag oder Monat billig zu vermiethen.
XVI., Neulerchenfelderstraße 82, 2. St.,
Th. 20. 6550
Sehr g»ltes Clavier
mit Eifencoustruetion ist um 70 fl. zu ver­
kaufen. VIII., Langegasie 42, Geschäft.
6551
Wäsche
wird zum Waschen angenommen; kann auch
seinpntzeu. X. Absberggasse s, Thür s.
«öög
Ssitziger Broom
zu verkaufen. 1^, Nordwestbahnstraße 41.
6563
Ber der Demolirnng
des Urania-TheaterS im k. k. Prater'sind
Träme, Sparren, Ban-, Gerüst- und Lang­
hölzer, Fußbodenschalladen, Veranda,
Schuppen und Brennholz zu verkaufen.
6565
Darlehen, 8SSS fl.,
wrd gegen Sicherstellung ausgenommen.
Anträge unter „Gute Verzinsung" per
Erpedit. 6527
Englischer Bulldog,
Männchen, reinrassig, 7 Monate all, zu
verkaufen. Abstammung von vielfach prä-
miirten Hunden. Stammbaum, sowie Photo­
graphie zu haben XIV., Sechshauserstr. 77,
in der Brannnveinschänke. 6516
Für K ft. Monatsraten
liefere solid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern, III., Rennweg 7"'
6522
Englische Bulldogs,
weiß, pramiirt, verkauft billig Swoboda,
XVII., Rokitanskygasse 47. 6533
S K. Angabe! Singer-
und Niugschiffchen-Niihmafchiüen auf
Raten. Sck5**5, 42 Llrserstratze und
Fünfhaus, Westbahuhof, Gerstnerstraße 3.
6567
Pianino, 7 Oetaven,
um 125 sl. zu verkaufen. IX., Wahringcr-
straßc 15, 1. Stock. 6504
Gesuche und Eingaben
aller Art werden verfaßt. Anträge unter
„Guter Erfolg" per Expedit. 6528
An Lrrmsrr.
Atclicr für Schönheitspsielie,
Mdm. Ernestine CH. Schieser's Nächst,
VI., Mariahilferstraße 19—21, 1. Stock,
Thür 10. Vorzügliche, gänzlich unschädliche
Präparate u. Rathschlage zur Verbesserung
des Teints, der Falten und Erschlaffungen
der Haut und Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler. Gegen Ein­
sendung der Marte sofortige Antwort. 6566^
Ein Kind,
Mädchen, 11 Jahre alt, wird als eigen ab­
gegeben. VII., Siebensterngasse 58, Th. 5.
6568
Facher-
Reparaturen und Mantirungen, sowie
znrückgesetzte Muster billigst, griedmanu,
XII., Rosaliagasje 5. 6549
1 Lederschlafdivan,
1 politirter Waschtisch, Z Betten Matratzen,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch, Sessel,
l politirtes älteres Bett, 1 Kastenbett und
Verschiedenes privat zu haben. I. Bezirk,
Vöckerltraße 16, 1. Stock, Th. 1. 6569
^eit 15 Jahren selbständige
Schneiderin empfiehlt sich den k.'I.Damen.
Hedwig Mallitsch, Währingergürtel 17.
6545
Selchergeschaft,
anstoßende Wohnung und Kessel, billiger
Zins, wegen GasthanS-Uebernahme zu ver-^
kaufen. Adresse im Expedit. 6152^
Ein altes, gutgehendes
Brantweingejchäft ist zu verkaufen. Adresse
im Exvedit. 62^76
Tanzschule
wegen Nichtbestreitung anderer Geschäfte
billig zu verkaufen und sofvrL zu über-
nehmen. Adresse im Expedit. 6309
Milchgeschäft,
85 Liter Ausschank täglich, 25 fl. Gebäck
per Woche, ist krankheitshalber billig zu
verkaufen. Auskunft: XII., Aßmayergasse
Nr. 22. 6509
Fleischhanergeschäft,
schön eingerichtet, alter guter Posten, ist
billig zu verkaufen.XVIII., Staudgasse 34.
6505
Pferdefteischverschleiß
ist preiswürdig zu. verkaufen, Adresse "im
Expedit. 6506
Milchgeschäft,
IV., Kleine ^ZeusaÜL IL, wegen Krankheit
zu verkaufen. 6524
Sehr schönesNgffeeharrs
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, ist Zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 6543
Selcherfiliale
ist zu verkaufen, guter Posten, geeignet
zum Selbstarbeiten. Auskunft: Leopold
Steindl, VII., Zieglergasse 25, 2. Stock
links. 6553
Kohlengeschäft
mit großem Local und billigem Zins,. auf
sehr schönen! Posten im IX. Bezirk, per i
Woche '4 Fuhren nachweisbarer Bedarf, ist
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sofort sehr-billig zu verkaufen.
Verkaufe mein Gasthaus.^
Gast-, Extra-, 2 Passagier-und 2 Wohn­
zimmer, schöner Garten mit Veranda,
Kegelbahn, Eisgrube. Adresse im Expedit.^
6560
Sehr schönes
Gemischtrvaarengeschäft
auf schönem Platze, nett^ eingerichtet,
schöner Kundenkreis, vierteljährlicher ZinS
80 fl., sammt Wohnung, wegen Neder-
nähme einer Fleischbank preikwürdig zu
verkaufen. Auskunft bei Herrn Karl Adam,
Gastwirth. X., Raaberbahngasie 22. 6507
Volkscafs,
im vorzüglichen Beiriedc, zukünftiger
Aiurltposten, in sreqnenlcr Slraße. aus.
Gefundheiisrüiksichtcu um 8LlX> fl. zu ver­
lausen. Anträge unter.Rentables Geschäft"
per Expedit. Agenten ausgeschloffen. V5NS
(Senns chtw aarcnge schäft
in, XVII, Bezirk, bo fl. Gebäck, viel Milch
und Wurstzeng, Zins vierteljährlich LS fl.,
ist sehr billig M verlausen. Anslnnft:.
XVI., Thaliajirabe 47, 1. Stock, Thür 4.
SL14
Gcmlschtwaarcuverfchleiß,
Eckposten, billiger Zins, wegen Fuhrwerk?--
übernahmr sofort billig zu. verkaufen.
XVI., Heigeleinstraße 13. 65S1!
Wer Wohnungen, i
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder zu
mrcthe« wiiuscht, benütze den
Neuen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kouncur iu
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseudet
werden.
Mi?" Auskünfte crthcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8rMrLr«--8tL-tt88« Ä'»-. LS-, Lvki.« «Lsr
Duis Md Verlag der .Ersten Wiener ZeiümgS-Eesellschast". Verantwortlich: Wi!h. Tirrlsteia.— Derüntwortlicher Redactenr: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 17 ]
H r. 2 5Vitzist Äilluvoea
lttiistrii'le« Vrieitnr Exirulillm
.-.
llümiei- 1900 8eittz 15
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
24. Kapitel. Ein Unglück komwt selten allein.
>155. Fortsetzung.)
„Ah Spectärel!" ries die Wäscherin, die
Hände zusammeuschlagend.
„Als Diebe!" wiederholte der verzwei­
felnde Vater, die Vorladung zerknüllend.
„Ich glaub's nicht!" rief die Fran Nachba­
rin energisch, „der Hansl und der Petcrl waren
immer so brave Buben, freilich, Jugend hat nicht
Tugend, wer weift, in welche Gesellschaft sie ge­
kommen sind, und böse Beispiele verderben gute
Sitstn -"
„In Ehren grau geworden!" unterbrach er
die Svrichwortjalbaderiii', „ein ganzes Leben in
Sarges Arinuth und Kummer, aber auch in
Ehren, und jetzt, wohin ich schaue: Schande!
schände! Nichts als Schande!"
„Seien Sie ein Mann, Herr Nachbar,"
meinte die Wäscherin, „die Lüche kann sich ja noch
ausklären. Wer wird denn gleich verzweifeln'wegen
einer solchen Lappalie."
„Lappalle? Ich möchte wissen, was noch
..Aergercs kommen könnte."
„Ein Brief für Madame Bli-
hoda, V e r g o l d e r s g a t t i n", erklang es
wie eine Antwort aus dem Munde des Brief
Wägers, der eingetreten war, den Brief aus den
Tisch legte und mit den Worten: „Empfehle
mich!" wieder ging.-
„Haben Sie die Güte und geben Sie mir
den Brief, Frau Nachbarin," sagte er.
Madame Spottner kam seinen: Wunsch nach.
Ein Fiebersrost dnrchschüttelte den Körper
des kranken Mannes— er hatte Christines Hand
erkannt.
Kaum war er in: Stande, mit den zitternden
Fingern den Brief zn erbrechen.
Als es endlich geschehen, durchflog er hasti­
gen Blickes die Zeilen, in welchen Christine ihre
Ellern um Verzeihung Lat und ihnen anzeigte,
daß sie zur Ltunde, wo dieser Brief in ihre
Hände gelangen würde, nicht mehr unter den
Lebenden weite.
Da streß er einen Schrei aus, der nichts l
Menschliches Halle: es war der Wehruf eines ver-^
endenden Thieres, welches des Jägers Blei Lödt-
lich getroffen.
„Jesus Maria, was ist denn schon wieder?" s
fragte die Wäscherin voll Bestürzung.>
Und mit cinsinkenden Äugen, verzerrten:!
Gesichte und bleckenden Zähnen stöhnte er:
„Meine Tochter Christine ist todt!"
„Sie hat sich selbst um's Leben gebracht."
„Mutter Gottes Maria Laferl'! Warum
denn?"
„Weil ich ihr meinen Fluch gegeben habe."
„Was? Dem braven, arbeiffamen, lieben
guten Mädel? !"
„Ja, das Alles war sie, und doch habe ich
sie verflucht, weil sie unglücklich war und einen:
Manne, den sie liebte, zu viel getraut hat."
„Sonst Nichts? Das kommt doch alle Tage
vor! Und deswegen haben Sie das arme Mädel
verflucht— Sic sind, ja ein Tyrann."
„Nicht währ, Fran Spottner.? Ich wollte
strenger sein, als der Herrgott selber, der ja ver­
zeiht, während ich sie verflucht habe. Aber der
Fluch fällt auf mich zurück —- ans mein Hcncht,
— darum haben die Buben gestohlen— darum
ist Christine jetzt eine Leiche, daran Lin ich schuld
und Gott straft mich dafür! Ich habe verflucht
und bin selbst verflucht worden."
„Aber Herr Nachbar," sagte die Wäscherin,
entsetzt von dem Ausdrucke seines Gesichtesr
„Ja .-7- ich bin verflucht, verflucht, ver­
flucht !"',
Und dabei schlug er wie ein Wahnsinniger
mit den geballten Fäusten auf seinen Kopf los.
„Sie bringen sich ja um, Herr Nachbar!"
rief todtenblaß die wackere Frau.
Da er aber mit beiden Fäuste!: sich selbst
zerschlug, so hatte er, ohne daran Zu denken, die
offene Schublade, an die er sich gehalten, los-
gelassen, so verlor er den Hält, er wankte, in:
nächste!: Augenblicke ward es" schwarz vor seinen
Augen und in seinem Gehirn begann es zu sieden,
zu hämmern und zu toben, e: siel, und so un­
glücklich, daß er mit dem Kopse aus die Ecke der
offene» Kastculade schlug und 'Hart neben der
Schläfe sich eine klaffende Wunde..Hölle. ans. wel­
cher das Blut in dicken, schwarzen Dropsen hervor­
quoll, während er schwer zu Boden saust
Madame Spottner stieß einen herzdnrch-
dringenden Schrei aus.
Das ganze Haus lief zusammen, allgemei­
nes Entsetzen. Es hieß, den Vergolder habe der
Schlag getroffen, weil er die Nachricht bekomme:!,
daß seine Buben gestohlen hätte:: und daß seine
Tochter sich ertränkt habe— diese Todesart wurde
von den Leopoldstädtern und Lcopoldsiadtermnei:
als selbstverständlich angenommen.
Es war große Verwirrung im Hause, man
schickte nach zwei, drei Aerzten unv scandalrsirte
sich darüber, daß die Vergoldersfrau nicht zn
Hanse war.
„Die Frau gehört zu ihrem Manne, wenn
ihm ein Unglück geschieht," dogmaiisirte der Witz,
richtiger der Aberwitz der Nachbarn und Nachba­
rinnen, die sich nicht belehren lassen wollten, daft
die Mutter ja nur im Interesse ryrcr Kinder vom
Hanse weggegangen war.
Inzwischen stand Fran Blihoda vor dem
Polizeicommissär Radlmacher.
Das Volk nennt jeder: uniformirten Polizei-
beamten so, von: Prakticanicn angesangen, bis.
hinans zun: Rathe.
Radlmacher war aber wirklich Eommrssär,
ein junger, intelligenter Mann von feinen Ma­
nieren, aber ernst, einsilbig, beinahe schwermüthig.
Ein französischer Polizeischnffftcllcr sagt,
daft der echte Polizist, der sein ganzes Leben
lang.in den eilen Wunden des socialen Lebeus
herumsondircn muß, dieselben reinigen und heiler
soll, endlich von einen: nicht zu bewältigenden
Grausen erfüllt wird, das ihn schließlich znw
Melancholiker macht, 'oder ihr: zun: cymscher
Spötter werden: läßt, der über das größte Ünglüc!
lachen und seine hämischen Glossen machen kann.
Zur letzteren Sorte gehörte Radlmache'
nicht, der die Vergolderin mit folgende!: Worten
empfing:
„Es thnt mir leid, liebe Fran Blihoda, be
einer so unliebsamen Gelegenheit Ihre Bekannt
schaff machen zu ttnüssen. Ich habe mich durch ver
traute Leute nur Ihre Familie erkundigen lassei
und von Ihrem Gatten, von Ihnen und Ihrer
Kindern nur das Beste erfahren."
(Forischung folgt.)
20°/, älrvz- eliiAslöst irerclln, ni xevümen mit eiuem Loss ä«r
» A«
^ '1
Künsten äes poliülinisolisn Vereines (8MaI).
" Lieblluxeu oliirs XstzkraktunA'mit uvä Lsm» rium suok mit cmism
msclaM.
THLT7 T. TLZ70LLS.
Lisitung Lvkvn
. soweit tUsr VorriÄK tZl-rdt,
Lu ks,do.n:
Mekl L I., Kupfru-
Usi'.erer.lo^ek. Hl-, HauiE-
IS.
j lr.'Iller irodorl, IV, j
K68t6 HptzMiltllM
ontlialiLnü, airhsvWm-
tests ktnbrung für
unü MgknkrMk«.
äxxrsdirt von cksn sustsu raeckiairusollsv OavLaitLtsu, ssik 3V «lsLrsn iu allsn LlQäor?piW.lWMi In VerveuckunZ. ,5^
DM- stsntrst-Oeväk L'. T-, BlL§1sr§L8SQ I. "MI
E i n l a g s h 0 g c n.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 18 ]
1 u
rv-cn Llittn'ooL
lüuötrü'les WLsusr LxirLblatt
ö. -läuuvr 1800 2
Kleine Anzeigen.
268ö
Schlauchrefte
bester Qualität einzeln oder in Parlien
billigst abzugeben bei Persicaucr ü Co.,
I-, Liebenberaaaii? 7. 48l,7
Versatzscheine,
über Wasche, »tleiocr, rretiose»
nnv alles Mögliche, auch Provinz, in >eder
»öde, werden auS gelöst und der Mehr-
neelh vollständig herauSbezahlt dei Carl
8 Harare!, Hernals, E, lvaricubergaasie SS.
SM l
17S.VV« fl. LU S"/g
auf II. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Pköch, VII., Mariahilserstras;e 70,
Ecke der Neubaugaffe, Telephon 3650.
6350
Von den Demolirungen
I., Rothenthnrmstraste 2»»
und 2?, und Sechshaus, Ml-
mannstratze Nr. ZS (Zappert-
Fabrik», sind Mauerziegel,
Stiegenstufcn, Pflastersteine,
Grauitplaitcn und Kaiscrstcin-
platteu, Kchlhcimcr Platten,
Klinkerpflaster, Portale, Ge-
schäftscinqansts-Flüaclthürcn
mit geätzten Spiegelscheiben,
Fenster, Thürcn, Fabriköscn-
ster,Glaswandc,Brctllböde«,
Parqucttcu, Träme, Gerüst-
Holz, Sparren, Bretter, ge­
schnittenes Brennholz re. :c.
billigst abzugeben. Auskunft
dorksclbst oder Materialplatz,
N., Prager Rcrchsstrafie 2V.
flüSfl
Geld ans Wechsel
jür Hausbesitzer, Guts- und FabrikSbositzer.
Geld
auf Häuser, Güter, Billen
m Wien und i» den Provinzstädlen.
Geld
für Erbschaften ianch beschränkte), Legate und
Fruch gcnüsic
(Wien und Provinz)
Verkauf und Tausch
vou Häusern, Gütern. LiUen, auf reeller
Basis.
Placirungen von Kapitalien
zu höheren Zinsen besorgt in anerkannt
reeller und sicherer Weise
Franz Forfrl. l.. Bellariastrastc 4.
Telephon SLV.'l. stflöst
Möbel von 5 Zimmern,
altdeutsches Schlaf- und Sveiiezlmnie:
lest U., Baroit-Schlas- u. Speisezimmer,
S Zimmer volilirl, Ubr, Lampe, Luster,
Oeigemälde« st. Decorationsdivan s» st„
Leserdivan Lüfl.,An!Icideiviegel, Matratzen.
Büchertasteu, Ottomane, Ganlitur.Teppiche.
billigst verläustich. V!., L'.nriahilser-
ftratzo 58, 4. Ltg., S, St. Lfl. Löl?
Möbel nm jede» Preis.
All». Säulen-Schlas- und Sve>fezimmer,
eugliiche» Schlaf- und Speisezimmer,
secesflonisiischeS Schla und Speisezimmer.
Mahagoni-Salon, hochfein gestilltsrTcpvich,
Garnitur, Ottomane, seine Lelgemälhe.
DecoraNouSdivan Sä st-, Ottomane 15 fl,.
S Zimmerpoltkirte Model, Lederbivan t.Z fl.
und viele» Andere. VH., Mariahilf r-
ftratzr 5t4, im Hofe rechts, LH. Sa-
llät'ä
Praktische Hebamme
ernpfieblt sich gegen mäßiges Hoiror'r.
V LI.. Bur gaffe 70. 61W
Wägen, Schlitten,
arohc Auswahl, neu und überführt.
VI., Strvbinavergasie v. uei«
Verpfändete Lose
werden auSgelöll, der Mevrdelrag bis zum
volle» TaacSconrio auSdezadlt, sowie
dieselbe» Loi- gegen Nein« Monats­
raten coutantest mit sofortigem Sviel-
rechts zurüstvsrtautt. Wechselstube Ltto
Spitz, l., Schottenring LV. ss«8
A»,?7>infte crthci", Offerte u: d Arresten übernimmt die Expedition MellMlsisIvt»»«« iS, k ol»v «ke? It,u»kpf«r»t-sr;
Der Apparat bewirkt vollstäudig selbstlhütig— daher unabhängig vou der Kraft und Aufruerksamkeit des Heizers— die voll
kommene Beseitigung jedweden belästigenden Rauches, steigert die Leistungsfähigkeit der Heizflächen, schont die Heiz-
Jachen, ist für alle Keffelsystems verwendbar und leicht montirbar, liefert eine gleich gute Wirkung auch bei wechselnder Kesselbeanspruchima, begünstigt
die Dampsbildirng, ist Laher für jeden Dampfbetrieb als eine unentbehrliche, gewinnbringende Errungenschaft zu betrachten, umlsmeyr, a!S
dir damit erzrrür Kohlessrsparnifl eine bedeutende ist.
Nähere Aufschlüsse, Prospecle, Atteste, Referenzen und Kostenvoranschläge gratis und franco durch die
äM'MM M il?! W??, M Ms. UM N, LUY, M,NxUMMW U?, z.
O
Do«ble-Schlafrotk .... fl. S.FO
Karneelhaar-Schlasrork (das ^-,t
Beste) fl. 13.—
Stadtpelz fl. VV.—-
Lei Iacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz 9.
Lee Berksvf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Dr. MmLim.
sür grhoimsKriri khriton.Kckihwnr»
Schwäch»!-,ftändo ». Lranenkrank-
!,-it-!,. 1S28
M., SlarlabUlsrLtrssss «r. 7S.
Lrdinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1- fl.
I>OO^OI7
äerrooammton Noillruncki!, Spoeialarsk,
Heill rakch, griindlich obne Srrnfa-
Ikör»ng alle g«h»,men. chalo-, Hant-,
iSla>«»-n»d kra»«»>»iden, vorzeitig.
SLwäihe, Bandwurm!c. Täfllilh v. s Ubr
Früh bis li Ubr Abends. Eo»n- und Feier
tage bis 8 Uhr tlbeuds. Einzel-Warteräuul«
I., Kärniueekvahr tzV lEinganq:
Hiiumelvsortflasie s). Äonorar l kl.
Briese werde» beantwortet. 1S2Ü
Nr. üartmMll
OUstarrt re., seit mehr als so Jahren
Svecialarzt, behandeltalle geheime» Maut-,
trauenkrankheiten »uo illoruen-
kchivächelohne veruiSstörung), von» bis
8 Ubr. (Brieflich diserel.) Sonar«»
mähig. Mio»:, l.., Mluil-Nalko s,
IS15 nächst beul Lobiowitzvlas.
Special- Arft
für 18W
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und LauiStag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich nicht. Noaorar 1 ll.
Ir. Engländer
^Wien, I., L»geck »,
-lävNid üor Latlioatlinrmsk aa s,
seit »7 Jahren Svecialarzt, behandelt all»
geheime» und Hantkrandhrils», vor-
zeili-ieUorvenfchwäche.Halo-.Mttnp',
Blasen- »no Krauente-den naM den
>n Milstär- »nd Wvilspiial w-ePrivatoraxi-!
gemachten, sehr bewährte» Eriahruugen vbve
BernsSstöruug täglich, auch Sonntag, von
fl bis b Nur, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche An­
sragen werden dtzeret erledigt, fliücksickts-
«sllste Houorarbcmesiung. ISA


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 19 ]
Hx. 2 »'isu, MMvoou
Alustrutzos IViMoe LLtrLblatt
llllmitzr 1909 Leils 17
Miscr Kram »nd seine Slle.
Hillorifchcr vslksronmn.
Zweiter Band.
LI. Kapml. Ein Kampf gegen die Nemesis.
(311. Fortsetzimg.)
„Herr Graf/ sagte dicker in entschlossenem
Tone, Fch nenne Ihnen Aon Grürcke, um deren
willen Sie leinen Schritt weiter thun dürfen.
Erstens habe ich hier ein Paar wohlgeladene, gute
Pistolen, die mich gegen seden -hätücheu Angriff
schützen, und dann sind die Briese in sicherem
Schutze— haha— in dem besten von der Weit,
und ein Unfall, der mich träfe, wäre Ihr sicheres
Verderben, oeun dadurch käme Derjeu.ge, den
Sie als Gegner am meisten zu fürchten haben,
weil es seine Stelle ist, an der Sie sich breit
machen, direct zur Keuntniß, daß Sie rein
Rosambean sind."
Victor erbebte; seine Knie wankten, der
Schweiß trat ihm ßn kalten Tropfen auf die
Stirn.
„Loriot," sagte er nach einer Panse, „ich
habe unrecht gegen Dich gehandelt."
„Sie kommen spät zur Erierunniß."
.Ich will trachten, wieder gilt zu machen."
„Ein löblicher Vorsatz."
^ ^Stelle Deine Bedingungen."
„O. Herr Gras." sagte Loriöl spottend, „ich
bedürfte dann einiger Zeiß nur überlegen zu
.können."
„Solltest Du das noch nicht gethan haben?"
„O. das war auf frühere Verhältnisse be­
rechnet. Im Anfänge hätte ich mich mit einigen
hunderttausend Francs begnügt, später vielleicht
mit einer Million— setzt aber -"
„Du bist wahnsinnig -"
„Befürchten Sic das nicht, Herr Graf," ant­
wortete Loriot in eisigem Tone; „ich will Ihnen
im Augenblick das Gcgentheil beweisen. Früher
war Geld mein Alles— seitdem bin ich älter
geworden und habe so viel erspart, nm leben zu
können. Ich habe die Weiber genossen und das
lustige Leben und will mir für der: Rest meiner
Tage einen ganz besonderen Genuß sichern."
„Wenn ich Dir nun eine Million Francs
gäbe -"
„Das wäre zu wenig, Herr," siel Loriot ein,
„mein Genuß ist mehr lverth."
„Rede deutlich, wenn ich Dich verstehen soll."
.Run denn, Herr Graf, Sie haben mich
anfangs benützt, dann betrogen, behandelt wie
eineir Hund, schließlich zu berauben gesucht. Das
ist ein schweres Sündenregister und rsie werden
begreifen, daß mein Herz eben nicht von den
ftemMchsten Gefühlen für Sie überschäumt.
Denken Sie nun, welch' süße Genugthuuug ich
empfinden muß, wenn ich Sie vollkommen iü
meiner Gewalt weiß. Ueberall, ob Sie nun allein,
im Kreise Ihrer Freunde, Ihrer Geliebten sein
mögen, überall werden Sie von dem mariervollei:
Gedanken gequält werden: „Vielleicht gibt Loriot
in diesem Augenblicke die Briefe dein rechtmäßi­
gen Erben und vernichtet mich damit für immer."
>o vt-a tÄstnm xuüg das Schwert über dein
O, die
Haupte zu sehen, muß "entsetzlich'sein, Ihnen jede
Freude, jeden Genuß vergällen, und umsomehr,
Äs Sic völlig ohrunächtig sind, sich zu befreie::."
„Teufel," keuchte Rosambean mit geballten
Fäustel: und wuMützenden Augen, „und was
wirst Du davon haben, wem: ich Dich in einen:
Augenblicke der Verzweiflung tödts!"
„O, daS fürchte ich nicht. Sie können eine
Mörderhand dingen, wie Sie cs damals gechan,
aber Sic sind zu feige, um selbst zu handeln. And
das Echtere werden Sie nicht thun, weil Sie. sich
ja im selben Momente felbst vernichteten, da die
Briefe versiegelt in dei: Händen eines sicheren
Marines rachen, der Ihnen umsoweniger wshk will,
als er ManrieeL Freund gewesen.— Stur:, Herr
Graf, empfangen Sie die Versicherung, meiner
Hochachtung —- genieße« Sie Ihr Leben, Ihr
Vermögen, aber vergessen Sie Loriot nicht, der
eine Million ausgeschlagen, um sich seiner Rache
zu freuen. Beien Sie für sei:: Leben, da sein Tod
Ihr Unglück wäre, beten Sie, daß er stets bei
guter Laune bleibe und nicht eines Tages aus den
Einfall komme, das Geheimnis; der Briefe, zu
verrathen:— und nun, auf Wiedersehen, Herr
Graf— aüs Wiedersehen!"
Loriot eilte rasch von dannen.
Victor stand starr und unbeweglich ansdensi
Platze. Endlich kam wieder Leben in ihn.-
"Verzweifelnd faßte er sich an der'Stirn.
- „Was ist zu thun r- was. ist zu thur: ?"
fragte er sich.
Shnc 'zu einen: Entschlüsse gekommen zu-
sein, erreichte er seine Wohnung. Unter dem Thori
des 'Hotels stieß er mit Sepp zusammen.---.
"„Ah, Herr Graf," sagte der Letztere, „ich'
komme von Ihnen."
„Bor: mir?" fragte Rosambean unwillig,
„und welchem Umstände verdanke ich die Ehre -"
„O, gehen wir erst in Ihre Zimmer,, dam:
sollen Sie Älles Nüssen."
Wenige Augenblicke später waren die beiden
Herren irr Victors Zimmer, und nachdem der
Kammerdiener, der Licht gemacht, sich cittfNitt
hatte, nahm Victor das Wort.
„Was wollen Sie?" fragte er irr rauhem
Tone, „-nach dem, was zwischen uns vorgegan-
gen, rechnete ich daraus, jede engere Beziehung
zwischen uns abgebrochen zu sehen, wenn ich das
künstlich e Gebilde Ihres Daseins auch vor der
Welt nicht zertrümmern will."
Sepp machte eine trotzige Miene.
„Ich habe Unglück gehabt," sagte er.-
„Was kümmert das mich?"
„Sie sollen mir noch einmal Helsen."
„Die Summe, welche Sie mir ge—, die ich
Ihnen gegeben, war so bedeutend --"
„Ich habe sehr viel Unglück gehabt," fiel
Sepp ei»'. „Ich war im Hause Raily's geladen
und ließ mich zum Spielen, verleiten. Lsicmgt
gewann ich, dann wandte sich das Glück."'
„Die Geschichte aller 'Thoren.- Doch, wie ge
sagt, was geht das mich an?"
(sepp blickte verwundert aus den Grafen.-
!, „Ei," sagte er endlich, „Sic wissen doch, daß
mir Tinge bekannt sind -"
„Pah," siel ihm Victor in verächtlichem Tom
in die Rede, „ich habe überlegt— machen Sie.
was Sie wollen'-i- ich gebe Ihn«: volle Früher
— ich werde mich zu schützen wiss«:.
.(Fortsetzung folgt.)
Laus! Mess
ciis llumorvollo, Asnials LünStlsrin, sollrsldb Aber
äas Lmllümittsl
«SL»
-F—^^
.W kt
ssinvr x»N2 sizxsvrnümlrübsv iv 6is bsvrcsr:!
disdsr oslc-vnt^n 2«dnDkt1«! nm «;in ReeieutovSe^. o'kLtt; ä:s Xß.dnü I
dis ia r dSeksto Lltsr xvt, »oLö» vn,i svLn»sr2Los. VSLN 6«rcd I
r dirsü'-ks ärirtNedo Ltissto uriä «ued bedötälied boislltLedllst.. —- l'rsir-s: g
M'KVÄ'VLS»or-LL»s»L 12 ^Issttdon L 85 kr. VL^r^-2a.Lvpalvor iu s
!)oroQ L 11 VS-KN-LsHmdÄi-aron L 20 itr.
->L. ZZL !« r»
LVUL., Ls.r1 S. Navpt-.^iv»v S, uLc.dstz äsr i», k. üotoxsr. Lvssriäaux psr kostuttedvadme.
Vsxot« 12 ^potdkkeu, Vro^vsrisn, kLrsvm^7tS2 sto. Llsu verlLn^e »ALärSek-
lrsd VSLQ V21L0 -tLärre LlldnLüttsl eLrvLdIeüsL Lllcüek.
Tistzorüürt ckme-ü Ls vielo« Lovsiso Lsrrkodvr Tüminallme, voieds
uoe a::lü88liod cks« üSellst detrübsuckoo Lia^eboiäons unseres inmAStselishtea
unvsrgössllLbsa Eattvn, resx. V-uters uuä Lobvfiegsrvatgrs, ckes Lsrm
^FDZAANM ZLL8GLL
m., ^sLLtnA, IlivolrALgss 48
Vssekerei u»6 «susdeMrei-, 8ürger v»- Msn. cki-enmitgUep üer Vdsr-Asiälmger krsü
«Höge» fsuervskr snä äse KengsssnsoKskt vor ^ösLkvr, Witgltsck üs8 Nsrisrslkr Versines,
ües «sria 7LserI-Versinss, ries Koseskrsnr-Vkrsinss in Nsilüing mW niedrerer tmm-um
tsrsn Vsrs.ne
nll nasser Ktanäs. ieäe>
lieben
v or»uiiu>.«n, Luvllliuou, ^„v.. „-.-ilreiebs
unä trostrolle LsZIeitullg äes tbeursa LutsMuksus« ru sswer letKeu Anbs-
Mtts, vis Lueb lür 6rs vielen sebSnen XranLSpenckeu an äisssr Ltslls
unseren tlÄswxkiwäsoüü l)Lnlc LvsruMtzödeu.
IV i e n, am 3, lläimer I960.
!SS9
Q!v tLettüÄNvrAäLri ÄlutvrkllLdenLn.
ZUllgcmcincn Wohl rurv
Nntzeu!
5 st. Iahres.Abo»«rm«ttt.
Lannlicnmitgliedrr dlos 3 Pl.
F>Iomd1rsN,^ M-
Dhne Äbsmicmrut Plombe» von
50 kr., Zähne von 1 fl.
ll, LrvmwdMwgssss Kr. 16
(kLsrmeUrllrplLrL),
t»,»!, I«,!«, dir:!, krt-w I«»ch »»rl«« I«w^
W
r»
Llvldsn,
PUtLSo
iZ7s Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Jett mir
einem erprobten Nährpräparat.
Prospccr liegen 10 kr.-Marke
dm-ä> LnIrssoL in Grulich
(LöhmciN. Erfolg garantiru
S ms! preisgekrönt ist nur riis wsttbsrübmts «riFii»»!.
Mitk'E««S8NttöäSII'
uilt s L (»sLslrUcti ^ekc^ülrl.).
vnö s ick o r >vfrksAt! §ox«2: kidsumaVsmuL, Liedt, kstt3!iodt.
ruoksn^On'ktdsi!. LKilonsrsins, l-sdef-, ^Lgvn.« ^rsrenlsiüsn.tisuÄnl'skN!^'
Xsiien und vrutanln-U'g.— Ll-in Svoscdüro null
^ v^r^eliriston vvcl Uli urusoilzll na«! pt)ärfi'6l.
k'.iidri!: ss2i-ttrerSl>ocl2'ür. L'.AS<>,yr»a«»x»1,Ler!iv^8ekvvb22^r^Ue'S!s?
85?
Stets sL^Lrkr ^roasr'.Lritt unurVZUcri!
Lebonvax äsr pksröe öarcd stets Äcdereii 6sr-z.
Vas «lori» rrmleUsslw tür Ll»U» Msro.
ÄLSN*,, ln^s7^.sr.kixe l.t h'!.r 1«.^
6e-srs.rs pk-sisvnmSss-Zung.
NrilkrÄrs« !»: u«!.,.-:!?»« sra:rr »üii /!-L!i-c>.
L Os., Lerün-LodvosbLrs.
I SS!r.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 20 ]
Leits 18 Vvleu, Witivoc-Ii
Mu8ti-irt68 iVisusr LrtrLbIM
^>. -iuunei- 1900 Xr. 2
AM»-LW8tzsr.
6LLAS LisIIsll Wr!LS,»T»Usds8
UAN5WLKMZMS8 MsrZWLZ.
nichtiger Tetaillifl, wird io'ori ausgeuomnieu bei
NwsnHl'Ppichirin.. I!., Laisersühlm, SchiflNürlcu-
ftraste L!-. 6561
^^ volle Vrovrsiousn für
eF tüchtigste LechMI im Vlatz-
ageritir?!,. Vor-wtellen an WoLentagm vou 2 bis 4 Uhr: XVIII..
SHopenhauerirratze il, L. Lt., TV- L. Documeme mirzunshmsu. 6224
^L»bGLD ^LsIlLQ tA-Z? W.L.LLLQOLZ.SL
GOMWHUMSI WGrZÄNM.
Geprüfter Heizer.
Tamrfmühlr N, nächster viähc Wren's gelüchr. Lar-:incllen Mittwoch
Nrckmti-ag» zwischen^» »sd t Uhr: U., Sr»ße Motzrengaffe «r. s»
tsLsss L-slIsu kilr wvLdNodss
AsNsMisiiss kvrsonL!.
omge.
chäft
8
i Lehrrrmdcherr zum KLeiderAmchen,
j eventuell mit MittagSlost, wird >osort aufgenonruieu. IV.. Vanigl-
gasie 24
nie e, 2- LtoU. Thür IL.
1»r.0--v -^.ollSL rur rüLi»L-t0ti«2
Äissst- N. Lrbs!rs-?srsvllLl.
sürWäschegeichäst, mir mitlängeren Z-ugnrslen,
itzp.iri 1,14» il RI I gesucht. X., Alxingergaste 48. «54t
§>NfsÄ
tüchtiger Feuervursche, der das Geschäft zu
lr.^ »^^ff lcrtsu versteht und mit Kunden umzugehen weiß.
w rd n i r die Provinz oeiucht Adresse im Civedt.
6! 65»
LKpeZiererlehrling
wird gegen ganze Verpflegung
ansgeurmmen. Ferdinand Kaiolh,
l 173
Arise«rlehrLiug
wird ausgenommen,
cissie 81.
XVII., Bergsteig-
6039
^LGLZGLS°LZG^8r«ZI«.
^a«»»e»»st» Li> Jahre all, lu litärirei, MSSeltischler,
sucht als Hokctttschler uulcrzutommen.
Br:»;« erbeten unter Hrteltischter" per ExpeLri. SLv»
OUsus -tsllsv tür «lskdUviiss
Msost- a. Lrbmts-?«rso»s1.
EÜckki'Ni'aMt'viir r^!rd für eilt Ltadt-Restmr-
i'.stUU,»:astUss,Pkk,k x^t gesucht. Hanptücdi».
gnug gut kopsrcckiuen und i» dieser Eigeuschllst
schon gedient. Adresse im Expedits «»«s
Gesucht Mädchen für Alles s?
keine Wäsche. Mich 'Anfängerin. Eintritt sofort oder 15. Jänner.
Näheres: North. I., Naglergaffe Ä1, L. Stock. 6561
Mädchen für Alles,
da; gut zusrinmeuräutuerl und
waicheu. iann, wird in einem
christlichen Hrase sofort anjgeuoniuien. 1-, Brandstätte S—8, 4. Stoch
Thür 8., 8 >46
Bedienerin für circa 1 Stunde
gegrn Z kl. MUNLtUch ein Herr nahe MLrzstrüße.
per Expedit.-
sucht
Unter Nebenbei-
i8ts11vS»-Ä««EvlLG.
Unglücklich verheiratete Frau,
alt, sehr'anständig und wirthjchaftlich, wünscht zu einem älteren
Gastwirch als Köchin oder Wirtschafterin sehr bald unterzukommerr;
am liebsten Auswärts. Unter „G. N. per öchvedi:. 6530
AuftäuSige Wäscheriu «-schs-
1. Stock, -Thür Ü.
>^111.,
LiuZerstratze 225-
6502
VsrsvdivSsllv LsULKv.
Tüchtige Muslkerimieir x.??S.»LS
geigerin, TLMdournr und FMislin, finden sofort gutes und dauernde
Engagement. Näheres: IX., Aprcnhofgasie 1, Thür L. 6195
Harmonrumspielerin u. Trommlerirr
werden ssfvrt für die Reife bei guter Gage gesucht. Näheres: XVII.,
Hein lssr Hciuvntrap.e 121. 3. Stock. Thur 14. 6510
Guter Klavierspieler
Cafä. XVI., Ottakring Payergasse 6, 1. Swck, Thür v. 6512
MG AuMüuftc crthcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8iki»kvia8«^»8s« V r. L«, LvU« «I«r I^u«»PlK»s«s.
T^27^,ZL-LLSOriOS
S«T«ZLG»L-
ins!-, OoilLtlirLll
.z uddiwst.
Lin sm Loäsu äis8sr els-
SsLnteu rkes-Ovzo su§sbrsobtor
.Vkmsss-^psrst «MNZeieüt es,
Isss äss ^tztVLiliV N3vü Issssu-
KStVÜNSeckto gusutum i
äirset in >lio 'I'uellksnus Mit, j
'dus cüs Loss ru öäasri irnc!
äsn riisü Lii bsrübien. Osäupcii
toü'ä oü, H-Üüclitenäes.-Iriiwss
vsrrnieäsi!, äss uvAleiobs 2lb- l
MSSSSIt Mit ä«n §MKS4'L väsr j
ESM I>öLsI tAIt VSA Uttä sine!
Vorscktvevärmx äureb ükor-!
Zrossss Llsss istsuZZoseblossoL,
so cisss
l lassL fsinsr Hiss circa
V- kr. kosist.
D!s Voss ist tz'eklW mit
5 TZ- L LlissbüiiA, pum vreiLS
ron Ü. 2.Z0.
2u Iisbeu in sLmmtliolio.
vslioLtosssn-, OroZnen-, 60I0-
>-tr«soilüt'ttzn, vo obsuLtsbenileL vlscst!
dt»!
fortsstrung
Illieixarton-
I-viterie.
Haupttreffdr: 4.347
35.000 Kranen Wrrlh
oder dar ohne Abzug.
10.229 Haupt» m,d Nebentreffsr im
G-fammtwerthe von
i06.0ßü llronen.^
PrciS eines LoflS
W" L ^270L^.S.
s>edes LoS berechtigt zum einmaligen
freien Eintritte in den. Thiergarten
oder das Vivar.üm j
LoLversanüt Lurch bas Lotterie-Bureau
des Wiener Thiergartens
Wien. LI., k. k. Prater.
Laufbcrgcrgafsc.
W
6MW
llMsels
I., KäriitnersLraße 2»
Weihburggasse 29.
Depots bei dm urriArn
Kaufleuten.^
«»«hoirns un» S»«t!tra»u!iettr«<
Kreau-utrid»», Nersrusürn-ächo heil!
gründlich in kürzester Zei! odne BeruiS.
störung emeriahrener chsiMicherNorlop,
MikSira, Kurrptttrast« 8 iEingang
«esteliiasse dp Lrbmir! don lS bis p und
«>m S bis «, an Sdnu- und Fttrrtugcn ruii
o»n 11 bis 2 UdL
1825.
LZZ?-- ZZWM^ZsLrlr,
Zp-vLs.ls.r^r tur xxsliSLrirs vvü
Z^vx'VDoLrQ.Qtrlrvrrsrr,
Verfasser navlreicber medicurifcher Fach.
ichlUteu, be:!t uaÄ feinen vierjährigen
Er>avrungcn als Ärz, des !. !. AÜgem.
Llrankenoauies, ganz nach dem System
Pros. Mtzinann's. alle Un erleibs« und
LttaienLoidsrr, iowre aUe gevermen und
öierventrailideiren und «yranenirankhertLN,
'Llbfr in veralteten Fällen. (Auch dis
t'5pile-Hr.) Tie Behandlung ist ohu.
Bermsstörung und echt wijsetNchLlLlich.
Minderbemutelten iede Rücksicht. Briet!,
nur diLcrer. TrrchLsrrbeu 18. Ord.
von S—-5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7-3 UchrAöcnd?, isis
^iUiz ad I. Octor er 1898.
K. k. Oesterreichrfche Staatsbahnen.
Kürzeste Jugsvrrbiudmrgeie:
itllE.ArllrrrZ—Asip— Grüf.
Wien Westb.. an A »7.L5
9.30
ü.3Z
9.12
:2^
lVL3
6.04
an Jnnibrnll
, Zürich..
. üb
an Bern.».«.
. Genf,,,.
, Ltzon. .'..
„ W-rsM« ...
. ad
10.W
5 M
12 Lg
6.52
104V
S.1L
7.15
7.10
I.L7
10.60
8.4L
6.65 Pari» .......... .ab ffz^^ b.W
» Schlafwagen zrdiichen Wien und Paris.
Speiittvageii zwischrn W5rgi und Zürich.
Jadrldaner! Wi'N—Paris W Eiupdrn.
Mir::—Kä!a—K>M—§Mzs.
N.ro «L.25 j^rü Wien Wcstb. .cnL ^>" !5
4.L5 L 12 an Passau .... ab 1.63
12.4S
1.34
8.15
10.11
4.5g
1257
12 64
4.4L
U.W
10 47
SL6
7.W
S.I0
an Mainz... ab
an Frankfurt.
» Löln...
. ab
an Brüssel.
, Ostende.
» London.
1.23
2«,
2 25
2?W
f-12 24
5.83
1.35
«11.28
: L.5S
lii.,1
S-ZL-
1.00
Lio.vo
a,, London
ü. BlUingen ab
*LHoslv. Holland
* Schlafvageu z-risHen Wien und Mainz.
t, «on Ostende »ach Mln.
» Schlaf- und Speii-wagen Mich«" Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Dien-London 2I°/> oder öS'/, Stunde«.
Kit!!—Wkichkst—-Paris.
s.rö
25
aM
:»
-- S.Ü5, S.25 pjab Wien Wests. °:,L
6.W an München.. ab
5.10, Straßbsrg.„
S.A^,.. Paris...
L 4.45
?.!2v:
cs'^
«-^
* !«>
L.löjH 6.5i
S.vü! s-.11.1a
2.15>
a.ät
'I!d>
S.SViU 3.35 1636
i0.2ä!ss 7.1b' 8.35
! i*
' Lchlastrazen zlnifchen Dien und München.
1 Schlaf- und Sp-ifosa-ien Wien—Paris.
Diksto—jZgjilefcl—Zriikdig—Amü-Mtiiasd—ZtiiLn
7.45.
4.27
6.62
11.65
6.35
12.20
1.10
-Ä.oa
7.13
S.02
2.15
d^ab Lien W-fli.... anL. ^7.15
„ Wien Südb.
an MLach ...... ab S.V4
„ Pontskel .»»».» 7.L8
„ Bcneoig ..»..„ L.ia
-.35
11.55
an Mailand
„ Genna.
.ab
an Nom
, abi
7.S5
3 05
'N u.ia
9.45
12.2Ü
10.28
4-^ä
11 2ö
6.L5
L.A-
v SchlLswsßfN zwischen Wien WestLhf. und Veuedig—Nom.
FahrtLsusr: Wlen-Bene-lg 16 St., Wien-Nsm L0 Et.
Diku—Sszell-Grirs—Drrso.
7.15 -fS.aa:-9.00:»rjab WilN W-stb.. »»H«r.«H17.«I»S.2S
f9.0Sj<-S.vai^2d Wi r, W-stb.. an^!>7.15 s7.4S rg.is
/7.45 "I- il, Wien Südb..„ l!.. sia.4:
5.52 1.4L 4.4s! I an Bozen-Grie». ab I 11.00; S.3812.4-
.86 2.5Sj 6.57 Merau.... .^! L.ISj S.SSj 8.18
" Ueber JnnSLniS.— f Leber Billoch.
LllkllSZstg Dikst—SiffL—EalliilL.
Lerletzrt ab 15. Neben,brr täglich.
Anschluß dan St. Petersburg «nd Warschau in Wien S. B.
j.drn Dienstag, Anschlich nach Warschau und Et. PeicrSbu g
seden Dsimcrltag,
V.16 tch-L St. P-lerLbrrz.......... ai-.A, 11.32
6.38„ Warschau .».....„ 2.06
7.2a an Wien SlordkaHnhaf ........ab 01
11.25 ab Wie» öütbahnhof ...... ..an S.So
1.51 an N-zza ............. .ab 12.27
Schiai- Md Speisewagen M«u—Tunkt», beziv. Warschau-
Cannes.
FaLr'dance: Wien-Cannes 27 St., Petersburg-Cannes
651/, Et., Cannes-Wien 8a St., Cannes-Petersburg 72 St
Dlkü—Tslse!—Wlij—Aglhcii.
. S.L5
6.61
2 45
S 05
16.32
ia.2« st^ib Lim K. F. 2. B... -nH
an Eger..».»»».ab
- NM?„ Eaffel
stblu «»......«
Lachen ........ M
l»..a^>b
7.4"
7.L5^
S.35
61
.9.20
11.19
L.40
8 2^
6.55
AMimstsliureau der k. k. österr. SiaaLsbahne» iu Wien, L, Johamiesgasse 2S.
Lottitlbst Fahrkartrn-Ausgove, Erlheilung Pr» Auskünften,'Verkauf von FabrMum im TaschkuforALle.
Letztere find auch i» allen Tebak-Lrafike» und ZeituttrS-Berschleißen echältkch.
Die Uachlzeürn von 6.60 AbendsSiLS.LN Früh sind Lurch Unterstreichen der Minutcnzrsicrn bezeichnet.
LzrvviTiiUit
Tr. Med., Mir., Belltzer des vlficierS-
Rre«.c» del tbuial. lerv. Lalowa-Ordens.
qewes. l. r. Mr!trLrsxit!»NLr,k, correfd.
blirralied der 8o«iörs tr-'no. a'itrg-isns in
Paris, behandelt NHI wie sei- 30 Javren
all e getzeimen und Hautkrankheiten,
sowie auch SLwachezuiiande und
,Frauenleiden i«,a
ohne BerulSllörun.,. Lrd. lägt, v, v bis a,
und 7 d!-r 8 Uhr an Sann- und Kerer,Lgeu
p. s dir p. Honara, wLgr,,. Ädreste:
««ui» wiau. ii^Tavvrftraße
CEZrDlMTE
Nv6 W SS LI-,ZL 5LL N K IsL?N,
- HarnbejÄmerden, Blafeulerden, somie
! Aeampfaderfüße der F-rasen werden
gründlich geheilt von einem durch
^ 80 Fuhre praktischen Arzt.
i Neubau, Zieglergasse 24,
Ordüttrt von s bis S Uhr Abends.—
Honorar 1 ff»
-e-
LLdavl
35
poi, fl. 1.56; Gebisse von fl. 36;
Zahn;irli«» (Cocain) M kr.; Silber-
plonibe fl. l.—.
Sl.baarrt, Hernals, valrarionkarx-
xakss »L- r»3A. -—L
i Bitte V«. Lö genau zu !.>-
Qest z 1567 schien.^ -j»K.
vr. Ziedner,
Geburtrpslier, gew. Leeundar-Arrt an den
ersten Alinilen u. Adrherlungen ,ür dustere
und HaulkranNieire» des k. k. Wiener'
Allgemeinen rirairtckhauseS,
Wir» I.. stiatstrritii'rrmüraSc 37,
vrdinirt )Lr äußere und Hrurlrarrklieits»,
Blajerrlerden, Hais-, Mund» und Krauen»
irarrkherten, Sr-r,ch!erd»n. OrLüiLiron
rtnlich von» M 5 Ltzk, Ssscrar «ästig.
Auch brirflich. 1847
LxsvlLlarrt
Dr. der Med. «PL Th!:., Scbur!»helf»rs<
Wien, T.,Naglergasse F«
heil! glSndliÄ und schmerzlos, gestützt z.6.rankü».
pu»6v», --peciaiarzr, >ür
llronkbeitd!,, tluud- MIL 1 ruasuiiriUan,
Siervenichlväche. lSVIsri, 1^ VotlBstl«
Kr 10. Ordiuirt t»», 04 Uhr Vorm,
dis 7 Uhr üivcnds. Lricstjch: Änrraft-U
Serben bcarrksottLt. iszc>


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 21 ]
MustrirteZ Diener
Adend Ausgadr.
Nr. 2.
Wien, Mittwoch, 3. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
l richtrn sind):
IL, Berggaflo si.
VrL>lNM«uatl0»s»rriI« für Wi-nr Morgen- und AbeudL att: monatlich «r. L.—, mit einmaliger ZußsLmig
i»'r'Halir Kr. S.SO, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. I.ro.— Prüu»m«e>rtiar,oprrif» für
dir Provinzen: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. L.60, viertelMrlich Ar. 12.80. Mit separater
Lllsendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, viertclsährlich Ar. 42.80.
Expedition m»d Juserotru-
Karooir:
I., Schitlerstraße 1« und IL, Berggasse 3t.
Aas ZZegräöuiß der gerichteten
In der Stille der Nacht wurde der Körper der
Hingerichteten'Juliane Hummel begraben. In einer
fernen, abgelegenen Ecke des Ccntralsriedhofes be­
findet sich die Begräbuißstätte der Gerichteten, ohne
Zeichen, ohne Stejn, ohne äußeres Merkmal. Ter
Vollzug Zier Todesstrafe an der Mörderin ihres
Kindes, Juliane Hummel, bat die Discussion über
die wünscheilswerthe Abschaffung der Todesstrafe in
den Vordergrund gerückt. Wir haben im heutigen
Morgenblatte die ethischen Gründe hervorgehoben,
welche die Beseitigung dieser Strafart aus den Gesetzen
eines Cnlturstaates gebieterisch fordern, und die meisten
anderen Tagesblätter treten heute gleichfalls für die
Abschaffung Per Todesstrafe ein. Bon der principiellen
seife der m'age abgesehen, haben wir auch über
die Methode, nach welcher der Prager Scharfrichter
bei der Hinrichtung der Juliane H n m m e l seine
traurige Amtshandlung vollzog, unsere Ansicht aus­
gesprochen. Run hat in dieser Angelegenheit auch ein
Arzt das Wort ergriffen, welcher berufen war, der
Exccution, sowie der Obduction der Leiche anzu-
wohncn und welcher sich in der „N. Fr. P." über
drcsc Hinrichtung folgendermaßen ansspricht:
„Die neuartige Methode des Prager Henkers,
wenn p.e auch den Tod schnell hcrbeiführt, ver­
längert durch die besondere Art der notbwendiqen
Vorbereitungen die moralischen Leiden des Ber
urtheilten sehr, so daß die Schattenseiten seines
Systems wohl viel bedeutender sind als dessen Vor­
züge. Dies tritt zunächst bei der „Toilette" in
d ea° A r m e n s ü n d c r z e l l e hervor.
Der Delinquentin wurde ein Shstem von
Nie m cn um den Leib gegurtet, nnd-zwar zwischen
den Beinen, um die Hände, die Arme und die
Brust. Zu diesem Zwecke mußte die Vernrthcilte sich
umkleiden und eine eigene Gewandung nehmen.
Diese Eingurtung und Umklcidnng, welche viele
Minuten währte, mußte doch für die Frau, welche
im Begriffe war, zum Tode zu gehen, ihre seelischen
Erregungen außerordentlich und in einer sonst über­
flüssigen Weise verstärken. Besonders aber ist hervor-
lZuhcben, daß dieselbe Umgürtnng einem männlichen
Delinquenten bei der Anziehung der Stricke auf eine
hier nicht wiedcrzugebendc Art die entsetzlichsten Qualen
verursachen muß, außerordentliche Leiden von der
Art, wie sie vielleicht einst bei Torturen stattgcsunden
haben. Der Tod würde also, wenn auch rasch, doch
durch diese Manipulation zugleich in einer furchtbar
schmerzvollen Weise eintreten. ES scheint, daß Herr
Wohlschläger mit seiner Methode bisher noch nicht
„gearbeitet" hat; es ist dies insbesondere um dieser
letzteren Consequenzen willen aus Gründen der
Humanität zu hoffen. Wir denken, daß diese Ver­
öffentlichung auch hinrcichen wird, den Prager
Scharfrichter zu nöthigcn, eine Aenderung
in seiner genialen Erfindung -zu treffen.
Unser angesehener Gewährsmann wies bei
seinen Mitthcitimgen, die er uns mit großer
Objectivität machte, darauf bin, daß die Scharfrichter
keine anatomischen Kenntnisse haben und nur die
technischen Wirkungen beurtheilen können. Auch ein
Beitrag zum Kapitel der Todesstrafe, deren Voll­
streckung in die Hände von Personen ohne genügende
Kenntnisse gelegt werden muß, denn wie würden
auch Männer mit Fachwissen und stärkerem Gefühl
ihrer Verantwortlichkeit für ein solches Amt sich
finden!"
Der Galgen des Herrn Wohlschläger unter­
scheidet sich von dem seiner Berussgenossen darin,
daß er nicht ein bloßer für diesen Zweck geformter
Prahl ist, alt den der Vcrurthcilte gebunden wird,
sondern eilt Apparat, an welchem von oben ein
Seil herunterläust und in der Mitte in einer Rolle
endigt, welche bestimmt ist, sich in das Ricmzcng des
Veriirtheilten ein zufügen und ihn so cmporznheben. Auch
am unteren Ende des Apparates befindet sich eine
solche Rolle mit gleichem Zwecke. Der Scharfrichter
Hand nun der Berurtyeilten, als diese sich schon an
dem Pfosten befand und gewissermaßen dem Tode
beeits in's Gesicht sah, die Beine mit einem Stricke
zusammen, was durch die Umständlichkeit dieser
Verschnürung eine Minute und wohl noch länger
wahrte. Diese Zeit war für die Angeklagte in ihrer
Todesangst sicher eine Ewigkeit von unermeßlicher
Qual, und der Mitglieder der Commis,u,u be­
mächtigte sich bei die,er Verzögerung die pein­
lichste Stimmung. Jede Secuno« bedeutete hier un­
sägliche Leiden für ein Menschenkind. Als dann end­
lich sich die Rollen in Bewegung setzten, ging aller­
dings die Execution rasch und prompt von Statten.
Es war auch nicht nöthig, daß, wie bei de« anderen
Hinrichtungen, zwei Henkersknechte sich an die Arme
klammerten, um den Körper hinabzuziehen.
Vow Tage.
DieAugriffedes ungarischen DclegirteuUgron
und des czechischen Delegirten Eduard Gregrauf
den Dreibulid.insbcsondere aber des Letzteren, lächer­
liche Insinuation, der deutsche Kaiser habe die
Aufhebung der Sprachenverordnungen veranlaßt,
riefen merkwürdigerweise in einzelnen deutschen
Zeitungen eine die Bedeutung der gcualuitcn Ab­
geordneten, wie ihrer Aeußerungcn weit ver­
schätzende Abwehr hervor. Hierüber läßt sich nun
ein unserenr Auswärtigen Amte entstammendes
Kommunique in folgender Weise aus:
„Mit einiger Verwunderung bemerken wir,
daß Enunciationen einzelner und ihrem extremen
Charakter nach hier isolirter Redner in unseren
Delegationen auswärts eine nirvcr h ä l tniß-
«räßkz e Beachtung finde« So die eeoe» den
Dreibund gerichtete Diversion des Delegirten Vst«
U g rou, so auch die längere Rede des Delegirten
G re g r, in welcher für die Aufhebung der
Sprachcnverordnungen eine- imaginäre Liga der
österreichischen Burcaukratie, dann der Minister des
Aeußcrn und schließlich, allerdings in sehr hypothe­
tischer Form sogar Sc. Majestät der deutsche
Kaiser verantwortlich gemacht wurden. „Man er­
zählte sogar", hieß es in der erwähnten Rede, „der
deutsche Kaiser habe über die angebliche Unter­
drückung der Deutsche» in Oesterreich seinen llnmuth
an den Tag gelegt." Wenn nun in .der Presse
Deutschlands diese Aeußrrung als c b cnso un-
gehörig, wie grundlos bezeichnet wird, so
können wir dem nur aus voller Ucbcrzcuguug bei-
ftimmcn. Wir möchten jedoch hiuzufüzcn, daß man
dieselbe hier außerdem— nicht nur wegen ihrer
hhpothctischcn Fassung— überhaupt keinen Moment'
ernst genommen hat, wie sie ja auch von einem
so intelligenten Redner, wie Herr Gregr, gewiß
nicht ernst gemeint war. Es hat sich auch in
der Thal kein österreichisches Blatt weder pro noch
contra damit befaßt, vielleicht weil wir nach den
traurigen Wortkämpfen der letzten Jahre, für Maß­
losigkeiten in der Discussion zu ab­
gehärtet sind. Da jedoch aus den Enun-
ciationcn deutscher Blätter hcrvorgeht, dqß
man in dem verbündeten Reiche dem
betreffenden Anwurfc doch eine gewisse
Bedeutung beilegt, so fühlen wir uns veranlaßt,
hcrvorzuhebcn, daß nach der Ueberzeugung eines jeden
Kundigen und Einsichtigen für die Be­
hauptung des Herrn Gregr jeder
Anhalt, ja auch nur der Schein einer
Begründung fehlt. Es scheint uns ein
bedauerlicher Uebergriff, in parla­
mentarische Kämpfe die Person eines fremden
Herrschers, speciell eines treuen
F r e u n d e s und Verbündeten
n n s e r e s M o n a rch e u, h i n e i n z u z i e h cn. Es-
steht aber nicht nur mit der allgemein-bekannten
Loyalität und Ritterlichkeit des Kaisers Wilhelm,
sondern auch mit den offenkundigen Thatsachcn in
Widerspruch, von Sr. Majestät eine directe oder
indireete Einmischung in die inneren Ver­
hältnisse des verbündeten Reiches vorauszusetzen.
Nicht nur die deutsche Regierung, sondern 'auch
die maßgebende Presse Deutschlands hat sich
gegenüber den Auswüchsen unserer inneren
Kämpfe einer völligen Objectivität beflissen und
speciell jeden Appell gewisser Ueberdeutscher an den
stammesbrüderlicheu Succurs nachdrücklich zurück­
gewiesen. Umsomehr steht diese Objectivität seitens
des RcichSoberhanptcs außer Frage, an dessen hohe


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 22 ]
8eito 2 U-on, MitHooli
!Itti.6lptt108 VVltzQKI- PiLttÄblsttt
Z. .Istttttoi' 1900 M'. 2
politische Einsicht und bundestreue Gesinnung eine
solche Insinuation nicht heranrcichi."
Das künftige Mirrrsteriuttr irud seiue
Anfgaüeu.
In Beyw.tigniig nnscrer Mittheilnngen melden
die „Narodni Lisch" anS Wien, daß das neue
M c N i N c r i N m. als dessen designirtcr Chef Doctor
p-Ev erber güt, in naher Sicht sei. Es seien auch
schon sur die Einzelnen Refforts bekimmte Persönlich­
keiten in Anssicht genommen, doch könne von einer
fertiggestellten Liste noch nicht die Rede sein, schon
ans dem .Gründe nicht, weil auch sachliche Mo­
mente^ mitentscheidend sind und weil im Falle
des Lcheiterns der Eomdination Koerber das
Provisorium Wittel noch weiter im Amte verbleiben
würde. An die Bildung des neuen Cabincts
dürste schon in der kommenden Woche geschritten
werden, und wenn sie von Erfolg begleitet »ein wird,
könne dasselbe in der Meilen Jännerhälfte in's Amt
treten. Als Aufgabe der neuen Regierung bezeichnet
das Blatt vor Allem die Sond i rnng des Ter­
rains für eine cze ch i sch-de n rs ch c Ver­
ständigung. Tiefer Theil der THLrigleit des
kommenden, CabinetS, der schwierigste und
wichtigste,, soll einen lnvs vorbereitenden Charakter
haben. Es handle sich darum, für ein parla-
... ...- Keinesfalls solle
inn parlamentarisches Ministerium durch ungelöste
s,Nnst'giinren bedroht, vielmehr durch ein' vor­
heriges Abkommen, betreffend den ganzen Complcr
der deutsch--czechischen Frage, gesichert sein.
Das neue Eabinct würde ferner für die Uualisirung
des Ausgleiches durch Erlangniig der Indemnität
für die ans Grund des d 11 activirtcn AusgicichS-
gesttze und für die parlamentarische Festlegung der
Lmote auf zehn Jahre Sorge zu tragen haben,
dannl die srage des österreichisch-ungarischen Ans
gleiches, die schon drei Jahre lang ein störendes
Element genügen, endlich ansgeschiedcn ivcrdc.
Das Gpgcdilitz des frilttFöfifche« Koch-
vcrrathspr vzefses,
der- honte zu Ende geführt wird, ist ein ziemlich
ttögttches. Nachdem schon früher der größte Theil
der Angeklagten von der Anklage losgcfprochen
worden war, wurde gestern eine weitere
Serie fteigefprochen und' nur Buffet wurde
unter Zuerkennnng mrlderuder Umstände schuldig
gesprochen. Heute wird nur noch das Urthei'l
über Deroulede und Gucrin, die beiden meist
comprmmttirten Angeklagten, gefallt werden. Eine
Depesche unseres Pariser Correspondcnteu ergänzt
die im heutigen Morgeublatte enthaltene officielle
Meldnug der »Agence Havas", indem sie meldet:
Paris, g. Jänner. (Privat Depesche.)
Die absolute Majorität des StaatsgerichtS-
hofes betrug lN'Slimmeu. 73Senatoren enthielten sich
der Abstimmung. Godefroh wurde frcigosprocheu,
obschon 100 Stimmen auf schuldig, 06 auf nicht-
schuldig erkannten; er prositirte vom Mangel der
absoluten Majorität, der einen Freispruch begründet.
Morgen werden die Fälle D e rou l L d c und
G u er i n entschieden.
Telegramme
. ,er r l N st r i r t e N Wiener Ext r a b l k t i".
Der sülmMmnsche Krieg.
, Milizen für Afrika.
London, 3. Jauner. Das- Kriegsamt beschloß,
die Dienste von z Wölf M i l i z b a t a i l l n n e n
anßc r h alb des K üni g r e iche S anzmiehmen;
sieben davon gehen nach dem Cap.
Neue HZeschnüe.
London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt,
daß'dic der LandesvertheidignngS-Conuuiffivn an-
gchörendcn Cadincisniitglieder beschlossen haben,
einen Eredi t von meh r als fü n s Millionen
P s und. 2 t e r l ing z n r Bes ch affung neue r
Geschütze zu fordern.
Besetzung von Douglas m,v <<olesberg.
London, 3. Jänner. „Reuters Office" meldet
ans Eapstadt vom Gestrigen Abends: Bisher ist noch
keine amtliche Mittheilnng von der B e fr nun g
Eolesbergs durch die Truppen des Generals
French eingetrvsfen. Es vermutet indessen, daß gestern
Nachmittags StrcifpatrvuiUen die Stadt betraten.
Dasselbe Bureau meldet aus Douglas vom
A d. M.: Oberst Pilchcr besetzte Douglas ohne
Widerstand und wurde von den trcugcbliebenen Ein­
wohnern, der Stadt mit Jubel empfangen.
Die Politik der offenen Lhnr in China.
Washington, ^2. Jänner. Im heutigen
Cabinetsrathe thcitte Staatssccretär H a h mit, daß
die Unterhandlungen mit den europäischen Gr v si­
nk ä ch t e n und mit I a P a u bezüglich der Anfrccht-
erhaltnng der P o l i t i k d e r o s f e n c n T h ü r i u
China zu höchst befriedigenden Resultaten geführt
haben.
EiscnbtchmmMk.
Pertl; (Schottland), 2. Jänner. Ein Eisen­
bahnzug mit 225 für Südafrika bestimmten Hoch­
länder» rannte im Blackfvrder Bahnhof auf einen
Prellbock, wobei zwölf Personen verletzt
und zwei Waggons zertrümmert wurden.
Kopenhagen, .2. Jänner. In der Vorstadt
Neerrebro stieß Abends ein von Holte kommender
Fug mit einem Pferdebahnwagen zusammen, in
welchem sich zehn Personen befanden. Bon diesen
wurden sieben verwundet, der Wagen selbst
zertrümmert. Tie Barriere war nicht herabgelasseii
worden, obwohl das
Bahn" zeigte.
ttgnal für den Zug „freie
Dir Pcst in Brasilien.
Rio de Janeiro, 2. Jänner. Die Pest in
S antos und S t. P a u l ui m. m t z u. Die lebten
Fälle zeigen einen ungewöhnlich raschen
letalen Verlauf.
CrimmKl-GeWchLen.
(Tie EhrenbeleldigrmgS-Klage gegen de»
Fürsten Sntkowöki.) Wie gemeldet, hat die .staust
mannsgatkin Charlotte Friedländer durch Doctor
Eduard N e um a n u den Fürsten Johann Maria
S n l k o W s k i ans Zahlung von 30.W0 st. geklagt,
welche sie für ihre Beihilfe bei der Flucht
d e s F ü r st e u a n s dei' Irrenanstalt fordert.
Ter Fürst wurde nämlich über Betreiben feiner
Gattin I d a für geisteskrank erklärt, unter Curatel
gestellt und einer Heilanstalt übergeben, aus welcher
er am 0. Mai 1tzv3 mit Hilfe der in letzter Zeit viel­
genannten Julie Hampel (Gräfin Ca bri an h),
einer gewissen Louise V e c z c g h h und der Frau
Friedländer durch Bestechung eines Wärters entfloh.
Ter Fürst soll nun Letzterer für ihre Dienste
30.000 sl. versprochen haben, die sie erst jetzt begehrt,
seitdem die Curatel wieder aufgehoben wurde.
Nach Zustellung der Klage an den Fürsten
ließ derselbe durch Dr. Victor Rosenfeld die
Klagebcantwvrtnng erstatten, in welcher das Vor­
gehen der Charlotte Friedländer als Erpressung, als
dolos, als Heranslocknng :c. bezeichnet wird. Hiedurch
beleidigt, hat dieselbe sowohl den Fürsten, als auch
dessen Anwalt Dr. Victor Rosenfeld wegen
Ehrenbeleidignng geklagt und es fand bereits eine
Verhandlung statt, die gegen den Fürste» vertagt,
während Dr. Rosenfeld in eoiitninavinm zu einer
Geldstrafe verurtheilt wurde, lieber seine Berufung
hat da-s Landesgericht das Urtheil a u s a c hob e u,
weil die Vorladung an Dr. Roienseld nicht zugestcllt
war und auch die Frage des Wahrheitsbeweises gar
nicht erörtert wurde.
Heute findet nun vor dem Richter des VIII. Be­
zirkes, Secretär Dr. Fröhlich, die neue Verhandlung
statt, bei der auch der ungarische Vertreter des
Fürsten, Advvcat Stephan v. T a g an h i, als Mit­
angeklagter erschien, da er zur Klagebcantwortung
die Information ertheilt haben sott. Dr. v. Taqanhi
wird von Dr. Schrack vertheidigt. Derselbe ist bereit,
zu erklären, daß er, fern von persönlichen Motiven,
lediglich zweckdienliche Informationen von Arad
aus brieflich ertheilte. was gar nicht verfolgbar sei,
da eine von einem Ausländer im Auslände vegan
genc Uebertretnng vvrliege. Das Gleiche behauptet
Dr. Rvscnseld vom Fürsten, der als deutscher
Reichsangehöriger von Amsterdam ans dir Infor­
mation mittels Post zngejenoet habe. —DemFürsten
selbst konnte eine Vorladung nicht zugestcllt werden.
Dr. Rosenfeld verweigert jede Er­
klärung, da er in Ausübung seines Berufes von
der Information seines Clienten Gebrauch machte,
wozu er verpflichtet war. Ueberoies feien ihm für
alle Jirfoniuttiviien B e W e i s e geliefert worden und
die ganze Klage, die für die widerrechtliche Be
freinng eines Irren 30.000 fl. begehre, ttcche
n a ch E r P r c s s u n g: erforderlichen Falls biete er
(Dr. Rosenfeld) den vollen W a h r h e i t s b e w e i s
an, insbesondere durch Polizeileitcr Dr. Jerzabek,
der auch bestätigen werde, daß Fran Friedländer
für die Herausgabe von Briefen 3000 fl. entlockt habe.
Dr. Reumann bestreitet die Richtigkeit dieser Angaben
und behauptet, Fran Friedländer habe sich für den
Fürsten geopfert und könne seit acht Jahren fein
s Dvmieil nicht eruiren.— Fran Friedländer:
.In meiner Wohnnng hat der Fürst vor mir ge
kniet!
Der Richter vertagte die Verhandlung zur
Führung des von Dr. Rosenfeld angebotenen Wahr­
heitsbeweises.
Die portmsicsische Thiünrrdk.,
Lissabon, 2. Jänner. Tie T h r o n r e d e, mit
welcher die EvrkcS eröffnet wurden, eonslattrt die
Fortdauer der herzlichsten Beziehungen
Portugals zn den übrigen Mattsten und er
innert an den Bestick» der deutschen, englischen und
französischen Flotte in Portugal. Die Thronrede
bespricht sodann dei« Erfolg der Expedition i m
N v r d e N von M v z a IN b i a N. e und fügt hinzu, kö
müsse wieder einmal gezeigt werden, daß das Volt,
welches diese Länder der Eivilisntion zu erobern
wußte, keinen Mangel an Elementen hat, um sie zu
erhalten und zu verthcidigen. Die Thronrede kündigt
schließlich verschiedene Maßregeln zur S ani r u» g
der s inan z i c I l e n Lage a».
Offerte sind bis 20. Jänner 1000,
Mittags 12 Uhr im Einreichungs-Protokolle deS
k. k. Ministeriums des Innern zu überreichen.
So wird denn endlich die Ruine aus dem
Straßenbilde von Wien verschwinden. Es hat lange
gedauert, bis es gelungen ist, die compctentcn
Behörden zur Beseitigung des in die Ringstraße
hineinragcnden düsteren und von Menschen ver­
lassenen Hauses zu bestimmen. Staat, Land und
Stadt kannten sich über die Bedingungen für die
Steuerfreiheit der militär-ärarischcn Gründe nicht
einigen, weil die Commune für den Verzicht auf
die Zuschläge die Begünstigung der Steuerfreiheit für
Parcellen im III. und IV. Bezirke verlangte.
Nun sind alle Hindernisse hinwcggcräumt
worden und in das graue Gemäuer der Kaserne,
für die längst Ersatz in der Donaustadt geschaffen
wurde, kann der Dcmolirer seine Spitzhacke schlagen.
Ein riesiger Grundcomplex wird frei und der Ver­
bauung im modernen Sthlc Angeführt werden.
Hoffentlich wird Sorge getragen, daß die Aus­
gestaltung der Ringstraße der Banspccnlation keinen
Anlaß zu Treibereien bietet. Mit dem Falle der
Franz Joseph-Kaserne wird die Ringstraße endlich
zum vollständigen Ausbaue gelangen können.
Es heißt, es sotten auf der Area zumeist Zins­
häuser erflehen. Nur einige Parcellen sind für Staats-
institute in Aussicht genommen. Möglicherweise wird
nach der Abräumung der Kaserne wieder dem
Projekte eines zweiten Burgtheaters näher-
getteten werden, von dem es seinerzeit hieß, es werde
am Stubenring erstehen.
Man scheint maßgebenden Ortes gewillt zu
sein, ohne Säumniß der Bauthätigkeit Impulse zu
geben. Die „Wiener Zeitung" verlantbart heute noch
eine zweite Kundmachung:
Die am Stubenring, beziehungsweise der
Wollzeile und der Dominikaner-Bastei gelegenen
sechs B a u st e l l e n der Gruppen bst und IL, der
Franz Joseph- Kaserngründe (mit dreißigjähriger
Steuerfreiheit) gelangen im Offertwegc zum Verkaufe.
Der Plan und die BcrkanfSbcdinguifse können
im Stadterweitcrungs-Departemcnt des k. k. Mi
nistcriums des Innern (I., Schauflergasse Nr. 2) ein
gesehcn werden.
Offerte sind bis 23. Jänner 1900,
Mittags 12 Uhr, im Einreichungs-Protokolle des
Ministeriums dcö Innern (I., Judenplatz Nr. 11) F»
überreichen.
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß den
Bangcwerbeu wieder Arbeit winkt. Mit dem Ausbau
der Ringstraße wird Wien eine der schönsten Straßen
der Welt fein eigen nennen.
('Auszeichnungen und Erncnnnugcn.I Der
Kaiser hat dem Rcchnungsrathe im Ministerium für
LandcSvcrtheidigung Ignaz Schande ans Anlaß
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Ober-
rechnungsrathes und dem Curarztc Dr. Stanislaus
BnlikowSki in Kleichcnbcrg den Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Erste Oberst
Hofmeister hat den Hofconceptsadjnnctcn Dr. Eugen
Kromar zum Höfconcipisten zweiter Claffc im
Obersthofmcistcramre ernannt.— Der Oberstkämmerer
hat bei den kunsthistorischcn Sammlungen des Kaiser­
hauses den Cusros zweiter Elaste Dr. Julius Ritter
v. Schlosser zum Cnstos erster Classe und den
Enftosadjnnctcn Dr. Alexander Dedekind zum
Eustos ziveiter Classe ernannt.— Der Leiter des
Handelsministeriums hat den Rechnungsrath Moriz
Jettel zum Oberrechnnngsrathc im Handels­
ministerium ernannt.
(Ein Jubilar vom geflügelten Rade.) Ter
Untcrbeamte der Staatseiscnbahn-Gesellfchaft Herr
Waldemar K ol l m an» feierte kürzlich sein vierzig
Das lchle LtmMem der Frau; Mseph-
Knierne.
Die „Wiener Zeitung" verlautbarl heute
folgende Kundmachung:
D i e D e mol i r u u g de r A r a nz Ios e P Y-
Ä a s e rne inW i en W i rd i m Ofs e r t W e g e
v e r g e b c n.^
Die bezüglichen Beding»!»'»« können im, Stadt-
crweiternngS-Departemcnt des k. k. Ministeriums
des Innern (!., Schanslergasse Nr. 2), behoben
werden, wvfelbfr auch die Auskünfte wegen Be-
ncksticnmg des Objectes ertheilt werden.
jähriges Jubiläum. Aus diesem Anlaste fand in
Brnnner's Restauration in der Goethegasse ein
Festabend statt. Demselben wohnten bei in Ver­
tretung des Verkehrschefs Oborinspector v. Schürer
Herr Verkehrscontrolor Camillo Tiller, in Ber
tretu.ng des Siationschcfs Lindinger Herr
Souschcf Wanek, sowie die Vcrkehrsbeamtcn


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 23 ]
>,1-. »'1011, 1UM)V06l1
dcrObmanndcsLocomotivführer-VercincsHerrJoseph
Gottlieb. Nach mehreren mit großem Beifall
aufgcnommenen Clavicr- und Gesangsvorträgen
hielt der Obmann des Clubs der Hallecondncteurc
der Station Wien Herr G. Feichtinger eine
warm empfundene Festrede. Der Abend, nahm einen
überaus animirten Verlauf.
ie jeweils seitens der k. k. Staatsbahuvcrwaltungen
zuf Grund der Börsenotirung ermittelten und
finausg cg ebenen Course Anwendung zu finden.
(Die Gouvernante der Erzherzogin Elisa­
beth.) Der Kaiser hat der vormaligen Gouvernante
oer Frau Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e, Eugenie
Tou z c t Edlen v. T r e u enz Wöl s, den Elisabeth-
s)rdcn zweiter Claffc verliehen. Eugenik Tvüzet
oar schon seit der Kindheit der Erzherzogin die
französische Lehrerin derselben und verbleibt auch
weiters im Hofstaate der Erzherzogin Elisabeth.
(Eine Ehescheidung.) Aus Augsburg wird
MS telegraphirt: Wie die „Augsburger Abend-
.citung" meldet, hat das Landgericht München die
Lhe des Grafen und der Gräfin Landsberg in
Lützing geschieden. Gras Landsberg hat sich als
llrabienforscher einen Namen gemacht. Die Gräfin
st eine geborene Hallberger.
(Das Neujahr in den Kaffeehäusern.) Die
nesjährigcn Neujahrsgaben in den Kaffeehäusern
w.d, wie wir bereits mittheilten, besonders ge-
Hmackvoll ausgefallen. Eine Uebcrraschung bot
Lafetier Siller seinen Gästen. Die Herren er­
zielten hübsch ausgestattcte Kalender, die Damen
-eizende Krouentäschchen. Praktisch und schön zu­
gleich waren die Kalender im „Cafä City". Im
.Cafe Rathhaus" in St. Pölten ließ Cafetier
Angerer seinen Gästen sehr hübsch ansgeführte
Ncuiahrskartcn mit seceisionistischer Verzierung über­
reichen.
(Kar! Millöcker.) Aus Jglau wird uns ge­
schrieben: Sonntag, den 7, d. M. wird für den dahin-
;eschiedenen Compositcur Millöcker eine Gedächtniß-
ricr im hiesigen Stadtthcatcr veranstaltet, wobei
Gasparone" zur Aufführung gelangt.
(Vom Wetter.) Trübes, nebliges und
/euch t cs Wetter, Temperatur nahe bei
fiull anhaltend.
(Ans Furcht vor der Anzeige.) Die 21jährige
iköchin Hedwig Kl a u e k erhängte sich heute Nachts
u ihrem Dieustorte, Alserstraße Nr. S9. Sie führte
wn Selbstmord aus, >veil sie an den Orten, an
wnen sie ihre Einkäufe besorgte, kleinere Diebstähle
icrübte und außerdem ihrer Dienstgebcrin mehr an-
Echnete, als sie verausgabt hatte. Gestern wurde
üese betrügerische Manipulation entdeckt und aus
Echt vor einer Anzeige machte die Köchin ihrem
"eben ein Ende.
i Advokaten m Niedcröstcrreich.) Im heutigen
Amtsblatte wird die Ädvocatenliste für Nieder­
fiterreich veröffentlicht. Dieser Liste zufolge sind zum
Schluffe des Jahres 1899 in Niedcröstcrreich
1082 Advocaten eingetragen. Hievon entfallen, wie
ius der Liste hcrvorgeht, mehr als 1000 Advocaten
Ulf Wien.
(Lebensmüde.) In der Wohnung seiner Ge­
liebten,^)., Margarethenstraßc Nr. 71, jagte sich
icute müh der Finanzwach-Obcraufseher Joseph
Th?.?" n b e r g e r eine Revolvcrkugel in die rechte
Lchtäfe. Er wurde in schwerverletztem Zustande in
sas Wiedener Spital gebracht. Das Motiv der
Th at dürfte darin zu suchen sein, daß der bisher in
Mnzmg ftativnirt gewesene Finanzwoch-Oberaufsehcr
»ach Hernals transferirt wurde.
tTod eines Arbeiters.) Ein schwerer Unfall
hat sich heute um Mitternacht zwischen der Fer­
dinands- und Aspcrnbrücke ereignet. Dort waren
nämlich an der Schneeablagernngsstelle Arbeiter be­
schäftig:, Schnee von den Cadswagen in den Donan-
kanaPzll werfen. Der Taglühner Gustav Depauli,
ll., Spnngcrgasse Nr. 3 wohnhaft, wagte sich hiebei
zu weit an das Ufer des Wassers vor, der Schnee
gab unter der Last des Mannes nach und Depaüli
stürzte ir den Donankanal. Die Wellen trieben den
Arbeiter stromabwärts bis zur Aspcrnbrücke. Tort
gelang cS mehreren Schueeschauslern den Taglöhner
in Sicherheit zu bringen. Er war bewußtlos und
It!N8lrll'l68 VV16IWN tMrllDIM L. OL1E1' 1Ü00 Loitü 3
regte sich nicht mehr. Die Rettungsgesellschaft wurde
reguirirt, doch war der Mann bereits todt, denn die
angestelltcn Wiederbelebungsversuche hatten keinen
Erfolg.
(Nebcrfahrcn.) Der elfjährige Schulknabe
Ad. Wandl wurde am 1, d. M. Vormittags in der
Schulgasse in Währing überfahren und schwer ver­
letzt in die elterliche Wohnung gebracht.— Samstag
Abends wurde im XVI. Bezirk, Abelegasse, der
im selben Bezirke, Veronicagasse Nr. 23 wohn­
hafte 67jährige Pfründner Wenzel Schaller
von einem Flcischerwagen überfahren und schwer
verletzt. Der Unglückliche wurde in das Stcphanie-
spital gebracht und ist gestern seinen erlittenen Ver­
letzungen erlegen. Die Leiche wurde zur gerichtlichen
Obduction in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Opfer des Glatteises.) Gestern Nachmittags
stürzte die im XVI l., Dornbacherstraßc Nr. 59 be-
dicnstctc 35jährige Köchin Antonia Nowack im
Hofe ihres Dienstortes zu Boden und zog sich einen
Brüch des linken Unterschenkels Zu. Sie wurde
nach ärztlicher Hilfeleistung in das -stcphaniespital
gebracht.
(Festlicdcrtafel.) Der Männergesangverein
..Beethoven" in Heiligenstadt veranstaltet am 5. d. M.,
Abends 8 Uhr in den Sälen der k. k. Hofbrauhaus-
Rcstanration in Nußdorf aus Anlaß der Vollendung
seines UV. Vereinsjahres eine Festliedertasel, deren
Programm ein besonders gewähltes ist. Die
Theilnahme an der Jubelfeier dieses strebsamen
Vereines äußert sich durch zahlreiche Anmeldungen
aus allen Kreijen. Karten sind bei der Vercinsleitung
zu reclamiren.
(„Hnmlinitas.") Das große Kostümfest Zu
Gunsten der Kinderasyle „Hnmanitas" in Kahlen­
bergerdorf und Saubersdörf findet am 30. Jänner
in den Sophiensälcn statt. Für die von den Malern
Bruckner, Fischer und Levis und Hofopernmimiker
Godlewsky arrangirten Gruppen „Watteau" (Panto­
mime), „Lustiges Volk", „Uebcr Land und Meer",
„Die vier Jahreszeiten" (lebendes Bild) rc. gibt sich
in den besten Kreisen der Wiener Gesellschaft ein
lebhaftes Interesse kund. Der letztabgehaltene Eomitc-
abend, dessen künstlerisches Programm durch die ent­
zückenden Liedervorträgc der Hofopernsängerin
Fräulein Lotte Kusmitsch einen besonderen Glanz
erhielt, gestaltete sich außerordentlich animirt und
gab sich als ein verheißungsvoller Prolog des Ball-
festes.
(Wiener Freiwillige Rcttuttgsgesellschaft.)
Im letzten Monate des vergangenen Jahres inter-
venirte die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft
bei 1276 Fälle», und zwxir bei 181 plötzlichen Er­
krankungen, bei 381 Verletzungen^ bei 34 Selbst-
nrorden und Selbstmordversuchen, bei 104 Irrsinnigen,
bei 17 todt Aufgefuudeuen, bei 7 Simulanten und
bei l in der Station Gestorbenen. Krankentransporte
wurden 553 ausgcführt. Ambulanzen wurden viermal
errichtet. Hinsichtlich der Leistungen war der
11. December der allcrstärtste Tag seit dem Bestände
der Gesellschaft. Sie mußte binnen 2! Stunden
43mal ausfahren und intervenirtc überdies bei
8 Stationsfätten. .. ...
lStempelfrei.) Der erste stempelfreie öster­
reichische Kalender pro 1900— einziger Jahrgang—
ist soeben im Verlage der Buchhandlung Moriz
Perles in Wien, I., Seilergasse Str. t, erschienen und
bietet für. 30 Heller nebst Kalendarium mit Notiz-
blättern auch einen Auszug aus der neuen Positar-
ordnung und mehrere wichtige Tabellen in Kronen-
währnng.
Telegramme
deS „Illustrer tsn Wiener Extrablatt".
Von Lmvincn mrschüttct.
Montreux, 3. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Die Ingenieure der Jura-Simplon-Bahü Tschopp
und Steiner sind im Gebiete der Roche r s de
Nahe von Lawinen verschüttet worden,
Steiner wurde schwerverletzt gerettet,
T s choP P ist todt.
Constantiuopel, 2. Jänner. Das Ansuchen
des gregorianisch-armenischen Patri­
archats um Nachsicht der Zahlung der
MilitärbefreinngS-Taxc für die armenische
Bevölkerung der notbleidenden kleinasiatischeu Pro­
vinzen wurde von Seiten des Patriarchen jüngstes
abermals erneuert. Da das Projcct erwogen
wird, die Einhcbnng der obgenanntcn Taxe der
vstto pndlüjns zu übergebe», und man sich davon
größere, regelmäßig einlaufende Einnahmen verspricht,
gilt es als nicht wa h r s ch e inl i ch, daß aus das
A n s n ch c n des Patriarchen e ing e gangen wird.
Wecrterzeiümg.
Wiener Börse vom 3. Jänner.
Im Anschlüsse an dir vom Auslande vor­
gelegenen niedrigeren Notirungcn eröffnet« die
heutige Bor bör s e in lustloser Haltung, doch ge­
staltete sich im weiteren Verlaufe deS Geschäftes
die Stimmung wieder freundlicher. Das Interesse
wendete sich namentlich den Montanwerthen
,zn. Rima-Muranyer Actien gewannen von der
bevorstehenden Wiederaufnahme der Fusions-
Verhandlungen mit der Hernadthaler Gewerkschaft.
Auch Staatsbahnactieu erholten sich, da die Buda-
pcstcr Verkäufe ausgehört haben. Bulgaren gingen
mit Rücksicht auf den Abschluß der Bulgarcn-
anleihe höher. Valuten veränderten sich wenig.
ES notirten: Credit 234.70 bis 235.50, Ungar.
Credit 187.— bis 188.50, Bodencredit 245.50, Union
bank 156.—, Länderbank 116.50 bis 117.—, Anglobank
125.—, Bankverein 137.—, ungarische Hypothekenbank
191.50, ungarische Jndustriebank IM.—, StaatSbahn
131.25 bis 132.70, Lombarden 26.90 bis 27.—, Elbc-
thalbahn 124.—, Dampfschiff 71.—, Straßenbahn
lit. X 145.25 bis 145.50, Buschtiehrader 11 304.—,
inlernat. Elektrische 1 l6.75, Unionbangcselljchast 112.—,
Alpine 274.50 bis 277.25, Rima-Muranyer 333.50 bis
336.75, Prager Eisen 611.—, böhmische Montan­
gesellschaft 420.— bis 421—, Poldihüttc 152.75 bis
153—, Rudolphshüttc 132.75, Vareser 159.75, Brürer
Kohlen 394.25 bis 393.25, Tabaractien 140.—,
Liesinger Brauerei 166.25, Wienerberger 224.— bis.
2.24.50, Waffenfabrik 191.25, Mai-Rente 98.40, öfter-:
reichischc Kroncn-Rcntc 98.90, ungarische Gold-Rente
96.85, ungarische Kronen-Rente 94.50, Türkenlosr
128.— bis 128.75, Bulgaren II. Em. 85.75 dich
85.00, Napoleons 10.22, Reichsmark 118.15 per Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Neule...
Silber-Rente...
Gold-Reule ....
Oest. Kronen-Nente.
Oest. Jnvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Nenre
Credit-Anstalt...
Läuderbank....
Anglo-Auslrianbank
Vnivnbank.....
Bankverein ....
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
Staatsbahn....
Süd bahn
Nordwestbahn..,
Elbetbalvahn...
Napoleond'orZ...
Deutsche Reichsmark
Alpine
Lückenlose..-.
t 137.-l l37.50
i 187.50! 188.—
s 71.— 71.50:
132.50! 132.70
27.—I 27.25
119.—i 119.50
124.—i 124.50
19.22! 1 ".24
ri8.15j1'.8 25.
276 25 276.75
128. -1128.50
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 235.20, Ungarische Credit
188.—, Anglo 125.—, Unionbank 156.—, Bankverein
137.—, Länderbank 116.50, Staatsbahn 132.50, Lom­
barden 27.—, Elbethalbahn 124.—, Alpine 276.25,
Tabakactien 130.50, Mai-Rente 98.45, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 96.80,
ungarische Kr-uen-Renle 94.50, Türkenlose 12S.23„
Napoleons 19.22, Reichsmark 118.22.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.—
Höhere Newyorker Notirnngen ballen eine mäßige Be-:
festigung hcrvorgernfcn, doch blieb der Verkehr gering.
Umgesetzt wurde Frühjahrswcizen zu 7 K. 99 H. bis
8 K-, Frühjahrskorn zu 6 K. 71 H., Frühjahrshascr
M 5 K- 35 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 22 H. Raps
notirt 11 K. 85 H. bis 11 K. 95 -H.
CouimcrcieLe Bcrtretimgcu in Alexandrien und
in Warschau.— Aus Anlaß unliebsamer Vorkomm-:
niffe empfiehlt die "Wiener Handelskammer spcciell
den Interessenten der Ausfuhr nach Egypten und
nach Russisch-Polen, auf Offerte dortiger
Agenten und Vertreter nur nach Einholung genauer
Informationen einzngehen. Solche Informa­
tionen ertheilt u. A. bekanntlich auch das Oester-
rcichische Handelsmnseum.
Ncwyorl, 2. Jämzer. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete stramm, änderte sich im weiteren Verlause
nur wenig und schloß stramm.
Actiennmsatz 644.000 Stück.
ecbte Perser- u»ck LkuvroL-leppicbe
unä orieMLllscbs Lpscislitstsn
^K-ilpp L Mkns
h. u. st. Hot-I-isssrarlten.
LA8RZ«
1824 alte und neue billigst bei Lruil. >Vs!nor, I., 4.
" Wie wir erfahren, hat der König vo n
Serbien dem General-Intendanten der Hoftheater
Freiherr» v. Plappart das Groß kr c u;
des T a koW a- O r d cns verliehen.
" Fran Torma, die bckamülich mit aroßem
Erfolge in Paris die N or a in deutscher Svrache
spielte, wurde interviewt, wie sie über den Charakter der
Fbsen'schen Heldin denke. Die Künstlerin erklärte, sich mit
der Nora vollständig zu ideiitificiren: „Unter den
obwaltenden Umstünden hat Nora nicht nur das
Recht, sondern auch die Pflicht, Gatten und Kinder
-u Perlassen." Frau Sornia vcrthcidigtc— wi­
der Pariser „Figaro" berichtet— vor einer
großen Gesellschaft diese gewagte These mit
unerhörter Wärme. Jeder der Anwesenden dachte: „Sie
würde gewiß nicht so handeln." Man sagte ihr das
sogar. Als Antwort lächelte blos die Künstlerin und
präseniirtc ihr nemffährigcs hübsches Söhnchen.
llkrsn cvnrclon nacllvesiLdnrunter
eins übriger solirlltlleüer (larsntio
um unr NO L r', roparirt dei
kram VLtr!
Lrsts, grössts uuä ältesio iHirou- krsnaratursu- ünste.It
vsslerrsiost-llitgsillg. ise?
ürösstes l.»^:r aller V»ttua?;ei> neuer vliron rn rukrllr^iirotsei!.


[ 2023-06-29 10:34:06.193 - 19000103 - Seite 24 ]
N. .Istmioi' 190» >Vst. 2
>56itü 4 >Vieu, ülttIvoe-tt
^lu8trirt68 ^Vionoi' lüxlniitstn'i
Hof-Aursthealer.
Die Schuretterlings-
schlacht.
Komödie ,n vier A,-!»„
ron Hmrami Eiivmii-.m,!.
i «rau Hcrgrntlirim...
l!l>c, vcrw. Fra,, Schmidt
Aaura
Rosi.
BiN-lm «°gl....
. Aiotclman»
Max, iciu Koliv---,
Richard Kesilcr. R,->>>!,dco
Tr. KosiudNi, SLerl«-r«r
-u» Comptairdirncr-,
Fr. Schmiitlrm
Fr. Dcvr.-Rc,lü>.
Frl. Witt
, M. MrdrlStl,
»r. TrcsNrr
Hr. Baiiniristrr
Vr. Frank
Hr. pcSIa
Hr. Wiiimtg
Hr. Eoulwrc
Ludr vor halt' IV IN,:.
Doviü-rdtao, den -l. Föunrr: .Der Probe»
! Vscll."— Frcita^dcn d.: Jvvdo,,."
— Samstag,, den „Ingcuisreundr.—
Eonntag, de» 7.t Skachuuttag« daid t! IU,r:
„Pkaria Stuart." -.Moudi. 7 M-r: .Der
Richter von üalamea.» —Montag, den u.:
„Dar Herr Mmiiterial-Dirrctor.'— Tici-.e
tag, dru !>.: „Fuhrmann Henschel."
Hos-G-erntheaier.
Alt! a.
Oper in vier dlcleii. Text
>wu A. üldtSlLotvm, für
die deutsch Luhne de-
^ardeitct ro» H. LlLaa».
Musik von tSinserUer-eidi.
iNldll, iikhtvpische Lklartn Fr. Ccdlmair
Trc König ..... Dr. Frauscher
»tmneriö, seine Tuchler. Frl. Waller
Radau,c« He. Winkeln,aun
Ramtch,!-, Lderprtcster. Hr. iöiaugg
l'iowiiaitro.tjMda^Butkr Hr. Reich,„am,
V,». Lote. ... Hr. Para,
.i. linde gegen ,« Uhr.
- DonnerSlag,,deklt.. Jauner: „Urallmeala.'
Freitag, «en ö,: ..Margarriiic."—
, Samstag, deü «i.: RachniiUag» Isür:
..l.r Trrriata," Abeudt, 7 Uhr: „Die
Fledermaus."-- Evunlag, den 7.:. „Der
Praphct."— Montag, den g., „Das
Glöckchen des L'UeMiieu."
Deutsches Dslkstheuter.
ChryjiS.
'Eine dramatische Dichtung
.», vier Ltctan ne,!, Pierre
Aony» „Sli-trodite" von
Ernst uou Otto.
ksSnigli, Berenike
^DcnretrrttS---
Ehrhsiü .....
BachiS-.. ...
PhilodcmnS »-.
>lia „Iratot ....
Glaukos ...,..
Timo,, ....
Gerades -,-..
Scsr>-. .....
Fanstina.,..
MyrivitüeS ...
kithodtS» .......
.. Frl. Wachucr
.- Hr. tlntsehcra
... Fr. Loilon
.. Frl.kchwelghoser
.. Hr. Weiss-
.. Hr. Wal!„er
-. Hr. Bl,,,,,
-. Hr. Meixner
. »Hr. Fre»j
. .Fr. Trcnk
.. Frl. Aaimar
-. Frl. Ermarih'
.. Frl. Weber
Uvürodisia Frl. Walleniin
Envor» Frl. GrohmüIIer
Djala Frl. Jrscffl,
Mhesvta Arl. -rcliusier
Der Odrrvrieslcr.-. .Hr. EtwcoS
Ein Priester Hr. Meichl
Erster Bürger ..... Hr. Amon
P,veiler Bürger .... Hr. Frinle
i-'rste Bnrecrin Fr. Bodl
stmeiie Bürge, in .... Fr. Ncmü
Tritte Bürgerin .... Arl. Zell
Eucharts, Helürs .... Arl. Weiden
Ein Handln»«!, .... Hr. P,'en
Ein r-eoidat Hr. Feld», „m
Ein >:e,ke,„irisier... Hr. Rujseck
Ein Lllavc der Bachs». Hr. Mell,
Eine Skiad», der Königin Frl. Pohiec
Ende >g »hr.
DonnerSiag, den s. Fänm-r: (Ermäsngle
Preise.) „Die Ion,„al,sie,,.l' -- Freitag.
ben :>. :Z,„„ i. Male: „Der Landstreicher."
— San,»i,rg, den il.: Rachmitlag» bald ,i lld, l
„Der Traun, ein Leben." Abend« halb
u Uhr: „Der Landstreicher."- Sonniag.
den 7.: Rachmittag« halb N Uhr: „gm
weiürn Rö!,i." ülbend« daliitl Uhr: .Onkel
Toni."— Montag, de,, d.: „Onkel Tr„l.»
Rimmmd-Theilter.
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen ivnga-
Ittinde».
Paste mit Grsstugen „„d
Tönten I„ t Abtheilnngen
von Gustav Siaedor.
l. Abtheilung: Dir Befreiung.
. Hr. Gniiniann
, Hr. Thaller
.Hr. tlarro
. Hr. Gbsli
.Hr. Sech
- Hr. Giea
. Hr. Ni,la
B?riram,) ''"-estanien
C,ran,bach. Gesch,guls,
Wörter, I„,»iltdc..
Michel, sei» Resse..
Erste i
Fwritc I Erhildwackie
Dritte s
Ein Eoiporal ..... Hr. Holih
s. Adihelliing: Auf der Hochzeit.
Robert .Hr. Gnltinan»
hlertran!........ Hr. Thaller
Mel,In»euer. Phchloc.. Hr. t,„rih,„acr
Lisi«, limrth Hr. Sei,dl
Rosel, Schankmüdchen. Frl. Theten
Michrl ....- ... Hr. «ösil
Erster Landacndar,u. .Hr. Dürer
)Iwei,ec Llandgendara,. Hr. Heller
Brautvater Hr. Scherzer
Briiutigain.>. ,.. Hr.Pknneeddorser
Brant Fri. Hirschhnder
Ein Kellner Hr. Ucigenyoscr
Ein Haurkiiccht .... Hr. Puhker
g. Miheiinng: Eolröe und Mnskenvail,
Robert.
Berira«,-
Fvelinrher.r-icherBanIierHr. Poüandi
Isidora, seine Tochter- Frl. Hclleh
Samuel lgannheiu,.. ,gzr. Bach
Evniaicrcieuriilhti, Ferch»
Helmer. Fr. Anatour
Dacloc Corona,,».- Hr. Cteitner
Jack, Ticuer. .... .Hr. »lrogmain,
s. Abtheiluug: An „Beuedlg in Wen".
Robert Hr. chulimanu
. .Hr. Gntlinann
-. Hr. Thallrr
Rosel, ihre Pstegetochtcr Arl. i deren
""--... Hr.- --
Michel
Strainbach....
Erster-,
^iiveiter> Dcsuchcr
Dcltlec'
Ein Loldnt....
Ein Eüriger....
Göstl
^e. ElNi'l'
. .vr. .^ireidiogce
. Hr. Fillilinq
. Hr. .Nalbach
. Hr. N.re
H r. Th i c m a n 11
Ende 10 Wir.
ToirnerZlag. den 4. Inner: ^Die dritte'
E-cadroir." r t'i i a,;- den 0.: W"» crslen
Male: ^Der H>? Ltipseiscr." Eano->a§,
den N.: Olachiniu'aüTer
He-enpfciser."-- Evunlan. den: S.acI,-
lutitaq^ bald 3 Ubr: ^Der Meineidbauer."
Abends bald» ttbr: „Rädert und Bertram,
oder: Die lnsti^en Ba^alnrnden."
Montan, den v.: „Der Hc? enl'feiser."-
Dienstag, den N.: „Die drille Edeadrr»,.
Berten«...
Hran Müller.
. .y r. T Haller
.Arl. Ltchte»l
Ktliserjttbiliiulns- StM-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Siikcwittchc».
Abend«:
Der neue StiftSarzt.
Lustspiel in L Aufzügen
Nvn Marta und Leopold
Günther.
Adelheid Nvn Brulm. .N> .tknli'al-w,
Bertha non Seng bäum. ,v>. E-lriebeck
Elolttdc von Echueck. ,'.vr. Manöseid
Arum »>on Lolbvln.. .^rs. c-.,ndivt<
Hildegard non Her» enbnrg Hrl. Uatser
Mathitoe von »Michl.. Uit. NSlel
Paula nvn Etzbein,... l. Felder
E ophte Nvn Dellhausen. slr. Rutviottsch
Elan» »wn Dü»leid.. .s^rl. Hei«zella
Hortenle nm, Libdach.. ilrl. Rail
te,na. Berttms Nichte. ,^r. .stürner
»mu Rehselb Hr. n. Leuor
Meta, leine Tochter.. HU. NtevlUit
»>vn Abrrvtugk Hr. Böhler
>l»nn HÜrtiug, Arzt.. yr. Gtühr
Marte Haje j>U. Ursiiä
Helmholz. Verwalter.. Hr. Leicht
Wrlke- 'nk'i« Lttt.zbnuer
Frtp, ü^irtucrllehilse.. H». Godai
Endo 10 Nhr.
Donnerstag, den -t. I,'inner: „Eine
LiebtSherral." -— sti'ettag. den a.:
Wm, e, iten Male: „Der -s)abn im ilinb'."
- (5<»„lötag^ den«!.: Nachmittags hall,
u W,r: ..r--„eewt1tche,t." AbrndA halt,
« Nhr: „Dei Hahn in, Ä a, b'." E-onntng,
den 7.: Nachmittags halb n llhr: „Snee­
wittchen." Al'ends halb «Uhr: „DerHah,,
t,n 1!,n d'."— Montag, ben n.; .Finder
di r Grasiltadt." -- L ieriStajt, l.eu:
„Die Ilatakvttlhen."
TlMter l»» der Wien.
Der st.lechischr Sklave,
Operette in U Acte», von
O. Hall, M„llk v. Sjd„u,
Jones. Hür dte dentiche
Bühne bearhettrt von Leo
Stein.
Marcus BourporüuS. Hr. Joseph,
Antonia. Prinzessin.. svr. Oitmaiin
Hris. griechische Sklavin Fr. Bicderinann
.nclivdoLUS, Lvabrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja. seine Tochter.. Hel- Worm
ArchiaS, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed.griechisrdcrSllaveHr. Lorelli
Melanvpiv, Ethloptcrin. serl. Pitsch
A'epia, l-.. svrl. Brauche
Eirce/)^"um,mcn^ (-.Hut
NnbiuS, Eecrctär
Ein l „S,
Siliul,!
Lottintz. j
MauliuS. 1
Ein Faun.
Patch-er
. H r. >aa l b
.Hr. .v'vtner
. H», .uansinann
. Hr. Ncittnaun
. H r. Pohl
Ende baw 10 Uhr.-
Donnerstag, den 4. und Freitag,
den 5. Jauner: ..Der griechische SNabc."
bald N Uhr„Der Obersteiger." Abends
halb n Mir:. Der griechttil^ r tla'.'l-
Souirlag. den?.: R'ach:uittngS halb N Uh,:
„Die FlederiuanS." Abe,»dS halb b Uhr:
„Der g.techtlche Esla»>e."
Tlsrl-blljcnlel.
Die Gclsha
vder:
Dse Mesllrtchte eine-
jnpaulschc,, Thee«
h»nrscS.
Gevsse AiiSstatr,t„g»aperette in zsaei Arten
rau ^wrii H.iü. r, !i O. '.s-..,,,
lind ^nl. Freittib. Musik v. Eidueh ^oncS.
Mimosa. Grisht, .... H.iltau
bltaU», Seamare .... FA. S-aher
llr„ flir- ',>>i„,:7ch,isl. i.'l.
Senders
MurnulS ^u«a»t ... .H». Stetubergcr
'. Hr. b''
.. H, >. r
G. ^1. Hl
.- F« 1. W
. .F,l. A
Nagler
Hr. i/lalier
H,'. Gtiittl
.H», tözastn
.H». Ächilo
. .y>. 5tbi»»,elkimg
H,. Brandl
. tt' l. Holst
.F» l. E nt» es
Hrl. Lind,,er
Ha »irr
Hrt.i't
ik»i. Wtnkl^
.Frl. A l W r« t
. Frl. Widkn
. -Hl. Rasenberg
. F,l. <Äkh„lA
. Hr. W m ,„s
. Hr. Hahmann
. H»', Äenmaitli
. H»:. Mandl
Donnerst,,,;, den L. (Mne, r ^Dte
Geist,.,." ,zielt,,g, den e«, r „Gtne. kalte
Pari,t."— Lan,st„a. de»,: Aachittittag^
hall» .'I Nhr „Der kleine V„,Poral."Akie„r,S
halb N llh,: „Eine t.'Ue Nacht."-
v. h.lli, N tth,
„lr«ne t-'tte Nacht."
Theater inderHsseflladt.
,/>»ch blu jo s,,i!"
Schwank <»> drei Arten »ntt
Mnslkvm, Georg,-a szehveaa, jl
beardetiet v. O. Ciienschih.
Wnn-Hst.
Reginald FatrsaL.
Bkkonvtlle .......
Cttninghaut
Grimlion.......
Harlctgh ... ....
jfatuna. Lieutenant..
Labh Em,staner Wh,,„a
Goith ,
»tamnrajakt Gau..
R'oiu»
Tntrn,tut,Sergeant.
,
Zweiter r Japaner
Dritter>
G. Maran
B. Vvhl-Meisep
C. Plann
Sachs
A>. Nava
A. Mo» a Iv
L. Nerz
G. Lcchncr
E. Dvvr
Schnridl
. R'. Gartner
.1^ Tnilbl
W panisch
N. He>,e
O. Br r a un
N. Vanser
AE Geige»
M. Palme
u. Prrächvir
G. Schiel,, i h
A. l,Beker
S. Branei:
F. W'pwnf
B. Leeb
P.. Siiahn»«
A. Maihardt
Donnerstag den S. F,Inner: „Ich bi„
so frei."- rVrcilag. den 0.: ll'Itennische,
Abend.) „Die Glanbtgce." „Die Mond«
schetnsonate."
De. Hippol»ne Peiitbont
Gabriele, dehel, Frai».
Dr. Mongieonrl....
Gcn'ral Petitvont...
Eie» entine. delle,r Nichte
Lili.^xce u tri gn e-Tü uzerin
Lientenan» Eorignon.
Ha, kmann Maroli,e».
Ba n. Agent ....
Ab Ebanrean...
He ogtn o. Balnionts
Lonivn. tbr Sobn..
Guerillae, -OMl-iere*
0bo»'erv«, )-'''lc»e»e^
Btt'olek, SonSpulscct.
Fran Bitole, ....
Btvanban
Frau Biba,,kan...
Baronin »'. GraneNs.
Fran »'. Sauna re l..
F, an v. Panant...
Fran v. Hantignol.>
Fun, in Ülan). ....
üanrnot
F» a», T m» r« o t ....
»»ttenne. Diener...
Emil. Lakat .....
Hmltsih-Theliter.
bi» Böhl» i»
L'iiizriikn.
Grog- G-songs- stio-i-st-
in iüns Bitt» en »>. B»NN"
ZappeA. Musik o. Galhm-
Grünete.
r. Bttdi Ms ».">> "I'u.'iir,>' -,!i,
»:ch'>. '.',ui> >l>'.l".-I,I,I>,i s,.
S. r.'»iU>. I," Gl-i«,HISttin,Ne». d. Bin.:
K„K Gal k'I t, Nb.
Wil'lani Bolian. «wpikcht Hr, Ptnink
M.nie G.'t'liiaee---
Aron Mandett'liib..
A»cnze1 P.nali,zek. v
M.ni,.„l... s. Galtet,t?
Johann Dege!,»tme>..
Heneftl.....
Mat/e. Pattzeial'sNn.'t
. Hk. A,nan
. stet. G„ide.l
. H».
. W. Eh«»ftes
- He, Pepo
. Mt. Weiser
.X" 21„u.ijlii,
. H,, lineidlnge, j«
. Hr. Uain oi,
.H>. ^n,r
Urinlin-Thcntcr.
1., LAnUzetlL (lte«,»itt«Has^.
NSchinittagS L lkh,
ch t» l e,- B. a, st^ l l u ,, g.)
Ilitlri r Ärirgc>,„nri»r.
,E--sthI,»!,I bri j'tst,,.,
Inst,,», »nd Lrulk.
rcbviide Phoiostinphiru.
Nbrnds halt, st Ilhv s
Dir Uildlsiniei st r, sturruilnischr»
Rziinijjniik, i, i E <>»j Michrl,ingkso.
Bon Vr. ltterthaid Hang.
D»S i'n«k.
 drm Bcirsl>»f,cn
.genau angegeben."
„Und ^oas treibt. Älsölb, bc>braü,ht er »irl
Geld
R «Loipl, v. -Nos»«.
Zweiter Theil: Der Dcrbrcchce aus Licbc.
6. Kapitel. Der Buchhalter.
(M. Fortsetzung.)
„Wer war ste, wie heißt sic??."''
„Es ist die Frau Grast« Helm."
„Eure. Grasl»!... O— da»»- habe ich mich
geirrt/' dachte Dorn halblaut. „Nein- nie»— das
kann nicht das Kind gewesen sein, trotz dcnr -Haar,
den Augen und der sonstigen Achnlichkeit. Gang ge­
wiß nicht... Danke Ihnen, Portier... Adieu !"
Dorn stürmte wieder auf die Straße hinaus.
Der Portier blickte ihm nach, drehte den Fünfer
hin -und her, um dessen Echtheit zu prüfen, und
sagte dann kopfschüttelnd:
-Der Grüne ist echt.... A» Fünfer für das
Bistel Auskunft——— der Mensch muß p Narr
-sein ... Na, ich Hab' kan Schad'n dabei."
^Langsam schritt Hans Dorn durch die feuchten
-Straßen; er spürte cs nicht, daß cs regnete.
„Das Kind war es incht," wiederholte er mehr
mals, „denn wie sollte cs eine Grast» geworden
sem.'. Unsinn, nur an eine solche Möglichkeit u,
aerckn!"'
„Er soll ein Lebemann »nb Verschwender sein,
den die Zigeuner »nd die lustige» Weiber uon Buda
Pest kennen und den „croatischcn Prinzen" neune». Bei
Nacht fahrt er im Fiaker i» der ganzen Stadt herum
und besucht alle Locale, »ornehmllth aber ei» Krist»"
Haus i» der Kbnigsstroße, wo eine Wiener Damen
kapelle ausspielt und in einer andere» Ecke Zigeuner
fidel»."
„So... Also jede Nacht kommt er dorthin??."
„Bis jetzt jede Nacht."
„Gut... Ich werde Sie heute nor Mitternacht
hier um Hotel erwarten. Cie werden mich in das be­
sagte Nächtkaffechaus- begleiten."
Der Detective starrte Didi an.
„Frau Gräfin wollen wirklich dieses Kasscchans
besuchen '? Das ist unmöglich."
„Doch doch... Ich will dort die Bekannt
schüft dieses Herrn Imre Alftstd machen."
„Aber dort verkehrt ja, außer den Lebemännern,
nur noch Dcmimonde! Gnädigst,- Fran Grass»
können es doch nicht wagen, sich anzügliche« Redens­
arten auSznsetzcn
„Deshalb werden doch Sie mitgehen und mich
vor eventuellen Insulten bewahren."
Gräfin Didi sprach in votttommcner Gelassen­
heit. Der Detective erkannte, daß er mit seinen Ein
Wendungen nur wenig Glück haben werde. Er sagte
daher:
6?Kapitel. Der Kampf um die Millionen.
Vom Centralbahnhofe in Budapest kommend,
schritt Gräfin Didi von Helm den Waihener Boulevard
entlang. Sie war in eleganter Rcisetoilette, hatte ein
neckisches Täschchen an einem Hellen Riemen über
der Schütter hängen. Ihre Rechte dielt ein ganz
dünn wie ein Spazierstock aussehenoes, englisches
Parapluie. Vor einem .Hotel an der Ecke der An-
Lrassystraße blieb Divi stehen.
„Aha... Da hat er Logis genomm-n."
Zwei Mfnuien später entwickelte sich r m elegant
i ansgestatteren Lesezimmer des Hotel:- folgendes Ge­
spräch zwischen,chee Gräfin und' dem von ihr aus
Verlag der ^Ersten Wiener Zeitnng
,,/Lh werde »m drciviertel Zwölf heute Nachts
zur Stelle sein, gnädigste Frau Gräjiu."
„Eine Frage noch!" rief Didi.
„Fran Gräfin befehlen,'?"
„Haben Sie hier im Hotel schon gesagt, wer ick
bin und Ivic ich heiße '?"
„Noch nicht, Frau Gräfin. Ich thue Nichts, be­
vor ich nicht Auftrag erhalten habe."
„Sic sind ein sa moste Mair» und es soll an
mir fein, Ihre Verdienste ganz besonders anzu-
erkermen. Sagen Sie also vorläufig Nicht -, daß ich
eine Mäfin bin. Ich werde mich im Hotel als „Ma­
dame Roisjct, Circusreiterin" in das Meldebuch ein-
l ttgen. Lassen daher auch Sie den Titel weg, wenn
L'L L-.-DU,--.Tuch: Tbiil). ZurrisstelN.-
-! -»"- -"-,
Sie mich aureden, und bedienen mir »»s bei der
.Conversatto« der franzoßfchett Sprache. Ach setze
voraus"
„O, Madame," s,igle be> Deteelive, „Ich smeche
sehr gut jranzösisch,"
„Also". Didi fuhr In seanzösijcher Sprache,
fort „sch bin Coralie Roisie!, die Kunjtieilcri»,
aus der Diircheeise nach Bukarest, '.pp hatte mich u»,
wenige Tage i» Budapest ans. Sie »erste!«» ich
will nicht die echte, I>ra»e »nd „»ständige. Kunst­
reiterin spielen, die »o» Kindheit a» „ibhe»nll »nd
angestrengt ihre Künste in der Manege, übte und sich
mit demBeifcille des Pnblienins und einer »erhall-
nißmäßig geringen Gage begnügt »e!,,, mein Be­
nehme» satt den Eindruck hernorrusea, i,aß ich eine
jener Coeatten sei, die ihr eig,-»stutze« Metier mit eine,»
nur zum Schein und sehr obeistächlictz geübten A»
listeuthum drapiren."
„Ich erlautze. mir die bescheidene Bemerkung,"
sprach der Pnnatdcteetine, „daß ein solches Crpotu.-en
sehr gewagt ist i"
„Herr Rieder, es handelt sich um Millionen,
die dem rechtmäßigen Eiaenltzümer »an einem schien,e».
Ganner und seinen Helfershelfer,, varenthalfe» wer­
den," flüsterte Gräfin Didi. „List gegen List Ich
nähere, mich dem Abmlenerer in einr> Gestalt, die.
ihn intcressiren wird. Ohne daß ,-r es ahnen soll,
wird die Kuujlreiieri» G,»ratze iliaisfe! ih„ awg„u>e»,
ihm das gestuhleiie. Vermögen enste,-ße» Sie müssen
mir in diesem Kamvse z»r Seite fein, mein Heu. ,Eö
wird ein hübsches Honorar für Sie absallen."
Der Detective »erbengte ji?h.
Didi ließ ihre msttlcrweste vom Bahnhofc er­
holten Reisekörbe in ihr Hotelzimmer bringen. Sie
empiohl sich von dem Dctecstne „sto zag sutz in de»
Speisesacst'zu,ück, am ein Diner einzunchnwn.
Während sie aß und eine halbe Flasche-Md-uar
trant, arbeitete der Geist der schone» Intrigant.» un­
aufhörlich air einem Plane, spie su- diesem Imre
Alftstd die Millionen entreißen konnte.
„Wie mein lnngensüchttqcr Gemal mir sagte,
soll die illegitime Tollst,-r deu Millionen F,äatz-!u s
Maria von Maranowicz angeblich von de,,. Imre
Alsistd zu Stande gebracht und gesetzlich alz Erbin
der von Maria von Maranowicz tzststerlasstren aast
Millionen Gulden eingesetzt worden sei»!" zalculstst:
Didi.
, k Forst >.!'.» »a jolat.)
Verantwortlicher Nchactcur: E. Seidel.

