
[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 1 ]
«uurw» Vxesvun«!
OwkselSlaasH»!!». Ab«wdl-«4KÄI»»-
AbomremevtSpreise:
Für LLtcm:
Morgr.n- und Abondblatk:
illonällick, zum Abdolni im
- Sradttpwödft.. b.W.K.S.—
wonurlick, zum Abholen t» den
r. k. Tvaftlr.-! SLV
«onatlich mir cinmuüger Zu­
stellung S.8Ü
tumallich mir zwriuiuüger Zu»
SrlUmg...-„» »8 so
Für dir Provinz:
«onaSi» v. W. K- 8.8V
oierttljährlich.. 1V.8V
Mit separinvr Zusendung der Abendblattes:
uionarriib --.> .L.'W.K. 4.40
virtteljährlick ........ 18-80
F«r Deutschland:
,'momttlick -. ... .».W.». 4.8V
»ietteijLHrlich....^, 14.4V
'Für die übrigen dror Weltdostvrrein
augehoriaen Länder:
»onMich.. S. W. L. S—
»teaeliLrIich ........ 18.-
, i >>>«>
'llustrirtes Diemr
La» Morgend lait erscheint tLzüch, »sh
ILeetog, da» Udeudblarr räalich«:»»»
»>chm» der Sonn» und tzeterwge»
Redaction und Dmckrrei:
. «or-tn alle Zuschriften zu richM sind)
IX., 'Berggässe'SI.'"
Administration,Erp editiouvM
Inseraten- Aufnahme:
l. SchulerstraZt'IE.
JnsevatevouiAuSlLuSeüdevueft
Blatt auch die Firmen I. Dannedrrg,
-Di. Dukes, Hänfenstem ch rvogler.
R:rS«IfNioss°.A.OpPeltt,H.SchnIcli
iu Wien, sowie alle Lnnoncen-AgenNrren!:
den HairpkALdten Surouvs,
Manuscrtple werden nichl rurüS--
»etzellt.— Uusrankirte Briefe
»erde» nickt Lnaeuosurea.
Mr. 336. Wien, Freitag, 7. Deeernber 19W. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Narnrn^tagr:' Ambro?.
. ... Agathon.,
^ Kalburftia.
Sehenswürdigkeiten:
KunMistorischos Museum, von io bis S Nbr.—
HeereSmusel,m, Arsenal, von s bis 1 Uhr (Einftill 1 Kr.),
Feiertage qeschl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
WähriUgcrsttaße SS, von 10 bis 4 Udr, Samstag gcsü>I.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von '/,1 bis '/-S U b r. i S bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
(Karlen beim Thorwart.)— Hos- und StaalsdruSerei, s Museum der Gesellschaft der Muiüsrennde, an Wochen«
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Muienm für Kunst! tagen oon IN bis IS Uhr.— K.!. Hofbibllotbc!, Josephs­
und Industrie, Stubenring,vonSbiS4Uhr.«-Ka!serIiche Platz, von s bis 4 Ubr.— Museuni.für österreichische
Gruft in der Kapuziner-Mircke, I., Neuer Marlt, An» Bollskunds, 1., Börsengebäude, von. 10 bis 4 Ube
Meldung beim k. Guardian.— Slevhansthurni, von! (Einckitt so kr.)—
Die Kuropareise Krüger's.
Krüger beim Präsidenten Loubet.
Das Schicksal der tapferen, nur der Ueber-
rnacht unteftegenest Buren erweckt die Theilnahme
der gesammten' civilisirten Welt und die Reise des
greisen Präsidenten Krüger bildet den letzten
Versuch, die Selbständigkeit der Burenrepublik durch
Herbeiführung eines Schiedsgerichtes zu reiten. Leider
hat dieses Bestreben des greisen Staatsmannes
vorläufig keine Aussicht auf Erfolg, weil keine Macht,
die es sich mit England nicht verderben will, interveniten
wird. Der deutsche Kailer hat es aus politischen
Gründen sogar abgelehnt, Ohm Krüger zu empfangen.
In Frankreich dagegen wurde dem greisen Staats-
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
manne ein begeisterter Empfang bereitet und der
Präsident der französischen Republik empfing ihn mit
großer Herzlichkeit. Das vorstehende Bild stellt den
Augenblick dar, in welchem Präsident L ou b e t den
Präsidenten aus Südafrika in der Hauptstadt Frank­
reichs willkommen heißt.
-—-—--i-, ."s/°-


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 2 ]
6tzits 2 F'i'kirLA
limstrirtes wiener lLtiA.dts.kr
7. Oseewksr 1800 Ar. 336
Des Grafen Montecuccoli berühmter Aus­
spruch: „Zum Kriegführen gehören drei Dinge,
vor Allem Geld, dann nochmals Geld und end­
lich wieder Geld!" erhält durch die Thronrede,
mit welcher gestern das zu einer besonderen
Zession eiubcrufene englische Parlament eröffnet
wurde, eine neue Illustration. „Es ist nöthig
geworden" -— wird den Volksvertretern kurz
und bündig erklärt— „eine weitere Deckung für
die Kosten der Kriegsoperatiouen in Südafrika und
China zu beschaffen." Punctum! „Alles Uebrigc
werden die Herren erfahren, wenn sie im Früh­
jahre zur ordentlichen Session zusammentreten."
Die Regierung braucht also vor Allem Geld,
n u r Geld, und zwar viel Geld, woraus erhellt,
daß, nachdem in China die englischen Kriegs­
operationen auf die Erhaltung der gewonnenen
Positionen beschränkt erscheinen, der' Krieg in
Südafrika noch immer kein Ende und noch weitere
große Opfer voraussehen läßt.
In der That läßt sich nach einer Dar­
stellung der deutschen Bnrencentrale in München
die gegenwärtige Kriegslage, wie folgt charakte-
risiren: Die Engländer haben die Buren von den
Eisenbahnlinien weggedrängt, welche, wie auch die
telegraphischen Verbindungen, von den Buren nun
überall unsicher gemacht werden. In ben übrigen
Theilen der beiden Republiken hat England wohl
in den meisten Städten und Dörfern seine An-
uectirung und Herrschaft durch Truppendurchmarsch,
Flaggenhissen und Einsetzung von Militärbeamten
bethätigt; allein abgesehen von den verhältniß-
mäßig wenigen Orten, an welchen eine größere
Truppenzahl garnisonirt wurde, dauert die
englische Herrschaft jeweils nur so lange, als eine
genügend große Truppenmacht an Ort und Stelle
ist. Sind die Engländer abgezogen, so kommen
die Buren wieder vom Lande herein in die Ort­
schaft, beseitigen die Spuren englischer Herrschaft
und proclamiren ihre Regierung als noch be­
stehend. Tie Buren haben niemals ausgehört, die
thatsächlichen Herren des großen Landes zn sein,
da die Hauptmacht der britischen Truppen mit
dem Schutz der langen Eisenbahnstrecken und der
garnisonirten Orte vollauf beschäftigt war und ist.
Eine kennzeichnende Illustration für das
geringe Vertrauen, welches noch vor fünf Mo­
naten im englischen Hauptquartier bezüglich der
Unterjochung' der Buren durch Waffengewalt
herrschte, bildet der von Lord Roberts vergeblich
unternommene Versuch, den Bureugeneral Louis
Botha durch das Anerbieten einer jährlichen Rente
von 10.000 Pfund Sterling zu bestechen und zur
Waffenstrecklmg zu bestimmen!
lind heute, da sich Lord Roberts anschickt,
heimzukehren, um als Reformator an die Spitze
des englischen Armeeoberkommandos zu treten,
und Lord Kitchcner die Oberleitnng des
südafrikanischen Krieges übernimmt, steht
es kaum besser, als vor fünf Monaten; ja, der
Guerillakrieg hat, wie aus den Telegrammen der
letzten Tage herausgelesen werden kann, eine un­
geheure Verbreitung genommen und ist im Be­
griffe, sogar in's Copland hinüber zu züngeln
und die Basis der englischen Armee in Brand zu
setzen. Die Folgen einer Jnsurgirung der Cap-
Holländer aber' würde nahezu eine Katastrophe
für die Engländer in Südafrika bedeuten.
In dieser Situation erklärt es sich leicht,
daß sehr ernst zu nehmende englische Financiers,
wie der südafrikanische Milliardär Robinson, und
sehr beziehung-reiche Blätter dringend zu einem
friedlichen Abkommen mit den anscheinend un­
überwindlichen Buren rathen, welches den Letzteren
eine weitgehende, der Unabhängigkeit nahe-
kommende Autonomie sichern würde. Und diese
«stimmen finden ein lebhaftes Echo in der
öffentlichen Meinung Englands, welche voraus­
sichtlich auch nicht wenig durch die Nothwendigkeit
einer neuen, höchst beträchtlichen Kriegsanleihe in
friedenförderndem Sinne beeinflußt werden dürfte.
Ob nicht angesichts dieser Sachlage eine
freundschaftliche Intervention von Seiten einer
England nahestehenden und der Auglophobie un­
verdächtigen Macht der englischen Regierung nicht
willkommen wäre, kann nicht ohnewciters von der
Hand gewiesen werden, Vielleicht hat Paul
Krüger, nach einem Ausspruche des Fürsten Bis­
marck „der größte Diplomat des Jahrhunderts",
leine gar so üble Witterung gehabt, als er in
Paris die Bitte stellte, Frankreich möge sich in
London um die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zur
Beilegung des südafrikanischen Krieges bemühen.
Sein Gesuch hat dort keinen Erfolg gehabt,
ebensowenig sein Versuch, sich mit derselben Bitte
an den deutschen Kaiser zu wenden. Sie ist aber
damit nicht für immer abgethau. Was gestern
noch nicht zeitgemäß war, kann es morgen schon
sein, und vielleicht kommt aus dem Haag die
Kunde, daß es die englische Regierung nicht mehr
als einen „feindseligen Act" ansnehmen würde,
falls Holland seine guten Dienste anbieien wollte,
um dem Blutvergießen in Südafrika zugleich mit
dem endlosen Anwachsen der englischen An­
leihenlawine ein Ziel zu setzen.
Prinz Georg von Griechenland. In der
jüngsten Zeit war die Annahme verbreitet, daß der
Obcrcommissär von Kreta, Prinz Georg, nach den
Eindrücken, die er in L iv a d i a empfing, auf die
Absicht, den Regierungen der anderen Schntzmächtc
keine Wünsche bezüglich der staatsrechtlichen Stellung
der Insel vorzutragen, verzichtet und seinen Auf­
enthalt in London, Paris und Rom nur zur Be­
treibung gewisser wirthschaftlicher Angelegenheiten
Kretas benützt habe. Diese Meinung wird jedoch in
einer uns von unterrichteter Seite zugehendcn Mit­
theilung als irrig erklärt. Prinz Georg habe seine
Reise dem Zwecke, den er ihr gesetzt hatte, gewidmet
und in seinen Begegnungen mit den maßgebenden
Persönlichkeiten der bezeichneten Staaten überall
seine Wünsche bezüglich der weiteren Entwicklung der
Dinge auf Kreta dargelegt.— Aus Rom wird uns
gemeldet, daß Obercomnnssär Prinz Georg von
dort direct na ch K r e t a z u r ü ck k e h r t.
Die Ministerkrise in Bulgarien. Der
Ausbruch der Ministerkrise tu Bulgarien bildet, wie
wir einer uns ans Sophia zugehendcn Mit-
theilnng entnehmen, für die dortigen politischen
Kreise insoserne keine Ueberraschung, als nach den
zwischen dem Minister des Innern Radoslawow
und dem Kriegsminister P a P r i kow entstandenen
Differenzen, die sich zu einer in ihren Organen
leidenschaftlich geführten und bis zu gegenseitigen
Beschuldigungen der Bereicherung mit unlauteren
Mitteln getriebenen Preßfehde gesteigert hatten, ein
weiteres Zusammenwirken beider Minister im Cabinete
unmöglich und es bekannt war, daß der Fürst einer
bloßen Reconstruction des Ministeriums durch den
Austritt eines, oder beider entzweiten CabinctsMit-
gliedcr widerstrebe. Wie bereits gemeldet, wird zu­
nächst die Bildung eines C o a l i t i o n s- Ministe­
riums versucht, um eine Auslösung der Sobranse
und Neuwahlen, wenn möglich, zn vermeiden. Sollten
die in dieser Richtung aufgebotenen Bemühungen
Erfolg haben, was aber in Sophia als nicht sehr
wahrscheinlich erachtet wird, dann dürfte das
neue Ministerium ans Mitgliedern den demselben
vorangegangeiien Ministerien unter Heranziehung
von Anhängern Zankow's und vielleicht auch Rados-
iawow's zusammengesetzt werden.
Die Wah Bewegung.
Stürmische Socialiften-Verfcrmmlung.
Im Saale „zum Auge Gotte-Z" sprachen
vorgestern in einer socialdcmokratischen Versammlung
Skaret und Dr. Victor Adler. Letzterer nahm
den Prinzen Alois Liechtenstein aufs Korn,
welcher bei den Redemptoristen gesagt habe, die
Socialdemokratie hätte drei Fehler. Sie wolle die
Religion a b sch a ff en, sie schimpfe über die
Monarchie und sie empfehle die blutige R e-
vv l u t ion. (Heiterkeit.) Wenn diesen Uni i n n ein
Axmann oder ein Bielohlawek gesprochen
hätten, so hätte man gewußt, diese verstehen es nicht
besser. Wenn dies aber ein Liechtenstein sagt, jo
ist dies nicht Dummheit, sondern eine Lüge
Seiner Durchlaucht des Prinzen Liechtenstein;
er ist das Gebildetste und das Gelehrteste, was
die Christlichsocialen haben, er hat im Gegensatz
zu Bielohlawek, dessen Bücherschen ja von
ihm selbst betont wurde, viel gelesen und studirt, er
weiß, daß das nicht wahr sei, was er seinen Zu­
hörern über diese Dinge erzählt habe. Dr. Adler er­
innerte an die Beziehungen L i e ch t enst e i n's
zu dem bekannte!! a u a r ch i st i s ch e n Lockspitzel
P entert. Die Ursache seines Haffes gegen die
Socialdemokratie sei, weil die orgamstrtc Arbeiter­
schaft dieser terroristischen Spielart, deren Reyrmen-
tant Peukert war, ein Ende machte. Dr. Adler
polemisirte ferner gegen Dr. Lueger und kritisirte
scharf die Anlage der Wäh l s r l i st en. (Ruf:
Wo bleibt da der Statthalter?) Adler: Die
Statthaltcrei ist die Herrschaft
des Doc tor Lueger im übertra­
genen Wirkungskreise. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf bestieg der christlichsociale Tapezierer Haider
die Tribüne, dessen Ausführungen Anlaß zu stürmi­
schen Scenen gaben. Dr. Adler ermahnte die Ver­
sammlung wiederholt, den Redner ruhig anzuhören.
Als aber H a i d er am Schlüsse die Worte sprach:
„Wir lassen »ns unser heiligstes Gut, die Religio u,
und unsere katholische Kirche, nicht
rauben," erhob sich ein fürchterlicher Slurm. Die
Socialdcmokraten drängten gegen die Rednertribüne
und bedrohten den Redner. AnS dem ohren­
betäubenden Lärm vernahm man die Worte: „W er
raubt Ihnen die Religion! Hinaus
mit ihm!" Dem entschiedenen Dazwischentretcn
Ad l er's und S k a re t's gelang es, H a i d e r zu
schützen. Dr. Adler rief seinen Parteigenossen zu:
„Zeigen Sie, daß Sie sich nicht wie
Christlichsociale benehmen, und überlassen
Sie es uns, auf diese kindlichen Einwendungen
dieses harmlosen jungen Mannes zu antworten." Nach
einem Schlußworte Skaret's wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Nachdem Professor Dr. Jodl von seiner
Candidatur znrückgcircteu ist, hat das sor t-
s ch r i t t I i ch e W a h l com i t e de S lX. B c-
zirkeS die Ausstellung des Universitäts-Professors
Dr. E d u a r d B e r uätzi k in Aussicht genommen.
Das Cvmilö wird im Läufe der nächsten Tage an
Professor Bernatzik das Ersuchen um Annahme
der Candidatur richten.
.*
Minister Dr. Pierttak an seine Wähler.
Lemberg, 6. Deeember. (P r i v a t- De-
pe i ch e.) Der M i u i st c r für Galizien Dr. P i ent a k,
der sich neuerdings um das Städtemandat in Lemberg
bewirbt, hat, da er verhindert ist. in der für heute
Abend? embernsenen Wählerveriammluna persönlich
zu erscheinen, an den Obmann des Wahlcomitds
Dr. Opolski ein Schreiben gerichtet, welches in der
Versammlung verlesen werden wird. Dr. Pientak wirft
darin einen Rückblick auf die parlamentarischen Ver­
hältnisse der letzten drei Jahre und aus die Haltung,
die der Polenelnb in dieser Zeit eingenommen hat.
Eine l c i d e u s ck a s t I i ch e, b l i n d e P o l i t r k habe
sich des Hauses bemächtigt. Zuerst mit Erlassung der
Sprachenverordnnngen ans deutscher, dann nach
deren Zurückzielmng durch den Grafen Clary aus
c z e ch i s ch e r Seite. Da die radikalen Elemente ver­
stärkt ans den Wahlen hervorgegangen sind und in
das neue Haus den klebe rinnt h und die
U eber treib u u g der modernen außer­
parlamentarischen Versammlungen
m i t g e b r a ch t haben, so sei es kein Wunder, daß in
dieser Fieberhitze jede Thätigkeit in der Richtung
des politischen Programmes der Rechten lahmgelegt
war und das Parlament selbst in Agonie verfallen ist.
Der Polenelnb habe sich bemüht, für die Sanirung
des Abgeordnetenhauses zu sorgen, dabei aber die
grundlegenden Principien seiner Politik nicht aus
dem Auge gelassen. Der Polenclub wollte sein Ziel,
sei es durch die Kraft der Majorität, sei es durch die
Ausgleichung der Gegensätze, namentlich m der
Sprachenfrage, erreichen. Der Minister findet es
begreiflich, daß eine dreijährige arbecks- und frucht­
lose Zeit im Lande eine gewisse Mißstimmung er­
zeugt hat, dasselbe Gefühl hatten ja auch die Mit­
glieder des Polenclubs, aber zugleich die Neber-
zeugnng, daß angesichts des gewaltigen Kampfes
zwischen zwei politischen Programmen eine andere
Politik des PolenclnbS ausgeschlossen sein mußte.
Gegen Schluß der Legislatur-Periode erfolgte
ohne Verschulden des Polenelnbs die Sprengung
der Rechten. In dem neuen Hause wird der
Polenclubfreie Hand haben. Er muß
alle Kräfte ans P anu en, um das Parlament,
in welchem die Lage möglicherweise noch schwieriger
sein wird, lebensfähig zn machen. Um dieser
großen Aufgabe gewachsen zu lein, muß der Polenclub
zahlreich, stark und solidarisch bleiben. Ob und
welche Bündnisse der Polenelnb im
neuen Hanse abschließen wird, läßt sich
nicht Voraussagen, so lange die Zusammensetzung des
Parlaments und die Strömungen in demselben noch
unbekannt sind. Dr. Pientak verspricht für den Fall
seiner Wiederwahl, für die Sanirung des Parlaments
nach Kräften thätig zn sein. DerEmtritt in's Cabinet
sei auf seine Anschauungen ohne jeden Einfluß ge­
blieben.
Der Minister bedauert tief die Spaltung,
welche im Lager der nationalen polni­
schen Demokratie entstanden ist, und
erklärt, daß er dem alten demokratischnationalen
Programm treu bleiben werde. Bor Allem halte er
die Vereinigung aller polnischen Abgeordneten iw
einen! s o l i d a r i s ck e n C l u b für unnmgänglich
nothwendig. „Ich Lin"— schreibt Dr. Pientak—
„ein Anhänger der unbedingten Solidarität in allen
Angelegenheiten. Es ist unrichtig, daß einzelne Clubs
ihre Wege wandeln und dennoch in einzelnen
nationalen Fragen solidarisch Vorgehen können.
Unter solchen Gruppen entstehen unvermeidliche
Reibungen, welche die Solidarität unmöglich machen.
Ich habe ja gesehen, wie die kleinen polnischen
Gruppen die deutsche Linke unterstützt
haben." Dr. Pientak erklärt, er werde zwar, dem
Bcsafluffe seiner Partei sich fügend, die Äenderung
der Clnbstatutrn fördern, doch erkläre er im
Vorhinein, daß die wichtigen Bestimmungen über die
Solidarität des Clubs intact blerben müssen.
Lemberg, 6. Dec. (Privat-Dep esche.)
Im Saale des Lürgercastnos fand beute eine Ver­
sammlung der Wähler der III. Curie statt, in welcher
der Brief des Ministers Dr. P i e n t a k verlesen
wurde. Hierauf erstattete der gewesene Abgeordnete
Dr. D u l e m b a den Rechenschaftsbericht über seine
Thätigkeit im Abgeordnetenhause. Professor Doctor
Mars beantragte ein Vertrauensvotum für
Tr. P i ent a k und Dr. D u l e m b a, daS einstimmig
Annahme fand. Nach der neuerlichen Aufstellung
Dr. P i e u t a t's und Dr. D u l e m ba's als
Candidnten für die Reichsrathswahl wurde dir Ver­
sammlung geschlossen.
Strafe für liberale Wahlen.
Triest, 6. Deeember. (Privat-Devesche.)
Ein, eigenthümlicher Vorfall erregt im Küstenlands
großes Aussehen. Die Bewohner der Ortschaft
P a d ena find, weil sie italienisch-liberale Wahl-
manner wählten, durch Entziehung der Seel­
sorge bestraft worden. In der Kirche dieses Dorfes
pflegte ein von den Bewohnern bezahlter Kapuziner
die Sonntagsmesse zu lesen. Nach den Wahlen er­
schien der Geistliche nicht und über Reclamatiou beim
Guardian der Kapuziner wurde mitgethettt, daß der
Pfarrer von Carcanze, zu dessen Sprengel Paöeim
gehört, die Entsendung des Kapuziners
untersagt habe. Die Ortsbewohner haben sich
nun an den Bürgermeister von Pirano mit dem Er­
suchen gewendet, beim Bischöfe Dr. Ster!
Schritte in diejer Angelegenheit zu unternehmen.
ZLngansche Budgetdebatte.
(^eiegrainm veZ „Iu. Wiener -.radiale.)
Bndgetrede Szell's.
Budapest, ü. Deeember. In fortgesetzte!
Budgetdebatte nimmt Ministerpräsident v. Szel
das Wort., Gegen Kossuth bemerkter, das Zoll
b ü ndniß sei nicht auS dem Grunde nicht abzu
schließen gewesen, weil daS A n s g l ei ch S g es e>
Mangelhaft ist, sondern deshalb, wett die Z u st a n tu
in Oesterreich es nicht erlaubt haben. Der Reichs
ralh war durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wem
wir trotzdem Len Ltanrs cz.no aufrechterhalten konnten


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 3 ]
Ar 335 Vffiov FrsirA»
üIuÄrirteZ Msnsr LrtrLdlätt
7. Vsesrüder 1300 8sfts 3
so zeigt das eher von der Güte des Aus­
gleich s g e s c tz e s. (Beifall.) ES wird eine Situation
eintreten, in der O e st c r r e r ch nicht i m S t and e
sein W i r d, j e n e B e d i n g u n g e n zne r sül l en,
welche Geietzartikcl XII des JahreS 1867 nicht be­
züglich der Gemeinsamkeit der gemein­
samen Angelegenheiten, sondern bezüglich
'der Modalität ihrer Behandlung vor­
schreibt. Wir wissen nicht, was im Buche des Schicksals
geschrieben steht. Aber ich bin mit mir im Reinen
und ich bin überzeugt, daß wir auch den Weg finden
werden, uns ni ch t m i t d e r Aushebung und
Äermi i chtun g d eh G esc tz a rtike ls XII ou
1867, sondern „mit dessen Aufrecht­
er h a l t u n g, in dessen Geiste, gemäß seinen Motiven
und. großen Zielen provisorisch s o l ch c
Maßregeln zu verwirklichen, daß für
die auS der pragmatischen Sanction sich ergebenden
gemeinsamen Angelegenheiten und
gemeinsamen Interessen vorgesorgt
wird, und zwar mit besonderer Hervorhebung der
Rechte des Landes und dessen selbnändigkeit, sowie
mit Wahrung der Interessen des Landes und der
Monarchie. (Beifall icchts-, Bewegung auf der
äußersten Linken.) Seinerzeit werde ich dann meine
Ansichten auseinandersetzen und die eventuellen Vor­
schläge erstatten. Bis dorthin aber halten wir
unsere Kräfte zu Raths uud unser
Pulver trocken. (Beifall rechts.)
Dem Abg. Komja t h p gegenüber verlheidigt
der Minister seine Nationalitäten-Politik. Komjathp
möchte das Nationalitäten-Gcsetz umstoßen und den
Dualismus abschaffen, und wenn wir uns dann
Jeden^nm Feinde gemacht haben, damit den ungari­
schen Staat ausbanen. Da bleibe Redner schon lieber
bei seiner Politik. (Heiterkeit und großer Beifall.)
Was die vom Abg. V i t o n t a i angeführten
Falle von durch die Gendarmerie b e-
g a ng enen Torturen betrifft, so seien diese
VerorLchen strenge bestraft worden.
Uebrigens biete das neue Gendarmeriestatut die
Sicherheit, daß solche Verbrechen nicht ungestraft
bleiben. (Beifall.)
Die Anklagen des Abg. Molnar, wonach
Reoner die Verletzung des Ansehens des Staates
und der ungarischen Krone ungestraft hinnehme,
nicht ernst genommen werden. (Stürmischer
Beifall reckt-s.) Das Vorgehen des Abtes Molnar,
der, das Bibelwort umkehreud, für einen Sünder
Lausende von Unschuldigen hinrichten lassen möchte,
ist nicht nur ungerecht, sondern auch unchristlich,
(stürmischer Beifall im ganzen Hanse mit Aus­
nahme der Volkspartei.) Anklagen und Lehren von
einem Manne, der dir Agitation einer confessiviiellen
Charakter besitzenden Partei leitet, die einen
Unterschied zwischen Menschen und
Menschen, zwischen Bürgern und
Bürgern mache, könne Redner nicht
acceptiren. (stürmischer Beifall.) Die Volks­
parteisagt, sie verlange nur die Revision der
kirchenp olitischen Gesetze; aber jene
Dinge, die diesem „nur" Nachfolgen würden, würden
den inneren Frieden des Lande-s zer­
stören. (Stürmiicher Beifall.) Sie würde die
Errungenschaften des liberalen Fortschrittes, deren
weiterer Ausbau im Interesse Ungarns liegt, zer­
stören. Der Munster W e i st die Revision und
alle die Dinge, die in der Gefolg­
schaft derselben sind, wert von sich;
er könne keines dieser Dinge brauchen. (Donnernder
Beifall. Mit Ausnahme der Volkspartei schaart
s r cd d a s g anz e Haus um den Mi­
nisterpräsidenten, der unter immer wieder
sich erneuernden Elsenrufen beglückwünscht wird.)
Die Weischconsumsteuer in Ungarn.
^ Finanzminister Dr. Luka cs sagt unter
Anderem: Die vom Abg. Hegedüs angeregte
Abschaffung der F l e i s ch c o :i s n m st e n e r
wurde die staatlichen Einnahmen um jährlich acht
Millionen Kronen vermindern. Redner sei aber nicht
aus diesem, sondern aus dein Grunde gegen die
Ablchaffrmg, weil hievon die V e r W o h l s e'i l n n g
der Fletschpreise nicht erhofft werden!
konnte. (Zustimmung.) Unter den jetzigen Um­
standen, wo das geringste Pius an Flcischvorrath
dk.s-'-Acrmtds sofort nach dem Ausland abgestoßen
?w*o,könne überhaupt nicht so bald eine Ermäßigung
der Fleischprcise eintreten. Nichtsdestoweniger plane
der Minister in Verbindung mit der Berwaltungs-
reform^diL Abschaffung des Charakters einer staat­
lichen Steuer und d r e Z uwe i s ung d e r F l e i s ch-
Aeuer in den Kreis der Gemeinden.
Redner könne seine Rede nicht besser schließen, als
indem er dem Wunsche Ausdruck gibt, daß Ungarn
ine über Aergeres zu klagen hätte, als darüber,' daß
die Ergebnisse der Schlußrechnungen das Präliminare
übersteigen. (Elsenrufe rechts und links.)
^, Das Haus nimmt mit sehr großer Majorität
das Budget als Basis der Specialücbatte an.
„ KememdeVeserr.
Eine interessante Rede des neue»
Magistratsdirectors.
^ Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern in
Gegenwart der Chefs der städtischen Aemter die
Eideserinncrung des nenernanntcn Magistrats­
directors vorgenommen und bei diesem Anlasse
betont, daß die Ernennung Preher'S einstimmig im
^iffdtraths erfolgte. Daran knüpfte der Bürger­
meister eine Würdigung der Verdienste Prcher'S,
welcher nun an die Spitze des Magistrats tritt. Der
Trrector. antwortete in längerer Rede, die
ltellenwene interessant sich anhörtc. Er sagte zunächst,
er wisse, daß seine Ernennung zum
D er e et o r h a u p t s ä ch li ch dem Um s Ä W u u g e
im G e me i n d er c g im e zuzuschreiben sei-^
^u.ua> die leinerzeitige Ernennung zum Viccdirector
dankte er diesem Umschwünge. Hierauf gab er die
-Versicherung, er werde darauf sehen, daß die
gesetzlichen Vorschriften, die Verfügungen
des Präsidiums, des Gemeinderathes und Stadt-
rathes in dem Geiste durch geführt
W e r d en, in welchem sie g e t r o s f e u W u r d e n.
Dann hieß es in der Rede weiter:
„Einen besonderen Werth glaube ich dem guten
Einvernehmen des Magistrates mit den übrigen Be­
hörden beilegen za sollen; an einem solchen wird es
gewiß nicht fehlen, wenn man sich gegenwärtig hält,
daß das moderne Staatsw eie n ans der
fr c i e n> G e m e i n d e ruht und daß speciell der
Wiener Magistrat mehr als 70Pcreent seiner Agenden
im übertragenen Wirkungskreise und hievon vier
Fünftel als politische Behörde durchznführen hat.
Was die Bevölkerung anbelangt, so hat
dieselbe sicherlich einen berechtigten Ans p r n ch
auf ein taktvolles und hilfsbereites
E n t g e g e n k o m ui e u seitens der städtischen
O r g a n e, sie mögen aber auch eingedenk sein, daß
der Magistrat jene Behörde ist, welche ihr in den
meisten sind vitalsten Angelegenheiten mit Rath und
Thal beizustehen hat.
Teil Angestellten d e r G e m e ind e werde
ich, wie ich es bisher gethan zu haben glaube, mit
Wohlwollen begegnen und Gerechtigkeit gegen
Jedermann wird mein Leitstern sein. F l e i ß,
Anst a u d und Rechtschaffenheit sind Eigen­
schaften, welche man ausnahmslos verlangen kann;
einer Verletzung dieser selbstverständlichen Pflichten
müßte ich daher mit allein Ernste entgegentreten. Sehr
wichtig erscheint mir eine strenge Ordnung in
den Amtsgesch asten und die Achtung
der Autorität, ohne welche ein organisch ge­
gliederter BerwaltungSkörper nicht wirksam sunctio-
niren kann.
In Bezug auf die Geschäftsführung des
Magistrats bemerke ich, daß ich Ihnen, hoch­
geehrter Herr Bürgermeister, einen auf meinem
Elaborat vom Jahre 1896 fußenden Plan für eine
eingreifende geschäftliche R eor g a ui-
sirung des Magistrats so bald als
möglich n u L e r b r e i t e n werde, wobei auch
auf die t h u u l i ch sie B e s e it i g u u g des noch
immer hie und da beklagten Bure an-
kratismus und Formalismus Bedacht
genommen werden wird. Ferner ist eine neue
Geschäftsordnung für den Magistrat,
nach welcher insbesondere eine Anzahl von bisher
centraiisirt behandelten Agenden den magislratiichen
Bezirksämtern überwiesen werden sollen, in der Aus­
arbeitung begriffen.
Dies sind im Wesentlichen dis Gesichtspunkte,
von welchen aus ich meine Aufgabe erfasse. An die
gelammte Beamtenschaft wende ich mich aber mit der
Bitte, vereint mit mir stets den Weg zu gehen,
w e l ch e n u n s G e s e tz, E l n s i ch t und U e b er­
zen g u n g vor z e i ch it cn, und als Ziel das Wohl
der Gemeinde im Auge zu behalten. Lassen wir
uns von d i e s e m W e g e d u r ch N i ch t s ab­
wend i g machen: dann werden auch Jene, welche
die Ansichten deS Magistrates nicht theilen, ihm doch
wenigstens ihre Achtung nicht verjagen können."
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff sodann
nochmals das Work. Er sei überzeugt, daß der gute
Geist, von dem der Magistrat immer beseelt war,
nicht aussterben werde. Er sei überzeugt, daß der
b e s ch e i d e u e M ann, der P r e h e r immer war,
durch seine Ernennung zum Magistratsdirector
gewiß nicht übermüthig werden wird.
Er werde der bescheidene Freund seiner
Freunde, der Vater der Beamten sein und bleiben.
Im Namen des Gremiums gratulirte der
älteste Rath, Herr Philipp, der damit Abschied
vom Ratbhanse nahm.
Gas n»d elektrisches Licht.
Die Gsmeinderäthe haben gestern den Vor­
anschlag für das städtische Centralgaswerk pro 1901
und den Bericht des „elektrischen Comites" überfeine
! Geschästsgebarung bis 31. October d. I. erhalten.
Diese Vorlagen sind geeignet, allgemeines
Interesse zu erregen. Was das Gasbudget betrifft,
so finden wir, daß für die öffentliche Beleuch­
tung mit Gasglühlicht in den Bezirken I—XI, dann
im Bezirke XX 7,100.000 Kubikmeter veranschlagt
sind— gegen das Jahr 1900 ein Mehrverbrauch
von 800.000 Kubikmetern, was u. A. mit dem Zu­
wachs an Flammen motivirt wird. Die Gas­
abgabe an Private ist folgendermaßen prä-
limimrt: Zu Heiz-, Koch- und Jnduftriezweckeu
5,-138000 Kubikmeter, wofür als Einnahme 761.320 K.
eingesetzt wird; dann zur Beleuchtung ein Jahres-
consum von 60,3l9.000 Kubikmetern. Nachdem per
Kubikmeter 19 Heller zu bezahlen sind, beträgt die
Einnahme aus dieser Post 11,160.010 K. Für Coaks
sollen im nächsten Jahre 2,580.000 K. eingehen. Zum
Verkaufe sollen 1,357.100 Metercentner zur Ver­
fügung stehen.
Wir hoffen, daß dieses Quantum in Wien
bleiben wird.
Bemerkenswertst ist ein Zngeständniß des Ver-
waltnngSdirectors der städtischen Gaswerke. Auf
Seite 10 der Vorlage finden wir, daß für die ans
Parteicnkosten auszusührcnden Zuleitungen midGas-
messeransstcllnngen 260.000 Kronen als Einnahme
eingestellt sind, gerade um 2 O 0.0 O O Kronen
weniger, als im Jahre I960. In einer Begleitnote
heißt cs: „Die Mindereinnahme gegenüber dem vor­
jährigen Ansätze findet darin ihre Erklärung, daß
Letzterer bei dem Mangel an E r s a h r ung e u
zu hoch angenommen war."
Die Direclion stellt folgende Berechnung auf:
Nimmt man den Gasverbrauch des kommenden
Jahres Alles in Allem mit 71,919.000 Kubikmeter an
und berechnet man 5,21 6.13 O K u b i k m e t e r für
unberechnete Abgaben, Gasverluste ec.,
so ergibt sich ein Gesammtquautnm von 80,195.000
Kubikmetern, zu dessen Erzeugung rund
2,8 61.000 Metercentner Kohle erforder­
lich s e i n w e r d e u.
An Asiecuranz- Prämien für das
Ccntralgaswcrk sind 12.000 K. zu bezahlen, die
Steuer rc. beträgt 337.250 K.
Bezeichnend für die Bielschreiberei ist die Post
„Kanzlei-Erfordernisse". Da werden unter Anderem
verlangt: für Drucksorten, Papier, Pläne, Zeitungen,
Buchbinder- und Buchdruckarbeiten— 20.000 K. und
für Schreibpanschalien— 1700 K. Für Kanzleircini-
gnng, Zündhölzchen und Spiritus sind— 2000 K.
eingesetzt.
Von dem Gebarungsübcrschusse werden -125.000
Kronen für Investitionen (!) beantragt.
Außerdem werden zur Bestreitung der restlichen Bau­
kosten nicht weniger als 1,18 7.100 Kronen in
Anspruch genommen. Das Gaswerk kostet viel Gelo.
Wir wenden uns nun dem Berichte des elek­
trischen Comites zu. Er enthält zunächst eine kurze
Geschichte des Baues städtischer Kraftwerke und eine
Darstellung der nothwendigen Arbeiten. Auf Seite 3
der Vorlage ist zu lesen, daß die Bevölkerung cingc-
laden werden wird, einen allfälligen Strombezug
schon jetzt anzumelden, damit die VerthcilnugS-
leitungen gleichzeitig gelegt und die wieder­
holten Ausgrabungen im Straßenkörper
vermieden werden können. Bisher verur­
sachte der Ban einen Aufwand von 956.1S3 K. 3 H.
Die Commission für Verkehrsanlagen hat vom
elektrischen Comite die Stellung eines Anbotes, be­
treffend die S t rom l i c s e r ung sür die B a h u-
h v s g d c r S t a d t b a h n, verlangt.
(Salvatormedaillen für barmherzige
Brüder.) Gestern Vormittags überreichte Bürger­
meister Dr. Lueger dem Provincial der Barm­
herzigen Brüder Fr. Joannes de Deo Sob e l und
dem Prior Fr. Eduardus Stur die ihnen vom Gs-
meindcrathe verliehenen Salvatormedaiüen in feier­
licher Weise. Dem Acte wohnten bei: Hosburgpsarrcr
Bischof Dr. Mäher, Cauonicns Kurz, der
Spiritual des Convents der DominicaNerOrdeusPriester
L. A l a n u s, der Prior des Reconvalescentcn-
Heims in Hütteldorf Schiebet, zahlreiche Eonvent-
mitglieder des Ordens der Barmherzigen Brüder,
der Prior und ein Ordensmitglied der Trinitarier
in Gersthof, dann Primarius Dr. Lerch, der An­
staltsarzt Dr. Gleich, Dr. Haschek, Baumeister
Miserowskp, Regierungsrath Teuber, Bicc-
bürgermeistcr Dr. Nenmaver und zahlreiche
städtische Würdenträger. Bürgermeister Doctor
Lueger hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache,
in welcher er hervorhob, daß die Auszeichnung,
welche der Gemeindcrath den beiden Herren verliehen
hat, ebenso den Personen, wie dem ganzen Orden
gelte. Er sagte n. A.: „Wir Wiener wissen zu schätzen
und zu würdigen, waS die Barmherzigen Brüder
geleistet haben, und ich selbst habe in letzter Zeit
erst Gelegenheit gehabt, zu beobachten, in welch' auf­
opfernder Weise die Barmherzigen Brüder sich der
Pflege der armen Kranken hingcben. Ich weiß wähl,
daß der Orden bas nicht um der Auszeichnung
willen, sondern um Gottes willen thut,
aber gerade deswegen ist die menschliche
Gesellschaft verpflichtet, das Wirken des
Ordens öffentlich anzuerkenneii. „Daran knüpfte der
Bürgermeister den Wunsch, die Herren mögen sich
noch lange des Besitzes der Auszeichnung erfreuen
zum Wohle der leidenden Menschheit und zum
Wohle und zur Ehre der Stadt Wien. „Ich möchte
auch noch hervorhcben, daß bei Verleihung der Aus­
zeichnungen irgend welche Partcirücksichten nicht ob­
walteten, sondern ausschließlich der jedem anständigen
Menschen innewohnende Trieb der Dankbarkeit." -—
Provincial sob e l dankte in herzlichen Worten und
betonte, daß nicht Klos der Wiener Convent, sondern
die ganze Ordens-Provinz von großer Freude über
die hohe Auszeichnung erfüllt ist. Selbst nach
Rom ist die Nachricht gedrungen und
dcrOrdcnsgeneral hat den Redner be­
auftragt, den Dank abzu statte u. Der
Orden könne Nichts thun, als die Versicherung
geben, daß er mit vollen menschlichen Kräften den
an ihn gestellten Forderungen Nachkommen werde,
und zumal hier in der Metropole, damit daS Mutter­
haus das beste Beispiel gebe für die ganze Provinz.
Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Bürger­
meister.
(Wieder Einer von der alten Garde.)
Die von uns angekündigte Pensionirnng des
Magistratsrathes Ferdinand Philipp ist gestern vom
Stadtrathe vollzogen worden. Für seine ausgezeich­
neten Verdienste wurde ihm eine Personalzulage be­
willigt. Rath Philipp stand 38 Jahre in den Diensten
der Gemeinde und hat besonders um das Gartenwesen
sich bleibende Verdienste erworben. Er galt in
früherer Zeit als ein sicherer Candidat für den
Posten des Magistrats-Bicedireetors.
(Bürgerbeeidigung im Rathhaus.) Gestern
Vormittags hat Bürgermeister Dr. Lueger ungefähr
50 neuen Bürgern imGemciuderaths-Sitzungssaale den
Bürgercid abgenommcn. Bei dieser Gelegenheit be
tonte der Bürgermeister die hohe Bedeutung des
Bürgerrechtes und daß nach den neuen Statuten
die Bürger ein privilegirtes Wahlrecht besitzen. Die
Stadt bedarf bei Lösung ihrer Aus­
gabe der Unterstützung sämmtlicher
Bewohner, besonders der Bürger, die namentlich


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 4 ]
Svits 4 ^SL>
LusMrtss Wwvsi- Lrtrsblstt
7". Osaswbsr' 1 WS Nr. SS«
Gine gefährliche Situation.
Wir berichtet«« vor einigen Tagen, auf welch'
wunderbare Weise der Realschüler Siegfried Steiger
tzor dem Ueberfahren gerettet wurde. Beim Passiren
8er Wallensteinstraße nächst der Brigittabrücke wurde
der Knabe von einem Motorwagen der elektrischen
Tramway umgeworfen. Glücklicherweise klammerte
üch der Schüler im Fallen mit den Händen und mit
den Füßen am Puffer des Motorwagens an und
wurde, wie dies auf unserem Bilde ersichtlich ist, eine
Strecke weit fortgetragen, bis der Motorwagen zum
Stehen gebracht werden konnte. Siegfried Steiger
hatte glücklicherweise keinerlei Verletzungen erlitten
und konnte sich selbst in seine Wohnung, 11., Obere
Donaustraße Nr. 27, begeben.
in der Armenpflege den eventuellen Verpflichtungen
sich Nicht entziehen dürfen.
(Die TramWsy unter Controls.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Schreiner über die Bestellung eines
beeideten Beamten zur Ueberwachung
des mit der Bau-: und. Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen geschlossenen Vertrages,
insbesondere hinsichtlich des Fahrplanes. Es
wurde folgender Beschluß gefaßt: Die im Z 32 des
Bau- und Betrisbsvertrages für städtische Straßen­
bahnen vorgesehene Ueberwachung der Einhaltung
den.. vertragsmäßigen ^Verpflichtung, insbesondere
rücksichtlich des Fahrplanes, ist von der Fach»
ahtheilung XII dgs Stadtbauamtes durch einen ihr
zu diesem Zwecke zugetheilten Assistenten auszuüben.
Für diesen Zweck wird e i n e n e u e B e a m t e n-
stelle des Stadtbauamtes mit einem
Jahresgehalte von 1800 K. und einem jährlichen
Quartiergelde von 600 K. shstemisirt, zu deren Er­
langung außer den in der. Dienstpragmatik vorge-
schrirbenen allgemeinen Erfordernissen der Nachweis der
mit Erfolg zurückgelegten Realschule oder einer
gleichwertigen Anstalt erforderlich ist. Diese Stelle
wird provisorisch creirt. Die normale Amtsdauer
für diesen Beamten ist mit acht Stunden täglich
festgesetzt, welche Zeit nach Erforderniß auf die
Dauer des täglichen Betriebes der Straßenbahnen
zu vertheilen wäre. Diesem Beamten soll nicht blos
die Controle über die Einhaltung der fahrplan-
Mäßigen Intervalle, zwischen den einzelnen Zügen
obliegen, sondern er hatte auch Beobachtungen
darüber anzustellen, ob die normale, in der Fahr»
ordnüng vorgesehene Anzahl von Wagen (Zügen)
den VeÄehrsbedürfniffen Rechnung zu tragen vermag.
tGsLheilrmg von Schulkindern.) Der
Stadtrath hat beschlossen, den Bezirksvorstchern zur
Betheilung armer Schulkinder zur Winterszeit nach­
stehende Höchstbeträge zur Verfügung zu stellen:
Innere Stadt 860 K., Leopoldstadt 1400 K., Land­
straße 2600 K-, Wieden 800 K-, Margarethen 2000 K-,
Josephstadt 600, K., Alsergrund 2000 K.. Favoriten
4060 K„ Simmering 2000 K-, Meidling 3000 K.,
Hietzing 2000 K., Rudolphshenn 2000 K., Fünshaus
2060 K-, Ottakring 4466 K., Hernals 3666 K. (und
666 K. für das Schmidt-Elterlein'sche Kinderheim»
Währing 2660 K-, Döbling 2660 K., Brigittenau
1600 K.
Wirs gibt« dermNeues?
Zer 8rch iler „Wnem".
Eine Burenhuldigung mit Caution.
(OrrzinLlbLriLt des »JAustr. Wiener Extrablatt".)
Die „Minerva", von der wir heute eine theils
komische, theils traurige Geschichte mitzutheilen ge-
nöthigt sind, ist nicht dem Haupte Jupiters, sondern
dem des Herrn Constantin Friedrich Demeter
Kapuscha entsprungen. Herr Kapuscha ist genau
derselbe Herr, der seit Wochen die Redaktionen der
Wiener Tagesblätter mit reclamehaften Notizen
über eine „große" Burenhnldigung bombardirte, die
auf seine Anregung im Sophiensaale stattfindLn
und bei welcher ein „Niesenehrengeschenk" für den
Präsidenten Krüger enthüllt werden sollte. Die
-Wiener hegen bekanntlich lebhafte Sympathien für
die Buren und Herr Kapuscha fühlte sich berufen,
für den Ausdruck dieser Sympathien zu sorgen,
und einige Persönlichkeiten sind ihm insoweit auf­
gesessen, daß sie sich in das „Comite" wählen ließen,
das diese Feier veranstaltete.
Weder von Herrn Kapuscha, noch von den
Mitgliedern dieses Comitös wußte man, warum sie
mit so großem Eiser für eine burensreundliche
Demonstration thätig waren, aber eine Burenseier
ist an sich eine harmlose Sache, und so ist denn auch
diese unschädliche Huldigung im Sophtensaäle vor
sich gegangen. Die Hauptsache, worauf es Herrn
Kapuscha offenbar ankam und was er auch -theil»
weise durchsetzte, war, daß von ihm gesprochen und
daß er als der künstlerische Hersteller des sogenannten
„Riesenehrengeschenkes" im Vordergründe erscheine.
Die Comite'mitglieder" aber und ..die Fest­
redner vom Sophiensaale werden heute freilich
einigermaßen darüber verdutzt sein, daß sie
sich an der Seite des Herrn Kapuscha
in recht problematischer Gesellschaft befunden haben.
Der Enthüllung des Riesenehrengeschenkes ist näm-
lich unmittelbar eine andere Enthüllung nachgefolgt,
die im gestrigen Pvlizeiräpport erschienen ist und
aus der heroorgeht, daß Herr Kapuscha, der
Mann in Burentracht, Cautionsschwindeleien in
großem Maßstabe betrieben und zahlreiche Personen,
die er nur engagirte, um Cautionen von ihnen zu
erlangen, um bedeutende Summen geschädigt hat.
Es war ein Riesenschwindel, wenn auch kein Riesen­
ehrenschwindel, und der Guerillakrieg, den der
Burensreund Kapuscha mit seinen Gläubigern führte,
endete mit seiner Gefangennahme durch den Unter­
suchungsrichter.
Das Schicksal Kapuscha's ist insoferne be­
dauerlich, als er ein Mann von wissenschaftlicher
Bildung ist. Sein Spccialfach war die Meteorologie,
er war zwölf Jahre lang in der Meteorologischen
Reichsanstalt als Calculant thätig und hat sich durch
populärwissenschastliche Vorträge über Meteorologie
ein gewisses Renommee erworben. Er ist ein ge­
bürtiger Bulgare, nach Wien zuständig, verheiratet,
jedoch von seiner Frau geschieden. Unter welchen
Umständen er seiner Stelle an der Meteorologischen
Reichsanstalt verlustig geworden, ist bisher nicht be­
kannt. Es scheint aber, daß er dadurch in eine miß­
liche Lage gerieth und nnn zu bedenklichen
Mitteln griff, um sich zu erhalten. Zuletzt wohnte er
in einem Hotel in der Inneren Stadt mit seiner
Geliebten, einem jungen Mädchen.
Die Burencolonie.
Herr Kapuscha, ein schlanker Mann von
sympathischem Aeußern, befaßte sich seit längerer Zeit
fast ausschließlich mit den Vorbereitungen sür die
von ihm geplante Burenhnldigung. Er erschien zu­
meist in eleganter Burentracht und hatte stets die Brust
mit einem Burenabzeichen geschmückt. In den hohen
gelben Stiefeln stak ein Reitstock. Von der von ihm
arrangirten Veranstaltung betonte er unaufhörlich,
sie sei nn Werk, das dem reinsten Idealismus ent­
springe. Den Abend pflegte er in einem Kreise von
Burenenthirsiasten im Extrazimmer des Hotels zu
verbringen, und durch sein selbstbewußtes Auftreten
verstand er cs, seine Umgebung förmlich zu fascinireu.
Die Leute lauschten fast andächtig seinen pathetischen
Deklamationen.
Auf die vorbereiteten Ehrengeschenke., für
Krüger, die beiden Fahnen und die Cassette mit der
Riesen-Sympathieadresse, war er nicht wenig stolz.
Seine Verehrung für das heldenmüthige Volk der
Buren suchte er allen seinen Bekannten «it-
zutherlen und veranlaßte eine Anzahl von Personen,
gleich ihm sich in Burentracht zn kleiden.
Er hatte die Absicht, irr- Gemeinschaft mit
vier seiner Bekannten nach dem Haag zu reisen, um
dort die Ehrengeschenke Krüger M überreichen.
Die „Minerva".
In der Adlergasse Nr. 4 Hatte Herr Kapuscha
ein Bureau gennethet, welchem er den pompölen
Titel gab: „Kalligraphieschule und Atelier für
künstlerische Arbeiten „Minerva.",-
Nach Herrn Kapuscha's Behauptungen sollte
dieses Bureau folgenden Zwecken dienen: Es sollte
sein ein behördlich genehmigtes internationales
Bureau sür technische Patentneuheiten, so «schreib-
schule „ManuS", Kunstanstalt „Minerva", ein Bureau
für Kalligraphie, Stenographie und Schreib­
maschinen. Dann sungirte Kapuscha angeblich noch
als Repräsentant der Göttmger Meteorologischen
Waxte, und dann sollte eben das Riesenehrengejchenk
an Krüger in seinem Atelier hergestellt werden. -Die
„Cornitöcentrale" befand sich auch bei ihm >m Hotel.
Die Räume für die mit so hochtrabenden
Titeln ausgestattete Kunstanstalt in der Ldlergässe
waren recht bescheiden, sie bestanden aus emem große»
Zimmer und einem kleinen Cabinet.
Von den sensationellen Patentneuheiten, die
Kapuscha seiner Behauptung nach vertrat, mar nicht
viel zu bemerken. Man sah einige mmderwerthige
technische Artikel, wie Spiritusbrenner, Wchsschmrere
und dergleichen. Jmponirend war ernzig und allein
die große Zahl der Angestellten, die freilich der Be­
deutung eines Welthauses entsprochen hätte. And
da setzt auch die jetzt geführte polizeiliche Unter­
suchung ein.
Kapuscha hat nämlich seit Jahresfrist eine
größere Anzahl junger Leute ausgenommen, die er
theils als Cassierc, theüs als Schreiber rc. zu ver­
wenden versprach. Die Hauptsache waren ihm die
Cautipnen. Jeder Angestellte wußte, obwohl er mit
Geld nicht zu manipuuren hatte, Caution erlegen:
mehr a l s d r e ißi g i. u n g e.Lä u t e wurden an­
gestellt. Die Cautionen, die sie .bei Kapuscha er­
legten, betrugen je nachdem— 4660 Kronen,
3606 Kronen, 1060 Kronen, auch 300 bis LMKronen.
Mit der Aussölgursg der Cautiön hätte eigent­
lich Kypujcha die Million seiner OpsLx.' als. eriüllt
betkachlet. Er mußte sie jedoch, um ru ihnen nicht
Verdacht zu erwecken, beschaitigemBetder^Mluerva"
gab es aber keine oder nur wenig Arbeit, und so
verwendete Kapuicha. die.Leute—zr^^g»«z—nutzlosen
Schreibereien, hauptsächlich zum Ädlchreiben von
Adressen aus dem „Lehmann". Die Leute hatten
fast gar Nichts zu thun. Die verhältnißmäßig guten
Gehalte zahlte Kapuscha regelmäßig, und zwar Mit
d e n C a u t rone n n e u e r Opfer. Auch er. selbst
bestritt seinen Lebensunterhalt von den Cautionen,
die im Laufe einiger Monate ganz ausgebraucht
waren.
Im November lausenden Jähres begann sich
seine Läge äußerst kriwch zu gestalten- Von allen
Seiten stürmte man aus Kapuscha ein. Angestellte,
denen der Posten trotz der vielen Muße nicht vehagte
und denen der Chef bedenklich vorkam,, wollten ihre
Stellung ausgeben und baten erst'höflich um ihre
Caimon. Kapuscha gebrauchte Ausflüchte und ver­
tröstete die Leute. Je demüthiger er wurde, desto
energischer waren die Angestellten, denen nun doch
die Augen über die Bedeutung der „Minerva" äüs-
gingen.
Als die Leute von Tag zu Tag vertröstet
wurden, drohten sie mit Strafanzeigen. In dreier
Situation benützte Kapuscha noch m den letzten acht
Tagen mehrere seiner Angestellten zum Vertriebe der
Eintrittskarten sür die Buren-Hnldignugsseier in
den Sophiensälen. Gestern Nachmittags wurde
im, Sicherheltsbureau der Polizel-Direction dre erste
Strafanzeige erstattet, und nach eingehender Prüiung
der Sachlage erfolgte noch gestern Nachmittags die
V eüha s t ung K a p u> ch a's.
Gleichzeitig fand sich m den Bureaux der
„Minerva" eine polizeiliche Commission ein, welche
die Geichäftsbücher und die Vorgefundenen Schriften
mit Beschlag belegte. So wert die Erhebungen im
Sicherheitsdureau der Polizel-Direction bisher ge­
diehen sind, hat Kapulcha leine Angestellten durch
Unterschlagung von Cautionen um 32 4i»V0 Krone»
geschädigt.
: Das Sicherheitsbureau führt die Amtshand­
lung werter und wird Kapuscha nach Abschluß der
Erhebungen dem Landesgerichde emtieiern. In seine«
Besitze fand man rm Ganzen— v i e t z e h u H e l l e r
Der Einbruch MM ah l, beim Meer-
schluundrechsler Mdil.
(Origliwldcricdl de» „Jliultrirlen Wiener Wlridlalt'.)
- Wie bereits gemeldet, wurde in der Nacht
Von Dienstag auf Mittwoch dei dem bekannten
Meerschaumdrcchster Anton B u d i l, V., WieN-
siraße Nr. 32, ein verwegener Einbruchsdiebstahl
verübt. Fertige Maaren und Rohmaterial im
Werthe von 10.006 Kronen sind von den bisher un­
bekannten Thätern gestohlen Worden. Trotz aller
eifrig gepflogenen Recherchen der Behörden gelang


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 5 ]
musri-irtss wiener Lxrraninu
(. Deeember 1900 Leits b
M. 336 Wien, ri-eiMA
es «och nicht, sichere Spure« von den Thätern zu,
erlangen.
Der Einbruch wurde auf sehr kühne und!
raffinirte Weise verübt. Die Einbrecher— es ist s
zweifellos, daß es zwei. oder mehr gewesen!
sind '- drangen Dienstag Nachts durch den in der i
WiensträßL .gelegenen'Gärten des Drschslermeisters
in die ebenerdig gelegene Werkstätte, nachdem sie
vorher das F en st e r g i t t e r dürchg e säg t
hatten. In der Werkstätte, in welcher sowohl fertige
Waare, als auch Rohmaterial in großer Menge vor­
handen war, entwendeten sie Nichts,, sondern er­
brächen die von hier in das Comptoir und das
D er k ä u s s l o c a l e führende Holzthür. Sie
dürften sogleich ihr Hauptaugenmerk auf den Schreib­
tisch gerichtet haben, in welchem sich eine -braun-
lätkrrte Handkässe befand. In dieser waren jedoch
nur ein geringfügiger Geldbetrag und einige aus­
ländische Münzen. Mit großer Gründlichkeit suchten
dann die Diebe in den einzelnen Schreibtifchladen
nach Werthgegenständen; Briefschaften und Ge­
schäftsbücher warfen sie bei Seite. Nach dieser
.Plünderungsarbeit gingen sie daran, fertige Waaren
und Rohüiaterial zufammenzuraffen und in einem
«Lacke, der sich im Locale befand, davonzu-
t.ra g e n. An die Wertheimerkasie hatten sich die
Dhäter, die mit der Oertlichkeit wohl v e r-
traut gewesen fein müssen, nicht gewagt. Es
scheint, daß die Diebe auch Geschäftskennt-
n i s s e besaßen,> denn sie entwmdeten fast durch­
wegs w e r t h vol l e r e Waaren, während sie
leichter zugängliche, aber minderwerthigc
Waare unbeachtet liegen ließen. So ent­
wendeten sie zwei große Bern st einklötze
von 700 und 500 Gramm, werthvolle Objecte, die
kürzlich in der Fachschule der Drechsler demonstrirt
wurden, einige hundert Dutzend Bern­
stein- C i g a rr e n s P i tz e n, die zumeist an
ihrem oberen Rande noch nicht fertig waren, weil
fix zur Aufnahme eines Goldreifens bestimmt sind,
eine große Anzahl von mit Gold beschlagenen, zu­
sammenlegbaren C i g a r r e t t en- P. s e i f ch e N
iLi Etui und andere Ranchwaaren-
An Pretiosen wurden entwende!: ein goldener
Damenring mit einem Brillanten, eine Sportbroche
mit Hufeisen und' Pferdekopf, eine Tulasilber-Uhr,
eiN> Paar Boutons ohne Steine, ein Revolver
Nmtrikänischen Systems, blau angelaufen, mit Horn.
griff und eine Zimmerscheiben-Pistole, 4 Millimetdr-
Caliber, System Gasser.
.,' Die Thal dürfte Dienstag vor Mittemacht
Verüb! worden sein. An jenem Tage war nämlich
Herr Budil gegen halb 12 llhr nach Hause ge-
konimen -und hätte noch, ehe er. sich in seine Wohnung
iNr enlen Stocke- bbgabs. Sürch Drücken an der
Mistke der Comptoirthür sich vergewissert, daß dieselbe
. vttschloistm war. Er hatte.weder um diese Zeit, noch,
.'später irgend ein verdächtiges Getäusch gehört. Irr
Nr letzten Zeit waren öfter als sonst Bettler in das
Local, gekommen und es ist nicht unwahrscheinlich,
daß einer derselben, der sich besonders ausfällig be­
nommen haben soll, bei seinem Besuche die Räum­
lichkeiten auskundschaftete und mit Tiebsgenossen
den Einbruch verübte.
Die Sicherheitsbehörde hat von dem Dieb­
stahle auch die B,u d a p e st e r P o l i i e i ver­
ständigt, c da sie vermuthet, die Thäter würden die
gestohlenen Waaren in der ungarischen Hauptstadt
vrrwerthen. Anstoßend an das Bndil'sche Haus in
der Wienstraße ist eine durch einen Zaun abge­
schlossene Böulevardanlage, in der sich in letzter Zeit
häufig allerlei verdächtige .Individuen herumtrieben-
" (Hof» und Persoualnachrichten.) Der
Kaiser hoit gestern Nachmittags in der Hosburg
den neuemannten serbischen Gesandten in Wien
Kosta C h r i st i c in Privataudienz empfangen und
lein Beglaubigungsschreiben cntgegengenommen.—
Prmz. Friedrich von Schaumburg-Lippe
wnd Gemalin sind gestern zum Besuche des hier
weilenden Vaters der Prinzessin, des Kronprinzen
Christian Friedrich von Dänemark, aus Oedenburg
hier angekommen und in Frodner's „Hotel Imperial"
adgesticgen.— FZM. und Geheimer Rath Hugo
rrleck v. F a l k h a u! en ist aus Graz hier einge-
troffen und wohnt im Hotel Klomser..'
(VonSr. Majestät Oberstkämmereramte.)
Die' „Wiener Abendpöst" schreibt: .Einige Tages­
blätter brachten vor Kurzem die Nachricht von be­
vorstehenden größeren Personal-Veränderungen im
Ressort des Oberstkämmereramtes, insbesondere vom
Rücktritt des Oberstkämmerers Grafen Aden sp erg-
T r a u n. Mit Bezug hierauf sind wir ans Grund
authentischer Informationen in der Lage zu ver­
sichern, daß diese Gerüchte und die daran geknüpften
Combinationen vollkommen aus der Luft gegriffen sind."
(Generalmajor Cäsar v. Walzcl ch.) Ein
in der Wiener. Gesellschaft sehr bekannt und beliebt
gewesener Osfieier/ der Generalmajor der nicdcröster-
reichischen Landwehr Cäsar v. W a l z e l, ist gestern
Mittags gestorben. GM. v. Walzel, der ein Alter
von 68 Jahren erreicht hat, war mehr als 2S Jahre
dem Obersthofmeisteramte des Kaisers, und zwar
zuerst unter dem Fürsten Constantin Hohen! oh e-
S^chilling sfürst und dann unter dem gegen­
wärtigen Odersthosmeister Fürsten Rud. zu Liechten­
stein zugetheilt und trat erst im Mai dieses Jahres
in den Ruhestand. Er hatte seine Dienstwohnung im
»Unteren Belvedere", die er nach seiner Pensionirung
aufgab. um in seine gegenwärtige Wohnung in der
Gußhausstraße Rr. 8 zn übersiedeln. Der Ver-
Ker Spion Schnäöele.
Der ehemalige Polizeicommifsär in Pagny
Schnäbele, besten Portrait wir oben veröffentlichen,
ist, wie wir berichtet haben,' vorgestern gestorben.
Schnäbele war der Held emer Affcure, die im Früh­
jahr 1887 große Aufregung in Frankreich hervor-
gcrufcn bar und beinahe zu einem Kriege zwischen
Frankreich und Deutschland geführt hätte. CommMr
Schnäbele, ein gebürtiger'Elsässer, hatte von seinem
Grenzposten ans Spionage in Elsaß-Lothringen be­
trieben. Er wurde deshalb am 20. April von dem
deutschen Polizeicommifsär G a u t jch in Metz zu
einer Besprechung nach Novöant geladen, aber, so­
bald er deutsches Gebiet betreten hatte, aus Grund
eines Befehles des Reichsgerichtes verhaftet und
nach Metz gebracht. Schnäbele gestand dort seine
Spionage ein. doch wurde er schon am 30. April auf
Befehl der deutschen Neichsregicrung wieder in Frei­
heit gesetzt. General Boula ng er, der damals
französischer Kriegsminister war, stellte im Minister-
rathe den Antrag, dieser Affaire wegen den Krieg an
Deutschland zu erklären, was aber die Mehrheit der
Minister ablehnte. Schnäbele wurde dann m Frankreich
als nationaler Märtyrer gefeiert.
storbene, den man in Folge seiner Rüstigkeit für be­
deutend jünger hielt, war nichtsdestoweniger schon
seit längerer Zeit herzleidend. Vorgestern Vormittags
machte er, trotz des ungünstigen Wetters, wie ge­
wöhnlich einen längeren Spaziergang. Gegen Mittag
kehrte er nach Hause zurück und klagte über
heftige Kopfschmerzen, weßhalb er sich zu Bette
begab. In der verflossenen Nacht stellten sich heftige
Herzkrämpfe ein und es wurde Dr. Herzka an das
Krankenbett berufen. Am Morgen fühlte sich der
General wieder Wöhler, so zwar, daß er nach 11 llhr
die Leitung -zur Hand nahm und las: doch schon
nach kurzer Zeit schlief er scheinbar und erwachte
nicht wieder. Ein Herzschläg hatte dem Leben des
Generals ein schnelles und schmerzloses Ende be­
reitet. GM. v. W a l z e l hinterläßt außer seiner
Witwe eine Tochter und zwei Söhne, von denen der
ältere, Erich, Hauptmann bei der Artillerie, der
jüngere, Clemens, Husaren-Lieutenant ist. Der
verstorbene Schriftsteller Camillo Walzel (Zell) war
ein Bruder des Generalmajors. Das Leichen-
begängniß findet mit Rücksicht darauf, daß der
jüngere Sohn derzeit auf Urlaub in Paris weilt,
erst am Sonntag statt. GM. v. Walzel hat noch
vorgestern Girardi in seiner Wohnung besucht und
ihm zu seinem fünfzigsten Geburtstage gratulirt.
Nichts deutete darauf hin, daß der rüstige Mann den
Todeskeim in sich trage.
(Fechtakadcmie.) Heute Früh. 8 Uhr beginnt
in der Radfahrschnle in der Canovagasse Nr. 5 das
große vom Ersten österreichischen Fechtlehrerverein
veranstaltete Turnier, für welches mehr als 120 Nen­
nungen eingelaufen sind. Uebcr 100 Nennungen
kamen allein von Amateurs. Für dieses interessante
Turnier ist eine Uebersülle von Ehrenpreisen em-
gelaufen, und zwar wird um dieselben mit Fleuret
und Sabel gefochten. Gespendet haben u. A. Preise:
Erzherzog Otto, Prinz Philipp v. Coburg, das
Unterrichts-, Reichskriegs- und das Ministerium
für Landesvertheidigung, die Fürsten Liechten­
stein, B a t th y a n y-S tr a t tm a n n und
K i n s k y, Prinz T h u rn und T a x i S, sowie zahl­
reiche andere Freunde des edlen Fechtsports. Die
Kämpfe dauern Vormittags bis 1 Uhr und Nach­
mittags von 3 bis 9 Uhr. Für die Akademie sind im
Ganzen drei Tage angejetzt.
(Ei» Protest der Aerzte.) Im „Nicdhvs"
fand vorgestern Abends eine Versammlung der Aerzte
des XVI. und XVII. Bezirkes unter dem Vorsitze des
Bereinsobmanncs Dr. Jellinek statt. In der­
selben wurde der Beschluß gefaßt, gegen die ge­
plante Einführung von .Z a hl st öck en an den ein­
zelnen Krankenhansabtheilungen Protest einzulegcn
und eine diesbezügliche Resolution an die Wiener
Aerztckammcr und an den Verband der Aerzte zu
überreichen.
(Tic Gerneindcwahlc« in Gmunden.) Aus
G m u n d e n, 6. d. M., wird uns telegraphrrt: Heute
Morgens fand hier die Wahl des Bürgermeisters und
der Gemcinderäthe statt. Zum Bürgermeister wurde
kais.-Rath Dr. Wolfsgruben einstimmig
wicdcrgcwählt. Dr. Wolfsgruber hat diese Würde
auch voriges- Jahr bekleivet. Seine Verdienste nm
die Stadt werden allgemein anerkannt. Besonders
auf hygienischem Gebiete'hat er für den Curort, in
welchem er seit 23 Jahren als leitender Badearzt
wirkt, viel geleistet. ,Zn GemeinLeräthen wurden ge­
wählt die Herren: Pichler, Besitzer des Hotels
„zur Sonne", Apotheker Grob st ein, Eisenhändler
H ö l le r und Joseph K e m e t mül l e r. Die Ver­
sammlung schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
(Alexander Girardi.) Auch am gestrigen
Tage trafen nachträglich anläßlich des fünfzigsten
Geburtstages Alexander Girardi's zahlreiche
Gratulationen und Geschenke in der Wohnung des
Künstlers ein. Persönlich erschien gestern Hofkapell­
meister Anger bei dem Künstler. Er war der Kapell­
meister, der Girardi anläßlich seines ersten Auftretens
dirigirte. Der langjährige' Freund des Jubilars
Kunitfabrer 'Schreiber sandte eine lebensgroße
Teracotiafigur, einen Schlosserbuben darstellend, mit
einem Blumenarrangement. Desgleichen sandten die
Familie des verstorbenen Cvmpomsten Hofrgthes
Zeller und Regisseur Retty und Fran Blumen,
Gratulirt haben noch: Maler Leschetizky,' Familie
Wiesberg, Baron Meysenbug, Dr. A- N. Singer,
Baurath Stiaßny.
(Tie Pachtofferte- für r-ie Badener
Bader.) Die Gemeindevertretung von Baden hat
sich, wie uns telegraphisch berichtet wird, in ihrer
gestrigen Sitzung mit einer für die Zukunft des alten
Cnrortes sehr wichtigen Frage befaßt. Es handelte
sich um nichts Geringeres, als die Verpachtung
sämmtlicher städtischen Bader und der dazu gehörigen
Realitäten auf einen Zeitraum von zwei oder drei
Generationen hinaus. Ein Finanzconsortinm wollte
die Bäder und die weiteren Objecte für 60 oder
90 Jahre in Pacht nehmen, und bot der Gemeinde
einen Jahrespacht von 140.000 Kronen an. Die Pro-
jectantcn verpflichteten sich, einen Betrag von vier
Millionen Kronen zur Umgestaltung der Bader und
der Objecte und zur Erbauung emes großen Bade­
hotels zu widmen. Ueberdies beabsichtigten sie, ein
neues Theater zu bauen und dasselbe der Gemeinde
zu übergeben, sowie ihr auch ein Darlehen dis zu
zwei Millionen Gulden, ohne weitere Sicherstellung
gegen eine vierpercentige Verzinsung zur Ausführung
der projectirten Tiefquellenleitnng und Canalisirung
zu überlassen. Dieses. Darlehen sollte die Cautiön
der Unternehmer ersetzen. In der gestrigen Gemeinde-
ausschuß-Sitzüng erstattete Bürgermeister Z ö l l wer
Bericht. Er beantragte, die Offerte des Consortiums
abznlehnen und mit diesem keine weiteren Ver­
handlungen zu pflegen. Gemeindeausschuß T r a u tz l
wies darauf hin, daß die Gemeinde durch die Ver­
pachtung einen Schaden erleiden würde, da zu er­
warten stehe, daß die städtischen Bader und die in
Betracht kommenden Objecte schon in den nächsten
Jahren 90.000 Gulden abwerfen würden. Der Antrag
des Bürgermeisters wurde acceptirt.
(Vereine und Versammlungen:) Heute
Fr ei ta g: Ni ed e.r ö sterrei ch i s ch erG ewerbe-
v er ein, 7 Uhr Abends, Plenarversammlung: Vice-
präsident Aug. D e n k: „Die Reform der Gewerde-
gerichte", Baurath Stigler: „Die Läge des Bau­
gewerbes".— O esterrei ch rs ch e r T o uri st en-
cl u d, V,9 Uhr Aoends, U, Johannesgasse Nr. 4,
Untcrhaltungsabend zum Besten des Weihnachtsfonds
des Oesterreichischen Touristenclubs.— Club der
Land- und Forstw irth e in Wieikl, Major i.R.
Hermann G aß ebner: „lieber den Ankauf von
Pferden und üver den Geldwerth eines Pferdes." --
„O st a r i ck i", Rosenberg'» Restauration, 1., Lichten-
selsgajse Nr. 1. Vortragsabend.— Wiedener
Mannerchor", „Drei Engel-Säle", IV„ Große
Neugasse Nr. 36, Gründungsliedertasel, GesangS-
vorträg c, Concert der Kapelle des bosn.-herzeg.
Infanterie- Regimentes Nr. 1.— Währinger
Liedertafel, 8 Uhr Abends, Fischbach's Saal
„zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße Nr. 85,
Damenabend, Gesangsvorträge, Concert der Re­
gimentsmusik Nr: 84, Tanzkränzchen.
(Das Schicksal des Wiener Thiergartens.)
Der Wiener Verein für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr hielt am S. d. M. unter dem Präsidium des
Freiherrn v. P i r g u c t und in Anwesenheit der
Heiden Bicepräsidenten Herrn Hoftath im Eiienbahn-
ministerium Dr. Röll und Commercialrath Ger­
hard u s eine zahlreich besuchte Versammlung ab,
in welcher beschlossen wurde, eine Action zu Gunsten
der Erhaltung des Wiener Thiergartens eirizuleiten.
Ucber Antrag des Herrn Dr. Griez Ritter v. Ronse
wurde folgende Resolution angenommen: „Der Aus­
schuß des Wiener Vereines für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr erachtet es als ein wichtiges Stadl-
interesse, den Wiener Thiergarten als ein durch seine
zoologischen und ethnographischen. Schaustellungen
hervorragendes Sommer-Etablissement -zu erhalten
und spricht den lebhaften Wunsch aus, daß alle maß­
gebenden Factoren sich für die Erhaltung dieser der
Belehrung und Unterhaltung gewidmeten Anstalt
einsetzen mögen."
(Die Fleischfrage.) Wir werden um Aus­
nahme folgender Erklärung ersucht: „In der am
5. Deccmber d. I. abgchairenen Sitzung des Gc-
meinderälhes hak der Referent in Approvlslvmrnngs-
Aiigclcgenhciten Herr Stadtrath Wessely die
Behauptung ausgestellt, „daß in dem vom Gemerndc-
rathc. am 20. April l. I. genehmigten Entwürfe
einer neuen Marktordnung für den Centralviehmarkt
auf den Handel uiclusive Verzehrungssteuer Rücksicht
genommen wurde und daß damals die Vertreter
des Gremiums der Viehhändler und Commissionäre
sich damit einverstanden erklärten, während in der
testen Stadtrathssitzniig die Vertreter derselben
Körperschaft dagegen Stellung nahmen." Das
gefertigte Gremium erlaubt sich, entgegen der hier
ausgestellten Behauptung de» Herrn Stadl- und
Gemcinderathes Wessely, ans da» Entschiedenste zu
erklären, daß die Vertreter des Gremiums sich weder
am 20. April, noch nach diesem Tage mit dem
Handel am Centralviehmarkte inclusive der Ber-


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 6 ]
7. Oeesmbsi' 1900 Nr. 336
Lsits 6 Miön, I'rsitÄZ
lUustrinres wiener NrirL^Lki
zehrungssieiier einverstanden erklärt haben, sondern.
immer uns dem Standpunkte gestanden sind, daß die
Ueberwälzung der Berzchrungssteuer auf den Nieh­
einsender von den nachrheiligsteii Folge in Bezug auf
die Beschickung des Wiener Marktes sein werde.
Wien, 6. December 1900. DaS Gremium der Vieh­
händler in Wien, Hugo Schleiffelder, Vor­
steher."— Ferner erhalten wir aus Viiis nach­
stehende Zuschrift: „Geehrte Nedaction! In Ihrem
Blatte Nr. 332 vom 3, d. M. wird berichtet, daß die
Waldviertler Viehhändler einverstanden sind, inclusive
Berjehrungssteucr zu verkaufen. Diese Behauptung
ist unrichtig. Wahr ist vielmehr, daß wir mit obiger
Behauptung durchaus nicht einverstanden sind,
sondern an den Normen der bestehenden
Marktordnung sesthalten und nur exclusive
«Verzehrungssteuer verkaufen. Für die Wald-
vicrtlcr Viehhändler: Wenzel Zellhofer. Vieh­
händler aus Vitis."
(Das Bariser ,-TLs.ALsirr üu T-onvrs" in
ZtthlungsstokZung.) Eines der größten Kaufhäuser
in Paris und noch vor einigen Jahren eines der
größten der Welt überhaupt, das „Llagssin äu
Oonvrs^ ist, einer telegraphischen Meldung zufolge,
in Zahlungsstockung gerathen. Dieses Kaufhaus galt
auch als eine Sehenswürdigkeit und kein nach Paris
kommender Fremder unterließ es, dasselbe zu be-
s'.chtigen oder irgend einen Einkauf zu besorgen.
Man erhielt dott alle erdenklichen Mode- und Luxus-
gegenstände, Damen und Herren kouuten sich dort
vollständig mit Wäsche, Kleidung, Hüten, Schuhen,
Handschuhen, Stöcken, Schirmen und hunderterlei
anderen Artikeln versehen. Das ^Llnxnsin äu
I-ouvrs^ welches einen Complcx von mehreren vier­
stöckigen Gebäude» gegenüber dem Louvre-Museum
in der Nue de Rivoli bildete, gehörte bis vor
wenigen Jahren dem Commandanten Henriok, welcher
im Wahnsinn starb. Es wurde dann Eigenthum einer
Actiengescllschaft, die das Geschäft im Jahre 1839
durch den Ankauf des „Lötet ein Louvre" bedeutend
vergrößerte. Der Geschäftsgang schien ein vortreff­
licher zu sein und überflügelte das „ULgnsin ilu
Louvre" bedeutend die anderen Unternehmungen
ähnlicher Art, die „Pools yuartisrs" „Lrinternps",
„Xn bou marode. Die Ursache der Zahlungsstockung
dürfte vielleicht in der Nichterfüllung der großen
Hoffnungen zu suchen sein, die auf die Pariser Welt­
ausstellung gesetzt wurden. Der jährliche Umsatz im
„Louvre" betrug Millionen, die Zahl der Angestellten
über zweitausend. Wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, ist dort eine Pariser Meldung cingetroffen,
wonach die Nachricht, daß vom „Louvre" um ein
Moratorium augesucht wurde, unbegründet sei.
-Irr furchtbarer Situation.) Ein Unfall
gleich jenem, dem am 3, d. M. beinahe der Real­
schüler Steiger auf der Wallensteinstraße zum
Opfer gefallen wäre, hat sich vorgestern mit gleich
glücklichem Ausgange auf der Gumpendorferstraße
ereignet. Der 12jährige Schulknabe Gustav Reiu-
bote, Sohn der Friseurswitwe Antonia Rein­
bote, Engelgasse Nr. 10, wollte Nachmittags die
Gumpendorferstraße nächst der Bienengasse über­
setzen, als eben der elektrische Motorwagen Nr. 207
gegen den Ring fuhr. Der Knabe wurde ümgeworfen,
konnte sich jedoch an die Schutzvorrichtung an-
ktammern und in der nächsten Minute schon wurde
der Wagen zum Stehen gebracht, so daß Reinbote
bios Contusionen im Gesichte und an den Knien erlitt.
(Das Martyrium eines Kindes.) Mau
sollte es nicht glauben, wie wenig die beiden letzten
Sensationsprozesse wegen Kindermißhandlnngcn, von
denen einer mit einem Todcsurtheile, der zweite mit
der Vcrurtheiluug der Angeklagten zu mehrjährigem
Kerker endete, als abschreckende Beispiele wirkten-
Immer und immer wieder werden Fälle von Kinder-
Mlßhandlungcn bekannt. Neuerlich wird uns aus
A t t m an u s dorf im XII. Bezirke berichtet: Der
bei dem Holzhändler Simon H r a s ch k a als Tag­
löhner beschäftigte Johann F i s ch wohnt seit 1898
mit seiner Wirthschafterin Anna Philipp in der
Zöppelgasse Nr. 3. Am 12. September d. I. langte
dei Fisch eine Frau aus Böhmen an und über­
brachte ihm ein sechs Jahre altes Mädcheu, das ihm
und seiner Wirthschafterin gehörte. Für das Kind,
welches kein Wort deutsch verstand und in die Schule
gehen mußte, begannen nun bittere Zeiten. Es bekam
von seinen rohen Eltern viel Schlüge und wenig zu
essen. Wiederholt drohte man den herzlosen Ettern
mit der Strafanzeige und daß es ihnen
einmal gerade so gehen werde, wie dem Ehe­
paare H u m m e l. Zwei kleinere Kinder,
Geschwister des gemarterten Mädchens, werden von
den Rabencltern zärtlich behandelt. Diese dürfen mit
den Eitern am Tische essen, während das Netteste in
die Ecke gestellt wurde. Nach Tische erhielt es immer
ein Stückchen Brod. In den letzten acht Tagen
b-kam das Kind auch keinen Frühstückskaffee mehr
und mußte mit einem Stückchen Brod in die Schule
gehen. Herr Oberlehrer Johann Kotrasch, der ans
die Mißhandlungen aufmerksam gemacht wurde, ließ
die Mutter in die Schule kommen und hielt ihr das
Unmenschliche ihrer Handlungsweise vor. Sie versprach
dem Lehrer, daß sie ihr Kind nun besserbehandeln werde.
Vorgestern kam das Mädchen abermals mit zer­
schlagenem Gesichte und weinend in die Schule. Auf
Befragen des Oberlehrers gab das Kind an, daß es
von Vater und Mutter wieder mißhandelt wurde.
Nun übergab Herr Kotrasch das Kind dem
Schuldiener, um es zur Polizei zu tragen und unter­
suchen zu lauen. Das Resultat war erschreckend. De r
ganze Körper war mit Striemen und Beulen bedeckt.
In Folge dieser Mißhandlungen konnte das Kind
nicht gehen. Abends 7 Uhr wurde das Kind an das
Kaiserin Elisabeth-Spital abgegeben und gegen das
Elternpaar die Strafanzeige erstattet.
(Leo Dubois.) Mit Ende dieses Monats
scheidet der bekannte Tanzmeister und Tänzer der
Hofvpcr Herr Leo Dubois ans dem Balletcorps.
Einer allen französischen Tänzerfamilie cniwrossen,
wurde Leo Dubois einer der talentiricsten Schüler
Leo Dubois.
des Balletmeisters Karl Telle, welcher ihn bald nach
Eröffnung des neuen Hauses engagirte, woselbst er
durch volle 23 Jahre thätig war. Herr Dubois ist
auch Inhaber eures Tanzinstitntes im 11. Bezirke
und ein gesuchter Arrangeur der eleganten Ver­
anstaltungen des Carncvals.
(Circus Sidoli.) Die gestrige Galavor­
stellung im Pratereircns nahm einen ebenso glänzen­
den, wie animirten Verlaus. Es war nicht nur ein
angekündigter, sondern ein richtiger .Ehrenabend für
Herrn und Fran Sidoli. Die reizende Gemalin
des Dircctors zeigte als Pferdedresscnrin bei ihren
Vorführungen eine .Anmuth und Sicherheit, dir
allgemeines Lob wachrief. Ihre vornehme Ruhe,
durch welche sie den Gehorsam der edlen Thiere er­
zwingt, wirkt sympathisch. Tie Leistungen dieser
jungen Fran aus hyppvlogischcm Gebiete sind
staunenLwcrth. Herr Directvr Cesar Sidoli, den
wir nur aus Galanterie gegen seine Gattin erst in
zweiter Linie nennen, producirie mit seinen Voll­
blutarabern, Trakehnern, Russen, Schweden, sowie
auch österreichischen Raccpferden Dressnrkunststückr
ganz eigener Art, die bis zur Vollendung nus­
gearbeitet und ganz neu sind. Das „Ion-Ion"
mit 7o Freiheitspferden, mit welchem sich daS Ehe­
paar Sidoli einen brausenden Beifall errang, ist
eine Glanznummer ersten Ranges. Es regnete
förmlich Kränze und andere Btumenspenden für
Herrn Sidoli und seine Gemalin. Auch das übrige
Programm der Vorstellung erwies sich als amüsant
und sehenswerth. Eine charmante Stehendreiterin ist
Miß Ella und ihre dressirten Tauben arbeiten
unter dem Cvmmandv ihrer blonden Gebieterin
allerliebst. Der kaukasische Aockeyreiter Mister
W a s s i l i a m s irat in Soiröeioilette ans und ritt
seine Nummer elegant und bravourös. Die.Athletin
Miß Annette Leuth— eine Wienerin— gab
Zengniß von ihrer bewundernswerthen Körperkraft
und bot eine abwechslungsreiche, hübsche Production.
Eine Schulreiterin vor oxeslairos ist Marie
G rot h c; sie erinnert an berühmte Vor­
gängerinnen in diesem Genre. Tie Ausstattungs-
Pantomime: „Der Krieg in China" ging
wieder sehr erfolgreich in Scene. Die neuen Ballet-
cinlagen— namentlich ein von den jugendlichen
Tänzerinnen graziös dargebrachtes Fächerspiel—
gefielen außerordentlich. Die militärischen Auszüge,
die Gefechte und ein hübsches internationales
Manöver, geritten von sechs Herren und sechs
Damen, wurde lebhaft acclamirt.
«Beim Brady.) Dcr ganze Wintergarten,
den Brady im Herzen von Alt-Wien geschaffen, ist
ein wahres Zanberstück. Man bat nämlich geglaubt,
daß die öden Verhältnisse in Wien die freundliche
Göttin „Gemüthlichkcit" verjagt haben. Das scheint
auf den ersten Augenblick richtig zu sein. Aber wer
esn'mai beim B r a d y war, der weiß, wo diese
obdachlose Gemüthlichkcit ein Asyl gefunden hat. So
gegen Mitternacht geht die Hetz los, und welche
Hey! Das ganze neue Wien versinkt förmlich und
das alte Wien mit Basteien und Glacis steigt
empor. Die gesellschaftlichen Unterschiede Horen ans,
Alles rückt fröhlich aneinander, eine ausgezeichnete
Musikkapelle spielt wienerische Weisen, dann kommt
ein Quartett nnt Wiener Tanz, Sänger jodeln und
singen und hie und da läßt Brady selbst seinen un­
verwüstlichen Tenor hören. So gcht's fort, „bis. an'
die Sonn' anlacht". Kurzum, es is a Hetz beim
. Brady im Wintergarten.
(Dev Todesstrrrz eines Betrunkener;.) Der
Tischtergchilfe Joseph W i e s enb e r g, Margarethen,
Wolfganggasse Nr. 14, wurde am 3, d. M. um
^3 Uhr Früh in trunkenem und bewußtlosem Zu­
stande ans das Polizei-Commiyariat Ottakring ge­
bracht und dann in's Stephaniespital transportirt,
wo er am nächsten Tage starb, ohne das Bewußtsein
erlangt zu haben. Bei der Obdnction der Leiche
wurde ein Schädelbrnch constatirt. Es wurde
erwiesen, daß Joseph Wiesenberg am 2, d. M.
Abends ein Gasthaus am Lcrchenfeldergürtel
betrunken verlassen hat. Nach eurer Viertelstunde
wurde er ungefähr 25 Schritte vom Gasthaustocal
entfernt auf der Straße aufgefunden. Da man ihn
blos für betrunken hielt, trug man ihn in's Gast­
haus zurück und Ueß ihn dort bis 2 Uhr Morgens
anscheinend in tiefem Schlaf liegen. Als das Local
gesperrt werden sollte, wollte der Schläfer trotz allen
Rüttelns nicht aufstehen. Nnn erst wurde Wiesenberg
zur Polizei und dann in's Spital gebracht. Es unter»
liegt kecnem Zweifel, daß Wiejenberq in Folge des
Rausches gestürzt ist und sich die tvdtttche Verletzung
zugezogen hat.
(Für dis Küche.) Nicht überall ist ein gutes
Gläschen Liquen, zu haben und wo schon, ist es'
zumeist nicht billig. Nun lassen sich jedoch, was wohl
wieder unseren Leiern und Hausfrauen noch nicht
bekannt ist, mit Leichtigkeit und von Jedermann die'
feinsten Tafelliqucnre, wie Chartreuse, Benediktiner,
Vonecamp, Cura^ao re. selbst bereiten, und zwar
auf eine höchst einfache und billige Weise unv in
einer Qualität, die den allerbesten Marren gleich­
kommt. Es geschieht dies mit Julius Schrader's
Liquenrpatroncn, welche für circa tOO Sorten^
Liqueure zu haben sind. Jede Patrone gibt 2'/r Liter
des betreffenden Liquenrs und kostet je nach Sort^
nur 40 bis 70 kr. Man lasse sich von der Firmw
Wilhelm M a a g er in Wien Proipecre, die gratis
und franco versandt werden, kommen und man wird
uns für diese Notiz dankbar sein.
(Selbstmord eines MiliLiirbeamten.) Aus,
Preßburg wird uns telegraphirt: Der Accessist
Richard Kuhn des hiesigen Militär-Verpflcgs-
magazins tödtete sich Vormittags auf freiem Felde
mit fü n f Rev 0 lv er s ch ü s s e n. Kuhn war erst
im November zum Accessisten avancirt. Das Motiv
des Selbstmordes sind angeblich materielle Verlegen­
heiten.
(Terrninhandels-Enqüets.) Gestern begann
die Vernehmung der IX. (letzten) Gruppe. Derselben
geboren solgcnde Experten an: Hofraih Prof. Doctor
Karl S. G rünh u t, Alexander Freud. Redacteur
des „Allgemeinen Tarifanzeigers", Wien: Iacob
Hauser, Theilhabcr dcr Firma Hauser und'
Sobotka, Wien; Moriz Jo nasz, Banquier und
Gutsbesitzer, Lemberg: Robert Mayr, Gutspächter
in Zncum; Hofrath Dr. Thaddäus Pilat, Pro­
fessor an der Lemberger Universität; Heinrich
Pollak, Getreidehändler in Reichenberg; Robert
Sand, Gutsbesitzer in Ascbberg; Karl Schev-
b a u m, Mühlenbesitzerin Marourg; Anton Steiner,
Grundbesitzer in Schaab (Böhmen,; Emanuel
Z il l ich, Commcrciatralh, Directvr der Maaren-
abtheilung der Anglo-österreichnchen Bank in Wien.
Hofrath Prof. Grünhut erLärt, das Termin­
geschäft sei von dem sonstigen Zeitgeschäft durchaus
nicht verschieden, spricht sich jedoch dafür aus, daß
gegen diejenigen Eommissivnäre, die ihren Com-
inittenten wissentlich unrichtige Auskünfte geben
oder bei Ausführung der Aufträge zum Nachtheile
der Committenten handeln, strenge Strafbestim­
mungen getroffen werden.— R. v. H 0 h e n b l u m
spricht sich gegen den Terminhande: und für die
Beseitigung der Speculation aus.
(Der Gastwirts) mit dem Revolver»)
Amtlich wird über die Schießscene in Pfalzer's
Gasthaus in der Kohlgasse vcrlautbart: Im Gast­
haus des Johann Pfälzer, Margarethen, Kohl­
gasse Nr. 19, ist Mittwoch Abends um ^10 Uhr ein
Streit entstanden, den der 40jährige Korbflechter
Georg T 0 r g an, Leitgebgasse Nr. 11 wohnhaft, der
in trunkenem Zustande in das Gasthaustocal ge­
kommen war, veranlaßt hatte. Der Wcrlh und sein
Bruder wollten Torgau aus dem Local drängen,
doch er widerietzte sich mit seinem Sohn, riß dem
Wirth einen Prügel ans der Hand und bedrohte ihn
damit. Pfälzer zog daraufhin seinen Revolver und
feuerte gegen Torgan drei Schüsse ab, von denen
ihn einer am rechten Arm lraf. Torgau ist an­
scheinend schwer verletzt. Gegen Pfälzer wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
(Darrzer's Orpheum.) Mit einem ganz,
außerordentlichen Erfolge hat sich das neue Variätä-
prvgramm eingcsührt und die einzelnen, Glanz­
nummern, wie „Im Dante", das Tanz-und Gejangs-
sextett „Die Blonden", das Negerknabenqnartett und
die übrigen Artisten ernten allabendlich stürmischen
Beifall. Das Operetten-Repertoire wird noch immer
von „Venns auf Erden" beherrscht. Samstag und
Sonntag Nachmittags gelangt bei bis über die Hälfte
ermäßigten Prellen „Max und Moriz" zur Wieder­
holung. Ausserdem umlaßt die Nachmittagsootstel-ll
lnng Productionen deS fliegenden Ballets und deü
übrigen engagirten Artisten.
(Diebstahl Leim Kahlenberg-Telephon.)
Vor einigen Wochen wurden von dcr auf den
Kahlenberg führenden Staatstelcphonleitung an
mehreren Stellen circa 140 Meter Telcphondraht
gestohlen.
(Ueberfall.) Der Taglöhner Leop.Hammer-
schmied, Währing, Aiitomgafse Nr. 62, zeigte dem
Pottzci-ConiMissariäie Währing an, erieiam2I. d. M-,
Abends, als er betrunken hinter dem Döblinger
Fncdhofe ging, von zwei circa 20jährigen Burschen
überfallen worden. Der Eine habe mit einem Weiser
Stiche gegen ihn geführt, welche den Rock zweimal


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 7 ]
M'. 338 Wi6Q k'i'SitLA
irwsti'irrss Wittner Lxirablllh
7. Devsiubkr 1600 Lslis 7
durchschnitten, ohne jedoch H a m u: e r schm i e d zu'
verletzen. Der andere Attentäter hatte mit einem
stumpfen Instrumente Schläge g?gen das Gefecht des
Ueberfallenen geführt.
(SpscraliLLLen-Nbend Korb.) Heute wird
im Saale „zur Bretze", XVI., Grundsteingasse Nr. 85,
zum Benefice Ko ü's ein Speciatttäten-Abend ver­
anstaltet, an dem zwanzig beliebte Knnstkräfle Mit­
wirken. Zum Schlüsse wird ein Tanzkränzchen
arrangirt. Beginn der Borträge 8 Uhr Abends.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was aibt's
denn Neues?" befindet sich auf Seite L2.
Telegramms
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Das B t sind en des Papstes.
Rom, 6. December. Der „M e s s a g g e ro" will
iwiffen, der Papst fühle sich seit einiger Zeit in Folge
der außerordentlichen Anstrengungen des heiligen
Jahres und der eingetretenen kälteren Witterung
nicht wohl. Der Papst hätte außer den g c-
-w ähnlichen Ohnmachtsanfällen in den
letzten Tagen auch noch Schmerzen an jener
D teile empfunden, wo vor zwei Jahren die
Operation vorgenommen worden ist. Die Doctoren
Mazzoni und Lapponi statteten dem Papste
Nestern und vorgestern Visiten ab. Das Blatt fügt
-hinzu, der Papst hätte sich auch einer leichten Opera­
tion unterzogen, iu Folge deren die Schmerzen ver­
schwunden seien. Die Aerzte beschränkten sich darauf,
-dem Papste für einige Tage Ruhe anzucmpsehleu;
-der Gesundheitszustand des Papstes
gebe jedoch zu keinerlei Besorgnissen
iAnlaß. Die „Agenzia Stefani" hebt dieser
Meldung des „Messaggero" gegenüber hervor,
ldaß der Papst gestern den italienischen Bischof
iDicostanzo empfangen und ebenso an allen vorher-
gegangenen Tagen Empfänge abgehalten hat.
Rom, 6. December. Die „Agenzia Stefani"
, meldet:DerGesundheitszustanddesPaPstes
(ist einsehr guter. Er empfängt nach wie vor
zahlreiche Personen, ohne daß ihn dies ermüden
würde. Vor ungefähr einem Monate verletzte er sich
an einer Zehe des linken Fußes, da ein etwas
schwererer Gegenstand, den er ergreifen
wollte, seinen Händen entglitt und
ihmaufdenFußfiel. Der Papst sprach hievon
mit Niemandem, da er jedoch in den letzten Tagen
jbeim Gehen einen Schmerz verspürte, berief er die
Professoren Lapponi und Mazzoni. Gegen­
wärtig erfreut sich Se. Heiligkeit eines ansgezeich-
neten Befindens.
An der vor zwei Jahren operirten
Stelle ist nur eine vollständig verheilte
Narbe zurückgeblieben.
Rom, 6. December. Der Papst empfing heute
Herr Cardinal P a roc ch i Mit einer Deputation
des Ordens vom Heiligen Grabe, ferner
Monsignore Mac Reil und mehrere andere Per­
sönlichkeiten. Morgen wird sich Se. Heiligkeit in die
St. Peterskirche begeben.
Dr. Prade vor seinen Wählern.
Reichenberg, 6. December. (P r i v a t-De-
pes ch e.) Heute Abends fand eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher der gewesene
Viceprästdent des Abgeordnetenhauses Dvctor
Prade seinen Rechenschaftsbericht erstattete.
Redner weist auf die Beschlüsse der Partei­
tage von Teplitz, Eger, Reichenberg und
.Klagenfurt hin, bespricht eingehend die Forde­
irungen der Deutschen und fährt dann fort:
„Das neugewählte Abgeordnetenhaus, das im Februar
1901 zm'ammcntreten wird, wird arbeitsunfähig
sein. Es wird entweder durch eine gewalt-
sthätige oder durch eine stille O b ft r u c-
tion der Czechen an der Arbeit gehindert
werden. Was wird dann geschehen? Wahrscheinlich
dürfte die Regierung einen Ausgleich ver­
suchen zwischen Deutschen und Czechen, der
erfolglos bleiben wird."
Zum Schlüsse sagt Abg. Prade, daß seiner
Meinung nach der Hobel in Prag und
«icht in Wien anzusetzen sei. So lange die
Czechen und Feudalen im Landtage sind, so lange sie
in Prag ein Nebenparlament haben mit czschisch-
nationaler Mehrheit, werden sie das Wiener
Parlament zur Ohnmacht verurtheilen.
Die Versammlung votirte einstimmig Herrn Prade
das Vertrauen und stellte denselben neuerlich als
Candidaten auf.
Krüger in Holland.
Köln, 6. December. Präsident Krüger ist
UM 2/U0 Uhr Vormittags, von einem zahlreichen
Publicum lebhaftbegrüßt, nachdem Haag
a b g e r e i st.
Zevenaar, 6. December. Präsident Krüger
traf Mittags hier ein und wurde im Bahnhofe vom
Consul der Südafrikanischen Republik in Amsterdam
nnd den Mitgliedern des niederländischen Burcn-
comitss empfangen. Eine große Menschenmenge
bereitete dem Präsidenten lebhafte Ovationen. Der
Bürgermeister von Zcvenaar hieß in einer vielfach
von Beifall unterbrochenen Ansprache Krüger in
den gastjrcnndlichen Niederlanden willkommen
und^ gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Reise des
Präsidenten den gewünschten Erfolg haben und das
Ende des Krieges herbeisühren möge.
Krüger dankte zunächst für die Sympathic-
bewcise und fuhr fort, er halte die Sache der Buren
für eine g er e ch t e. Er danke dem niederländischen
Volke; Hol l and sei stets ein Kämpe für die
Gerechtigkeit gewesen. Er sei überzeugt, daß
die Sympathie der Holländer vom Herzen komme.
K rü g e r schloß: „Nur ein Schiedsgericht
kann den Buren Helsen. Brüder, Schwestern!
Bittet alle Gott, daß er die Herzen der Staats­
oberhäupter bewege. Kämpfet mit uns durch
das Gebet, und Gott wird uns erhören."
.Haag, 6. December. Präsident Krü g er ist
um I Uhr 50 Min. Nachmittags hier eingetroffcn.
Schon lange vorher hatte eine dichtgedrängte
Menschenmenge, darunter Fahnenträger mit
Fahnen in den niederländischen und transvaal'schen
Farben, die beiden Seiten des Bahndammes bis
weit über das Weichbild der Stadt hinaus besetzt
und empfing den Zug mit stürmischen, begeisterten
Hochrufen. Im Bahnhofe hatten sich die Vertreter
der Behörden, zahlreiche Mitglieder beider Kammern
und viele Vereine cingefmiden. Vom Hofe war
Niemand anW e s end, da Krüger incognito reist.
Namens der H a u p t st a d t bot der Bürgermeister
namens des niederländischen Volkes, der Vorsitzende
des Südafrikanischen Vereines im Haag dem
Präsidenten den Willkommgruß. Sodann wurde
Krüger in feierlichem Zuge in sein Absteigequartier
geleitet.
Haug, 6. December. (Zweite Kammer.) Zu
Beginn der heutigen Sitzung ersuchte Präsident
G l e i ch m anu die Kammer um die E r mäch ti-
g n n g, den heute i m H a a g eintreffenden Präsidenten
Krüger namens der Kammer willkommen zu
heißen und ihm die herzlichste Sympathie der
Kammer auszusprechen. Die Kammer stimmte diesem
Ansuchen unter lebhaftem Beisalle zu.
Haag, 6. December. Die erste Kammer nahm
einen Beschtußantrag an, in weichem dem Präsidenten
Krüger der Willkomwgruß der Kummer
entboten wird.
Berlin, 6. December. Nach hier eingetroffenen
Meldungen wurden dem Präsidenten Krüger auf
seiner Rene nach dem Haag in verschiedenen Bahn­
höfen, namentlich in O b e r h ans en, Düsseldorf
und Arnheim, lebhafte Ovationen bereitet.
Berlin, 6. December. Die „Nordd. Altg. Ztg."
schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus
Wien melden: „Im Einvernehmen mit der
d e nti ch en Reg rer ungseien Bemüh ungen
im Gange, um einen Besuch des Prä­
sidenten Krüger i u Wien u u d Nom zu
verhindern." Diese Meldung ist, soweit cs sich
um eiue Betheiliguug Deutschlands handelt, völlig
unbegründet.
Die Kshlendrbntte im deutschen
Reichstage.
Berlin, 6. Decerirber. In fortgesetzter Debatte
über die Autervellatiou, betreffend die Kohle n-
frage, fährt Handeksminister B r e s e k d aus, bei
der Rcserviruug der direct abzugebenden Kohlen
wurden die gewerblichen Genossenschaften ebenso Ivic
die landwirthschastlichen berücksichtigt. Die Ver­
einigung der oberfchlesrschcn Gruben mit den staat­
lichen Gruben zn einem St, ndicatc würde
die Gefahr herbeisühren, daß der Staat, wenn er
sich in einem Kohlemydicate befände, majorisirt
werden könnte und die Preisbildung des Syndicais
mitmcichen müßte. Auf ein solches Syndicat gehe
der Minister nur unter der Voraussetzung ein, daß
der Staat nicht majorisirt werde.
Der sächsische Buudesrath- Bevollmächtigte
Fischer erklärt gegenüber einem Vorredner, daß
die Erlassung eines K o h l e n a u s s uh r-
verbotes nach Oesterreich-Ungarn ge­
setzlich unmöglich gewesen sei. Die Re­
gierung habe alles Mögliche gethan, um der Kohlcn-
noth entgeaenzuteten.
L,e Leoattc wird morgen fortgesetzt.
Die Minisirrkrise in Bulgarien.
Sophia, 6. December. In Befolgung des
Principes, eine Auflösung der Kammer zu vermeiden,
betraute Fürst Ferdinand den bisherigen Minister
des Innern im Cabinete Jwantschow, Rados-
lawow, welcher über eine Majorität in der
Sobranje verfügt, mit der Bildung des
neuen Cabinet s. Die vom Fürsten bisher noch
nicht genehmigte Liste soll, wie verlautet, einengroßen
Theil der bisherigen Minister mit Ausnahme
Jwantschow's und Tontschew's enthalten.
Eine endgiltige Lösung liegt noch nicht vor.
Das Amnrfliegesetz i» der französischen
Kammer.
Paris, 6. December. (Kammer.) DaS Hans
ist gut besucht. Ans der Tagesordnung steht der
Am n efti e g e i e tz- E u twnrs. Drnmont ver­
langt eine a t l g c m e i n e A m n e st i e, in welcher
insbesondere auch Gucrin, Döronlede und
Hadert inbegriffen werden sollen. (Bewegung auf
verschiedenen Seiten des Hauses.)— L a s i e s sagte,
die Regierung suche nur jene Prozesse nicderzu-
schlagen, welche ihr unbequem sind, und wirst ihr
vor, daß sie die wegen politischer Vergehen
Verurtheilten von der Amnestie ansschließe.—
G u i c y ss e führt ans, was die ganze Situation
beherrsche, sei die Affaire D r e yfus. Dcr vorliegende
Gesetzentwurf werde D r c y s u S die Möglichkeit
benehmen, s c i n e 11n s ch u l d zu beweisen.
Andererseits durfte man ihn, wenn e r schuldig
war, nickt begnadigen. iLärmcnde Unter­
brechung.) Redner spricht sich gegen eine
Amnestie ans, die einem Schurken wie Esztcr-
hazy zu statten komme, während sie schätzend
wertbe Officiere, wie Picquart, W eitert, ir
Verdächtigungen ausgesetzt lasse. (Bestall uni
Lärm.)
Kriegsminister And r d erklärt, er halte es
für seine strenge Pflicht, sich jeder Erörterung aeietz
mäßig gefällter Entscheidungen zu enthalten. (Bestall
links. Lärm auf der Rechten.)
D d r i b e r e verlangt behufs Erzielung einer
Beruhigung der Gemüther, daß die Amnestie
eine all gern eine s e i. nur Be rr a t h tolle
ausgenommen sein. (Vereinzelter Beifall.) Er
fordert die Regierung ans, euren Gesetzentwurf in
diesem Sinne vorznlegc».
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, er habe eine vollständige Amnestie deshalv
nicht vorgeschlagcn, weil er das Land
nicht e i n e r neuerlichen Auf­
regung a u s s e tz en wolle. Jene, deren
AmuLstiriiug man fordere, führen immer Dro­
hungen im Munde. (Anhaltender Beifall.) Der
Antrag Ddribcre wird hierauf mit 3tt gegen
332 Stimmen abgelchnt.
Die englische Thronrede.
London, 6. December. Die Thronrede
zur Eröffnung des Parlamentes besagt:
„Es ist nöthig geworden, eine weitere Deckung
für die Ausgaben zu beschaffen, die in
Folge der Operationen meiner Heere in
Südafrika und China erwachsen sind.
Ich habe Sie zu einer besonderen Tagung zusammen-
berufen, damit Sie den hiezu erforderlichen gesetz­
lichen Maßnahmen Ihre Sanction geben, lieber
andere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende
öffentliche Angelegenheiten will ich mich erst äußern,
sobald das Parlament im Frühjahr zu
seiner ordentlichen Tagung Zusammen­
tritt.".
Der Krieg in China.
Don der österreichisch-ungarischen
Escadre.
Wien, 6. December. Laut telegraphischer Nach­
richt sind Sr. Majestät Schisse „M a r i a
Theresia", „A s p e r u" und „Z e u t a" heute von
Kobe nach N v ko h a m a ausgelaufen. An Bors
Alles wohl.
Die Ehrenlegion für Lieutenant Darey.
Paris, 6. December. Schiffslieutenant
Darcy, welcher die Vertheidigung der fran­
zösischen Gesandtschaft in Peking
geleitet batte, wurde zum Officier dei"
Ehrenlegion ernannt.
Tranerfeier für dcu Grasen Nork.
Peking, 5. December. In Gegenwart aller
Generale und Stabsoff,ciere der Verbündeten und
des gesummten diplomatischen Corps fand beute die
T r a u e r s e i e r für den Grasen Nork von
W artenbürg statt. Der Sarg wnrdc in einem
zum Palais der Kaiserin-Witwe gehörigen Tempel
ausgestellt, wo er bis zum Frühling bleibt, um daun
nach Deutschland gebracht zu werden.
Der snd»M»nische Krieg.
Erne Rede Lord Roberts.
London, 6. December. „Rcuter's Office" meldet
aus Durban: Die Bevölkerung bereitete Lord
Roberts einen glänzenden Empfang, an welchem
sich auch die Mitglieder des hiesigen Jrenveremes
betheiligten. Roberts hielt eine Rede, in welcher
er die Hoffnung auSiprach, daß man nach dcr Be­
endigung des Krieges Jenen, die Englands
Feinde gewesen, die Bruderhand reichen
werde. Man ehre sie ob des Kampfes, den sie
gekämpft, und werde bereit sein, die Privilegien, die
jeder Engländer Hochhalte, ans sie auszudehnen. Er
glaube, daß den ans dcr Republik Geflohenen die
Rückkehr in ihre Heimstätten in nicht zu
ferner Zeit werde gestattet werden.
Sturmkatnstrophe in der Rheirrprlwinz.
Köln, 6. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
HeuteFrüh wüthete ein gewaltiger Orkan über Köln
und Umgegend, der zahlreiche Dächer abdcckte und
Bäume entwurzelte. Die Feuerwehr wurde zwölfmal
zur Hilfeleistung herbeigeholt, auch nach dem Vorort
Nippes, wo ein Haus theilweise eingestürzt war; die
gefährdeten Einwohner konnten noch gerettet werden.
Ans allen Orten laufen Hiobsposten ein. In
mehreren Fabriken stürzten die Rauchfänge ein.
Große Verwüstungen richtete der Sturm im belgischen
Lande an.
Köln, 6. December. Die Stadtverordneten
wählten den außerordentlichen Professor an dcr
Wiener Universität Dr. Karl Grünberg zum
Lehrer dcr National-Oekonomie an dcr Städtischen
Handelshochschule.
Belgrad, 6. December. Das Amtsblatt ver-
lantbart die Ernennung des gewesenen Minister­
präsidenten Georg Simic zum Gesandten
in Rom.
Hinrichtung dcs Nmriunörders Gvnczi.
Berlin, 6. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Tod e Snr t b e i l dcs Raubmörders Gönc z i
hat die kaiserliche Bestätigung gefunden
und wurde heute dem Delinquenten zugestellt.
G ö n czi wurde Nachmittags nach Plötzensee,
dem Schauplatz d er I u st i s i c a t io n, überführt.


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 8 ]
Lsits 8 Wien. p'rsilJA
Hln8tr1rt68 Wierser
7. Deeemker 1900 M. 358
Joseph Gönczi, ein Schuhmacher aus
Ungarn, hat im Jahre 1897 die 71jährigc Realitäten-
Besitzcrin Auguste Schultz e und ihre 51jährige
Tochter Clara Schu ltze ermordet und
beraubt. Die That wurde am 22. August
jenes Jahres entdeckt und der Verdacht
lenkte sich, bald auf Gönczi. Er und seine Frau
wurden sofort polizeilich verfolgt. Es wurde
eine Belohnung von I MV Mark auf die Ergreifung
des Ehepaares ausgcietzt. Zwei Jahre lang Weben
die .HcWuhungen erfolglos. Erst im September
vorigen Jahres wurde Gönczi auf Grund der Steck­
briefe in Rio de Janeiro erkannt und verhaftet. Von
dort wurde er dem Berliner Gerichte auSgeliefcrt.
Er leugnete hartnäckig und suchte sich durch die
raffinirtcsten Lügen zu entlasten. Nach mehrtägiger
Verhandlung wurde er z u m, Tod e verurtheilt,
seine Mitangeklagte Gattin Anna G ö n c z i wurde
freigesprochen. Die Todesstrafe wird in Deutschland
durch Ent h a u p t u ng vol l zog en.
Bndapest,.6. Dceembcr. (Tel.) Wie das „Un­
garische Telegraphen- Correjpoudenzbureau" meldet,
wurde über das Vermögen der Großhandlungsfirma
für technische Erzeugnisse A. Hot t e l m ann der
Concurs eröffnet. Die Passiven sollen sehr-be­
deutend sein.
Ein neuer ExporLviehmarkL irr Preßburg.
Preßbuvg, 6. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Anläßlich der Stellungnahme des Wiener Gemeinde-
rathes richtete der Preßburger landwirthschaftliche
Verein telegraphisch eine Vorstellung an Ackerbau-
minister Daranhi um schleunige Einberufung
einer Enquete. im Interesse der R e a c t i v i r ung
des hiesigen ErportviehMarktes zur
Wahrung des Interesses der ungarischen Landwirthe.
HßeaterZettnng.
Die Drestie des Acschylos.
Dem erhabenen Aeschhlos hat Director Paul
Schlenther in einer öffentlichen Vorlesung das feier­
liche Versprechen gegeben, die Orestie im H ofburg-
th e ater aufzuführen. Gestern war der Tag der
Einlösung'.
Seit der Premiere der berühmten Trilogie sind
fast dritthalbtansend Jahre dahingegangen. Eine
solche „längere Pause" kann nur ein Unsterblicher
aushalten!
Und wie gefiel das Werk des großen Tragikers
den Leuten von heute? Das ist die Frage, die zuerst
beantwortet werden muß.
Nun denn, es war ein denkwürdiger Abend,
der auf. alle Anwesenden tiefen Eindruck machte. Es
war ein Erfolg der Dichtung, die ihre Interpreten
verdunkelte.
Für das Publicum unserer Tage war es keine
leichte Arbeit, dem Vater der Tragödie nach Gebühr
zu huldigen. Die Nerven der heutigen Theaterbesucher
sind nicht darauf eingerichtet, Blutbäder mit Wellen­
schlag zu nehmen.
Die Gräuclthateu der Klytämnestra, die ihren
von Troja heimgekehrten Gatten Agamemnon und
Kassandra dazu erschlägt, ivurden noch stürmisch be­
klatscht, als aber Orestes kam und die sündige
Mutter sammt ihrem Buhlen mordete, da ging ein
Schauer durch die Menge, die dieser furchtbaren
' Vergcltungstragik gegenüber ihre angcboreneSchwäch-
lichkeit nicht zu verbergen vermochte. Man athmete
auf, als das opcruhaft inscenirte dritte Stück den
.versöhnenden Abschluß brachte.
-Der poetische und religiöse Gehalt der Trilogie,
geübt. Ja, der Bearbeiter fand cs' sogar
für nötbig, in das erste Stück eine Zwischenzeit von
sieben Monden hineinzudichten, um Aeschhlos vor
dem dritthalbtausendjährigcn Borwurf zu retten,
daß Agamemnon in derselben Nacht an­
kommt, in der die Feuerzeichen von Berg
zu Berg den Fall, von Troja verkünden.
, Der Jnscenirnng und Darstellung wurde viel
Mühe geopfert. Leider. störten die vielen Sthl-
wldrigkcitcu, die von Scene zu Scene überh'and-
nahmen. Der Realismus war nicht wohl angebracht
bei einem Werke, das uns eine versunkene
Welt vor das Auge zaubert. Besonders arg
war es mit den Fraueuroüen bestellt. Die
Ehorsprecherinnen am Grabe des Agamemnon
waren so gemüthlich, als wären sie gerade zu einem
Kaffcetratsch zusammengekommeu. Frau Bleib­
treu hatte als Klhtämncstra sehr wirksame
Momente, doch blieb sie dem tragischen Ungeheuer
Manches schuldig. Allmächtiger Zeus, das wäre eine
Rolle für die Wolter gewesen! Aber nicht blos für
die Klhtämuestra, auch für die Kassandra und die
Elektra hätte mau eine Wolter gewünscht. Fräulein
M e d e ls k h reichte für die Seherin nicht aus; sie
verfinsterte- einen guten Thcil ihrer schlimmen
Prophezeiungen. Und was soll man zu Frau
M'ittcrw urze r sagen, die des Orestes Amme
gänzlich vcrraunzte? Von einige» mit Unlust ge­
spielten Scenen abgesehen, war K a i n z als Orestes
der Herr des Abends. Seine langgezogenen Wehe­
rufe, seine Sinnesvsrwirruvg nach dem Muttermord
und seine Gewisscnspein krampsten uns das Herz zu­
sammen. In den „Eumeniden", in denen der Dichter
dem bedrohten Schwurgerichte von Athen das Wort
redet, leuchtete Herr Reimers als decolletirter
Apollon. Er sah ans, wie ein Frauenzimmer, iudeß
die Erinnheu von Männern dargestellt wurden.
Die Herren Zeska, Herne, Treßler re.
waren scheußliche Töchter der Nacht, genau, wie sie
uns Schiller in „Die Kraniche des Jbhkus" schildert:
„Und wo die Haare lieblich flattern.
Um Menschenstirncn freundlich Wehn,..
Da steht man Schlangen hier und Nattern
Die gistgeschwoll'ncn Bäuche blähn."
Unter den Scheusalen fiel besonders Herr
Heine auf: Mitterwurzer, der den Kainz verfolgt!
Das Schwurgericht, vor welchem Apollon als Ent­
lastungszeuge für Orestes anftritt, obgleich er im
Verdachte der Mitschuld steht, erregte trotz oder
wegen der vorgebrachten Sophismen einiges Interesse.
Athene, von Frau H o he n s e l s dargcstellt, spricht
bei Stimmengleichheit der Richter Orestes frei,
worauf Gesang und Fackelzug den Abschluß bilden.
Es wird sich noch Gelegenheit finden, über
Werk und Darstellung so Manches zu sagen. Herrn
Director Schlenther werden wir nach sieben
Monden— so viel hat er in den „Agamemnon"
getragen— aufrichtig danken. Doch Scherz bei
Seite. Als Director und Regisseur hat er seine Ver­
dienste, als jkritikcr genießt er mit Recht einen großen
Ruf, aber als Hineindichter ist er ein Siebenmonatkind.
die den freien Willen des Menschen mit dem ewigen
Gesetze Gottes m Einklang bringt, ist so großartig,
' daß man über alles Fremdartige gerne hinweggleitet.
Was ist uns Orestes, der im Austrage von Apollon
den Mnttermord begeht? Was istuiis Avollon, der eine
so grauenerregende That bestehlt? Der Dichter freilich
will gerade dadurch zeigen/ daß die Macht der alten
Götter Gesetz werden muß. daß auch sie ihre Thaten
zu verantworten haben. Wenn Aeschhlos zweitausend
Jahre später unter dem Namen Shakespeare auf
die Welt gekommen wäre,! er hätte Apollon zu
..Orestes-Hamlet sagen lassen:
„Doch' wie Du immer diese That betreibst,
- Befleck Dein Herz nicht; Dein Gemüth ersinne
Nichts gegen Deine Mutter."
Die Aufführung der, Trilogie verdanken wir
der Verdeutschung von W i l a m o W i tz- M o c l l e n-
dorfs, dessen krystallklare Sprache nicht wenig zum
Berständniß des Werkes beiträgt. Von Aeschhlos,
dem .„Prunkwortschwallaufhäüsendcn", wie Aristo-
vhanes in seinen .„Fröschen" spottet, ist in der
Uebersetzung kaum Etwas zu spüren. Mit Wilamo-
witz in der Hand wird man Aeschhlos durch
das ganze deutsche Theaterland tragen. Director
. Schlenther trat in Wien als Bearbeiter ans. Er
entwickelte eine adstringirende Thätigkcit, indem er
den Chor bis aus einige Reste entfernte und diese
aus einzelne Sprecher oder Sprecherinnen verthcilte.
So gelang cs ihm ihatsächlich, die drei ,Stücke
(„Agamemnon", „Die Grabipender", „Die Eumeniden")
in der üblichen Theaterzeit von sieben Uhr Abends bis
knapp vor der Thorsperre zu erledigen. Auch einiger
Verbesserungen machte sich der Bearbeiter schuldig.
Er, den sonst keine Fußspuren schrecken, beseitigte in
der Erkennungsscene die berühmten Fußstapsen des
Orestes, an denen schon Euripides seinen Spott
Spiels: Dr. Rickard Fellner— der Musik: Frant
Roth— des TanUS: Karl Godlewski. Win
winden den Herren— frei nach Weher— »ine»
Kranz aus.veilchenblauer Seide. —Lob.
JuSWnms-Theater. Das alte, lieb«
Märchen vom „A s ch enb r ö d e l" wurde gestern in.
der Dramatistrnrig von C- A. Görner den großen
und kleinen Kindern vorgeführt und that seine alte.
gute Wirkung. Das arme, verstoßene .Kind. das;
zuletzt von dem strahlenden Prinzen heimgeführt
wird, erfreut sich noch immer der warmen Zuneigung
aller fühlenden Herzen, und der große Haß gegen
die böse Stiefmutter hat sich seither nicht verringert.
So wirkte vor Allem der volksthümliche Kern der
Fabe!, und die episodischen und qenreh'asten Aus­
schmückungen erhielten das Interest« lebendig,. Den
zahlreichen Besuchern jugendlichen und jugend­
lichsten Alters wird der Abend gewiß lange
unvergeßlich sein. DaS Theater umgab daS Märchen­
spiel mit aller Pracht, über die es nur verfügt. Es
waren Prospekte nicht, und nicht Maschinen gespart
worden, um eine möglichst feenhafte Wirkung »u
erzielen. Ganz besonderen Beifall fanden die von
Herrn Hans Rumpel einstudirten Balleteinlage»,
die tadellos cxecntirt wurden. Die Darsteller nahmen
sich der ihnen anvertrautcn Rollen mit Eiser und
Wärme an. Fräulein Hoheneck und Herr Schmidt
standen in erster Reihe. Ihnen schloffen sich vosi-
werthig an Frau S tri e deck und die Herren
G o d a i und R a k o w i t s ch.
Deutsches Volksthcater. „P r e c io s a"
wurde gestern gegeben. Zum ersten Male ans dieser
Bühne und als volksthümliche Vorstellung. Director
Bukovics sorgte sür eine stimmungsvolle Aus­
stattung. der Chor wurde verstärkt, und sogar ein
kleines Ballctcorps wurde angeickafft. Das Publicum
zeigte nicht sonderliches Interesse, die Bekanntschaft
mit dem. spanischen, sehr sentimentalen Mädchen zu
erneuern, das, von Zigeunern geraubt, nach längeren,
mitunter betriebsamen Schicksalen heimsindet zu Vater
und „Muttern". Das Schauspiel deS Herrn Pius
Alexander Wolff hat vor Jahren eine Reihe von
Ausführungen erlebt. Einmal spielte sogar Charlotte
Wolter die Preeiosa. Es war dies im Kärntnerthor-
thcater in einer Wohlthatigkeirs-Vorpellung. Zu­
letzt sab man Kathi Frank im Staditheater in
dieser Rolle. Die Generation von heute findet
wenig Freude an dieser verstaubten.Ritter- und
Räuberrvmantik mit ihrer ans Stelzen einber-
schreitendcn spräche. Das Stück wäre längst in das
Archiv versenkt worden, hätte nicht Karl Maria von
Weber ein schimmerndes Gewebe von Tönen über
die Vorgänge gebreitet. Und dann enthält das Werk
des Herrn Wolff einige dankbare Partien.- Der
Autor, der selbst Schauspieler gewesen, kam dem
Sehnen seiner Collcgen nach Paraderollen entgegen.
.Man lacht noch immer über den drolligen Schloß­
vogt, der seit der letzten Retirade den Durst nicht
verloren hat; weiche Gemüther holen, wie Anno
dazumal, die Taschentücher hervor, wenn Pre-
ciosa sich unglücklich fühlt, und wenn die
alte Zigeunerin das geraubte Kind nicht
hergcben will, thut das naiven Theaterbesuchern m
de/ Seele weh. Fran A l b a ch- R e t t v verkörperte
gestern die Gestalt der'Preeiosa. Eine Naive damit
zu betrauen, war riscant. Die ausgezeichnete Künst­
lerin erlitt bei dieser Belastungsprobe ihrer Be­
gabung keinen Schaden. Sie nmwov die Figur mit
süßem Liebreiz, sie gab ibr Glanz und Duft: Man
hörte das flötenweiche Organ gerne, selbst dort, wo
man Glockcntönc envarlelc. Im Laute des Abends
ermattete die Schauspielerin. Das Lied „Einsam dm ich,
nicht alleine" hätte man nicht von Frau Retty, sondern
von einer geübten Sängerin hinter der Scene vortragen
lassen sollen. Vortrefflich war Tewele als schloß-
vogt. Er übte Reserve und ließ seinen Humor leuchten.
Fran Schmidt (Zigcimcrmnticr) hielt sich brav,
ebenso Herr Weine, der als Hauvtmann der Bande
sich sehr lniigenkräsNg zeigte. Mit Anerkennung seien
icnier die Herren W e i ß, Deutsch und Retty
genannt. Herr Blum versteifte fick. Die Regie lieg
Nickis zu wünschen übrig. Mit dem prächtigen Liede
im Walde holte sich der Chor einen Separakapplaus.
Aus dem Theaterzettel stand zu lesen: Leiter deS
* Aus dem Deutschen V o kkstheater;
gehen uns folgende Mittheilungen zu: Die für de»!
16. d. M. anberanmte Premiere des Lustspieles
„Die Pariserin" von Becque wurde ver-!
schoben. Die Erstausführung wird Mitte Jänner!
stattfinden. Am. selben Abend wird Hosmansthal's!
„Der Thor und der T o d" zum erste» Male,
gegeben. Bracco's neues Dramölet .Marken"
wird in einem späteren Termine vorgeführt. Ber-,
schoben würde ferner die Ausführung von Philippi'S^
Drama „Die Mission". Die nächste Novität!
dieser Bühne, ist „Nell Hs Millionen". Premiirej
am 22. December.
* Der gestrigen Aufführung der Posse „Man
lebt ja nur einmal" im Raimund-Theater
wohnten die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl bei.
* Für das am 21. d. M. beginnende Gast­
spiel der Frau Svrma im Raimund-
Thea t er zeigt sich im Publicum lebhaftes Interesse.
Für diese Vorstellungen werden an den Tageskassen
schon jetzt Vormerkungen cntgegengenvmmen.
* Die nächste Neuheit des Kaijersubiläums- s
Stadtthcaters ist der Schwank „DaS Gespenst"
von Franz Wolff.
* Mit dem heutigen Tage beginnt der Karten-,
verkauf zu der am 12, d. M., A bends halb 8 Uhr gm
Theater an der Wien stattftudenden Wohl-s
thätigkeits- Vorstellung. Außer der bereits an-!
gekündigten Darstellung der Oper „O a v Li 1 v r i Ls
r u s t 1 e a u W mit Fran Schläger als «antuzza,
kommt eine neue V a l l.e t P a u t.o m i m e, von,
Godlewski-Haßreiter- Musik von Franz .Skoptz. mi
drei Bildern, unter dem Titel „El u ^O tch e 11 o,
zur ersten Ausführung. In dem Ballet sind Fränlem!
S i roni, Frau Erich und Herr Go d l e W s k i mit!
den Hauptpartien bedacht und werkt im dritten Bilde,
das ganze Balletperjonal der Hofoper mit. D,e an,
den Oesterreichischen Bnhnenvercin bereits zahlreich!
gelangten Anträgen hinsichtlich KartenvorMcrknngen,
geben einen Beweis des allgemeinen Jntere„eS für i
diese Vorstellung.>
* Im.Theater in der Josephstadt;
werden in dem heut« zur Erstaufführung gelangen-;
den Schwank „C o r a 1 i e und Cie." Fräulein Gullr,
Kollendt in der Rolle der Coralie und Herr,
Arthur Guttmann als Maler Pcriaqiiette dc-
butiren. Die Vorstellung, die um l/Uhr beginnt, ist-
von Director I a r uo in Scene gefetzt.
* Fräulein Otti D i e tz e spielt seit vorgestern
im I a„ t s ch- T h e a t e r die bisher von Fräulein,
Goloeck dargesteüte Rolle in dem Ausstattungsstücke
„Zwanzigtansend Meilen unterm Meere". Die
talcntirte Soubrette gefällt sehr gut.
* Wie kommt der spanische Malteserritter.
M a rqu i s v o n Pos a in Schille/s „Don Carlos" i
zu dem deutschen Vornamen Roderich? Diem
naheliegende Frag- wag wohl schon manchem Leier,
anfgetaiicht secn. Ihre Beantwortung ist. sehr emsach.,
In'seiner ersten Bearbeitung, deren erster Act m,N
einer Vorrede 1785 in der „RhemischeWTHalia
unter dem Titel „Don Carlos. Jnsant von Spanien
erschienen war, batte Schiller dem Malteser den,
Vornamen des stolzen Cid, „Rodrigo", gegeben-^den'
Accent ober auf die erste, statt aus die. zweite,Silbe;
gelegt (Rödngo statt Rodrigo). Wieland machte den
Dichter aus diesen Lapsus aufmerksam, und um nicht
sämmtliche Verse, in denen der. Name wiederholt
vorkommt, nmdlchten zu müssen,.griff Schiller pedem
degueinen Ausfluchtsnnttcl, denselben >n der Weise,
abzuändern, daß er bei richtiger Betonung zugleich
dem Metrum angepaßt ist.
-* Aus Belgrad, 6. December, wird uns be­
richtet: Kammervirtuos« Alfred Grünfeld- und
Hofcellist Heinrich G r uns e l d poncertirten heute
mit größtem Erfolge. Beide Künstler wurden vom
Könige durch Verleihung des Commandenrkreuzes
des St. Sava-Ordens ausgezeichnet.
* Heute Freitag, Abends V-8 Uhr findet im
Bösendorfcr-Saale die erste Soiröe des Böhmisch en
Streichquartetts unter Mitwirkung von Emil-
S a u c r statt.
* Samstag, den 8, d. M. Wird in der Hof-
kapclle Franz Scku b e rt's g roße M e s s e (Ls-äur)
zur Aufführung kommen.
* Heute Freitag beginnt die Kartenausgabe
zu dem Orchestcrconcert der Kammersängerin ^Ellen
Gulbranion, welches am Montag, den 17. d. M- im
großen MustkvcreinSsaale stattfindet.->


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 9 ]
Ar. 3Z6 WlM, Pi'SULA
s! l (t striktes wiener LNradlLN
c. Dsesmder 1909 Leits 9
"Aus Hamburg wird uns telegraphirt: s
Max ,H a l b c's dreiactigeS Drama .Jugend"'
erzielte, bei der heutigen Erstausführung im
T h a l i a th e a t s r bei vortrefflicher Darstellung
einen starren Erfolg, Fräulein Senta B r s'
spielte das Aenuchen ausgezeichnet.— Im Stadtthcater!
Wurde Dircctor B i t ton g's Märchensviel „R o s e n-
garten" zum ersten Male aufgeführt und mit
großem Beifall ausgenommen.
Die Tische der Sachverständigen.
Vaclav Nadimsky.
„Manes" im Künstlerhause. bei Miethke
Vorgestern Uprka, heute Radimsky— die
czechische Kunst hat mit der von den czcchiichen
Parteiführern längst in'Sicht gestellten nationalen
Eroberung Wiens begonnen. Vaclav Radimsky,
ein junger, in der Metropole Frankreichs lebender
und in der französischen Provinz umher>?izzireuder
Landschafter, von welchem jüngst ein Bild im
Künstlcrhause zu sehen war., hat in der Galerie
Miethke sein gelammtes Sein und Können in
neunzig Gemälden zur Schau gestellt. Er ist zweifel­
los eine Individualität, welche die Natur eigentdümlich i
sieht, oder vielleicht auch nur zu sehen vorgibt i
und die sich ihre cigenthümliche Technik zur'Fixirung s
des Gesehenen in Bildern geschaffen hat. Radimsky-
ist ein Nebclmaler pur sxcsllenos. Wenn man sich^
in dem Saale umschaut, dessen Wände mit seinen
Landschaften bedeckt sind, so reibt man sich in der
ersten Ueberraichuug unwillkürlich die Augen, weil
.tsian'meint, es haben sich jene seinen Schleier,
'die bei Augcnkatarrhen so lästig fallen, vor die
Pupillen gelegt. Im nächsten Moment, wenn man
'sich des normalen Functionircus des Gesichtes
vergewissert hat, glaubt man sich in den Tust eines
srosthcllen WintcrmorgenS versetzt, dessen Flor alle
Objecte in ein weiches, silbernes Grau einhüllt.
Der Reiz dieser silbergrau gebrochenen Farben
ist. spärlich genossen, unleugbar; neunzigmal
/wiederholt,'stumpft er sich ab und erzeugt das Ge­
fühl der Monotonie. Sechs von den Bildern sind Nebel-
landschaftcn; sie machen kaum einen anderen Effect, als
die in vollem. Tageslichte gedachten. Es scheint, daß
Radimsky, vom Studium des Nebel? ausgehend,
in seine Malweiie hincingckommcu ist und ans der­
selben entweder nicht mehr herausgesunden hat oder
nicht herailsfinden wollte. Daß Radimsky auch
ungebrochen satte Farben zu sehen vermag, vcrräth
er aüffalleiidcrwcise m einer Abendlandschastmit aus­
gehendem Mond, deren Zwielicht das Farben-
zehren in der Natur doch noch gründlicher besorgt, als
die Helle Mittagsbeleuchtung. Bei alledem offenbart sich
Vaclav Radimsky als ein starkes coloristisches
Talent und als ein Künstler, der nicht nur die Mal­
technik virtuos beherrscht, sondern auch den Blick der
Sonntagskinder für die Seele im jeweiligen Land-
ichajtsbildc besitzt. Ganz ausgezeichnet malt
Radimsky Wasser; sowohl ruhendes, wie be-
tvegtes, und in seinen WaldintcrieurS laßt sich's
s MärchenhaftTräumen. Kern Zweifel: der noch jugend­
liche ^Künstler ist zu 'malerischen Großthaten berufen;
er muß sich nur erst aus dem Farbciinebel, in dem
er zur Zeit noch steckt, hcraustappett. i. r. k. M.
„Vindobona" auf dcc Anklagebank.
.. .(SchwuxHerLchtSvcrhandlung.— 2. Tag.)
Gestern ist der zweite Irrsinnige in diesem
Ppozeye ausgetreten. Es ist dies Herr Paul Vreit-
koP s,. das kleine Männchen Mit dem großen Gnomen-
bartc, das schon am ersten Bcrhandlungstage unter
,dey Angeklagten besonders ausgefallen ist. Breitkopf
behauptet, daß er eigentlich nicht Paul, sondern Franz
Johann Joseph heiße, und da sein bei-eits ver­
storbener Bruder so geheißen hat, stellt er also den
Anspruch, gewissermaßen sein eigener verstorbener
Bruder zu sei». Schon wahrend der Vernehmung
des blödsinnigen-Rcchnnngsrathes Fritz hat es
Breitkopf keine Ruhe gelassen und mit den Worten:
^Zch bin Such so, ich bin auch in diesem Fall",
suchte er die Ausmerkzamkeit der Gerichts-Psychiater
in bescheiderixr Weise ans seine Person. zu lenken.
Während seiner gestrigen Vernehmung fand Breilkopf
siston bessere Gelegenheit, seinen nicht in Freiheit
dreffirten Irrsinn vorzusührcn. Er glaubte dies am ein­
dringlichsten in der Weise bewerkstelligen zu können,
daß er behauptete, er. selbst sei ganz unschuldig
uffd alle jene Personen, welche gegen ihn
ausgesagt'haben, müßten eingesperrt/werden. Daß er
dem Staatsanwalt selbst „lein bisserl Freiheit" be­
lassen muß, schien ihn unsägliche Ucbcrwindung
zu kosten.
Die. Schilderung der geschäftlichen Trans-
actionen Paul Breitkops's erinnerte lebhaft an die
Anekdote von dem, Manne, der einen Conditörladen
betrat und aus seine Frage nach dem Preise. eines
Stückes Backwcrk und, eines Glases Ligueur die Ant­
wort erhielt, daß der Preis der gleiche sei, da Eines
Wss das. Andere zehn Heller koste. Er trank
daraus den Ligueur aus, schob das Backwcrk zurück
und wollte sich entfernen. „Sie hüben ja den Ligueur
nicht bezahlt", rief ihm nun der Conditor nach. Der
Fremde kehrte um und sagte ganz gelassen: „Ich habe
Ihnen doch als Entschädigung für den Ligueur das
Stück Backwerk gegeben, das ebensoviel kostet." „Das
haben Sie aber ja auch nicht bezahlt," rief der Cou-
ditor und erhielt, darauf.die verblüffende Erwiderung:
..»Ja, habe ich cs denn gegessen
Ganz so machte es Breitkopf bri seinen HanS-
käusen. Er kaufte: für fremdes Geld ein Haus, ließ es
belehnen, steckte die Darlehenssümme ein, verkaufte
das Haus wieder weiter, überließ es dann
dem Verkäufer und dem Käufer, sich miteinander
ouseinanderzüsetzen, und that, als ob ihn die ganze
Geschichte Nichts angehe. Seine staunenswerthe
Zungengeläufigkeit, von' welcher er auch gestern eine
Probe ablegte, unterstützte ihn bei allen seinen
Transactionen. In der Verhandlung unterbrach er
wiederholt den Vorsitzenden und den Staatsanwalt,
hielt dann lange Reden und schien nicht übel Lust
zu haben, die Leitung des Prozesses ganz in die
Hand zu nehmen. Sbgar seinen Vertheidig'er ließ er
nicht zu Worte kommen, so daß ihn dieser schließlich
anflehle: „Aber bester'Herr Breilkopf, mich müssen sie
doch reden lassen!'" was große, allgemeine Heiterkeit
hcrvorries.
Ebenfalls ein großer Plauicher, aber von ganz
anderem Genre, ist der Angeklagte Albert Rosen­
baum, der gestern gleichfalls vernommen wurde.
Von ihm erzählt man folgendes schnurrige Geschicht-
chen: Als die Erhebungen gegen die „Vindobona"
begannen und Rosenbaum sich noch auf freiem Fuß
befand, pflegte er stets von seinen Vernehmungen
beim Untersuchungsrichter in bester Laune zurück­
zukommen. „Sehr ein lieber Menich, der Unter­
suchungsrichter," erzählte er, „wir werden noch die
besten Freunde werden. Jeden Tag muß ich zu ihm
kommen, als ob er ohne mich nicht leben könnte.
Ich muß ihm bei Allem an die Hand gehen, i ch
führe eigentlich die Untersuchung gegen die „Vindo­
bona." Dies ging so eine Zeit lang und Rosenbaum
war stets voll Lobes für den Untersuchungsrichter.
Eines Tages aber, als Rosenbaum dem freundlichen
Herrn wieder einen Besuch abgestattct hatte, kehrte
er nicht mehr zurück.' Der Untersuchungsrichter hatte
ihm angekündigt, er brauche ihn so nothwcndig, daß
er ihn gar nicht mehr sortlassen könne und ihm daher
ein Quartier im grauen Hause angewiesen habe...
Der Angeklagte Breitkopf.
ES wird der Angeklagte Breitkopf der­
er ongibt, kränklich zu sein und nicht
laut sprechen Tu koitnen, laßt ihn der Vorsitzende auf
einem Stuhl nahe dem Podium Platz nehmen. Ter
Angeklagte spricht anfangs lene, fast unverständlich,
im Verlaufe des Verhörs wird er immer erregter
und lauter. Er spricht jo schnell, daß cs kaum möglich
ist, seinen Worten zu folgen.
Bors.:'Sic neunen sich Franz Xaver
B r e itko Ps?— An g e k!.: Ja.— Bo rf.: Sie
waren im Jahre 1L97 wegen Betrugs hier- in Unter­
suchung.— Ang e k l.: Ja, aber die Untersuchung
wurde bald eingestellt.— B o rs.: Warum kamen
Sie nach Wie»? ^-Angekl.: Aus Ges u n d-
b e i ts rü cksi ch t e n, ich bin brustkrank.—
Bors.: Nun. ob gerade Wien für Brustkranke
ein geeigneter Aufenthaltsort ist, weiß ich nicht.
Haben Sie Vermögen'?— An g c kl.: Ich
habe in London in der Bank von England 10000
Pfund, d. i. 250.000 Kronen. Davon habe ich LOOO
Pfund flüssig gemacht und in Berlin bei Zink
und Co. liegen.— V o r s.: Man hat aber bei der
Bank von England Nichts gesunden.— Ä u g e k l.:
Ja. mein Bruder m Berlin. der allein das Loninos-
wort weiß, hat oft Geld behoben.— Vori.: Ihr
Bruder hat sich der Aussage entichlagen.—
An gell.: Ich.bin Niemandem Etwas schnidiq.—
Vorst: Bei feinem Ihrer hiesigen Geschäfte Naben
Sie Geld flüssig gemacht. Sie haben keine Zinsen,
Steuern odec Ueberiragungsgebührcn gezahlt.—
B r ett k öP s: Ich habe aber 10.000 fl. bares Geld
verloren.
ES folgen nun einige Fragen über den Fall
Suchy. Letzterer annoncirre in einem hiesigen
Blatte, daß er seine beiden Häuser verkaufen wolle,
woraus ihm Brcitkopf unter dem Namen K e u t e r
schrieb. Später sagte er chm, er heiße Breitkops, sei
ein schwerreicher Mann, der nur deshalb nicht leinen
Namen nannte, um nicht von Agenten überlaufen
zu werden. Obwohl zuerst die Bezahlung m Barem
stipulirt worden war, sagte Breitkopf, er werde erst
in sechs Monaten bar bezahlen. Inzwischen gab er
Suchy- ein völlig werthloses Accept aus die Firma
B r ix u u d Anders von 20.000 fl. Das Haus
sollte 2M.000 fl. kosten.
Jetzt betrachtet Breitkops diesen Wechiel als
ein Gefälligkeitsaceept. Er behauptete auch, mit
dem Inhaber des berühmten Geschäftshauses
Breitkops und Härtel im verwandtschaft­
lichen Verhältnisse zu stehen und soll sich auch als
Theilhabcr der Firma ausgegeben haben.
Breitkopf als Schnellredner.
Der Vorsitzende reinmirt das Factum
Hoch in ann dahin: Sie haben das Gut um 7000 fl.
gekauft, es am nächsten Tage anscheinend an Ihren
Schwager um 13.000 fl. verkauft, wodurch Hermine
-H v ch m a n n bewogen wurde, 13.000 fl. darauf zu
leihen. Von diesem Gelde habe» Sie dann den
Verkäufer des Hauses bezahlt.
Da der Angeklagte im weiteren Verlaufe der
Vernehmung alle Belastungsumftände leugnet, be­
merkt der Vorsitzende: Da ginge es viel schneller,
wenn ich Ihnen alle VcrdachtSgründe Vorhalten
würde, und Sie daraus sagten: „Dies ist Alles
nicht wahr."
In rasendem Tempo gibt hierauf Breitkopf
eine verwickelte Darstellung des Sachverhaltes. Die
weiteren Anklagen gehen dahin, daß Breitkops
sich der Emilie Drechsler gegenüber als reicher
Mann ausgab, der ein großes Vermögen rn der
B a n k von England habe und sich von ihr
9A)0 fl. zum Ankäufe der Realität Stallkellnerhof in
Mistelbach entlieh, welche nur einen Berkehrsmerth
von 4650 fl. hatte.
Brcitkopf stellt mit großer Zungen-
geläufigkeit auch dies Alles als unwahr dar.
Man versteht nur die Ausrufe: „Ich soll es
gcthan ,haben; da müssen Sie mich hören!"
(Heiterkeit.)
Auch auf den Vorhalt weiterer Entlackungen
zum Nachtheile des Ignaz Baumgarten, der
Elise Dunowskh und der Marie Z u s c u s k i,
bei welchen er mit allerband Transactionen in
Realitäten operirte, antwortet er als wahrer
Schnellredner mit einer Fülle von Argumenten. Er
schließtmitder Erklärung: Sie Alle haben mich
b e t r o g e n, sic Alle! (Heiterkeit!)
Staatsanw.: Sie behaupten, daß Sie
eine Forderung von 40.000 fl. gegen Ihren Bruder
Paul haben. Die Staatsanwaltschaft dagegen be­
hauptet, daß L-i e selbst dieser Bruder
Paul sind.— Angekl.: Das haben Sie
schon oft gejagt, aber cs ist nicht wahr. Ich bin
Niemandem Etwas schuldig, ich bin der Beschädigte.
So Etwas kann Einem nur hier vassiren.
Vors.: Sie hätten eben Oesterreich nach den
unangenehmen Erfahrungen, die Sie hier gemacht
haben, trotz der Rücksicht für Ihre Gesundheit
meiden sollen.
Er wird irrsinnig.
StaatSanw.: Sie haben behauptet, daß
für Sie 10.000 Pfund Sterling in der Bank von
England erliegen.— A n g e k l.: Jawohl. Wenn
Sie von mir Etwas zu kriegen chabe u.
dann tclcgräphire ich und Sie haben
es gleich.
Staatsanw.: Die Psychiater werden uns
sa über Sie Auskunft, geben. Jch^ verzichte nach
Ivlcheu Antworten auf jede weitere Frage.
Breitkopf fährt.lebhaft fort: Hat man
Diejenigen angcklagt, die m i ch v e t rog en haben,
nnd i h n end a s G e l d a v g enom m en? Nein
statt dessen klagt inan mich an. Man führt Redens­
arten gegen mich an. Wo ist der Betrug?
Vör i.: Der Angeklagte macht das Immer so;
wenn er ius Gedränge kommt, stellt er sich geistes­
krank. spricht von seinem vielen Gelde und erhebt
Beschuldigungen. Aus dem Gefängnisse hat er Briese
hinauslancirt, von welchen er wußte, daß sie dem
Untersuchungsrichter in die Hände fallen mußten,
und worin er nicht mir seine Freisprechung, sondern
leine Glorisicirung verlangte. Wenn er dann
vernommen wurde, sagte er, er sei geistig gesund.
Dr. Herzberg-Fränkel: Herr Breitkopf,
erklären Sie sie sich für geistig normal oder
nicht?— Angekl.: Ich halte mich für geistig
gesund. Ich habe ja Nichts gemacht,' daß ich mich


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 10 ]
8sits 10 'Wien, I'reitLA
geisteskrank stellen soll. Vor 32 Jahren war ich zwei
Jahre im Jrrenhanse. Ich habe aber keinen Grund,
mich für geisteskrank zn halten.
Verth.: Sind Sie der P anl B r c i t koP s?
— Ang e k l.: Ich bin es n i ch t.
Verth.: Sie sagten, daß mir Ihr Bruder
das Losungswort bezüglich Ihres Gelddepots wisse.
Sind Sie damit einverstanden, daß an ihn nach
Berlin telegraphirt wird, damit er d a s Losungs­
wort b e k a u u t g e b c?— A u g e k l.: Jawohl.
Verth.: Ich behalte mir diesen Antrag vor.
Vors.: Angeklagter, warum haben Sie dielen
Antrag nicht früher gestellt?— Angekl.: Weil
ich cs nicht für nöthig gehalten habe, da ich un­
schuldig bin.
Verth.: Sie waren im Jahre l897 in
strafgcrichtlichcr Untersuchung?— Angekl.: Ja,
acht Monate.
Verth.: Es war eine Anzeige ähnlicher Art
und ...— Ang e k l. bricht plötzlich wieder in einen
Wortschwall aus und läßt den Vcrtheidiger lange
nicht zu Worte kommen.
Verth.: Herr Breitkopf, mich
müssen Sie,aber doch wenigstens reden
lassen! (Große Heiterkeit.) Die Untersuchung im
Jahre 1897 wurde eingestellt.— Angekl.: Ja.
Oberlandesgerichts-Rath Trinks hat mir auch
gratulirt, daß es sich hcrausgcstellt hat, wie mich die
Leute betrogen haben.
Vors.: Herr Breitkopf, das hätten Sie
wirklich in die Zeitung setzen lassen sollen. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Verth.: Herr Breitkopf, ich bitte Sie um
Gotteswillen, reden Sie nicht so viel. Es würde ja
eine ungünstige Wirkung haben, wenn man Sie für
einen Schwätzer hielte.
Der Vertheidiger erklärt nun, daß er schon in
der Untersuchung das Ansuchen um Einsichtnahme
in den Einstclluiigsbeschluß vom Jahre 1897 gestellt
habe, jedoch von der Rathskammer abgewiesen
wurde. Er stellt nun diesen Antrag an den Gerichts­
hof. Dieser Antrag wird auch von Dr. Schnee­
berger unterstützt, der Staatsanwalt spricht sich
dagegen aus.
Der Gerichtshof weist den Antrag ab, da die
auf dem betreffenden Correspondenzbogen des Actes
enthaltene Begründung der Staatsanwaltschaft ge­
heimzuhalten sei.
Sodann wird die Sitzung auf 1'/- Stunden
unterbrochen.
Der Angeklagte Rosenbaum.
Nach der Mittagspause begann das Verhör
des Angeklagten Albert Nos enb a u m. Derselbe
stand längere Zeit in Geschäftsverbindung mit der
„Vindobona" und kam dadurch auch mit Breitkvpf
in Verbindung, den er für einen wohlhabenden
Mann gehalten haben will und für den er gegen
Provision bei Häuserkäufen vermittelte.
Rosenbaum, der befragt wird, wie er zur
„Vindobona" kam, verthcidigt sich mit großer Ge­
schicklichkeit. Sein sicheres Auftreten und seine be­
stimmte Art, sich auszudrücken, unterscheidet sich
wesentlich von der Verantwortung der übrigen An­
geklagten. Er ist zweifellos der Intelligenteste und
wirklich kaufmännisch gut vorgebildet. Er erzählt,
S ch r ö d l. ben er schon längere Zeit kannte, hätte
ihm nahegelegt, in die „Vindobona" cinzutreten und
deren Sanirung zu versuchen. Das war im October
vorigen Jahres, als die Genossenschaft schon kurz
vor ihrem Zusammenbruche stand. Lange sträubte er­
sieh dagegen, in den Vorstand einzutreten, ließ sich
aber schließlich doch dazu bewegen, da die ihm Vvr-
pewieseue Bilanz „nicht so arg" war und er die
Sanirung durchführen zu können glaubte. Am
2. November zog er als Obmannstellvcrtreter in das
Bureau in der Kaiserstraße ein.
Der Sturm bricht los.
Rosenbaum erzählt weiter: Kaum war ich in
der Kanzlei, als auch schon der Sturm begann.
Parteien über Parteien und als Entröe meiner
Wahl fand ich eine Klage auf 3449 Kronen für ge­
lieferte Möbel. Diese Rechnung konnte ich nicht an­
erkennen, da die Besteller Kloß und Bogner
nicht berechtigt waren, die Bestellung zu machen. Ich
wollte es auf einen Prozeß ankommen lassen.
Da jedoch der Mübelhändlcr Kain sowohl
ein Depot in der Escomptebank, als in der Post­
sparkasse mit Beschlag belegt hatte, verschaffte sich
Rosenbaum auf zwei von chm ausgestellte Rimessen
1800 fl., schloß einen Vergleich mit dem Möbelhändler
und behob sodann das Depot von 1200 fl., wovon
er sich 800 fl. als Honorar für seine Leistungen
behielt, an der Ablieferung des übrigen Geldes
aber durch seine Verhaftung verhindert wurde.
Bors.: Die Staatsanwaltschaft meint, Sie
hätten das Depot behoben, weil Sie wußten, mit
was für einem Erfolge etwas Aehnlichcs schon
früher geschehen war.— Angekl.: Es war im
Aujsichtsrath beschlossen worden, das Geld nicht
mehr in der Escomptebank zu belassen. Ich habe
außer den 500 fl., die ich zu bekommen hatte, kernen
Kreuzer von der „Vindobona".
Rosenbaum erzählt nun, er habe für seine An­
strengungen im Dienste der Genossenschaft schließlich
ein Honorar verlangt. Da die Generalversammlung
nicht in der Lage war, ihm ein Monatsgehalt zu
bewilligen, so verhandelte der Aussichtsrath, der sich
in den Geschäften nicht auskannte,mit ihm. Erschlug
vor, daß ihm für seine Thätigkeit bis nach Liguidation
der Genossenschaft 15.000 fl. bezahlt werden. Dies
wurde ihm, wie die Anfsichtsräthe angeben, nur ge­
stattet, wenn er das Geld in drei Raten an der Kasse
gegen Anweisung behebe. Rosenbaum bestreitet diese
Abmachungen.'
V ors.: Die Staatsanwaltschaft schließt aus
dem Umstande, daß Sie sich als Bekannter wohl­
habender Leute, ww zum Beispiel des bekannt reichen
Herrn Lucian Brunner, ausgaben. Sie hätten sich
in die Genossenschaft eiugcdrängt.— Angekl.:
Das ist nicht wahr.— Vors.: Kloß und S ch röd l
aber erzählen es. Ist Ihnen das nicht bekannt?—
An g ekl.: Nein.
lHu8trii-ttz8 Vsiffsnsr siHMhIritt 7. Dsiemdor 1900 Nr. 336
Der Vorsitzende befragt nun darüber Kloß,
der seine Angaben in der Voruntersuchung dcsavouirt,
weßhalb der Staatsanwalt die Verlesung dieser Aus­
sage beantragt.
Auch Schrödl corrigirt seine früheren An­
gaben, weßhalb der Staatsanwalt auf seinem An­
träge besteht.
Er» „Feiner".
Der Gerichtshof beschließt die Verlesung
des Untcrsuchungs- Protokolles des Angeklagten
Schrödl. In demselben sagte der Angeklagte:
Rosenbaum gab sich als ein in guten Verhält­
nissen lebender Mcnlch aus, welcher ein Haus in
Möbling besitze und viele Geschäfte mache. Er gab
mir Nichts zu verdienen. Er verkehrte im Cafe
3t ou a ch c r mit B r c i t koPf. Nur einmal erhielt
ich von ihm ein Geschenk von 200 Kronen, weil
Breittopf ihn verpflichtet batte, aus seiner Provision
bei einem Geschäfte mir diesen Betrag ausznfolgen.
Rosenbaum sagte, er kenne Herrn Lucian Brunner,
der ein mehrfacher Millionär sei und ihm Geld
geben werde, so daß mau aus der „Vindobona"
eine Bank werde machen können. Rosenbaum galt in
unseren Kreisen als ein höchst r affi u i r t e r
Mensch, als ein sog enannt e r „F e inc r",
welcher so zu operireu wußte, daß ihm das Gericht
Nichts anbabcu könne. Er fagte, daß er mit dem
Herrn Untersuchungsrichter sehr gut
s e i, daß er Jeden wegen eines Verbrechens anzeigcn,
aber auch umgekehrt Jedem helfen könne. Als Vor­
stand der „Vindobona" benahm er sich äußerst schroff,
versprach aber auch Jedermann Geld.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob dies wahr
sei, antwortet Schrödl: Theuwcne.
Der Vorsitzende fragt, warum Schrödl Un­
wahres gesagt habe und ob das etwa aus Rache
geschehen sei.— Angekl. Schrödl: Ich habe cs
gejagt, weil er schuld ist, daß wir verhaftet wurden.
Dr. Schneeberger beanstandet die proto­
kollarische Aussage in mehreren Punkten und be­
merkt, Rosenbaum habe in einem kleinen Hause
allein in Mödling gewohnt und dies könne zu
einem Jrrtyum Anlaß gegeben haben.
Der Vorsitzende verliest Acten, aus
welchen hervorgeht, daß Rosenbaum wiederholt bei
Gericht als Zeuge erschienen sei und belastende Aus­
sagen über einige Personen in Betreff der
„Vindobona" abgegeben habe. Diese Angaben haben
sich als wahr erwiesen. Eines Tages wurde er dann
selbst als Beschuldigter vernommen.
Dr. Schneeberger (zu Schrödl): Sie
sagten, Rosenbaum galt in unseren Kreisen als ein
„Feiner". WaS verstanden Sie unter „unseren
Kreisen"?— S ch röd l schweigt.
Vors.: Nun, das Bändel, Sie und
die anderen Agenten der „Vindobona".
Warum antworten Sie nicht? Wenn Sie Nichts
antworten, muß man annehmen, daß ich Recht
habe.— Schrödl: Ich meinte alle Agenten.
Girre Scene denn AntersuchungsrichLer.
Es folgen weitere Verlesungen, aus denen die
von der Anklage behauptete Verlogenheit des Rosen­
baum constatirt werden soll. So findet sich eine
Scene vor dem Untersuchungsrichter verzeichnet, bei
der die Frau des Angeklagten diesen ermahnte, die
Wahrheit zu sagen. Rosenbaum leugnete damals,
Geld von der „Vindobona" erhalten zu haben. Die
Frau fiel ein: „Das ist nicht wahr, Du hast ja Geld
bekommen!"
Dr. Schneeberger protestirt gegen die
Fortsetzung der Verlesung. Jene Scene könne vielleicht
ebenso gut auf Verlogenheit der Frau hingedeutet
haben, als auf Verlogenheit des Angeklagten.—
Angeklagter Rosenbaum: Ich habe damals gar
nicht so ausgesagt ...— Vors.: Sie gehen sehr
weit. Sie beschuldigen ja den Untersuchungsrichter
der Unwahrheit.— Angekl.: Nein— ich kann mich
aber an die Scene nicht erinnern. Meine Fran ver­
steht auch Nichts von meinen geschäftlichen Sachen.
Sie ist ein Kind.
Rosenbaum hat im Jahre 1898, von Gläubigern
bedrängt, einen Manifcstations-Ecd abgelegt. In
der Untersuchung gab er aber an, er besitze etwas
Vermögen. Der Staatsanwalt befragt ihn diesfalls.
— Angekl.: Das Vermögen habe ich anfangs 1899
verdient.
Staats anw.: Warum haben Sie daun
wieder angegeben, daß sie mit einem Theil des be­
hobenen „Vmdobona"-Depots Schulden zahlten?—
Angekl.: Ich meinte eigentlich meine Bedürfnisse
für den Haushalt...— Dr. Schneeberger:
Sagen Sie nur, daß Ihr Vermögen nicht in Bar­
mitteln bestand.— Angekl.: Natürlich in guten
Außenständen.— V o r s.: Herr Doctor, lassen Sie
nur den Angeklagten antworten, der ist gescheibt
genug!— Dr. Schneeberger (laut): Nein— ich
bedauere sehr...
Vor s.: Ich sehe schon, die Herren sind schon
sehr nervös; ich schließe lieber vorsichtsweise die
Sitzung.
(Verbotene Bismarckstratzen.) Der
kirolische, wie der Öberösterreichische Landesausschuß
hatten seinerzeit Beschlüsse der Gemeindevertretungen
von Innsbruck und Linz, wonach in den genannten
Städten je eine Straße Bismarckstraße zu nennen sei,
auf Einschreiten einer Anzahl Bürger sistirt. Gegen
diese Entscheidung recurrirten die Gemeinden an den
Verwaltungsgerichtshof, welcher aber gestern beide
Beschwerden als unbegründet a b wies. Die
Motiviruiig führt aus, daß die Gemeinden in ihrem
Selbstbestimmungsrechte durch das Gesetz einge-
schränit sind; intcresfirte Gemeindebürgcr seien be­
rechtigt, gegen gewisse Beschlüsse zu rccurriren, und
der LandeSausichuß habe in solchen Fällen das Recht,
nach eigenem Ermessen zu entscheiden, so daß in das
Meritorische der Sache nicht einzugehen war.
(Ein beleidigender Zuruf.) Der Private
Heinrich Oesterreicher erhob gegen den
Juwelierssohn Haus C z i h a u eine El>reubele>digungs-
Klnge, weil ihm derselbe zugerufen hatte: „Sie Ge­
sinnungsgenosse des Hilsner!" Der Angeklagte be­
hauptete in der Verhandlung vor dem Bezirksgerichts
Josephstadt, er habe zuiii Kläger gefast: „Sie sind
ein Glaubensgenosse des Hilsner!" Der Richter be­
merkte, daß auch eine solche Acußerung eine Ver­
spottung wäre. C z i h a u gab eine Ehrenerklärung
ab und wurde, La der Kläger ihm verzieh, frei-
gesprochen. ——
(Wucher beim Getreideverkaufe.) Der
KaufmannJoieph G n tstc i n wurde wegen Wuchers
zu drei Monaten Kerkers verurtheilt, weil er beim
Verkaufe eines Sackes Getreide, dessen Werth
O Kronen 40 Heller betrug, dem Käufer, der sich erst
in sechs Monaten zur Zahlung verpflichtete, neun
Kronen berechnete. Der Vcrurthcilte erhob die
Nichtigkeitsbeschwerde, ui welcher er geltend machte,
daß es sich hier nicht um ein Darlehen, sondern um
einen Waarenkauf vaudelte und daß man nicht be­
haupten könne, durch den Mehrbetrag von 2 Kronen
60 Hellern sei die wirthschaftliche Existenz einer
Person gefährdet. Der Cahationshof entschied jedoch,
daß auch m dieser Form eine Bewucherung vorliege,
(Eingestellte Untersuchung.) Die gegen
den Galanteriewaaren-Händler Herrn Sylvester
Mitter n dorfer wegen Verbrechens gegen die
Sittlichkeit eingeleitete Voruntersuchung wurde über
Rücktritt des öffentlichen Anklägers, da ein Grund
zur weiteren Verfolgung nicht vorlicgt, eingestellt
und Herr Mitterndorfer in Freiheit gesetzt.
(Eine Seandalaffaire.) Aus Lemberg
wird uns unter dem gestrigen Datum telegraphisch
gemeldet: Vor dem Erkenutmßgerichte begann heute
ein sensationeller Prozeß gegen mehrere gesellschaftlich
sehr bekannte Mitglieder eines hiesigen Clubs
wegen Sittlichkeitsdclicten. Angeklagt sind: Baron
Felix B o r o W s k i, gewesener Regisseur der Lem­
berger Operettcnbühne, Julian Mhskowski,
Gutsbesitzer, Severin Ritter v. A u g u st h u o w i c z,
Alexander Graf M u i s z e k und vier fünfzehn- bis
achtzehnjährigeHandwerksburschen. Au g usty u o W icz,
ein zweiundsiebzigjähriger Greis, befindet sich auf
freiem Fuße; Graf Mniszek und Mhskowski sind
steckbrieflich verfolgt.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 0. December. (Privat-De p e s ch e.)
Auch die heutige Verhandlung im Prozeß Sternberg
brachte einen sensationellen Zwischenfall-
Die sechzehnjährige Auguste Call i er, welche be­
züglich ihres Verkehres mit Sternberg im ersten
Prozeß belastend auSgesagt, im gegenwärtigen
Prozeß aber alle früheren Aussagen wieder zurück-
genommcn hatte, wurde heute vom Untersuchungs­
richter, der das Vorverfahren gegen Commissär
Thiel führt, eidlich vernommen und nahm dabei
auch ihre belastenden Aussagen im ersten Prozeß
zurück. Der Staatsanwalt, hievon in Kenntmß ge­
setzt, beantragte die sofortige Vorladung der Callicr
und deren Vernehmung. Die Zeugin wird vor­
gerufen und der Präsident beginnt mit ihr ein ein­
gehendes Verhör.
Präsident: Kennen Sie den Angeklagten
Sternberg?— Zeugin: Ja, ich kenne ihn, ich
habe mit ihn in der Wohnung der Masseuse
Fischer wiederholt getroffen.— Präsident:
Ist auch kein Jrrthum möglich, ist cs wirklich der
Angeklagte Sternberg gewesen, den Sie hier sehen?
— Zeugin erklärte wiederum fest und bestimmt, wenn
auch in leisem Tone: Ich irre mich nicht, er ist es
gewesen.
Zeugin erzählt dann noch nähere Einzel­
heiten von ihrem intimen Verkehr mit Sternberg
und gibt noch einmal eine eingehende Schilderung
von der „seltsamen Badescene": auch die 14jährige
T c i ch e r t, die bisher gleichfalls Sternberg nicht
wiedererkenneu will, sei bei diesem Badcact mit
Sternberg zusammengetroffen.
Zeugin erklärt hierauf, ihre frühere unwahre
Aussage unter Beeinflussung einer Frau Stabs
und des Agenten Wolf gemacht zu haben. Erster«
habe ihr noch heute, als sie zum Untersuchungsrichter
gehen sollte, nach einer pantomimischen Bewegung
mit dem Finger zum Munde zugeflüstert: „Ver­
plappere Dich nur nicht!" Von ihr und
Wolf habe sie zusammen 170 Mark erhalten. Auch
sei es Thiel gewesen, den sie bei derHausmanu
zusammen mit L u p p a durch'» Schlüsselloch ge-
lehen habe.
Obwohl die Stabs und Wolf die Richtig­
keit der Bezichtigungen der Zeugin C all i er be­
streiten und die Geldspenden auf harmlose Weise zu
erklären suchen, werden doch Beide auf Antrag des
Staatsanwaltes verhaftet. Sternberg's Lage
hat sich damit neuerdings verschlechtert. Man darf
auf neue Ueberraschungcn in diesem Seusationsprozeß
gefaßt sein.
Berlin, 6. Dec. (Priv a t-D ep esche.)
Die vom „Tageblatt" wiedergegebenen Gerüchte, der
im Prozeß Sternberg compromittirte und in Dis-
ciplinar- Untersuchung genommene Polizeidirector
v. M ers ch e id t- H ü l l e s i e m habe heute einen
Selbstmord verübt, bestätigt sich nicht.
Emgei-mver.
8959


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 11 ]
Rr. 33k ^Vien, FrsitLA
DervorstchLigeKapitakist.
Ein Rückschlag.— Der namhafte Cours­
rückgang der Alpinen Actien hat gestern umso
empfindlicher auf die Gesammthaltung des Marktes
gewirkt, als Gerüchte Verbreitung fanden, wonach
die Verhandlungen, betreffend den Verkauf der aus­
gedehnten Montanunternehmungen des Erzherzogs
Friedrich, gescheitert wären. Thatsächlich gingen jedoch
die Verkäufe von einem Großspeculantcn und einem
Böricromptoir aus, die Beide erst in der vorigen
Woche durch ihre umfangreichen Käufe in den
Alpinen Actien die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich gelenkt haben. Verschärft wurde die Ermattung
noch durch zufällige Abgaben von Banken. Im
Schranken find die Kohlenactien wegen des wärmeren
Wetters in Mitleidenschaft gezogen worden. Brüxer
Kohlenactien fielen bis 86l> nm 9 Kronen, Salgo-
Kohlenactien bis 630 um 12 Kronen und Trifailer
Kohlenactien bis 454 um 6 Kronen. Den einzigen
Lichtpunkt bildete die andauernd freundliche Tendenz
des Rentenmarktcs. Die österreichische Gold-Rente,
sowie die ungarische Kronen-Rente erfuhren sogar
bei regen Umsätzen eine neuerliche Steigerung. Für
die ungarische Kronen-Rente sind von Budapest
größere Kausordres eingelangt.
Unbestätigte Gerüchte.— Das an der gestrigen
Börse verbreitet gewesene Gerücht, die Verhand­
lungen bezüglich des Verkaufes des Montanbesitzes
des Erzherzogs Friedrich hätten sich zerschlagen, ent­
behrte der Begründung. Wie wir vernehmen, ist
estern ein Vertreter der Darmstädter Bank
ier cingetroffen, um bezüglich einiger Detailsragen
sich mit der Kammer des Erzherzogs Friedrich in's
Einvernehmen zu setzen. Große Chancen für den Ab­
schluß des umfangreichen Geschäftes sind allerdings
heute ebensowenig, wie vor einigen Wochen vor­
handen. JnAetzter Linie hängt die Verständigung von
der Höhe des Kaufschillings ab, der von der erz-
herzoglichen Verwaltung gefordert wird.— Auch die
Versionen über eine namhafte Verschlechterung der
Eiienconjunctur in Oesterreich, welche gestern auf die
Börictendenz Einfluß genommen haben, waren über­
trieben. Nächsten Dienstag finden Verwaltungsraths-
sitzungen der Prager Eisenindustrie-Ge­
sellschaft und der Böhmischen Montan­
gefellschaft statt, in welchen über die geschäft­
liche Situation Mittheilungen gemacht werden sollen.
Im dritten Quartale d. I. haben diese beiden
Montangesellschaften das gleiche Erträgniß er­
zielt, wie im dritten Quartale vorigen Jahres.
Die Lothringer Eisenwerke.— Die Lothringer
Eisenwerke, deren Actien einst zum großen Theile im
Besitze der Oesterreichischen Kreditanstalt
gewesen sind, hielt vorgestern ihre Generalversamm­
lung in Frankfurt ab. Ueber das am l. Juli be-
gonnnene Geschäftsjahr berichtete der Vorstand, daß
die Lage der Eisenindustrie recht ungünstig sei.
Es fehle jedes Vertrauen und der Bedarf sei gleich
Null. Die meisten Werke haben noch viele Abschlüsse
aus der guten Zeit in ihren Büchern, die für die
nächste Zeit reichen, aber Neuaufträge bleiben aus
und lassen sich nicht in dem Maße beibringen, wie es
erforderlich wäre, um die Betriebe regelmäßig auf­
rechtzuhalten. Es sei kein Wunder, wenn hm und
wieder von Betriebseinschränkungen, Arbeiter­
entlassungen und Lohnherabsetzungcn die Rede sei.
Es sei unmöglich, sich bei der ungeklärten Lage ein
vollständiges Bild von der Zukunft zu machen.
Soviel stehe fest, daß es ganz erheblich bester
werden müsse, wenn es den Werken
einigermaßen erträglich ergehen soll. Bei
den Lothringer Eisenwerken ist das erste Vierteljahr
des neuen Geschäftsjahres befriedigend verlaufen.
Auch das zweite Viertel scheine sich leidlich zn ge­
stalten. Aber das sei Alles nur möglich unter den
Nachwirkungen der guten Zeit. Das ändere sich mit
dem neuen Jahre. Da kommen einerseits theuere
Rohstoffe zur Verarbeitung, die erhöhte Selbstkosten
verursachen, andererseits sind die Verkaufspreise
wesentlich ermäßigt worden. Wie sich die Gesellschaft
durchhelfen wird, darüber vermag er Nichts zu sagen.
Bisher war cs dem Unternehmen möglich, den
Betrieb aus Grund alter Abschlüsse aufrecht zn
erhalten, so daß es nicht nöthig hatte, den Betrieb
emzuschränkcn. Ob es nach Neujahr so bleiben wird,
weiß er nicht, ebenso wenig ist er in der Lage, über
das laufende Geschäftsjahr eine Schätzung zu machen.
Musirii-tss wiener Lrira-dlatt
Er weiß nicht, wie sich das zweite Halbjahr ge­
stalten werde und ob nicht ein guter Theil des Ge­
winnes der ersten Hälfte durch Mindercrträgnisse
in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres aufgezchrt
werde.
Kein türkisches Vorschußgeschäft.— Nach einer
der „Polit. Corr." aus Eonstantinopel zugehenden
Meldung sind die Gerüchte, wonach die Ottoman-
bank der Pforte einen größeren Vorschuß gewährt
hätte, womit die anläßlich des bevorstehenden
Ramazan erforderliche Gchaltauszahlung an die
Staatsbeamten bewerkstelligt werden soll, unrichtig.
Es habe sich vielmehr das Finanzministerium im Auf­
träge des Palais an die Bank wegen Gewährung
eines Vorschusses von 30.000 türkischen Pfund ge­
wendet. Die darauf bezüglichen Verhandlungen haben
sich jedoch zerschlagen.
Böhmische Nordbahn.— Die November-Ein­
nahme» der Böhmischen Nordbahn zeigen ein Minus
von 39.886 K. Das Nectisications-Plns Pro Juli
beträgt 6191 K., das bisherige Totalminus 81.896 K.
Neue landesfürstliche Comniissärc.— Der Eisen­
bahnminister hat zu laudesflirstlichen Commistären
ernannt: bei der Betriebsgesellschaft der Orientali­
schen Eisenbahnen den Ministerialrats) im EHenbahn-
ministerinm Dr. Alfred Freiherr v. B u s ch man;
bei den Actiengesellschaften der Oesterreichischen Nord­
westbahn, der Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn
und der Zittan-Rcichenberger Eisenbahn, insoweit
Letztere österreichisches Gebiet berührt, den Mini­
sterialrat!, im Eisenbahnministerinm Dr. Victor
Röll: bei der ActiengeseUschnft „Localbahn Bencschan-
Wlaschim" den Ministerial-Secretär im Eisenbahn­
ministerium Stephan Graf Romer; bei der Val-
sngana-Estenbahngescllschaft den Ministerial-Secretär
im Eiscnbahnministerium Dr. Victor Rudel; bei
der Actiengesellichaft „Unterkrainer Bahnen" den
Ministerial-Secretär im Eisenbahnministerinm Alfred
Ressig; bei der Actiengcsellschast „Ostgalizische
Localbahnen" den Statthaltereirath im Lemberg
Johann Ritter v. C z e z vws k i.
LüstonraLloni kMsrsli.— Im Monate November
1900 wurden bei der Lebensvcrsicherungs-Abtheilung
1116 Anträge für eine Versicherungssumme von
8,856.121 K. eingereicht und 952 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 7,448.14206 K. ansgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 11.581 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 87,500.802'25 K. eingcreicht und
9697 Polizzen für eine Versicherungssumme von
74,531.543'30 K. ausgefertigt worden. Die seit dem
1. Jänner angemcldeten Schäden belaufen sich auf
4,570.927'0l K. Der ausgewiesene Vcrsichernngsstand
der Lcbensversicherungs- Abtheilnng belief sich am
31. December des Jahres 1899 auf 483,973.169^66 K.
Kapital und 527.422'46 K- Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 124,700.392'59 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung 6.759.797'69 K- und die'
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 061,663.927'90 K.— Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Berliner Finanznachrichten.— Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Die an der heutigen Börse
circulirenden Gerüchte über eine neue russische
Anleihe werden von einem der russischen Re­
gierung nahestehenden Bankhaufe dementirt. Zur
Situation der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft
wurde von der Verwaltung in der heutigen General­
versammlung mitgetbeilt: Der Höhepunkt der elektri­
schen Industrie sei überschritten; es herrsche Ueber-
production, und sei fraglich, ob vom wirthschaftlichsn
Aufschwung, der nach Beendigung der Kriege in
Transvaal und China erhofft werde, auch die
elektrische Industrie prositiren werde. Die Elektro­
technik müsse daher an neue Unternehmungen heran-
tretcn. Die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft sei
noch ziemlich gut beschäftigt, werde daher für längere
Zeit noch keine Betriebseinschränkuug vornehmen.—
Die Dividende der D o n n e r sm a r ck- H ü tt e
wird bei wiederum erhöhten Abschreibungen und
Rückstellungen auf mindestens 16 bis 18 Percent
geschätzt.
Nicht flüchtig.— Wir haben kürzlich berichtet,
daß der protokollirte Kaufmann Franz Joseph Schuh
in Kritzcndorf, über dessen Vermögen der Concurs
7, vseombsr 1900 Lsits 11
eröffnet wurde, unter Hinterlassung bedeutender Ver­
bindlichkeiten flüchtig wurde. Wie uns nun der Con-
cursmasseverwalter Dr. Emil Fischer in Kloster­
neuburg mittheilt, befindet sich Herr Schuh, besten
Passiven nicht bedeutend sind, in einer Irrenanstalt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
weitere Steigerung erfahren; 100 Hektoliter prompter
contingentirter Waare wurden zn 42 K. 40 H. verkauft
und schließlich blieb so Geld und 42 K. 60 H. Brief.
Börse für landwirtyschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
ruhig. Course waren unverändert. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 74, Frühjahrskorn zu 7 K.
57 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 88 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 20 H. bis 5 K. 21 H.
Auswärtige Schlusreourso.— Triest:
Napoleonsd'or 19.15, Wechsel per London (kurz)
240.10, (lang) 240.—, österreichische Papier-Rente
98.60, Italiener 92.00.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Gold-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente
97.50, ungarische Kronen-Rente 92.60.— Nach­
börse: Ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische
Kronen-Rente 92.60, Credit 210.50, Lombarden 26.30,
Staatsbahn 142.50, Italiener (Ultimo) 95.—,
Bochumer 185.75, Gelsenkirchener 191.50, Harvener
179.00, Hibernia 204.25, Laurahütte 204.75, Türken­
lose 110.25. Localmarkt behauptet. Creditactien matt
Wien.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
210.50, Lombarden 20.50, Discontn-Commandit
180.50, Still.— Paris (Schluß): Neue türkische
Cousols 23.15, Wechsel auf London 25.10, öster­
reichische Gold-Rente 100.—, Türkenlose 112.25,
Banane de Paris 1052.—, dreipercentige Rente
101.47, spanische Exterieurs 69.40, Äanque Ottomane
540.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
100.27, dreieinhalbpercentige Rente 102.52, Rio
1421.—, Debeers 733.50, Eastrand 166.50, Chartered
87.—, Randfontein 75.75. Ungleichmäßig.—
London (Schluß): Cousols 97>^z, Lombarden
5'/-, ungarische Gold-Rente 97^, vierpercentige
Rupien 64^/z, Pkatzdiscont 4.— Percent, Silber
29>3/,g. Ruhig. Chartercd 3.43, Eastrand 7.43, Rand­
fontein 3.—, Randmincs 40.37, Debeers 29ffz.
Glasgow, O.December. (Tel.) Roheisen 64 Sh.
3 Pence.
Wiener Börse vom 6. December.
Lustlos eröffnend, verfiel die heutige Börse
einer entschiedenen Ermattung, als ein Großspeculant
umfangreiche Verkäufe in Alpinen Actien ansgeführt
hatte. Auch die Errichtung eines neuen großen Hoch­
ofens in Wittkowitz und Gerüchte über ein Scheitern
der Verhandlungen mit der Gntsverwaltung des
Erzherzogs Friedrich wirkten nachtheilig. Alpine
Actien fielen nm 12 Kronen. Im Allgemeinen war
das Geschäft nicht von Belang. Kohlenmerthe litten
unter der warmen Witterung. Andauernd gut ge­
halten haben sich Klos die Renten und Tabakactien.
Valuten stagnirten.
Um -'/.3 Uhr blieben: Credit 670.50, ungarische
Credit 676.—, Änglobank 270.50, Uninnbank 548.—,
Bankverein 463.—, Ländcrbank 410.—, Boden-
credit 884.—, österreichisch-ungarische Bank 1696.—,
Staatsbahn 663.—, Lombarden 112.50, Elbe-
thatbahn 472.—, Nordwestbahn 460.—, Nord­
bahn 6200.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd 806.—,
Czernowitzer 532.—, Änschtiehrader!it. 13 1135.—,
Straßenbahn lit.^ 251.—, Straßenbahn lit. 13
245.—, Alpine Montanactien 438.—, Runa-
Mnranher 490.—, Prager Eisenactien 1885.-,
böhmische Montangesellschaft 1195.—, Brüxer
Kohlenactien 870.—, Waffensabriks- Gesellschaft
288—, Tabakactien 295.—, Mai-Rente 98.50,
Silber-Rente 98.20, österreichische Gold-Rente 117.20,
österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 116.—, ungarische ^krönen- Rente 91.85,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.16, Reichsmark
117.65, Rubel 254.50.
Späterhin befestigten sich die Course
ein wenig, ohne daß es zu bemerkens-
wcrthen Umlätzen gekommen wäre. Credit waren
671.—, ungarische Credit 676.—, Anglo 270.—,
Bankverein 463.—, Unionbank 548.—, Länderbank
410.50, Staatsbahn 664.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 459.—, Tabak
296.—, Alpine 440.—, Rima 490.—, Mai-Rente
98.50, ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische
Kronen-Rente 91.90, Türkenlose 105.50, Reichsmark
117.72.
Gourse der Wiener Börse vom 6. Aecemöer 1909.
StaatS-Nnlehcn.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
1854er
1860er (ganze)...
1860er (fünftel)...
1864er
Etaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabetbbalm i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.LV«
Pilsen-Briefen strf- 4H,..
Rndolpl-bahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10^...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4'/,?L
Ung.Staatscis.-A. i. S. 4*/,^
Ung. Schankregal-Obl. 4*,,^
Ung. Prämien-Anl. per St..
Lheiß-Neg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4?».
OeffentliHe Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4A,.
Galiz. Landes-Anl. 1893 4^
Galizische Propinat.-Anl...
Main. Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„„ 1899,
».berösterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
98.5»
M 25>
11720
172 5V
135.-
164-
1985V
298.-
9850
U,.ZV
8- 25
11135
1191V
9- 5»
U, 5V
5V0-
-2925
113-50
1155»
9570
9-30
8-5V
116-
819V
11950
99-0
9850
1675»
1-«.-
813V
9-6»
92.30
955»
975»
9-25
87 5V
987»
98-5
117-»
17-50
13550
185-
2VV-
299-
987V
8-5V
9525
11235
120-
95.1 N
85.10
5»k-
-27 25
11-5»
lik-
883V
9510
1162»
9210
12»-»
1VV-V
893»
188 5»
1-1-
92 3N
95.-V
93-
>620
84.50
883»
Geld Waare
1V27» j 1037»
9-- 8-75
85-V 95 8»
Tirol Land-Anl. 1895 4-L.
Aulehen der Stadtgem. Wie»
Billg. Eiscnb.-Hyp.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 189z
P kanddricsc,k oinmunal -,
Eisend»»»- Crcoit- »n»
Bankcn-Obligationen.
Oestcrr. Bodcncrcd. 493 ö W. 9Z.75
Bukowin. Bodcncred.-A. 5 A 1V3 2V
Eenlralbodencred., öst. -v1VV5V
>,„ 4H K. 9720
Gal. Ndcred.-Vercin öüj. 4'L 82—
üi'.-Oe. Land"-Hup.-Anst. 4?» gß.ßg
„ „S>/-b. ISI2 incl. 2APr. MM
Ocst-nng Baak. v. W. 4sL- 58,—
Oest Hypotheken!)., 4A.. 882»
Spark., erste öst. c» Z. 4-h- 8825
Eommerc.-B. Pest. 4L--H-- 97.5»
„ Pest. L-0.10 Pr 182—
Ung. Äodencred.-Jnstit. 49-- 1»».—
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4?z. 89-
Prioritiits-LLligationeii.
Vujchtiehradcr Bahn.. 101 60
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1891. 84,25
1899- 7-7»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 .. 9780
„ garantirt... 1VK8V
Kaschau-LdrrbergerBah»4?L (9525
„ ,, 4°L 1115»
Lenib.-Czcrn-Jaffy. E. 1884 88.75
Lcmb -Cr-Jassy E. 1884 strs. 53 5»
Leoben-Äorbernberg 4A.. 97—
Oestcrr. Nordweslbahn... 1073»
I„„ »t. v. 1V7 25
I Reichenderg-Eablonz 4A.. 83-25
j StaatSbahn SA -21—
9-75
IV-2»
1V15V
M2»
83-
9-.25
978»
915»
89-
8« 7»
8825
98 25
1»3-
8-.
tvk-
1»2»N
895 25
75.3»
88-Ü
1V1-
9575
8775
8-5»
1 »S 3»
IW.
8-25
Geld Waare
Slaalsbahii, Ergänzungsnetz
Siiddah»
Südbahn SA
Südnordd. BcrbindungSbahn
Wien-'AlPang-Eisenbaln>-.
Tonan-Tampsschisi SA..-
Montanges., öst. Alpine.-
Tris. KHUo.-Gcs. E. 1839 4A
Tivcrse Losa.
Lest. Bodencredil-Lose 1880
„ ,, 1S8S
LampfschisstLoje. .....
Tonan-Regnlirungs-Lose.-
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester ä IVO st
Triester L so st
Serb. Präniien-Anleihe 2A
Präm.-Obl. d. türk. Eijcnv.
Basilika-Lose
Credil-Loje
Clarh-Lose
Innsbrucker Lose
Urakauer Lose
Laiöacher Lose
Osiicr Lose
Paljjh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, öslerr...
„ ..„ imgar.-
Rudolph-StistnngS-Lost..
Salm-Lose
Salzburger Lose
El. Griwis-Lose
Stanislaner Lose
Wiener Conimunal-Lose 1874
Trlmsporl-Unlernchm.
Aussig-Tcplitzer
j Ban- u. rseirvSg s. s,. Strd.
335.5»
11975
8-8»
87-
1VK-
97 25
239 25
23--
35».—
2585»
23375
-05-
170-
785»
1»5,5Ü
1-.-
-01-
1-2-
755»
7775
8».-
153-
1-575
-55»
215»
59-
18Ü-
7K-
2»3-
15k-
387-
312»!
25V-!
33625
12V25
95-0
9775
2-125
2355»
370-
269 5»
23575
18k-
77.5»
lvk.5»
15-
-Ü25»
1-8-
77-
79-
615»
157-
1-775
-75»
2225
61.-
182-
77-
2V55»
158-
389-
3128
252-
Böhmische Nordbahn....
Bujchtiehradcr Eisend, iit. ä
„„ Ul. V
onau-Tampfschissf.-ltzes..-
izerdinandS-Norobahn-..
Uiinslirckien-Barcs (in SW.)
Graz-KLslacher Eisenbahn.-
Itahlenberg-Eisenbahn-Grs..
Kaschau-Oderberg (in Silb)
Lcnibcrg-Czernow. (in Sild-)
Lloyd, osterr., Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„ iir. l>„„
Vrag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act.-
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-.-
Südnordd. (Pardubitzer)--
Tramway, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Gcs..-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ....
Bodencred.-A. öst. (in Silb.)
Bukowinacr Bodcncre
Central-Bodencreditband.-
Eredit-Ansl. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgenr nng.-
Depositenbank, ällg
EScomptc-Geicllschaf!, n.-öst.
Giro- und Kassenvewin.-
Hypothekenbank, österr.-.-
„ ung.-..
Länderbank, österr
Mercur, Wechseist.-Aet.-Ges.-
Oesterr.-ung Bank ...-
Unwnvank^---
Gesti^Waare^
-'3K-
315»
1138
7-K-
821»
-23-
535-
5K-
35-.--
537.-
812-
-K0-
-7---
179.-
388-
-26-
313»
113-
7-3.-
619»
-19-
531-
- 5--
352-
53-5»
8»8-
-59-
-72-
177 5»
378-
66--
112-
3735»
197--
-1v-
270-
-68-
881-
-60-
521-
67125
675.-
-17-
1-1»
-8Ü-
198-
-39-
-V9-
725-
1696
S-7--
665—
113-
375-
199-
-125«
271 5»
-7b-
887-
-65-
525-
67225
677-
-19-
1-2»
-85-
2vv-
^--1-
-11.-
73k-
j 1702
l5-9-
Gsld Waare
llnionbank, böhmische..
Berkehrsbank-
Zivnostenska Banka ....
Jndiistrie-Unkeriiehui.
„Lnstria", A.-G. d. E- u. M.
Bmigesellickstifr, allg. österr..
Egydyer Elsen-Jndustris..
Eissnbahnwagen-Leih-Ges.-
Elbemühl...-
Elektricitätsges, allg österr.-
„ Internat...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rinia-Mnranycr
Schlöglnmhl .......
Steyrermühl
Trifailer KohlenwerkS-Gss.-
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-Baugesellschaft--.
Wassensabrik
Wcslb. Bergbau-Act.-Bcrein
Wiener Baugesellschaft.--
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A -G., nng..
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankpliitze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Blünzducaien
20 Francs-Stücke
Russische Imperials....
100 Reichsmark-Roten...
tOO Lire nal. Banknoten..
Papier-Rubel
258 5»
325.-
262 5»
151-
197.-
336.-
1-2.-
-69.-
-96-
313-
-37-
180»
-89-
3-8-
-5--
291-
23»-
288-
27--
1- 95»
KK».-
225-
1815
IR 25
117-E
2- 025
95 72-
113b
1918
259.53
327-
26-.5Ü
153-
199-
341-
1--.-
-7K-
5»2.-
3I--
-33-
185»
-91-
29K-
350-
-58.-
293-
231-
292-
276-
1515»
665-
227-
1835
199.4»
11775
2-0-5
9582-
114»
1918
1177« 1179»
90 6» g» 8»
25-2 255»


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien, lsirsitLA
Ulustrü-tes wiener Lxtrüklan
-l. Kec-smver iLOO Mr. 336
Was aibt's denn Neues?
«Militär-Automobile.) Die Lstcrreicksisch-
nngariiche Heeresverwaltung beginnt sich nenestens
ernstlich niil der Dienstbarniachnng des Automobils
für ihre Zwecke zu befassen, insbesondere wird dein
lelbstfabrenden Lastwagen die volle Aufmerksamkeit
gewidmet. ES sind jüngst seitens des teckuiscben
Departements des NeichskriegsministerinuiS die Be-
dingnngen für ein solches Fahrzeug, wie cs die
Heeresverwaltung für den-dürcmchntttlichen Gebrauch
benvtbrgt, festgesetzt woiPeri. W:e wir hören, wirb
dies ein Fahrzeug nach Art unterer Streitwagen, mit
abnehmbaren Bordwänden, mit etwa 7 Quadratmetern
Ladefläche und für eine Tragfähigkeit von stö bis
20 Metercentnern fein: es wird mit einem fo kräf­
tigen Motor ausgestattet, daß derselbe das beladene
Fahrzeug auch unter ungünstigen Transpmtverhält-
nisfcw (stärkere Steigungen, weicher oder geschotterter
Boden, im Scknce re.) fortzubewegen im Stande ist.
Interessant ist hiebei die Vorschrift, daß beim Still­
stände des Wagens die motorische Kraft durch Trans-
mijsion sich auch für andere Zwecks (Antrieb von
Hilfsmafchinen ec.) muß verwenden lassen. DpeKricgs-
verwältnng hat sich hiebei für die Bensingasmaschine
entschieden, und es wurde die Oesterreichische Daimler-
Motoren- Lommanditgesellschast Bieren;. Fischer
u. Comp, in Wiener-Neustadt mit der Lieferung von
zunächst einem solchen Wagen betraut. Bekanntlich
steht seit etwa anderthalb. Jahren, dei der Scksieß-
versnchs-Commission am Steinselbe ein zehnhserde-
kräftiger Daimler-Lastwagen mit gutem Erfolge in
Verwendung.
(Familienabend.) Der Verein evan­
gelischer G l a u b e n s g e n v s s e u A. B. ver­
anstaltet heute Freitag in Ronacher's.BaUsaal einen
U n t e r h a l t ung S a b end nebst Tanzkränzchen,
dessen Reinerträgniß dem Weihnachtsbaume armer
evangelischer Schul- und Waisenkinder gewidmet ist.
Karten lind bei Max Lott, I., Maysedergasse Nr. 8,
bei Julius Schöll, l., Tegetthoffstraße Nr. 9, und
an der Abendkasse zu haben.
(Flir Kunstfreunde.) Bei der Demolirung
I., Salzgries Nr. 25 und Gestade Nr. 4 sind auS dem
XVI., und XVII. Jahrhundert stammende Reliefs und
wundervolle Bildhanerarbeileii, welche Kunstkenner
als von historischen! Werth bezeichnen, gesunden
worden. .Wegen fortschreitender Demolirung ist. die
eheste Besichtigung empfchienswerth.
(Gulaschextract.) Neueste Erfindung, um
auf: die denkbar einfachste Weise ein vorzügliches,
geschmackvolles Gulasch von besonderer Delicatcsse,
tchönster Farbe und exquisitem Safte zu bereiten.
Ein gutes Nindsgulasch, KcilbSpörlelt oder Paprika-
hnhn erfordert eine eorreete, gleichmäßige Zubereitung,
die Man einzig und alleur nur mit vielem Extract
erzielen kann, nachdem derselbe reinste Fette, sowie
Me Gewürze im richtigen Verhältnisse enthält und
nebst diesem nur reines Wasser und das zu kochende
Fleisch nötbig sind. Wer noch nie em Gulasch mit
diesem Extract znbereitet genoffen, kennt überhaupt
noch stein delicateS Gulasch. In Folge der Einfach­
heit der Zubereitung empfiehlt sich dieser Extract
für jeden Haushalt, insbesondere für Hotels, Restau­
rants, Gastwirlhe, Officiersmenagen, Eaniinen :e.
, umsomehr, als ein dä'mit zubereitetes Gericht nie
^ verdorben tverden kann, wie cs sonst vorznkommen
z Pflegt. Außerdem bietet derselbe die größte Bequem-
^ lichkeit. Kleinste Probesendung st K. sraneo per Nach-
' nähme. Eentraldepot: F. Berlhak, Wien, I., Nagler­
gasse Nr. I.
(Hirschberg's Estbcsteckgarnituren.) Mit
Rücksicht aus die herannabende Weihnachtszeit können
Nur nicht umhin, untere Leser aus die prachtvollen
Eßbesteckgcirniturcn aus amerikanischem Pateutsitber,
besteheüd aus 44 Stück um den Preis von 6 fl. 60 kr.,
au;mcrksam- zu machen, welche das renommirte
Exporthaus von A. Hirschberg, Wien, II., Rem­
brandtstraße Nr. 19, alljährlich zu Tausenden in alle
Weltgegeiidcn versendet, und bemerken noch, daß die
wirklich' schönen und dabei äußerst billigen Garnituren
in keinem besseren Haushalte fehlen sollen.
(Ein praktischcö Weihnachtsgeschenk,)
ebenso passend als sinnreich, ist bei festlichen Anlässen
ein lebensgroßes Portrait, das sich zugleich als
schönste Zlminerzierdc und auch als schönstes An­
denken (auch an Verstorbene) eignet. Solche Porträ'its
werden nach jeder beliebigen Photographie in dem
seit 1879 in Wien, Praterstraße Nr. 61, bestehenden
prämiirten Kunstatelier von Siegfried Bodäscher
angesertigt. Weihnachtsansträge sind baldigst zu ver­
anlassen. (Siehe heutiges Inserat.)
(Wiedener Mäunerchör.) In den „Drei
Enge!"-Käleir findet heute die 40. Gr ü n d u n g s-
l i e d e r t a s e l statt-
(Beueficeabend beim „Wilden Mann".)
Zwei verdienstvolle Mitglieder der Volkssänger-
gesellsckaft Seidl, vormals Seidl und Wiesberg, der
vortreffliche Sänger Max Richard und der lang­
jährige Geschäftsführer Bergler, veranstalten am
Montag- den 10. d. M. beim „Wilden Mann" in
Währing eine Benevicevorsteltung mit seht inter­
essantem, abwechslungsreichem Programm. Der Bassist
Richard war durch 18 Jahre an größeren Provinz­
theatern engagirt und während seiner dreifährigen
Thätigkeit dei Seidl erfreut er sich beim Wiener
Publicum besonderer Beliebtheit. Der zweite
Bgueficiant, Herr Bergler, ist seit einem De-
ceiinium als tüchtiger Geschäftsführer und pflicht­
eifriger Cassier beschäftigt. Au dem Benefice-
abend wirken außer den fämmtlichen Mitgliedern
der Gesellschaft Seidl mit Erlaubnis ihrer Directorcn
Waldmann und Pfalz die Damen Rosa Bauer,
Elise Hoser, Hansi Führer und die Herren Kleber,
Schenk und Schäfer mit.
(Treistätt'ner Bergnügungsabend.) Heute
Freitag findet denn Gicywandner m Hernals
der Drei st ä t t'n er V e r g n n g n n g s a b e n d
statt, für welchen das rührige Counts neben einigen
beliebten votksthümlichen Kniistkrüften auch bekannte
hiesige Bühnenkünstler gewonnen hat. Zur Aus­
führung gelangt eine Wiener Gesangsposse, zum
Schlüsse wird ern Tanzkränzchen arrangirt.
NerguugLmgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncenihnl.
l. Bezirk:' Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervvrstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Ztgeunermnsik. -—
Restaurant „Annahof", Annagasse 2, Miiitärconceri.
-- Gartenbau- Restaurant, Parkring, Vacchte-
Borstsllnnq und Eortcert der Elitekapelle Sommer.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Concert und
Gesang.— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesqng,
Könnt, Ballet. Tanz ic.—^ Hollh's GrabeUkeller)
Graben Nr. 10, Eoncert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie.", Taborstraße 13,
BudapesterOrphcnmgeieUicbnfttDirection M.Lautzktj).
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
— A. Wcininger'S Eafä-Resiaurant „zum Eisvogel-",
Prater, Concert der Damenkapelle „Vindobona".
— Barnüm und Bailev, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl KrenledeFs
Prachtsaät „zmir grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 43,
Hnniorislen-Ensemble Robert und Pepi Gärtner.
EdeUsofeLs Leopoldstädter Volksorpdeum, Rothen-
steriiuasse Nr. 7a,Volkskomüdien-GesellichaftBaumann
und Fischer.— Cafe Strahl, Rothensterngasse Nr. 5,
Abendconcert der Salonkapelle Tietz.— I. Hirsch's
Saal „zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 26,
Possengesellschast Hirsch.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse. Ecke der Seidlgasse, Elitegesellschäfl
Mirzl Kühne.
IV. Bezirke Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Kömödiea-
Ensemble C. Walenta..,,
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstraße 13, sensationelle Vorstellung von
Hvmes und Feh.
VII. Bezirk: Ca sä Santner, NeubaugassL
Nr. 20, Damenorchester Litsckaner.— Winzerhaus-
Filiale. Mariahilferstraße. Str. 8, Quartett „D'Dorn-
bacher" mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Casä Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen- Sängern.-
IX. Bezirk: Danzer's Orhheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 22, internationale
Künstlcrvorstellung, „VeuuS aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung un Wintergärten Concert einer
Zigeunerkapelle. '- Wiener Colosseum fDirection
K. Blasel), Nußdorserstraße 4. große internationale
Künsklervorstetluiig. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VolkSmnsikqnarlettS „D'Schrancmeln".
HuschaueAs Restauration „Zum weißen Lamtü",
Berggasse Nr. 43, Sing- und SpielgeseUichaft Spazek.
— I. Braün's Restauration, Hahngasse Nr. 34,
KonnkergeseUfchäsr W. Seidl (vormals Seidl' und
Wiesberg).--
XV. Bezirk: Rockendorfers Restauration
„Stiegelbräu", Piarcahilserstraße 9tr. 127, Wiener
Sing-und' Spiel-Ensemble Gruber und Neuster.
XVI. Bezirk: G. Istcuicllner's Bierhalle „Zum
goldencu Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. ob,
Possen-Eiisemble Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Mäunergesaiigvereui „Biedersinn".
—- I. .Mandl's Etabtissemeni, Hauptstraße ^tr. 22 und
Jörgerstraße Nr. 35, SpecwUtnten- Gesellschaft
Mannsfeld.
LnoÄi LÄk
1 LsLlLLLlLQjx
streich lnScum-nt'.
Clabiererr.Musll>
i-lstrumrnr>.'.Ti:cy-
». rgt.'!u, Blas- u.
rderu, Guiiarren,
HarwonikaS Neparalureu werd-n migc-
klommen, aLtc JnstrumesLr umgcrauscht b.
(A. MZ-ssL^-,
v»rv>cr:«>»üor§La»so SS-
La«« gouSgi. v.,,?
ZPEÄ-LiArZs, Unerhört^
Tr. Med.. Cttir., BestZer LeS Oift?ierZ
Kccuzes des kynigl. seid. Takowa-Lrderls,
creives. s. s. MiUtürivilalsarzt, cvrresp.
Mitglied der 8osi«ts t'rud(x. tt'ü)xiorrs irr
Haris, beharide.r jeyr wie seit Lo Jahren
alle geheimen und Hantkrimkhcitcn,
sowie auch Schwächczuftaiide und
Frauenleiden.
obue Bcruf;s.«cuug. Lrd. üigl. v. 9 b-» L
,cnS 7 dir» Uhr, .au Laim- u»I> Firriagrue
v. !i bis L. Honorar niävis- eidrrge:
v.-.UeLnvieu.ll., Taborstraße
krots-
dneb
N/lM
gratis
übrr tzaudxggrnirrn-
srug »ul Äork'n-n. Allu<
NroNonr-, -c. N,ichl,ul-
ste Ausn>al,l in Zo!,-,
Poorrlla»-, Emnil- „no
Kru»du>nl«vci.
Hieriid. Uli-str. «awioj, gE.
V. lksMiv,
vtou, l., künrlotixo»so e L
„fllM Lai>l>iagruian,w.
ckrnmsigtr «rcise
- su:-i'
Dr.U.DNitseli
LpeciaUrrzt sürgeheime und »Nervenkrank!).
Berfafftr des eben in ü.Nuflage ersctl.Buctjes,
„Tre^eurastdenieb.Manu^Nervclrschwäche.'
mir dcionderer Nüttsichrirayme aus die Ge-
schtech.Straiklyettcu" (Preis -^fl.'Lo kr.. per
»Poü L sl. 70 lr.) und andere zahireiche
Arrke, dehaudetl die geheunen ärrankheiten
nach deru neuesteu Peilverlahreu. (Die
schwcre:lf;or!l.cnvrra!tetcrr(»tli»r»:f!r„tzc i-', !.Lisn, iiäculr
dein LrepdanSola?), ttiglich von 9 Uhr
grub bis 8 Ncr Abends. Ltznn, u. s«!,n»gc
bis 6 Uvr. Separnle A-ariezinruler.
Honorar sehr inaftla. 6LS
Kisiiiks lionoi'Si'!
Christlicher Syccialarzt
für geheim« und Hautkrantbeiterr,
Rervcnschwäciie, Fraücnlciden.
Ordinirt von 12—L und 6—8 Uhr.
j ZVieden, Hauplstraf!« H (Eingnng:
^§ Nesselgasse b). ars
Tr. der Med. LpÄ Ctzir., Geburtshelfer:c.
Wien, I., Naglergasse i»,
bellt gründlich und schmerzlos, gfsti.yt aus
Llljäknige reiche Grfabrurlg. gekreime uird
Haurttankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und .szraue.'Uerd-.'i:. Ordinarion
von 10--1 und von 4r-ll'Uhr. Lonli- nud
Feiertage von 10—l.Qllhr. Wartezimmer
scparirl. Hynomc 1, fl.. Ml
HpvvrrrLrrr'nL (Odrisy. 627
s dcill rasch, gründlich u. ohur Btruisslöruug
alle geüeinro» Han'.-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 0 Früh bis Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. a., LLLrurLsr-
ütrrQULS Ä?, -Eingang: ttluinrväpt'^rc»
! Ginzelwarreränure. Uvaorar llä.
Special- ArN fll'. klirtMIM
Geheim- und Hqut- Kranke.
Mariahuirrstraßc Nr. 108.
Lrdinatiön täglich von 10 bis 2 Uhr. Mitt­
woch und Scunsrag anai von 7 bis v Uhr
e, seit n:cbr als 20 Iahten
'L-pecialal.;*,be!)andelkallr geheimenH»n4-,
L.7crne:rUranl:!)pitcrr und zrorrrirr-
schivächv -ottne Berulsitorung), von vchis
5 Uhr. (Vrieslich discrer.) LZottorärk
«»äsNg.Wirn, r., GtrrrLrgassv 8, nächst
OLt dem Lobkow'.tz'-latz.
Stellv»- Lorstzsr
VsrsMsckMe LlltrLZs.
Msatsr, AusL.
Clavierstzieler L
r:ag airsgenoinmen.
^ngag-rt Tümen,-für Blas- nnd Streich-
.Lamemapeue uchrnmcnie, auch Anfängcrlnncn.VNL.ML..
Harmomkaspreler
^Hür4. LLO!)
Das Lievermger Mnfik-Terzett, ,AUr
Reif: durch Deutschland wieder in Wien eingctrossen is:, empsietur
sich'den P. T. Aestanrat-.'U.en, rvie auch Pnvalg-.'icÜjchasren. Aikträge
, an I. Monika, XV!.. Hasnerstraü? IL r, Tour v
Lüchiisier Trommler
Provinz. Adresse: V. Alazek, X!!., Virrthalergasse -Z, Tönr 2.
u-L9l
llffökiq 8is»sn tu," münnHokLZ
Ntbcnverdreust. »V-L
täglich ö—!0 Kronen verdienen. .L?7serte an „Mercnt", Vrnnu, 'Neu-
paiie^,
8L«;L Z« rr- «ZLv.
Langjährig gewesener LerreLär "LüÄ"
akadeiruich gebildet. Ltenogran», 40 Jahre alt, sucht Stellung inner
bescheidenen Besiugungen. Briefe unter „Secrctüv per Gxvedit.
3L0ü- .-
trttinnHolicß
UbNSL-ÄNLAGZ^
Tüchtiger Beschuewer
XX., WaUen'stnnflrave^L7, 2. Luege,' p.' S'tdch. Thür 4l. Lvvö
Ostens Lieilso iün v/sibliolies
ViGNZt-- W-
Berläßliche Frauensperson
Il Monate a'.tcm Kinde dauernd ausgenommen. Wäsche außer Hau-.
VI., MrUergasse 3L, Lichtblau.
Wk" Änskilnfre crttzrill, Offerte und Ndrcsscu übernimmt die Expedition 8t->L»r«L-«t--A!88«' »--. LS. L«-Zt«r U«»- "^>»8


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 13 ]
Ärrstrirtss LrdÄbls«>
M 336 Msv, D'ELA
ursosradsr 1200 Leits 13
Der Uachgedorne.
wietter Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
IV. Kapitel. Die Mutter der Näherin.
(37. Fortsetzung.)
. Clara that dies mit iencm Eifer und Mer
Begeisterung, die allen jungen Leuten eigen ist,
wenn sie von dem Gegenstände ihrer Liebe
sprechen. Nachdem das Geheimniß einmal enthüllt
und das Eis gebrochen war, wollte sie wenigstens
darthun, daß sie ihr. Herz keinem Unwürdigen
geschenkt, daß ihre Liebe eine makellose sei.
„Deine Mittheilmra," nahm die Mutter,
nachdem, sie geredet, das^Wort, „beruhigt mich in
Etwas. Was den jungen Menschen betrisst, so
lasse ich Deine Lobpreisungen dahingestellt, unter
allen Leidenschaften sind die Liebe und der Haß
die parteiischesten, die Echtere sicht in ihrem
Gegenstände fedesmal einen Engel und der Haß
einen Teufel. Die Zukunft wird die Richtigkeit
Deines Urtheils darthun oder blößstellen. Ueber
Deinen Geliebten wollen wir also kein Wort ver­
lieren, sondern lieber gleich das Wichtigste,
nämlich was mir zu thun obliegt, in's Auge
fassen.- Mir sind zwei Wege affen, entweder ich
trete feindlich zwischen Euch, oder ich übernehme
es, die angefachte Flamme zu hüten/ damit sie
nicht ausschreite. Im elfteren Falle würde ich das
Nebel vergrößern und setzte mich der Gefahr aus,
von Dir getäuscht zu werden, im .letzteren da­
gegen bietet sich mir doppelter. Vortheil, ich wahre
nämlich Deine i Ehre ustd bekomme Gelegenheit,
Deinen Geliebten kennen zu lernen. Du wirst-be­
greifen, daß-ich den zweiten Fall, wähle. Darum
höre mich, an, liebes Kind. Wenn Du mir kniend
einen feierlichen Eid leistest, mit Nscar nie, an
keinem Orte, auch nur je ein Wort zn sprechen,
außer, hier in unserer Stube,- in meiner Gegen­
wart, dann will ich erlauben, daß er uns zu
schicklichen Zeit öfter besuche..-"
r.'DM. UWHen erschien dsiches Zugeftändniß
tz«:MMeL.-.so. LberrafftzeM.. Md .über alle Er­
wartung günstig, daß es die Hand der Kranken
mit Küsten bedeckte und von Freude ergriffen die
Worte stammelte: „Dank, tausend Dank, liebe
Mutter!"
Frau Eppinger erwiderte ruhig: „Deine
Freude ob meines bedingten und eingeschränkten
Zugeständnisses stellt Deiner Liebe ein günstiges
Zeugniß. llüöge Dein Geliebter mit dem, was ich
erlaube, ebenso zufrieden sein, wie Du!" i
Dem Leser wird das nachgiebige Verfahren
der Mutter strafbar erscheinen. Ganz rechtfertigen
läßt es sich Wohl nicht, es zu entschuldigen, sind
zahlreiche Gründe vorhanden.
Von dem Momente an, wo Kinder erwerben
und den Verdienst zur Mitbestreitung des Haus­
haltes ihren Eltern abgeben müssen, wähnen sie
einen gewissen Grad von Unabhängigkeit be­
haupten zu dürfen.
Beweise davon an unserer kleinen Fabriks­
jugend liegen nahe.
Sind nun die Eltern noch so schwach, dieser
angematzten, vorzeitigen Emancipatron von der
elterlichen Gewalt nachzugeben, dann bleiben der
Ausartung Thür und Thor geöffnet und Laster,
Liederlichkeit, oft noch Angeles, triumphirench
Anna' Eppinger war eine Fran mit natür­
lichem Verstanoe, sie mochte nicht in den ange­
gebenen Fehler verfallen und ihren mütterlichen
Einfluß, wie der Schisser zur Zeit des Sturmes
die Segel, ganz einzichcn, andererseits jedoch hatte
die Erfahrung an anderen..Müttern sie gelehrt,
daß ein zu schroffes Auftreten gegen erwerbende
Kinder, besonders gegen Mädchen im reiferen
Aller, wo Herzensverhältmste im Spiele waren,
ein gewaltsames Losreißcn von dem elterlichen
Hanse zur Folge bekam, somit gerade das Nebel
herbeiführtc, welchem man zu steuern gedachte.
Claras Mutter glaubte daher, den schlimmen
Folgen der genannten Fälle auszuwerchen, wenn
siy sich einerseits nachgiebig zeigte, ohne anderseits
auf die-mütterliche- Autorität zu verzichten.
Ihre Handlungsweise läßt sich durch die
moderne politische Phrase am bezeichnendsten aus-
hrückenft „Sie stellte, sich an die Spitze der Be­
wegung." 7-7 ft-.
Dabei verhieß ihr die eingeschlagene'Bahn,
außer der Präservativen Vortheile, einen activen,
der besonders hervorgchoben werden muß, da
abermals die Erfahrung an Anderen Frau Anna
in der Stand setzten/ ihn kennen zu legren.
Die Zugeständnisse, welche sie der Liebe
ihres Kindes machte, einen durch die Mutter be­
aufsichtigten Verkehr mü dem Geliebten, genügen
wohl in dem Falle, wo die Liebe als. die makel­
lose Blütezeit des Lebens gut, für die Somnnr-
rerfb der Ehe. Einem beobachtenden Auge bietet
sich wahrend dieser Frist Gelegenheit, den Mann,
vorzüglich aber den Charakter seiner Liebe und
seiner Absichten kennen zu lernen.'/
Das von Claras^ Mutter ein.geleftete Ver­
fahren hatte schon manchem Mädchen zeitlich genug
über das Wesen ihres Geliebten die Äugen
geöffnet und die Liebesslamme. derart gedämpft,
daß sie ohne Mühe und ohne Gesckhr äusgeblasen
werden konnte.
Ja, noch mehr, zählreiche.-Fälls conftatirten,
daß junge Männer sich einen so beaufsichtigten
Verkehr wochenlang gefallen ließen, nachdem sie
aber die Ueberzengung gewannen,. dir' Wachsam­
keit der Ellern sei unmöglich zu hintergehen,
schrieben sie selbst ihrer' Liebe das iUrmuths-
zeugniß .und blieben aus wie unglückliche Contre--
miueure von der Börse.
Eine solche praktische Lehre ,- eindringlicher
wie alle Moral in Worten, wappnete jedesmäl.das
Mädchenherz gegen den Sirenengesang der Ber?
führung und die Aiutter der Weisheit, nämlich
die Vorsicht, übernahm von der- Leichtgläubigkeit
das Regiment. 7 7^ ''
.Als daher Frau Eppinger .ihrer. Tochter die
erwähnten Zugeständnisse machte, hatte sie. be­
sonders den jungen Menschen -im Auge und hoffte
im Stillen, auch..ihn bald, die ILaske lüsten zu
sehen und damit ihrem Kinde Die, Auffeu zu
öffnen. 7,, 7- ,.-. ft
- Ob diese. Hoffnung m Erfüllung gehen', wird,
soll der Leser in der Folge ers-chren, ft
(Fortsetzung sMt.). .7 7.,
r" -u«s-rsktzmrz «a Nachdruck «rrkwtsi.-
Das Mädchen von Hamburg.
. Histörffcher Grigmal-Volksrsman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
,.7,7-'- Zweiter Band.
5.. Kapitel, Der Geeretär des Fürste» Porcia.
(Ibl. Fortsetzung.)
Witnyedy ist allein, sein Falkenauge durch­
stiegt die Schriften, er sucht den fraglichen Brief,
der noch immer ans derselben Stelle liegt, abn
er ist erbrochen; er ist im Bereiche seiner Hand,
und-doch wagt er nicht, ihn zu nehmen. Ein
Mann der Vorsicht, wirft er einen prüfenden Blick
auf die Thür.
Nur leises Gemurmel dringt durch die
doppelten Flügelthüren, entschlossen nimmt er das
Schreiben, das nur halb im Couvert steckt, und
liest es von Anfang bis zu Ende.
Es ist nicht sehr lang, aber es enthält eine
für seine Partei wichtige Nachricht, die mit Blei­
stift von der Hand des Fürsten als§ 6 an­
geführt ist, eine Folge der eben erhaltenen Sieges­
botschaft.
ft Seine Wangen glühen und ein Ausdruck
der Freude erhellt die sonst kalten Züge.
Der Brief liegt wieder auf seinem Platze
und er erhebt sich, um 'einen gewohnten Sitz am
Schreibtisch im Nebencavinet cinzunchmen, da er­
regt ein Geräusch seine Aufmerksamkeit und es
tritt von der entgegengesetzten Seite ein junges
Frauenzimmer in das Zimmer des Fürstell. Sie
geht auf den Schuhspitzcn und sicht sich sorg-
Mtig um. Der Secretär beobachtet sie durch den
Spiegel, macht aber kein Zeichen seiner An­
wesenheit, im Gegentheil, er sitzt bewegungslos
und hält deil Athem an sich. Sie kann ihn nicht
sehen, weil er gedeckt ist durch die hohe Lehne des
Schrcibvultcs, aber der Thürhüter scheint gleich­
falls ihren Eintritt wahrgenominen zu haben,
denn er öffnet und blickt hinein; er kennt offen­
bar die Besucherin und sagt:
Mille/- der Fürst ---wird heute nicht ßu
sprechen sein, es find wichtige Nachrichten ge­
kommen pich er ist, heim Kaiser."
„Sind, es doch gute Nachrichten?" fragte Las
junge Mädchen..
„SicgtsnachNchtcn," erwiderte er und dann
legte er den Finger aus- den Wund- zum Zeichen
des Schweigens, und verschwindet.
Einen Moment steht das Mädchen unent­
schlossen am Fenster, dann tritt sie zum grünen
Tische, betrachtet lächelnd die Schriften, zieht ein
Stückchen Papier hervor und kritzelt darauf in
höchst unleserlicher Echrift die Worte: „Ich bin
auf der Spur." 7
Sodann tritt sie zum Spiegel, betrachtet ihr
liebliches Gesicht, richtet sich den Schleier rurd
wird- des jungen Mannes gewahr, der an­
scheinend vertieft ist in den Bericht, den er schreibt.
Ein halb unterdrückter Schrei der Ueberraschung
zwingt den Secretär, sie zu bemerken.
Er fragt nach ihrem Begehr und eine
Minute lang betrachten sich die Beiden.
Sie erröthet unter dem forschenden Blick,
dann erwiderte sie, sie hätte nur eine Bittschrift
zu übergeben, und verläßt das Zimmer wie sie ge­
kommen.
Wiliyedy wendete kein Auge von ihr ab, so­
dann begibt er sich zum Tisch und, liest den Zettel.
„Eine Spionin," murmelt er, aber der Zettel
trägt keine Unterschrift und er nimmt sich vor, den
Thürhüter nach-ihrem Namen zu fragen, denn sie
darf ihm nicht unbekannt bleiben.
6. Kapitel. Die Hinrichtung.
Auf der Schranne, in einem der strengsten
Kerker, wie sie den schwersten Verbrechern be-
schieden, lag Seppel auf einem elenden Lager von
faulem Stroh. Ein mattes, trübes Licht drang
durch das kleine, engvcrgitterte Fenster und fiel
auf das fahle Antlitz des lebenslustigen Seppel.
Er hat nun Zeit, über seine Missethaten und
die Wandelbarkeit des menschlichen Schicksales
nachzndcnkcn.
Im Anfänge seiner Verhaftung verblüfft,
gewann er bald Zuversicht. Er war unschuldig,
an diesenr Mord wenigstens, wenn auch sonst sein
Gewissen belastet war, aber den Sinnicher hatte
er nicht erstochen und er beschloß, so w eit als
Möglich die Wahrheit zu sagen. p
," Fndeß war seine Lage einesichwreriäL
-Am Tage seiner Verhaftung, als ihm der.
Gerichtsscherge Wasser und Brod vorsetzte, näherte
er sich chm mit den Worten:
„Paßt wohl auf, und richtet Euch danach,"
hieraus nahm er Zunder und -SchwefelsödsN:
machte Licht und schrieb mit weißer Kreide- aus
die schwarze Litauer des/Kerkers folgende- Horte':
„Du darfst das große. Geheimniß. unseres
Tobten nicht verrathen, St. Ruprecht: und- GalleL
wacht über Dich, im schlimmsten -Fall bekenne
den Mord."
Seppel, gefesselt an. Händen und Füßen,
blickte verwundert, über die Schultern des
Schreibenden, es überfiel ihn eine todtliche Angst,
er war ja unschuldig und sollte, sich siechst 7zuM
Mörder stempeln, bas Ansinnen schien ihm
wahnwitzig. -. ft
„Gelesen.?" fragte Jener.
Seppel nickte mit dem Kopf, er. wagte W
nicht zu sprechen, wenn es eine Fälle wäre?—
Der Scherge rieb die Mauer rein, das Licht wurde
ausgelöscht, der Gefangene war wieder allein.
Er konnte sich mit der geheim'nißvollen
Botschaft nicht znrechtfinden, aber so viel war.
gewiß, Jemand wacht über ihn, er gewann neue
Zuversicht.
Den änderen Tag in früher Diorgenstunds
! wurde er in den Gerichtssaal geführt. Die strengen.
^ Gesichter der Richter schnürten ihm die Kehle zu-
i sammen.
Unter den Kreuzfragen verwirrte sich bald
sein Kopf, und getheilt zwischen der Angst, das
Geheimniß zu verrathen und seine Unschuld be­
weisen zu können, verwickelte er sich in Wider­
sprüche, die ihn in den Augen der Richter ver­
dammten.
Man drohte ihm mit der peinlichen Frage.
— Die Todesangst malte sich ans seinen Zügen,
aber er blieb ein verstockter Sünder.
Spur legte der Scharfrichter Hand an ihn,
wie es das Gesetz vorschrieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 14 ]
Lsits 14 IVien, k'reitsA
NluLtttttss >V1sL6r DttrLblLN'
7. OecsL'E 1300 Ar. 336
U8UKMK TNN ULKH
Hof-Kürrzlheater.
Die Oreftie.
Tragödie in drei -Smckeu
i „Lgameuiuou", „Die Grab-
spenber", „Tie Eunieuibeu")
aus dein Griechischs,, dsj
AeschyloS. Poch der Neher-
setzung Ulrichs v. Wilrurowitz-Moelleu-
dorff für Sir moderne Bühne bearbeitet.
Agamemnon .....
Älyiämncstra.. .Fr.
WeNra
Lrsitss .......
A-yistboz
Kassaudra
PhiadeS.
TrlihybioS
Kilisjr
. Hr. Baumeister
Libinpler-Blcibtreu
... .Arl. Haeberle
.... Hr. Kainz
.... Hr. L-vricnt
.... Arl. M-deirky
--. Hr. Frank
«... Hr. Paulfen
.... Fr. Mittsnvurzer
Lisner AgamenmonS.. Hr. Thimig
Magd der Klptämnefirr Arl. Wille
Trabant des Aegisthe». Hr. de Grach
i.. Hr. LswiuSty
. Hr. lloeive
. Hr. Aömpler
. Hr. Allmami
Hr. Sommer
Fr. Schmiltlcin
Arl. Heinrich
Fr. Wittel»
Arl. Urban
Fr. Plouka
Arl. Kasznica
«r. Elmhorst
Hr. Reimers
Fr. Hohensels
Hr. Zeska
Hr. Heine
Hr. Tretzler 7 f
Hr. Woncza
» Hr. Mviiii
s..-» .Hr. Bauer
r.. i.. Hr. Switil
Lude vor -,-,',« Uhr.
Bürger von Arzo-r
Gerangene Lrocrinnen
Gin Herold,..
VböboZ Apollon
LallaS Athene.
Ermntzs»
SamSiag, den 8. December: .Slalha» der
Weise."— Sonnlag, den s.: „Die Lrestie."
— Montag, den lv.: .Zwei Eisen in, Kener."
— Diensiag, de» N.: „Renaissance."
Sof-GperullMler.
DieMcistersliiger vou
Niiriilerg.
Oxer i» s Sielen von
Richard Wagner.
Hans Lachs.... Hr. Reiilpnann
LeitPogner, Goldschmied Hr. Hesch
Lunz Bogeigesang
Konrad biachligan
LixtuS Beckmeffer-
FriK Kothnec, Bäcker
Balldaiar Forn..
Ulrich LiliUnger..
SlngnsHu Aioler».
Hermann Lriel
Hans Schwarz
. Hr. Breuer
. Hr. Frauscher
Hr. Felix
Hr. Stehmailn
> Hr. Pacal
. vr. Paul
, Hr. Schittenhelm
. Hr. Marian
Hr. Görner
tzansFoltz, Kuxierschniied Hr. Hellmann
Walther oon Ltolzing. Hr. Winkelmann
Lavid.Sachsen'SLebrbnbe Hr. Schrödter
Eva, Poguer's Tochter Fr Gutbeil-Schoder
Magdalena, Eva'S Amme Fr. Hilgermann
Ein Rachlwächtev-. Hr. Stoll
Lude gegen 10 Uhr.
Samstag, den 8. December: „Mignon."
— Sonntag, den S., „Tie Königin von Saba."
— Monlag, den IL.: „Manon."
Theater La St. Rotten.
Geschlosst«.
Deutsches Pollrstheater.! ZrainurnL-Thenrer.
Johaimisfcuer.
Schauspiel in vier Auf-
gügeu v. Hermann Suser-
maiui.
Bvgelreuter, Gutsbesitzer Hr. Cppcns
Seine grau ....... Fr. Schinidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Albach-Netth
Geor-i v. Hartwig.. Hr. Kutichcra
Marikke, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Die Weßlalnene .... Fr!. Jofefin
Hasfke, HilsspreLiger». Hr. Kramer
P!otz. Jujpeclor
Tis Mamsell..-.
Eine Dienstmagd..
Ende vor 10 Uhr
-Hr.!
. Hr. Weiß
. Fr. N eins
. Fr. Gribl
Samstaa, den 8. December: Nacü mittags
halb 3 Uhr: „Preciosa." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen.-— Sonntag,
den 9.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Der
Pfarrer von Kirchseid." Abends halb 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel."— Montag, den io.:
„Iohamiisseuer."— Dienstag, den il.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den iS.:
,Johannirfeuer."— Dvnucrsraq. den 13.:
«Ermäßigte Preise.) „Bartsl Luraser." »-
Freitag, den 11.: „JöhamriSfeuer."
Uraniu-Thealer.
I„ WoUzcile (Ilrania-Hoj).
, Abends 7 Uhr:
Ein Tag im QuekksilbcrLertzwcrt
zu Js-ia.
Dcr Krieg in China.
Lebende Photographien.
Gaitsxicl deS Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
T'osse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Vild: Die verhängnistvolls Clausel.
L. Bild: Er Lhut sich 'was au. 3. Bild:
„Iainbo l Jambpl- t. Lilo: Tie lebende
Statue. 5. Hild: Aus Tod und Leben.
0. Bild: Zurüü ans Pari-S
Willibald CLer, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Land, seine Fran... Frl. Hmseri
Würzl, Beam:er .... Hr. Heller
Miller Brown ..... -pr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circusreiterin. Frl. Szohner
Attlanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emmcnthaler Hr. Ltraßmeher
Helene, seine Frau.. .Frl. Lnsren
Fravpoui Hr. Lollaudt
Fran Leberl Fr. Kneidmger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr Großmann
Jim. Elephantendresssur Hr. Hollv
Madame Lnmanoir. Arl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kiieidmger
Kroll. Cvrporal... .Hr. Lies
Istvan, Soldat.... .yr. Göstl
Eude 10 Uhr.
Samötag. den 8. Tecember: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer r/:n
Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Man
leb: ja nur einmal."— Sonntag, den 9.:
Nachmittags bald 3 Ulm: „Die dritte
Eseadrom" Abends bald 8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal."— Montag,
den 10. und Dienstag, den 11.: „Man
lebt ja nur einmal."
Kch'erjMjmttM
thealer.
SiM-
Mutter Sorge.
Wiener LollLftück in vn
Acten von A. Hawel.
Lrr alte Fehringer..
Dessen Frau
Moll.'') dc---r Ki-ldcr
Marie, AntonS Fran.
Toni.
AntonS
Kinder
. Hr. Böhler
. Fr. Lieberzeit
. Ör. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Störel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Ll. Barrl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. 5Lordrn
> H r. Sommer
Hr. Leicht
Poldl,
Franzl'
Mariedl,
Resi,
Ferdinand Lullinger
Robert, l
Heinz. t Dullür-
Alsreo,> gerS^
Curt.! Freunde Hr. Lengdach
Boron Benno, j Hr. Vorn::
Baumeister ^chulze. .Hr. Lrüuggsr
Laubinger,. FabriLanL. Hr. HoraL
Babette. Wirruschafterin Frl. Rail
Arthvf, SoUieitaror.. Hr. Linvri
Hastlacil, GerichiLdicner Hr. Röll
Mtt:erer. Arbeiter.. .Hr. Bau«
Ein Briefträger.... Hr. Licrvra
Ein Lisnftmadcken... Frl. Lw-tdrichrs«.
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 8. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „i'ttchenbröder. oder: Tergläserne
Pantoffel." Abends halb L Mir: „DaS
Kind."— Sonntag, den S.: Nachmittag-
halb 3 Uhr: „Aschenvrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." AbeudS kalb L Uyr:
„Mutter Sorge."— NtonLag, den 10.:
.Das Kind."— Dienstag, den 11.: „Der
Dolsmwp von Dellach."
r». v».— der Gruppe „Künftlerbrus", de«
QelgemälbeS „Der gross Cavalicr^kamps bei Strczstic" von W. Sochor, der
Künstlerverciniguiig „Manes" (Prag), der EoLecliou Hamacher ,Berlins und
„Jung-Bclgicu". Geöffnet von 0—4 Uhr. SllöL
Eintritt 1 Krone.— An Tonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ZpLli/UmtGpgLttbN
Vrslt'i» ittiL N,i» NUÄ «IrrilL i» «I Hl «8 It«xt
!^ oi! in:«
«L illSM
1
eit ltr»8 1» e i «t »et te«88»
L^sLts MvoLs.
OT'O^WLL,L'DL8'S27 H27LOLA'.
Os m Volks vom wallren ölulron.
DZWUM Alls ksl!«^
IL «?«L' LLvIrrrL«!«, tt. L.
8ssis LvS jsüSL LdsuS NA 7l/2 v!ir.
Lilllsss NA 6 vdr.
Ailtreoaii, Voanvrülax nuck seien keieriag liaedmIUnx!, NM 2>/, I-llr.
tiinla^n »m 1 llbi.
Lnssnsdr» «riroLrrnt.— Tüu^klnt dslsnvlltbst.
Altt!8ttrie» 1Ar 1V.VV« «»triüvlOtv I?e8»vlrvr.
Din türLtUolrss von dsLns-Lv ISO Nnrnnrsrn nnü 15 Rennon.
LLns SLsrnrlunF von LovonUon rnonsoUUoLsn Lls.inr-Vnxr1oon nnä
'^Vnnüsru. 2 NsnaFerioa von nilätzn uoä äcossirteri'kviersn. 3 kll6pdr>>ntendsecc kläirs. i-'ür eia Littst Lislli wan XUe3. ttLlsrisLitr ttitt Lrons.
mit ä.opQL.dms äsr Lio- uuä 2v6iiLrc»osQ'LitL2.— Li-sso iv äsr Loillüäa- 1'ür
3, L nnä 6 Lr.-Zittsls von 9—5 Ubc xsöüost. 47ä
DrUeö-Vsrvsr-Icktu^ mit FvvödnUedsm, xerivxsm Luk3ell!r^ ia^ t'ol^sväle«! ^Xrcteo-
Kartmü»«»- Wsstmwmrr«
( yQ -x.——K-
RE" imirrL -L^-AlLoLL:
UAZ-LMO- -)G8LDNS°1
Neu l Ton! Vars«, Gesa.igslmmoristiu.— Neu! ^ookkz-, CbansonnetLe.—
Neu.' H8 Llckotrrs, Pariser Serenadenscinger. -- Uoker, Soubrette.— Arntt!»
^olleuL, I.e»— KineNlatograph. 650
TLlS-NOHO ^OHLTL2. Ukr.
"Nach^bcr^Borstellung? Lu: Lassechauje?
Zigcuncrutusik.
«K»«'
Ltsldlrsvsmsnr,
NLvpr«erL»ss32,5Srxerstr. 23.
Heule Freitag:
FHVL-SKS^'V«
Tirecüoru
Karl gl-rsel.
IL., Nußdorferstraße -1.-
Leuts vllä tüZUell, 8 llbr Ldonäs: -'VD 6L5
Große Borstcllilng des vollständkg neuen Programmen.
„Lra-XellrL-Vors. Ar. ^loriv, mit seinen dr^ssirten Panthern, üetts Zuvx»
Humorilliu. Ille xrvnt ^colos. Ndreo Kur porlorutSveo, sowie 20 erst-
clasjigs Vorrerü-^ilvrmvru.— Nach ocr Lorsrellung: I' Kihr lrrrruretrr.
Jedcn Sonn-- und Feiertag, 10 Uhr: FvLhschuppe» «rrL Ecnrrevt.
Um 3 Uhr: Grotzo ULchmrtLags-UorKsUrrrrg.""
KsÄLAraÄ §l. LllllLbol
I., Aunagasse 3.
läglloll: 6rv8888 Wttäk'-6onosl't.
FvÄeir L'reltÄz: v. M. LieLrer.
LS7t
?s>
8.'W
LÜLM Veininger'2 lisls-IiskitLursut
L. Ze. L-rLtsr. 7x2
"WoQksntLgsrx tsgliek:
der beliebten
TawerrkaveLc^
b-H" 4 ribtl-.
iL
II
Zranx Rockeudorfer»
Tirection: Kador drelvor.
ILvrite rsrrs V UtiL LlZ Ain.r
703
VMusauiZräss
Ausstattungs-Opsrelde in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Varivtö-VorLtoNunx.
Kaffe- Eröffnung 7 Uhr. Au sang 8 Uhr.
-Nach dec Bori'tt'llung im Wintergarten Lei
freiem Eintritt: ,,Z' Gvirrtirrgov".
Samsrag, den 8, uns Sounrcg, den
0. December (auf allgemeines Bertaugsn:
Äax nnur SIlttiallUktzr-.t.rak-ie 1U b plcco u>.
Bon 8!liu8tax, tlon 1, keconiver li!»
15. ütlnnoi' täglich Ahetlds' -8 Uhr Lvn-
«stionoiis VorsteUnu^ von
ElLDE>«ZLN
VN!., llo8epd8lääter8trL5.8e L8.
ILl. FL^LÄ'XD LM.- 678
ElLte-AuarLetL HrLder ZUischetly
Müller n. Franz unt den Sängern Prillissaucr, Wieser u. Winter.
Vlotarsarte». Die ga»ze ö!ari;b eosffrrrt. (Lanidrss parlivlliiLres.
4 Damen. 4 Herren.
LiAsrw NLÄLlLLNSÜs.
Ganz neues Programm.
2. liuLLllsllsr's Gasthof
„zum Kamm"
IL., De?tz'§s.320 43.
Souls Freitag:
C.SpKZZK.
N-trl
Der
1 rLuK«Ln rrr»venpL»rt.
Nene unergründliche Erurrimenls des
6eenlt!r»mn5, k'vejlolorte, ävmnamdn-
Udmu»«u«!tietiattkeuiiber'ti'arulir:« ^u.n
ersten Male in Europa: !>n> dab-IUeämin
u:>.d bivtst^roldobeiuungeu der Lpiririfton
Lei verdunkeltem Saale. -ttö
Sverrsitze zu 4, 3. 2 u. l Krone.— Bille:--
verkauf: Munralien-Handlung, 1., Bezirk,
Kärntn?rs1ra»e 30, und b er m Portier im
(o.d.-r I'ieüüla, VI., Mariadrlfcrsiraä^ 1 L.
5-^," Wegen Prmat-Lorrsen urrr neuem
Pro-m-rinm. Auskunft inr Borstellungs­
locale.— Sonn- w d Ferenaz:- >'or-
r»teNunl;eu um 4 Uhr und »..3 Uhr.
rillli'dLllk, doilünbrouoel5!rsd»«.
"7t"»iLL: Gross LorskLtaz
des il. Wiener
8Mz° u. Sptsl-
ZKLSWÄlSI
C^esÄöse/xer/ii LSeL)
Gruber und Neuner.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Uolsi null UsAaursllt
744
^ lalehner
^VU., UoroLl>i, 0vr«LrslrLLbe 22.
xZ-- ttHuts k>Sir^tz:
MMLergelLAS-Uerern
Morgsn mW ttbermorgLll:
! MEtLir-- T!srL«Vi'i
j Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
L-tr! ^uSAloÄCr's
nenerbaurrr Prach'saal
„Mm gruuerr Jäger
l-. P-at-v Uv. t 2.
Uobrrt vnü?Li>L
so
Üllederöfterrcichischc
-« MAWlMs-Mirlr
VlI., .Uuiiuörlseidbrodzs
Zents und jrderr Freitag:
Specio!itölin-Loar:clt 7!3
Uvogvai:::-., Kr-.-oiiirlb.
Mo::rrg und F^ilog: R-üort u:ck> Pox>r
, BLvtnor.
D!en?:ao. Mittwoch. Tr>oner4tLo. Caui»-
lög und Sonuwg: L tt nur nt und Aockr.
. (Eouc. Nirl Tich) mit den Sängern,,
und Pride und A. Lang, Luustps«
Anfang 8 Uhr. Eintritt fr


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 15 ]
Sr 336 ^sim§
MuZtriries Möller LTti-abialt
7. Veesmher 1900 Leits 15
MLZ
«T
Witter a» Ser Wren.
Der Schmetterling.
Dperette in S Acren sini!
tyeilweistrBcnutzung einer
jrrmven Grundidee.» von
Zsi W. Wiener und Bern­
hard Buchbii'.der. dltusik von Karl Wern-
berqer.
LvuiS Bredillcml, Maire E. Greisin cggkr
Pierre Roi'esieur .... P. Worm a. G.
Anastasie Millesieur-- M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. Y.
Aünlls de Bimbonet.. Ä. Plann a. L.
Loisetre Lalo P. Augustin
Maquis de Roubaix.. W. Ungar
Tdeovor Le Slrinr.Marro A. Äonnann
George Tvnrou.
Depvo. Horelfunge
Ein Sänger
Ein Herr.
Eine Dame
Ein Herr.
. C. LUrsch'.'.er
.F. Grovwüllcr
. C. Morocutti
. V. Pal ko
. I. Branche
. E. Korner
ScrmStaa. den S. Decembcr: Nachmittags
Haid L Ud'r: ^Lempel'S Tbckter.- Abends
dalb S Uhr: ^Der Schmetterling." —-
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb s Uhr:
Mattnöe: „LNmpacivagabnnduZ." Aberrds
bald 8 Uhr: „Der Schmetterling,"
Enrl-Lheatrr.
Sun Toy,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abteilungen vor: Edward
KLnixllvll rnuriiiri^eder
tragung^der Verse von Hugo^ Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Torr A. Dirleus
Deu-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Conful R. Sernus
Bobbie, Capitari, d. Sohn W. Bauer
Poppy. Preston's Tottuer L. Rodinson
Tudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Pen-How's Bertranker L. Trenmarm
Lienrenant Harry Tneter. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
Fo->Hop, chines. Student. G. Nistel
Hu-Pi, X-- 4- Botst
Wei-Ho,- -'-uw.uere^^^ Schulz
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 8. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Bettelsiudent." AbcndS
Haid L Uor: „San Lotz."— Sonnrag,
den S.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz
Methusalem." Abends bald 8 Uhr: „San
Toy."
NMermderIsjWM.
Zum ersten Wale:
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acren von
Albin Baiabregne und
Maurice Henncguin, für
die berusaie Büdne be­
arbeitet von O. Ech'nschjn.
Hippolyte Tufaurer... I
Alice, feine Frau .... H. Feydmer
Laure, deren Tante... B. Pohl-Meiser
Sachs
'Ln..ene Tl onlmcrvl... rl.
Georges Glavistaro ... G.
Clementine, seine Frau. M.
Madame Coralie .... G.
Etienne, ihr Mann... G.
Leo Bersciquelte, Maler A.
Suzanue v? Bougival. M.
Buzenol, Polizeier) nrmissär F.
Flüre. d eh en Schreiber. Ä.
Poirel, Polizeicommissär A.
Doppel-Blast, Neaerin. F.
Pauline, Buchhalterin. M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Franyoise, Köchin ... E.
Joseph, Diener..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polrzift .... H.
2-prra
Lechner
Bittner
Kollcndt
Maran
Guttmann
Palme
Strastny
Maihardt
Chrcns
Sorm
Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckou
Schmidt
Agoston
Zemeue
Weil'.ingkv
Flamm
SamZtag, den 8. December: Nachmittags
halb s Uhr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."—
Sonntag, den S.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
NVEK
u,Hergang des „vtuco,»»^— a. Duo:
Magen des Narwal,— e. Wild: Ein
Drama am Meeresgrund.— L. Btto:
Prinz Taklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
LZ j seine Nichten
Robert, einKnabe i^
Garden, Kapilau'
Georges Trofal,
Lieutenant
Basjh, Wirthfchasterin
Aanquicr Abeles..
Brown, Horeldirector.
Blasius Krauttops..
Niuette Fleuron...
Schwindelmayer...
Ein Constabler....
Ned Land, Harpunier.
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capiten Nemo ..... Hr. Berla
Im ü. Bilde:
SrsLä DkNs-dN«: „Am Meeres­
grund.^
Ilnttsch-TkMter.
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere.
Große Auöfrattuuqskomödie
mir Gesang und Tang in
6 Bildern, mit tbeilweiser
freier Benützung einer Jules DerNe'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger suo.
1. Bild: Ein glücklicher ZuM.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay. -— L. Bild: Der
„Lin.
coln"
. Fr!. Artin
. Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Hartberg
Hr. Skuhra
.'Frl. Birtuer
. Hr. Petza
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Dreye
.Hr. Ztnaacr
. Hr. Lebschmidt
.Hr. Duschnitz
SaMZtag, den L. und Sonntag, den
r». December: Nachmittags 8 Uhr uns
Abends halb 8 Nhr: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Dütt;ers Orpheum.
Venus ans Erden.
Phantastische BnrleSte in 7 Bildern «an
Bolten-BaeckerS. Musil von Paul Limke.
Eduard Wacht!..... Hr, Seibolb
Balthasar Plafchlc... Hr. Lnnzer
. Nr. Britl
.Frl. Swing
.Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
.Hr. Augustin
.Fr!. Marker
. Frl. DcUnac
. Frl. LÄallicht
. F-rl. Wally
. Frl. Milan,
. Hr. Sil
Agnes LennS ....
Susi
Theodor. Oberkellner.
Der Mond......
Diana>
Mars ,.«»»».»
Mercur ......
Amor
Ter Genius der Post-
Raoraiii
Im zweiten Bilde: I.« Nullet rolaut,
Im lehten Bilde: Tnnz-Potponrr^
grobes Liveriisjement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Cslssseum.
Die Geheimnisse des Mäsü'rn-
Automaten.
Wiener Original-GesangSposte.
Michel Wvginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, >ein Resse Hr. Liebe!
Hand Schreier .... Hr, Einiger
Marie) Ballet- Frl. Friquet
Clara- tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Erüdl
Anfang 8 Uhr.
Theater in Kerndorf.
Krieg im Frieden.
Drreetton 4 ÄLrLvLZ.
LeLts Li-vUrr^, ^8 Uhr LlbendS: Grosso
d^ltunto Vor?;toUluix»
Wiederholung des gesammren, mit so nn-
geürrrrem BeifaLe aufgenommenen Pro­
gramms des gestrigen Ehrrnabends für
d'raa. uvä Uerra Oireetor Cesar tzläolt.
7s kueo-lreihelt'-ipt'erüs
in Ensemble uns abrhnlungswelse vorge-
fübrt von krsn uuü llerrn 1»!reetor
tviüoU. Auftreten des gelawmtcn Künstlm-
per vnals.^ Llito-Xammyprr. Zum
Schluffe: Das große Manage-Schaustück
Ldsr LLi'Lb:;- Lr» «.ü-rvrr.
dargestellt von 300 Personen mir neuen
.Ballereinlagen. ->LL
Morgen Samstag u. übermorgen Sonntag:
Täglich se L xrosss d'«srrorsieUnn?eL
um L Uhr Nachmittags und »'.8 Uhr Abends.
I.,
VM- n«brl-kr:
VlU'L6t6-V v! slelLunK.
«r Ballet,
ConcerL, Sal r»ab1Us.
Anfang S Uhr. Tie ganze Nacht geSffnet.
-- Nentterroa. »Uvr rreuickou.
Rach der VnriLjs» Vorstellung
rvncertirt int Winiergarien die Zigeuner­
kapelle Molnar.
Mi' ^sn Uirseli im
ZolMki's'-Ür, Wöi" äsn U!l°8e!i
in äo!' 8osne ssilsn will,
v/o sioli s^ssis..sciimLösn"
lüsssll Vtiu, §slit ksuts oäsr
mor§6ii In Mrseli's LaK
„Lum Zol'Isilen V/iääer',
lelldorstraSZö 36.
Mitroirkrrrds Kräfte:
Frl. Mizi Symsr, Frl. Palme,
Frl. Magda Madelain, Fran
Hirsch, Komiker Horowitz, Schmit,
Ä. Hrrsch, Kapellmeister Adolfi.
8 L Sr».
Johanna Bram''
8ssI-Qoc-llir8teri,
Aiir. SL.
Leuts lkreitLA: -AsZ
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
rorru. 8elttl uvä »Lesberg.
SirLdI
Visu, U., Roikell8ter2gS8Lo 5,
Loks KlovlrsugsLSS.
1>Ä,Z-1Z.Lä2.: 'TW
O-L-OSSSS
der belichten
9792
SnlsrikHrlle Anton Tietz.
Leväersbvs Zer v!ezonten l.eb«ve!t.
Cnde 4 Ahr. Eintritt frei.
Vals ZMwsr
>H. Her., kseudauFLsss ^v.
LL«,riv nnLtsoÄs.iLsr.
n?UM
Wien, L., Habsbnrgergasse 7.
L7LS
Lriginal naturbelasieue Oesterreicher Weine, kaltes Buffet. Weine in Flaschen
und Gebinden werden bei größerer Abnahme in'S Haus gestellt. L«.ÜL.
MGSSL«MWGL''K
IkestLnraHvn
XV!., lisrollvlltslüsrgürte! 55.
Heute: Possciigcsellschaft
MvIZssVirG
Neu enaagirt: Alfred U eninr, Humorist.
Vlonr Pötzl, Saloniodlenn,
Neu! Ntkttlz -l! >i«r. Neu!
Neue Komödien: Im Atelier.
Die beir>enHeirare>ca»didatcn.
Ksffmnnn's Soiroesalou
lV., LllkleilmiitligLSSS 18.
«»»> Serrsto L-rslinx:
Komödien-Ensembie
VslßMs
Anfang 8 Uhr.
Edelhoscr's Leopvldstädter
Volks- Vrpksum
N., RoLbonsternaakse «ä.
..— LLsttte— LSL
ZWW Lüi Mt.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Morgen: Gesellschaft Klürnel.
S
Slial-Lorillitätsr,
Ul., UstsgilWS, LvLo Lsllllgasrs.
Krute Lreiing:
TvMttLLerTa!:»:, e«»
LM»s
ruLL Q6uem kroxrarnw.
yk Zum Fllßdodrn-Lelbst-Alljtrlch^
für weiche Äöven, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, Lurch
seine rlaftische» Stoffe n. «Stgenschaste» ausgezeichneten, nnübertresslichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden !>6!2
kMsgeis-lilzilllze^LlAlittdskScliiiMkttlsii^
Farbr: nrrd Glanz in eiurnr Srri.y, deckt jeden srüyeten Anstrick, geruchlos,
Urdt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während dev Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadrcttmeter 1 Kilogramm 2 si. 1.20, in Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein Urnlceren.— FußbooenMr, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
- ^>spöi
Ois bssksn
WM8MM
), l nurboi
M88W§
LsZts ssrsT'DLkrssLl UQä
L siLWIÜkwIii,
die.u sollte ant «dir« fadrlllsrunrles »vst >!Ie lienovnnop .-''lnrnore!-Ui!!-. um
«Iared öbllüest b'rirnon nLestt aeNinsollt /u v-oräon.
^sNa.nssrsL!nn§ L^Lrlv LSV0: «^raaL Z?vLx, UüoIrLb>- ^.NL^oLoäuun^.
Osntr Ll-TkLA-sr 5ür LLerrsn- nnä
vLrnsnLOduUo nur eigener Erzeugung.
K. RSsorro^sb:^, Wien, l., Nolken-
tdnrmstraße 4.
W
iid!
.l. DZ
biete! sich strebsamen, redegewandten
Herren dnrch Zusührung irr «Uv!t
Kreisen sich leicht findender Inter
essenten an einer pemniiiiren Ber­
einigung. Lfierten unter.2. U. M,S
an Rudolf Masse. S-rli!,. K. M.
ffSMÜW
-Lsteise-Serbicr', 6 Pcr-soncn, sl.
-Laffec-Service, 6 Bersonen, si.
Ltzee-Service, 6 Personen, si. L.T'.';
Motkcr-Service,6 Personen, si. kL.Lk»
T^-afchgaruLtur, :>ryei!i.;.. s!. 2.25
MasQi'iarnirur, 7theilig.. sl.
Alles mit schönem Tecor.
! Lsrl MllMMLtvili,
Ulsll, l., resull 43
,,gegründet lS71). S:SS
LLLL'LLLWVL'8L«'ttl8!8V I flWM-I'älüly.
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute, geuietzbare Chocoladefacheu rmd feine
Boubous in mannigfaltiger brillanter Mimtirrrüg.
Cnr tou s ü fl. S.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.— re. rc.
Versand: irr die Provinz gegen Nachnahme.
7-, elos. LM'orltz L Oo.
'MGLZskZML'ZkSxLLKSV M>. BK.
D'. L-QiLML«1» ZLLL'LL«Lr-W»Ls»W.z
Schon de? vegetabilische East allein, welcher ans
der Birke stiehl, wenn man in den Stamm verleihen
bineinbodrk, ist sei! Menichengedenken al» da? na4-
gczeichnrtsie Schöndeitsnütrcl betannt: wirs aber Lieser
Säst nach Borschrijt des Erfinders ans chemischen: Wege!
zu einem Balsam bereite:, so gewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
HautstelltN damit. «.» löu«» ulnt: -, nrrr
lnljpsurl«!-« 7l.»ir.o.i l:: u r rrrrrlxei-liduir«-
8ol,i>z.z»ori v«»,» »!«o Llüi.r. «irr- «luelüt-o-i
r>l«»e!o»kl rr«j«K >i«.:nd
strischc, entsernl i» kürzester Ze,t Sommersprohen, Eed-rslelk-, Muttern,ale, i'iajen-
reihe, Mitesser und alle andere« Unreinheiten der Haut.— Preis eines KrnoeS
sanimt Gebrauchs-Rinoeijmig L. l SV.
Dr. I.saZLs1'L LvuLos-Loile,
mildeste und zuträglichste Seile für die Hau:, eigen» präparier, per TtäN SV Irr.
L» finden in alle» gröberen Apotheken Wiens und der Provinz, Süd.'
S ALDIS L O,
L, >!, L llaMckimSlAL sWi!!L rM
-»- I. (irLk)kL 2«.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
W irit e r ro ck fl. 18. A l l e Z reine Schafwolle.
Darob Rothberger, k. n. k. Hofkicscrsnt, Wien, I., StcphlsnS-
hlatz S. Der Verkauf findet täglich bis l 9 Uhr Nachts statt. SW


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 16 ]
Lsiis 16 Men, ZroM§
MuZtrirtSZ ^iSLsr LMÄMii
7. VöLsEsr 1900 336
Em Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12. -Dg
Kleine Anzeigen.
Distingnirtcr,fffchcrDrrißiger,
«hr-.ft, suchi Belailntschafl mit eleganter,
vermögenderDame ckdenichtausgeschlossen,
»nlrstxe Miler „Lall des Zigeim-rlebens"
„Von der Fran
für die Fran!"
Dieses illustrirte dygierische Buch mit
dielen lausend Danüwreiden sendet d Screr
gegen S« H.- (offen IV H.) östemeichische:
"der nngarifcher Bric'marken Frau
A. Kanpa, Berlin St?.. L0S, Lmdcnnraße
Sir- SS. Anonym nicht. Lisi
I:MW- UNS ^erinil-
Anzeigeu.
Bmunfleckiger Tigerscheck,
Vorstehhund, am HatSdano dir Adresse
F. Wirmiann. Wie», V., Wrensiraffc «,L,
zugelaufen. Aoznholen'vei Joseph Hammer-
Ichnnd!, HeiUgeuftadl. Pfarrplatz Ar. 4.
WSSS
Jener Einspänner,
welcher ani'Kl d'. M. um s Uhr Früu von
der Bsarrixgaffe r Personen in die Stroh-
ruaoergaffe führte, wird ersucht, die im
Wagen vergessenen Lchrisrsiücke der Pollandt,
BsrrvrH
ELirzsk Geditz Mit unechten Fkhern uns
dem L-ege von der Griesgaffe bis zur
Waaggasse. (Segen Brwtzmuig abzugeben:
Margärerbenplatz 4, Stiege rechts,
T.'ftrm. L806
Verltinfen
bat sich Montag zwischen 6 und 8 Ahr ein
we;ßtl Pudrumrw, Haid geschoren, auf den
Ruf /.Cäsar" hören,d. ÄdzugLben: I. Bez.,
Äestalo',Masse 6,. Thür i., 2673
LtM fl. Belohnung.
D-rlüNlen. M der Hauolailes nn. Prater,
loienStaa, den 4. d. W., Abends il Ucr.
sein gelber Tachshimo mit gelbem Leder-'
Halsband ohne Naaien. und Marie, aus
den Rus .Frosch" hörend. Äbzugedsn gegen
obige Belohnung: Hotel Bnftol, t, Bezirk,
Kärninerring.,. «igg
Tsvtt (Lttvalreeerr
abgelegte Hcrreukleider, iu
bcuem ^»fiandc, elegant und
'.ehr billig, u» »rleidcrmagaziu
»Min Oesierretcher", Sradl,
Singergras-e 4, im L. Stock,
vi.-L-v.o dem Horei illoyal
jmich Kleiöer-Lerhauitalt).
Bon Herrschaften
abZel.Hcrrenkleidcr.Winter-
röece, Fraüs, Salon-Anzüge,
Jaguero rc. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Nci-
Manu, I., Weihburggasse 9,
Le M., gegenüber der Rauhen-
sreingarse. Auch Lllcider-Leih-
NNillLtl. 2374
tÄ-tvoel äus p «raren!
.per
Franz Ka'.cmsel,
ta ria-terrnc-srar. autr it. ü-cz., SicSten-
bakberaoiie U. 2lSi
"Rene Bettfevern!
rrnh -isrrrges- .Bettqewanv LMrgrr wie
rworM ».z Kilo Zedern L»0 ,!r. vis 2 ft.,
FiaumM i ft. so rr. bis 4 ft., i Federn-
rucvem L deffere ö ft., Federnpoister
l tt. oo tr., -Liheiuge Wsftin-Marrays S ft.,
Liüeittge Ha.ir«Malra?e-10 ft., Swoysack
L ft,,.T.rahlMw?' 0s!.,-Rouge-ecke 1 ft. rroir.,
Flattelloecke l ft. So kr., Sanildecke 4 fl.,
!reweftciorhSe>-e von 6 ft. so kr. aufwärts
ttär ii: der alrcettommrrren Berrwaaren-,
NieverkLgc von 'Ttttto» Elady, wtaria-
tztLs, Snegengaiie ^1-, ganz der Ser
Sirene, bure, vre, Ädrerze rncdt zu
»eMechierir.^- ------ SL49
Möbel ans Materr.
2-e ar rah ilfcrft-ra fte 117, im.^o fc.
2461
,Mf L-yerlzahlNng.-
4L MLserstratze 4L
Herren-Kleiver,
Herbst-Arizüge,
Asverziehrr.
-4odeu-2c nzüge.
Wrn.errvcke,-
Havelocks,
ScUon-Änzüge,
U l! A! LA- K. i e i -d e r,
Herbst-Iricke.i,'
Tauren-HaveloLo,
Kostümen-
Eaves,
Traner^KIeidLr,
N e Preiserhöhung.
Z g t! kt z N o s e N b e r g,
SchneiVermeif.cr.
Bestellung, auch vriefttch. 2875
/Varrörwe-Loeariräreu im r>vie lmrr.
Möbel auf Ntaten
und leihweise oirert beim
Tischlermeister, VLt., Maria-
HUseritratzr LL. ens
Abzahluugs-
WaarenhaAs
Karl Körmett d i
VI. Bez,,
Gnmpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre I88V.
Dieses Waarcnhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dastehend und sind dieverschicdcnstcn
Waarengnttiingon
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampert und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fakricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft wahre Ztmmerzierden.
Gaslnster mit Aner-Bcleuch-
tung für Wohnungen und
tSeschäftölocale.
Salou-, Lisch- und
Lausteppiche
Vclourtcppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimm ertcpp ich e, B ettvo rl eger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfc n. Lambre­
quins, Linolenin- und Wachs-
tuchlänscr.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche,
Stoffvorhänge,
Schafwottvorhimge,
Spitzenvorhimge,
61>iip»revorhni!ge, Applications-
Lortzünge und 4-cncht-Slorcö, eleg.
Pvrttsren. -- Du- Feinste und Beste in
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke«
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Tamenhemden, Damenhoscn,
Corsetteu, Damerrröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Sanmchcn
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrcuuachthenrdcu,
Herrenhosen, Krügen,
Manchetten.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an-
aefertigt, und für genaues
Paffen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der rltislnhstcn d is zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellauwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wafch-
ferviccs
aus. den LeLeuteadster. Karlsbader Fabrikerr.
Vrajolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcn u. die
mVglichsteBiUlgkeittst «eit d cm
Stliährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wasche-Abtheiluug durch die
Lampen-Riederlage.
Avf Lhettzahlnrrg!
Bei syfortiger Zahlung S Percent
Trontv. rsso
Wlnter-Lodcnsacco
Frack
(Kehrock st.
fl. G.-
ft. «.-
».
Jaquet fl. L.—
Louterrain-Abtheilnug
(Schwemme) Iacob Nothherger«
r., Stephansplatz V.
2S8K
Aus Thrilzahlung^
Herrenkleider
«ach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'» Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. Ws
Möbel auf Raten.
i!., Taborstraße 22, im Hofe.
LSSt
Erste böhmische
Gimsesederv-Niederlage.
Billige böhmische
Vettfedern,
billiger als üb erall u. sicher neu. graue
Federn -'-Kilo ro kr., Haldflaiimen
8c) tr„ auch alle Gatmngea Federrilen u-
fertigcs Bell, graste Flaumon-Tuchent
von 8 st., Haldflaumen-Tuchcut von
V fl. 4t» kr., Fcderu-Duchent v.L st.
c. böhmische Beltsedern-AieLcrlage
vo» Adolph GauS, Wien, Hecaalo,
Ortakri»gerstraste48,Tramway-Ha!tc>
stelle- Eugrotz-Äerlaus im Hofe rechts.
Detail» Abrheilung iai Kassenladen.
Lilinlen: I., Tiefer Grabe» 1? »ud
Mariahilf, mmerlingstraste 8.
Waruung vor Irreführung: Sticht
„zur Gaus", sondern uur bci der alt-
rcuommirtcn Firma Adolph Gans.
LSÜt
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, Ili, Praierstraße Nr. LL.
Gleg. Jaqucts, gefüttert von fl. 4,—
Eleg. Burcntragco. von st. 8.-
Eleg. Lhcatermantel. von fl. IV,—
Wt
!Möbel auf Rate»!
VI.. Olrrmvettdovserstvatze «L4. 2377
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
WinLerjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel-
Lodealostüme, Durenkrägen und Schoßen
weroen sianneno billig verlauii uuv ohne
«kinlage auSgeliehen. Josephftadt.
Lenaugasse Str. k-r. !L. Stock. S7LL
Unterricht.
Obergymnasiast
Meiavaner) ert'heut Unterricht in allen
Hymnasialfächern, beste Referenzen. Gef.
Amrage unter „E. F. 81- per l^pedit.
L8lü
Engländerin
ertheilt englischen und französischen Unter­
richt. 4 ft. monatlich. I., Krugerstrake 3,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 12. 2778
..Verkehr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegcrruver der Steptz«rniei>r«lke.
2376
Fässer,
Von 22—4Ü0 Luer, jcde4 Quantum zu
kaufen gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Fässer" per Expedit. Nur gegen Schein.
1229
(Veld für Hausbesitzer,
Fadriksbefttzer, Grusbesitzer, ferner aus
Erdschatten, HanSankheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
disl-ret. Franz Fürst l, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 135)7
Brtllantenring,
schön, 140 fl. gekouet, um 90 'ft. zu ver­
kaufen. 1. Wollzeile 18, 2. Stock, Thür 14,
von 6—8 Uhr. 2812
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silberqegenstände, Wertbpapiere rc. re.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden ans-
qelbst und der Mehrwert!) vollständig keraus-
dezahlt dei Karl Ehuracet, Hernals, Ca!-
varienderagaffe 86. 1441
Eleganter Anzug LS ft.
Eleganter Mode-Palctot löst.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkletdersalon I., Goldschmied­
gasse Sir. !i. 1. Stock, nächst dei»
Stephansplatz, 2W«
Bon Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Wiuter-
röäe, Salonröccc, Fracks,
Hofeu rc.. Alles in eleganter
FaoonuNdiubcstemZnslande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. Jacol>Weiuberger,Stadt,
Weitzburggafse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). sstg
Kinderbett nnd Divan
zum Schläfen, Matratzvn, 2 Kästen, L Betten,
matt Ruß, billig privat auch einzeln zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16, i. Stock,
Thür 1. 2263
Eleganter Stoffdivan
und schöne Ottomane sehr billig zu ver­
lausen. VI., Hofmühlgasse 18, t. St.,
Tbür 8. ÜSSL
Kost gesucht
für lOmonatl. Knaben, am liebsten ans dem
Lande, höchstens 6 ft. monarl. Anträge
unter „Gesund" postlagernd Neuürftgasse.
3S0L
Pianino, 7 Octaven,
AuStänder-Fabricat, um 120 ft., urid em
Harmonium, zweifpiettg, billig zu ver­
kaufen. itX., Lvahringerltraße 15, i. Stock.
2332
Kanfe alte Herrenkleider,
Schuhe, alles Elsen, Bodensaa^en.
Karre 7 L., Arthaberplatz 16, Thür 14.
2767
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner,. Specialist, zum höchsten
materiellen Merth. L., Plankcngasse4,
links,. L. Stiege, 2. Stock, Thür. L, von
^8—IV Uhr Vormittags. 235?
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tüqescourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Kerne Monatsraten
coulanlest mit sofortigem Spielrechte
. zurückverkaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz„ Schottenring Nr. 26,
Ecke iSonzagnginse. 2S6ll
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts-
keute. Hausbesitzer. Erb­
schaften, Legate «ud Frucht»
genttsie.
Geld auf Häuser
iy jeder Höhe besorgt rasch,
cöulaut und discpet ohne Vor-
auslageu Anton Ritter von
Clanuer, r«, Tuchlauben 10.
Telephon 8243. s«,-
Prattische Hebarnme
eulpfiehttsich vertrauensvoll. Strengste Dis«
cretton. VII., Burggaffe L0, l. Sr^ Th. L.
2398
500.000 Kronen zu 5°/g
aus zweite tzmuSjätze— in Tbeildelrägen
— zu vergebe». Paul H. Plöch, VH.,
Mariahilscrstratze Sir. 70, ckcke ber
SieudLugajic. Telephon 8LSv. 2lOS
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 11-1,1- bis <11-.1-1-1- fl.
und »A a» sofort Geld. VLll., Alser-
srraße 69, Stiege rechts, Hochp., von 10
dis 5 Uhr. 2469
Tuchreste
und zurückgesetzte Tuch- und Modewaaren
solidester Fadrieation aller Arien Herren-
und Damenstoffe (zu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet) werden zu tief Herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Tuch-
Handlung Sig. Schlesinger u. ^o., L.,
Hoher Martt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1S26
Singer nnd
Ringschiffchen-
Nähmaschinen, dMgec als überall nur
in der Fabriks-Niederlage, VII., Lerchen-
selderst^atze 85.^ 2541
l Clav ier-Öccasiousv erkaufe!
Bei rair in Commissidn gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-l^xvort, I.. Bellariastraße 4. 2619
Flügel und PianinoS,
neue und üverjpielrc. i» größter Au,'wl>bl,
äußerst dilliz zu verlauseu Ulld aud.u-
leideu. Cl»viermi>cher L. Feigel, VI1„
Kandlgajse LL. LL4U
Erste österr. Blutlaus- und
Jnsectenvertilgurrg für Obst-Collectur.
geprüft in der Niedervsterreichischen Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems. Gatten
und Bäume werden zur Bespritzung der
Blutlaus nnd aller Jnseeten übernommen
und auf das Billigste berechnet, sowie durch
eigene Hand gemackst. H. Kronberger u. Co.,
Floridsdorf, Schlosthoserftraße 24. 2665
Kaufe Brillanten,
Perlen. Rubinen?e., Gold, Plann. Gramm
l s!., Kautschukgediffe. falftve Zäbne tauft
zu allerhöchsten Preisen RadinMitich 11.,
Stephaniestrane t. 2725
Bureaurock «i» fl.
im Hcrrenkleider-Saloa, r.,
Goldschmiedgasfe S. 1. Stock,
nächst dem StephanSplatz. Tiejer Liock tst
ein nettes Kleidungsstück und tun» auch für
die Straße denühr werden. 2SS7
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 1!t sind die schönsten abgelegten
Herrenkleiver M staunend PUIlgor
Preisen zu haben bei
Franz Nerchenfcid, v r„WaIlgasse1N.
LS7S
Pestrollins st. 1.25, si. 1.75;
Sealskin-Jm.-Mnffe ft» 1.25, fl. 1.75,
- Nerz-Mnimelmuffe-ft. 1^75; ft. 2.5V..
Andere PelzwaarenDoltbivigr"
Larisch, i., Tiefer Israbttr K-.
Schaukelpferde en §ros
sind unter günstigen Bedinguugerr zu.)ver­
geben. Adresse im Expedit. 278S
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern/PretrosM
arlch ^ahrrüdern werden auSgelbst mW
derhöcüste Preis von.ganz Wien bezahlt.
Schönlaterugane 1».. 2698
Wer
falsche, unbrauchbare Zähue
nnd Gebisse z« verkaufen
hat, wende sich nur an -en
directen christlichen Käufer,
nicht arr Zwischenhändler, so­
wie Trödler «. dgtt. da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als jeder Andere.— Franz
Schleifer, VLt., Zieglergane
Nr. 03, im Hofe, 1. Stork,
Thür 8. L7os
tAummirad,
zwei Garnimren, neu, A)—iw ft. nnd
8^—105 fl., GeLegenheirsrauf. LV'li. Bez^.
Hauptstraße 79, Jansky. L7SS
Stutzflügel,
k.-k. Hvffirma, ist UNI so fl. zu Lerlirnfe».
Vttl., Langegaffe 4L, im weichäsr. L78S
Zu verkaufe»
einig« Mövelstüüe sannnt Spiegeln. VII.,
Aeustistgahe Ks, Li. Stiege, 1. St., LH. »S.
L7S8
Kanfe Clavier.
Anträge nur schriftlich, VL1U, FloÄavr^
gaffe 62, 2. Stock, Thür 9. 2761
6 K. Angabe! Singer-
mrd Ringschiffchen-RähmafchuLeuäkf
vtaren. Scherz, MtserMaße i«
Hofe, und 88estvakrlhof, C^erstoerstroße S.
L74S
Stutzflügel zu 80 fl.
rnrd 110 fl. zu verkaufen. LV., Fnchsgafle
Nr. 4. nächst der Westbahn. 2750
S Zimmer Möbel,
barock, auo. und polit., DecorattonsdiväL
2« fl., Lederdivan L0 fl.- Garnitur 80 fl*
Lampe, L Oelaemälde 6 fl., billigst Zr^Ver^
laufen. VI., MariahiiserftraHe SS,
4. Stiege. L. Stock, Thür 29. 2SS7
Möbel von V Zimmerü,
auch paffend iür Brautlem«, müsten billigst
verlauft werden. VI», Kaser»«lai»ffe
Sir. Str, 1. Stock, Lhür v. M«
KkaMtrll- M
Kans und Verkauf.
Gelegenheitskauf.
Steüwaxengeichüft sanrmr L TunpLnner«
zeugen. und l Fiatrrzeug. ist preiswnrdig
zu verlaufen, eventuell auch sannut HarS.
All.kunft: LVtt., HauMraße 1LL, 1. Stock,
Thur v. rrsr.
Fiaker,
Etadtnmnmer, mit l-andlutscheiri und
Llonairtuhreu sofort vcklig zu verlanfes..
Adresse rm -Erveott. LS7L.
tLinfpänucrzeng,
Standplatz bV. Bez., zu verraufeiu^ Wrsffe
im Expedir, Lire
Mufpännerzeng
in grttem ZuftanLe zu vertLMscs. Aoreffelw.
Expevil. /2-07
Gut gehendes Voltscufs,
Tag- nnd vcacdigeschäst, zu verlausen, nur
wegen Uedernahme eines (öafthauirS jammt
Haus am Land. Austuust aus Gefälltglsit:
VI.. Hapdnzaffe 3, Tbüe S. S77S
Schönes Fkeischhauel'geschäft
im VI. Bezirk, mit schönem Kundeickreis,
zu verkaufen. Briefe unrer „I. B." post­
lagernd VI., tstnwpendorierstraüe. S77«
Obst- n. Grimwaareageschäst
,m Ill- Bezirk, wegen HeipLz, zu. p>!v-
lanfen. Auskunft: III., Hainburgerstraffe
Str. so, Mezzanin,. Thür k!.., LSLS
Wer eine Stelle snchi
oder zn vergeben hat?
benutze -en
Siellerr-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
l.LL' Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Äl>. L«, Lvffs.« vLi-impLs»»««
- KnM Md Brrlsgder „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild- Tirntteiu.— Verantwortlicher Reöactenr: S» Seide!-.


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 17 ]
Preis
4
Keller.
-
Dirks Diemr
AIrrnd-Ausgal»e.
Nr. 336.
Wie», Freitag, 7. December I960.
29. Jahrgang.
Ksdactior«
fvohi« -Ne Zuschriliin zu richten lind): i
ix., veraas»« rr-
s Lränu---«rcltior>si-r«isr f,rr zpirn: Mor,«», nodklbevd
, in'S Hau« g. v>!t iwklS!S>!g,'"''"
latt: monatlich ft. l.zo, m!! rtama!,„«r
Hau« fl. I.SS, Mil zweimaliger ZuSoftu», Morgens und Wnidi fl. I.7S.— NrSnennr-'i'tiotrsprrii'e fiir
di» Kteovirq««, Morgen. lind LLeuddlatt: monatlich fl. l^o, vieeteljtichrlilS fl. ö.<». Wlt Io?-r-r-r
Lulendung del iibeiidblatics: monatlich fl. s.en, Sierlkljä-rllch fl- e.ea.
Erprditrsir nnd Irrsoratru-
Kuoeau:
I., SLui-rfle-l!- IS »nd il., S-rgg-ffrLI.
MevokveralLentat einer verschmähen HelieöLen.
In Budapest erregte ein Attentat, daS
kürzlich eine Fran in der Sorvkiarerstraße verübte,
unter den dortigen Paffanten große Aufregung. Die
43jährige Witwe Josephine K a m c r e r feuerte auf
den Diurnisten Joseph Sol t e s z zwei Revolver-
schüffe ab, weil der junge Mann das Liebesverhältniß
mit ihr nicht fortsctzen wollte und ihr den Abschied
gab. S o ltesz erlitt nur leichte Verletzungen am
rechten Arme. Die rachsüchtige Witwe wurde sest-
genommen und der Polizei übergeben.
Lage.
Ueberflüssige EntschMdigmig.
Der Justizminister hat dem gewesenen Ab­
geordneten und Socialistenführer Daszhnski, der vom
Krakauer Gericht wegen eines politischen Deliktes
zu drei Wochen Arrests vernrthcilt worden war,
einen Strafaufschub bewilligt. Das verdroß die
polnischen Reactionäre und ihr Organ, der „Czas",
hatte die Stirne, das Vorgehen des Jnstizmimsters
als eine Verletzung der Unabhängigkeit des
Richterstandes zu bezeichnen. Nun' bringt das
Stanczyken-Organ eine „von berufener Seite"'
stammende Erklärung, die eine Art Entschuldigung
für das Vorgehen des Justizministers sein "soll.
Da heißt es:
„Der Verurtheilte suchte bei dem Justiz­
ministerium um Veranlassung einer Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes G 33
der Strafprozeßvrdnung) an. Die Stichhältigkeit der
vorgebrachten Beschwerdepunkte konnte nicht geprüft
werden, weil die Acten dem Ministerium noch nicht
vorliegen. Andererseits hätte aber die Einleitung des
Strafvollzuges den Zweck einer eventuellen
Nichtigkeitsbeschwerde illusorisch ge­
macht, und deshalb wurde zur Sistirung der Strafe
— wie in ähnlichen Fällen— geschritten."
Wir halten diese Entschuldigung für voll­
kommen überflüssig. Die Verfügung des Justiz-
ministers mußte die Billigung eines Jeden
finden, der sich nur einen Funken freien Sinn
bewahrt hat. Daszhnski ist nicht flnchtverdächtig
und seine Einsperrung im jetzigen Zeitpunkt
hätte augenscheinlich nur den Zweck gehabt, ihn
während der Wahlbewegung mundtodt zu machen.
Freilich, das wollten gerade die Stanczyken, und
daher ihr Acrger.
Lord Salisbury über China und Süd­
afrika.
In beiden Häusern des englischen Parla­
ments wurde gestern im Anschlüsse an die kurze
Thronrede über den Gang der Dinge in Süd­
afrika und China debattirt. Im Unterhause er­
widerte Balfour ans die Frage der Opposition
und im Obcrhanse trat Lord Salisbury selbst
den— übrigens sehr maßvollen— Angriffen
der Opposition entgegen. Ans eine Rede Lord
Kimberley's antwortete der Premierminister
u. A. Folgendes:
Er Pflichte dem Ausdrucke der Bewunderung
für die ausgezeichnete Thätigkeit der britischen
Truppen unter Führung Lord Roberts' und Lord
Kitchener's bei und spreche sein Bedauern über die
großen Verluste an Menschenleben anS. Kimbcrley
habe ihn gefragt, ob cs möglich sei. Etwas
zu thun, was die einen Guerillakrieg Führenden
veranlassen könnte, die Waffen niederzulegcu und
die Haltung friedlicher Bürger anzunehmeu. Glaube
denn Kimberley— sagt Salisbury— daß England
alle gebrachten Opfer vergessen nnd den Buren eine
Art Unabhängigkeit geben wolle? Kimberleh
(unterbrechend): Das würde ichüberAlles bedauern!
S a l i s b u r h lfortfahrend): Was sei denn sonst aus
Kimberley's Acußcruiig zn folgern? Denn das Ein­
zige, was diese Guerillas befriedigen könne,
sei dis Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit.
Das könnte nicht geschehen. In dieser Hinsicht sei die
Politik der Negierung absolut unverändert. Die
Position einer britischen Colonie mit eigener Ver­
waltung wünsche die Regierung dem Volke anzn-
bieteu, wenn es bereit ist, eine solche anznnehmen.
E r W i s s enicht, wie lange dies 0 a u e rn
könnte; es können Jahre vergehen und es
könnte auch eine Generation darüber
h i n W e g z i eh e n. Diejenigen, welche den Kampf
fortsetztcn, würden die Verantwortung tragen für das
unansbleibliche Ende, nnd die Gewährung jener
wcrthvollcn Privilegien verzögern, welche die anderen
weißen Untcrthauen der Königin genießen. Eng­
land könne niemals erlauben, daß auch
nur ein Stückchen Unabhängigkeit z n-
r ü ck b l e i b e.
Lord Salisbury sagte schließlich bezüglich
Chinas: Das Concert der Mächte bestehe und die
letzten Nachrichten zeigten, daß es eine sehr ver­
nünftige Lebensfähigkeit besitze. Er
(Salisbury) fei mehr im Zweifel über die Zeit, wann
ein befriedigendes Resultat erreicht werden wird, al»
darüber, ob das europäische Concert Erfolg haben
werde. Die Regierung hoffe Alles zu erreichen, was
sie sich yorgeietzt. Weiteres könne er nicht sagen,
ohne eigene Geheimnisse oder, was überall als »och
schlimmer angesehen werde, die Geheimnis,- anderer
Völker zu vcrrathcn.„. ...
Nach einer weiteren kurzen Debatte wurde dre
Adresse angenommen und das Haus sodann bis
Montag vertagt. —-
Die Wak-röewegrmg.
Derztschrndicals gegcrr Christkichsoeiale.
Beim Gschwandner in Hernals hielten die
Dentschradicaien eine Versammlung ab, in welcher
sich die Candidaten dieser Partei für die Bezirke
Ottakring, Hernals, Währing und Döbling, Schrift­
setzer Friedrich Decker (V. Curie) nnd der ehemalige
Gemeinderath Dr. Julius Räder (Städtecnrie), vor-
stellteu.— Eduard v. Stransky meinte, die
letzten Gemeinderathswahlen hätten bewiesen,
daß die Masse der Wiener Wähler sich von
Schlag W orten leiten lasse. In jeder anderen
Stadt wäre eine Partei, welche die Wählerschaft s»
betrogen bat. wie die Christlichsocialen, zum
Teufel gesagt worden. Troodem haben sich
d-c D-'ift'chnüttv retten entschlossen, im V. W»»hl!rerk
Candidaten a'shustellen. Ans positive Er­
folge Z ei freilich nicht zu ho freu; die
Partei crivarte eine Verstärkung ans den Sudeten­
ländern, woselbst sie vierzig Candidaten ausgestellt
nnd die begründete Hoffnung habe,
wanzig Mandate zu erlangen. (Bestall.)
Redner kritisirte scharf die Gemeindewlrthschaft der
herrschenden Partei, welche nicht freiheitlich, nicht
antisemitisch nnd nicht deutsch, jondcrn clerrcal
sei. (Lebhafte Zustimmung.)
Bnrgerschullchrcr Bruche protcstirt gegen die
Anmaßung der clericalen Partei auf dem Gebiete
der S ch u l c. Das deutsche Volk werde deren
C! e r i c a 1 i s i r u n g nicht dulden. Trotz aller
Maßregelungen werden die Lehrer ansharren in
Kampfe nm die freie deutsche Schule. (Beifall und
Hcilrnfe.)
Der Candidat für die V. Curie, Schriftsetzer
Decker, bekämpft die Socialdemvkratie. Auf einen
Sieg h vffe e r ni ch t. doch muffe man trachten,
den nationalen Gedanken in den Arbeiterkrcisen zu
wecken. Der EanSidat für die Städtecnrie Dr. Räder
faßt daS ch r i st l i ch soc i a l e P rog r a m m m
folgenden Grundsätzen zusammen: In erster Linie
hat die Kirche den vollen Einfluß ans allen Gebieten
des öffentlichen Lebens: Ausrottung der deutsch-
nationalen und socialdcmokratijchen Pest; über die
Inden schimpfen und Alles bei den Inden kaufen;
das Großkapital bekämpfen und bei den
jüdischen Banken Geld auslcihen; Unter­
stützung des Kleingewerbes durch Erhöhung der
commnnalcn Steuern, vollständige Aenderung
des NcichsvolkSschnlgesctzcs, die „übermuthlgeitt
Lehrer werden entlassen, ein Thcil der Schulgebäude
wird in Kirchen umgewandelt;, das Deutschthum
wird abgeschafft; der Aerztebernf hat zu entfallen,
an deren Stelle treten alte Weiber, welche die
Kranken mit Tausendgüldenkraut curiren, Ober-
stadtphysicus wird Fran- Rnzicka (Lebhafte
Heiterkeit); wahlbcrcchligt sino nur Chrsttlichsoclalc
und als letzter Punkt: Immer lustig, ,eich und
munter, denn der Weancr geht net unter! (Schallende
Heiterkeit.)^
Wir erhalten folgende Zuschrift:,„,
„Löbliche Redaction! Mit Bezug auf Z 19 des
Preßgesctzes ersuche ich um gefällige Aufnahme fol­
gender Berichtigung der unter der Spitzmarke „Can-
didatcn auf der Flucht" m Nr. 335 deS „Jllnstnrten
Wiener Extrablattes" vom 6. December lS00
gebrachten, meine Person betreffenden Unrichtig­
keiten: Es ist unwahr, daß „an zahlreichen
Orten des Waldviertels gegen mich Erbitterung
h-rrscht". Wahr ist vielmehr, daß in den zahlreichen
Versammlungen, die ich bisher in den verschiedensten
Gemeinden des Waldviertels gehalten habe, meine
Candcdatur zumeist einstimmig, immer aber mit
erdrückender Mehrheit angenommen nnd mir Dank
und Vertrauen für mein bisheriges Wirken aus­
gedrückt wurde. ES ist unrichtig, „daß ich die
Versammlung für 2 Uhr Nachmittags angesetzt habe,
um zu verhindern, daß auch die hier beschäftigten
Steinbrucharbeiter erscheinen könnten". Wahr ist, daß
ich die Versammlung nur deshalb um 3 Uhr einbe-
rufen hatte, damit ich am selben Tage wiederum


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 18 ]
tzeus Z ^Vion, i'i'tzjwA
nach Wien zurnckkehren konnte, wo ich Wichtiges zu
thun hatte. Es ist unrichtig, „daß ich, weil ich von
der Stinunung der Bauern Nachricht erhalten habe,
die Versammlung telegraphisch absagte."
Ich habe die Versammlung nicht telegraphisch
abgeiagt, wildern ich war von dieser Absage höchst
überrascht, die ohne mein Vorwissen über tele­
graphisches Ersuchen des Herrn Bürgermeisters Doctor
Lueger von GeraS aus erfolgte, weil in Wie» am
5. d., M. Vormittags eine wichtige Parteiberathnng
stattrand, bei welcher meine Anwesenheit als nvth-
wendig erachtet wurde.
Hochachtungsvoll
» ..., Dr. A. Geßmann."
Zu dreier Berichtigung haben wir nur r» be­
merken, daß der betreffende Bericht einer stets ver­
läßlichen Localcorrespondeu; entnommen war.
*"" 7'
Dr. Forscht gsge-r Dr. Baxa.
Prag, 6. Dccember. (Pr i v a t- D e p e s ch e.)
Am 4. d. Al. fand in Sadska eine Wähler-,
Versammlung statt. Dr. Baxa griff die jnngczcchische
Partei und Dr. Forscht an. Dieser widerlegte die
Ausführungen Dr. Bara's und sagte: „Die Staats-
rcchtlerei deS Dr. Baxa sei eine rein agitatorische.
Seine staatsrechtlichen ttcbertrcibungen seien ein
wahrer Angriff auf die Unhcilskraft der
Wählerschaft. Bei dem jetzigen Verhältnisse fei
die Errichtung des s e l b st ä u d i g e u
Staates ein h o h l e s P h a n to m. Ans den
Uebcrtreibimgeu fließt nicht die moralische Kraft des
Volkes. Auch hinsichtlich der Taktik feien die Aus­
führungen Dr. Baxa's nur ein kindischer
Tumult. Nur ein Kind könne dafür
halten, daß eine konstante Obstruetion
für d a s b v h m i s ch e Volk das einzig erlösende
Mittel wäre. Die Obftrnction ist nur dann ein
Trumpf, wenn man dadurch stechen kann. Dr. Baxa
verspricht undurchführbare, widerspruchsvolle Dinge,
wie zum Beispiel Aufhebung der Grundsteuer, Aus­
hebung der Erwerbsteiier, Befähigungsnachweis für
den Handwerker und Minimallöhne für den Arbeiter-
SolchePhrasen beweisennnrdie gr ö ßte Volks­
wirts) s ch a f i li ch e und p o li ti s ch e Unwissen­
heit. Dr. Baxa erwiderte, daß nun zwischen beiden
Parteien eine unüberbrückbare Klu't bestehe. Die
erregte Versammlung wurde um Mitternacht ge­
schlossen. (Es ist interessant, daß Dr. Forscht, einer der
enragirtestcn Föderalisten und Hauvtbesürworter der
Obstruktion, plötzlich so vernünftig gegen den selbst­
ständigen Staat und gegen eine konstante Obsüuctivn
spricht. Anni. d. Red.)
Aic „Vmdslwrnr" ans der Anklagelum!;.
(Tchw>,!'gerichtSv<".'iaiaNii,!!.— L. Tag.)
Die Verhandlung wurde NM ',10 Uhr
eröffnet. Auf der Anklagebank sitzen Kloß, W i l-
h c lm.s e d er, Schrödl, B reit ko Pf und
Rosenbaum. Von den Verthcidigern ist nur
Dr. S ch ire e b er g e r, der Vcrtheidiger Rofenbaum's,
anwesend. Es wird die Einvernahme Rosenbanm's
fortgesetzt. Vorerst richtet der Bnchfachverftändige
kais. Rath S ch cfs t e l an Nofenbaum einige Fragen,
die dieser nicht beantworten kann, weil die Bücher
der Genossenschaft sich schon beim Landesgerichte
befanden, als er mit derselben in Verbindung trat.
Fragen an Rosenberg.
Auf die Frage des Vertheidiqers, wie sich der
Angeklagte die Samrnng der „Vindobona" vor-
gcstellt habe, erzählt der Angeklagte: Ich hielt die
mir vorgelegie Bilanz für richtig und war der An­
sicht, daß die Samrnng durchführbar sei. und
zwar ohne Schaden für die Genossenschafts-
Mitglieder. Es waren 12.600 Mitglieder mit
einer Einlage von je 50 Kronen verzeichnet,
somit mußten die Aktiva 60.000 K. betragen.
Nach eingehender Prüfung der Stände machte
ich die erstaunliche Wahrnehmung, daß zwei
Drittel der Mitglieder zahlungsunfähig seien. 'Nun
rechnete ich folgendermaßen: Äon der Escomptebank
hatten wir 13.000 Kronen zu fordern, welchen Betrag
die ,Bank ans die Unterschrift Klob' creditirte. Ferner
hoffte ich, 4000 Kronen im Prozeßwege von der
Bank zu erhalten, die Außenstände lfinzugerechnet,
stand mir eine Summe von 25.000 Kronen zur
Disposition. Mit diesem Getde wollte ich die Sani-
rung durchführen und mm das Consvrtimn auflvscn.
S t a a ts a n w.: Sie sind zu gescheidt, als
daß Sie nicht wüßten, daß das eine Utopie ist. Sie
haben ja auch davon gesprochen, eine Fusion der
„Vindobona" mit der Oesterreichischcn Volksbanc
des Lucian Brunner durchführen zu wollen, und
haben immer so gethan, als ob reiche Leute hinter
Ihnen ständen.— Angekl.: Ich bitte, das ist Nichts
als WirthShansquatsch.
Nachdem der Angeklagte über verschiedene
Einzelheiten befragt worden ist, beginnt der Vor­
sitzende mit der Zeugeneinvernahme.
Eine Erklärung des Vorsitzenden.
Der Vorsitzende nimmt nun das Wort Zn
folgender Erklärung: Meine Herren Geschwornen!
Bevor ich im Beweisverfahren torlschreite, muß ich
eine ernste Mahnung an Sie richten. Sie haben
nach unserem Gesetze über den Gang der Verhand­
lung nur mit Ihren Mitgeschwornen zu sprechen.
Unsere Gesetzgebung ist verschieden von der anderer,
sehr freisinniger Länder und gestattet den
Zeitungen eine B e r i ch t e r st a t t ung
während des B e W e i s v erf a hre n s. Da
Sie selbstverständlich nicht gehindert werden
können, Zeitungen zu leien, müßte die Bcricht-
lVrisMrliSZ Mstflor LiuAlMti
crstattmig umso vorsichtiger sein und sich strenge nur
auf die Mittheilung von Tbatiachen beschränken und
sorgfältig vermeiden, eine Kritik dessen zu liefern,
was während der Verhandlung vorgekoininen ist.
Heule ist aber, wie mir zu meinem E r st a uncn
mitgetheilt wurde, in einer Zeitung gestanden, daß
cs „dem Angeklagten Rosenbaum ge­
lungen sei, die Anklage zu wider­
legen". Diese Bemerkung geht über die
Berichterstattung hinaus, das ist ein Urtheil.
Ich bin überzeugt, daß dies im Eiser der Bericht­
erstattung geschrieben wurde und daß sicherlich kein
böser Wille, keine böse Absicht im Spiele waren.
Aber dir Thatsache existirt. Es wird gewiß nicht
wieder Vorkommen. Allein, ich muß Sie bitten, Ihr
eigenes U r t h e i t unbeeinflußt zu lassen
und damit ni warten, bis alle Beweise für und
wider den Angeklagten vorgcbracht sind.
NrrLrcrg gegen die Beeidigung von Zeugen.
, Der Vorsitzende will nun Zur Einvernahme
der für heute vorgeladenen Zeugen, sieben ehemaliger
AnfsichtSräthe der „Vindobona", schreiten. Doctor
Schneeberger begründet jedoch vorerst seinen
Antrag, diese sieben Zeugen nicht zu beeidigen, da
im Laufe der Verhandlung sich Gründe ergeben
könnten, diese Zeugen als an verschiedenen Trans­
actionen der Angeklagten bethciligt zu betrachten.
Die Haltung derLlussichtsräthe sec eine solche ge­
wesen, daß sie zumindest hart an d e r G r en z e
der st r a s r e ch t l i ch cn Verantwortung
st e h e.
Der Staatsanwalt legt keinen Werth ans die
eidliche Vernehmung der Zeugen, zumal ihnen
zweifellos Nachlässigkeiten nnd Schlampereien zum
Borwnrs gemacht werden können. Nur bezüglich des
Zeugen B irdisch ek, der sein ganzes Vermögen
verloren habe, der sich mithin sicher keiner strafbaren
Handlung schuldig gemacht habe, sondern lediglich
ein Opfer der Kloß und Consorten sei, verlange er
die Beeidigung.
.Dr, Schneeberger: Herr R o f cnb a n m
hat mehr als sein Geld, er hat seine ganze Existenz
verloren und ist doch angeklagi. Das ist kein Argument
gegen doloses oder kulposes Verhalten.
Der Gerichtshof zieht sich zur Beschlußfassung
zurück.
Der Vorsitzende gibt dann den Beschluß des
Gerichtshofes bekannt, daß mit Bezug aus jene
Zeugen, bezüglich welcher der Staatsanwalt seine
Zustimmung gegeben hat, von der Beeidigung
abgesehen wird, daß aber der Zeuge Franz
Biidis chek zu beeiden sei, da der in einem
früheren Stadium des Verfahrens gegen ihn
bestandene.Verdacht, an den strafbaren Handlungen
der Angeklagten theilgcnominen zu Häven, derzeit
nicht als gerechtfertigt zu erkennen ist.— Doctor
Schneeberger meidet gegen diesen Beschluß die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Eassicr.
Der erste Zeuge ist der Ehonwaarenfabnkant
Theodor Skorpil. Er gibt an, daß er durch
Kloß im Jahre 1806 ansgefordert wurde, Mitglied
der „Vindobona" zu werden und daß er im Jahre 1898
Cassicr geworden sei.
Bors.: Haben Sie sich als solcher um die
Geschäfisgebarung gekümmert? —Zeuge: Offen
gesagt: Nein.
Vors.: Haben Sie die Statuten gelesen?
— Zeuge: Gelesen habe ich sie, aber
nicht verstände n.
Vors.: Sind Sie Ihren diesfälligen
Pflichten n a ch g ek o mm en?— Zeuge: Nein.
Vors.: Sie wurden spater auch A nf-
sichtSrath?— Zeuge: Ja, im Dccember
1898.— Vors.: Was hat man Ihnen diesbezüglich
gesagt?— Zeuge: Daß ich bei der ganzen Sache
Nichts zu thun habe.
Vors.: Hat das Kloß auch gesagt?—
Zeuge: Ja.
Bors.: Sind dann Beschwerden vorqekom-
meu?— Zeuge: Wie man von mir eine Auskunft
verlangt hat, habe ich meine Stelle niedergelegt.
Vors.: Meine Herren Geschwornen, der erste
Aussichtsrath der „Vindobona" war der Angeklagte
Fritz, hier haben Sie jetzt den zweiten
Ä ufs i ch t s r a t h gebürt.
Angeklagter Kl o ß: Ich muß bemerken, daß
ich Herrn Skorpil nicht zum Eintritte in den
Verein eingeladen habe.
Bors.: Er war aber jedenfalls ein für Sie
sehr bequemer Aussichtsrath.
Die Aufsichtsräthe.
ES soll der Zeuge Alois Pl v s; l, Major des
Ruhestandes, vernommen werden. Da dessen der­
zeitiger Aufenthalt nicht zu erniren ist, wird die
Aussage verlesen. Der Zeuge hat angegeben, daß
er. da er nur im Sommer als Commaiidaiit des
Militärbadehauses in Gasicin beschäftigt ist, eine
Nebenbeschäftigung für die Wintermonate gesucht
habe. Kloß habe ihn als Secretär für die „Vindobona"
engagirt, ihn drA Monate lang beschäftigt und dann
mit einer Remuneration von 20 sk. abgesertigt. Er
habe ihm jedoch für später wieder Beschäftigung in
Aussicht gestellt und ihn anfgefordcrt, sich einstweilen
als Anfsichtsrath der „Vindobona" ;n bethät'.gen.
Auf die Einwendung des Zeugen, daß er nicht die
erforderlichen Geschäftskenntnisse besitze nnd nur
während einer Hülste des Jahres in Wien
sei, sagte Kloß: „Es ist ja nur provisorisch!"
DerZeuge kam nur einmal in eine Sitzung, in welcher
ihm Kloß die Bilanz mit den Worten vorlegte: „Es
ist Alles in Ordnung! Unterschreiben Sie es, der
Verein florirt!" AlS Anfsichtsrath hat der
Zeuge Nichts von der „Vindobona" bezogen, beim
Eintritte hat er eine Einlage von zwei bis drei Gulden
geleistet.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Das obergerichtliche Nrthcil über das
„Testament des Pfründners".) Nunmehr hat
auch das Oberlandesgericbt über die Giltigkeit des
7. Oec-emIiOr 1900 Nr. 336
am 13. Jänner v. I. im St. Norbertus-Heim ver­
storbenen Pfründners Anton Kain entschieden, der
aekanntlich zur allgemeinen Ueberraschung seiner Be­
kannten ein Vermögen von mehr als einer
halben Million Kronen hinterließ. Kain war
ein Sonderling, ging stets bettlerartig gekleidet, flickte
selbst seine Schuhe und Kleider und wohnte im
St. Norbertus-Heim. In seinem Testameute bestimmte
er: „Im Namen der h. Dreieinigkeit, meines Schutz­
engels und meines Namenspatrons Anton von Padua
soll mein Vermögen (274.838 K. 62 H.) ohne Zank
und Streit auseinandcrgctheilt werden." Dann folgen
13 Vermächtnisse und endlich die Bestimmung, das
übrige Vermögen sei „dem unheilbaren Spital in
Wcring", dem Lehrbnbenvereiu „Norbertinumheim"
nnd dem Lehrbubenvercin in der Jdagasse zuzu--
wenden.
Da das Testament nebst orthographischen
Fehlern auch Lücken und Correcturen aufwies und
Kain als Sonderling galt, fochten dreißig seiner
Verwandten dieses Testament an und machten für
sich Erbansprüche geltend, doch wurden sie vom
LandeSgenchte abgcmiesen; 15 von ihnen gaben
sich mit dem Urtheile zufrieden, 15 meldeten durch
Dr. Ra b en da die Berufung an. Die Verhand­
lung hierüber vor dem Oberlandesgerichte unter
Vorsitz des OLGR. Dr. Haller, bei welcher
die Advocaten Dr. Matt i s und Dr. Ritter von
Hornb v st c l die Hnmanitätsanstalten Haus der
Barmherzigkeit, Katholischer Waisenhilfsverein und
Congregation der frommen Arbeiter vertraten, endete
mit der Abweisung der Berufung, deren
Begründung nunmehr vorliegt. Sie lautet im Wesent­
lichen folgendermaßen:
„Das Oberlandesgericht fand, daß im erstinstanz­
lichen Verfahren keinerlei Unvollstänüigkeit vorfiel
und daß das Testament selbst in seiner äußeren Form
unbedenklich, daß es echt und daß sein Inhalt klar
nnd durchaus nicht widerspruchsvoll sei; es enthält
Lücken, die jedoch aus die Giltigkeitdes-Gesammtinhalts
keinen Einfluß haben, doch sei— wie von den
Klägern behauptet wurde— bin s i n n i g e s darin
nicht zu finden. Werden die Lebensverhältniffe des
Erblassers erwogen, daß er im St. Norbertnsheim
in der Jdagasse wohnte und daß er dieser Anstalt
schon früher bei Lebzeiten 40.000 Kronen zuwandte,
so geht in Verbindung mit den gepflogenen Er­
hebungen auch bezüglich der I d ent i tät hervor,
daß er mit dem „unheilbaren Spital" und den beiden
„Lehrbubenvereinen" bestimmt die seither erbserklärten
drei Humanitätsanstalten gemeint hat. Die Berufung
war daher als unbegründA
Was gsbt's deuuUvues?
(Vorn Hofe.) Dis Erzherzoginnen Marie
Therese, Maria Annu u c i a t a und Elisa-
l> e t h Amalia, welche einige Tage in Schwarza»
geweilt haben, sind gestern Abends wieder in Wien
<^rr Geburtstag des Sultans.) Anläß­
lich des Geburtstages des Sultans Abdul Ha m i d
Khan II. findet morgen Vormittags nm N 12 Uhr
im türkisch-israelitischen Tempel, Circusgüffe Nr. 8-,
cin jcierncher Festgottesdienst statt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Vor­
stände des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines in
Horn Richard Freiherr» v. S u t tne r in Stocker»
in Anerkennung seines vieljährigen ersprießlichen
Wirkens ans dem Gebiete der Landwirthschcrft taxfrei
)cn Orden der Eisernen Krone lll. Elaste verliehen.
(Aus dem Oberstkämmereramte.) Der
Obrrstkämmerer, hat den Adjuncten Robert M a n-
zardt Edlen v. Mannstein zum Registrator,
wn Offieial Wilhelm Ritter LaunSkh von
T i es s e N t h a l zum LlLjunctcn und die Kanzlisten
ludolph E z a st k a und Geza v. R a s z tok a h zu
(Sonntagsruhe vor Weihnachten uud
Neujahr.) Das Gremium der Wiener Kaufmann­
schaft ist bei der Statthalterei nm Erlassung von
AusilahMsbestimmnngeii beim Waarenverkanfe für
Sonntag, den 23. und 30. December l. I. eingeschritten,
und zwar soll nach den Anträgen des Gremiums der
Waarenverkauf beim Handelsgcwerbe in Wien mit
Ausschluß des Lebensmittelshandels ununterbrochen
in der Zeit von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends und
der Verkauf beim Lebensmittelhandel in Wien durch
10 Stunden, und zwar von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr
Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends gestattet werden.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags um 5 Uhr
ist in seiner Wohnung, Grttnangergassc Nr. 6, der
ehemalige Professor der elastischen Philologie an der
Wiener Universität Ukil. Dr. Emanuel Hoffmann
im 75. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
Ritter des Eisernen Krvnen-Ordcns III. Elaste und
correspondirendes Mitglied der Akademie der Wissen­
schaften. Die Leiche wird morgen Nachmittags um
2 Uhr in der Stephanskirche eingesegnet und sodann
von der BestattmigS-Nnternehmung „Pietät" auf dem
Ccntralfrtedhofe bestattet.
(Vom Wetter.) Trüb, regnerisch und
mild »och fortdauernd.
(GM. Cäsar v. Walzel P.) Die Leiche
des plötzlich verstorbenen GeneratmajorS d. R. Cäsar
v. W alz c l wird morgen nm 1 Uhr Nachmittags in
der Karlskirche eingesegiict und von der Untrepriss
äes PNMP88 t'iiiiödrsz zur Beerdigung auf den
Centralfriedhyfe gebracht.
(Fcchttnrnicr.) Heute Vormittags begann
im Opel'jcheu Velodrom in der Canovagasse das
auf 3 Tage angesetzte Turnier des Ersten öster­
reichischen Fechtlehrervereius. Bei demselben fuiigirte
der Eommaudant des Militär-Fecht-und Turnlehrer-
curses in Wiener-Neustadt Oberst Ritter v. T z a j-
kowski als Präsident der Jury, in welche außer­
dem noch Rittm. v. Gr e gurich, Hauptmann
Tenner, Linienschiffs-Lieutenant Brosch, Ober-


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 19 ]
Rr. 336 Mso, I'rsitÄA
Llustrirtes 'Uisasr LxtrMLtt
7. Ososoidor 1300 Lsits 3
Lieutenant Pleplar, die Fechtmeister Della
Santa, B e r t e, G a z z e r a, F r anc e schini s,
Werdnik, Rhchanek und Tomazzoni be­
rufen waren. Ich Fechifaale war eine Fülle werth-
voller Ehrenpreise ausgestellt, welche vom Erzherzog
O t to, Herzog von C o b u r g, verschiedenen Mi­
nisterien und hervorragenden Gönnern des Fecht­
sports gespendet waren. Es gab zunächst Qiiali-
ficatioiis-Affaiits der Amateure, denen sich dann-die
der Meister anschließen werden.
-Zur Affaire Kapuscha.) Die Verhaftung
des Friedrich Demeter K a p u s ch a, Inhabers eines
artistischen Bureaus unter dem Titel „Minerva",
wegen begangener Veruntreuung oder Heraus­
lockung von Cautionen in der Höhe von mehr
als 30.600 Kronen hat einiges Aufsehen hervor-
gernfen. Bei der Polizei haben sich heute einige
gewesene Angestellte Kapuscha's gemeldet, die von
ihm beschädigt wurden, und die Polizei setzt die Er­
hebungen fort. Was mit dem sogenannten Riesen­
ehrengeschenk für den Präsidenten der Vuren-
rcpublik geschehen wird, ist nicht bekannt. Wie
bereits mitgetheilt wurde, beabsichtigte Kapuscha
nach Holland zu reisen, um das Geschenk
dem Staatsmanne aus Südafrika persönlich zu
überreichen. Aus dieser Reise kann nun freilich Nichts
werden und Präsident Krüger hat keinen Anlaß, das
zu bedauern. Vielleicht hätte Kapuscha auch von ihm
eins Caution verlangt. In unserem morgigen Blatte
bringen wir nach einer Photographie das Bild
Kapuscha's in Bnrenuniform.

mittags halb 3 Uhr: »Ein Böbm in Amerika." Abends halb 8 Uhr:
„Coralie und Cie."— Montag, den 10. drs inklusive Donnerstag, den
13.: „Coralie un) Cie."— Freitag, den 11.: (Lireraiischer Llvcnd.)
Zum eisten Male: ..Familie."— Samstag, den 15.: »Coralie
und Cie."— Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika." Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Cie."
Wiener Börse vorn 7. December.
Bei Beginn der heutigen V v r bör s e traten
die Nealisiriings-Bcstrebungen stärker hervor, da
von Glasgow ein neuerlicher Preisrückgang und
vom deutschen Montanmarkte eine Verschlechterung
der GeschäftSconjunctur gemeldet wurde. Auch die
Ausführungen .des Kosrathes Grünhut in der
Terminenquete, betreffend die Notwendigkeit der
Einschränkung der Effecten-Speculation, fanden eine
ungünstige Beurtheilung. Im Verlaufe des Verkehrs
befestigten sich zwar die Conrse ein wenig, doch hatte
die Erholung keinen Bestand. Das Geschäft war
überhaupt wegen der bevorstehenden zwei Feiertage
eng begrenzt. Die Renten behaupteten sich.
Es nvtirten: Credit 669.S0 bis 670.50, un­
garische Credit 672.—, Unionbank S47.—, Länderbank
410.—, Anglobank 270.—, Bankverein 469.— bis
463.50, Staatsbabn 660.75 bis 663.75, Lombarden
112.25 bis 112.75, Elbethalbahn 472.—, Straßenbahn
iit. L. 249.— bis 250.—, Straßenbahn lit L. 243.—
bis 244.50, Alpine Montan 435— bis 438.50, Rima-
Muranher 489.—, Prager Eifen 1885.—, Brüxer
Kohlenacticn 663.— bis 864.—, Tabakactien 295.50
bis 296.—, Mai-Rente 98.60, österreichische Kronen-
Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 116.10, ungarische
Kronen-Retite 91.85 bis 91.92, Silber-Rente 98.30,
österreichische Gold-Rente 117.50, Türkenlose 106.—
bis 106.25, Reichsmark 117.65 Caffa.
Ni» IL Uhr uotirten:
Papier-Rent«....
SUber-Rcnte....
Gold-Reiits
Lest. Krouen-Rent«.
Orsi. Jnvest.-Aiileihe-
linear. Gold-Neiite.
Ungar. ikouett-Neiile
Credit-Ailgalt.-..
Ländcri'Mik
Ai>>ilo-A»slrimch!>»k.
UuionblMk.---.
Geld Waare
L8N
88 A
11728
SS 88
8410
118-
»1 85
8870
88 88
11738
88 78
84,28
11810
SIR
M.sa S78
41». -1410 58
270-s27»50
-47.- !548.-
Baukiierel»...
Ungarische Credit
Donan-DampsscW
Smaidbich»-..
Snddahn....
Aordweslbahn..
Ellielbailmhtt..
Napoleond'oeS.
Deutsche Neich.mark
Ml-ine....
Geld Waare
48« 5L
874-
740-
883-
11250
4A--
472-
1S18
11785
433-
185.58
488-
67458
745-
86858
113-
488.-
473—
1818
11775
43»-
186-
Die Mittagsbvrse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es iiotirtcn: Credit 669.75, ungarische Credit
673.—, Anglo 270.—, Unionbank 547.—, Bankverein
463.—, Länderbank 410.—, Staatsbahn 663.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 472.—, Alpine 439.—,
Tabakactien 236.—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronen-Rcnte 98.60, ungarische Gold-Rente 116.—
ungarische Kronen-Rente 91.90, Lückenlose 106.—,
'Napoleons 19.16, Reichsmark 117.65.
Börse für tandwirthschaftliche Produkte.—
Trotz matter Auslandsbcrichte blieb die Stimmung
ruhig und traten wesentliche Coursänderungen nicht
zu Tage. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K-
72 H. bis 7 K. 73 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 57 H.
bis 7 K. 58 H. Frühiahrsbafer notirt 5 K. 87 H.
bis 5 K. 83 L., Mai-Inni-Mais 5 K. 20 H. bis
5 K. 21 H. Auf dem Effectivmarkte blieb die Stim­
mung ruhig und weisen die Preise gegen die Vor,
Woche keiue Aenderung auf.
Heu-, Stroh- und Krantmarkt.— Die dies-
wöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 32 Wagen
Heu, 16 Fuhren Stroh und 49 Fuhren Kraut. Bei
schwacher Zufuhr und schwacher Nachfrage anläßlich
des Regenwetters war das Geschäft ein belangloses,
wobei die Preise in Heu durchwegs nachgegeben
haben. Die hier höher nvtirten Preise beziehen sich
auf den Dienstagmarkt. Stroh wurde wesentlich theurer
bezahlt als in der Vorwoche. Mau Verkauftex
Wresenhen von 4 K. 80 H. bis 6 K. 80 H., slovakisches
von 4 K. 40 H. bis 6 K., ungarisches von
4 K. 40 H. bis 5 K. 60 H. und Stroh von 5 K.
bis 6 K- SO H. per Metercentner. Kraut von
4 K. bis 5 K. Per Schilling.
Verlosung.
Türkenlose.— Bei der am 1, d. M. statt­
gehabten Ziehung der Lückenlose entfiel der Haupt­
treffer von 600.000 Francs auf Nr. 998238; ferner
gewinnen 60.000 Francs Nr. 1514177, je 20.000
Francs vir'. 141672 und Nr. 128038.
EGAL L ZLLGN
77/»87-r-7-?§------
ist iv äsn köcdsbsv, Lorvis eloFLlldostsrr Lroi.-rso, 61ubs uvä
^ LUL^ads LO LI E- 4^^
LsäsotloL L2Ü LLDÜLLsirattoü: v/leu, !V., k!öS8!gL85o k
KSLÄSüM«>A86«i Ä. K.—, TüLvsKLLvMSLS» mit'
Goldputz, rsin Nolls N. 3.06, itli.^l. Lkrtilüll,
L. —.86, in allen Größen vorräthig.
VsrLcnrk nur Vrlvs-ts.
«Lite Stiillipergaisc. SS2
VOk>r
MVlD.
EicWXTtlW
W AHLH 6WKLL oooo
Ll.vsrirMr8 rwllisuLrL: s
VM
V/LI1. I, rrEHMMLTESL S. s
LS7
DamptmAsodinen- NcxloUo, I»oi88/<ru^e^
KLvreo8'.:op<; und VNäsr.— IntZuct!«v8-
äpparato eto.— kdoLroxropken u. (lram-
moNlivllv sanrmt feinen Walzen u. Platten
mit Gesang und Musik. L07
U. M. ücüki- L Lio., Msii,
Fabrik: Rothenbofgasie 34 u. 36. Nieder­
lagen: I., Friedrickstrake s, 11., Prater­
straße 39, XV., Mariavilferstraße 140.
sskins Irink- u. vL83Lri LdooolLäLn F^?°n
8oü. l-luät bis, 8 sru; LotisngoLMsoLatt Lprüugll, 2ür!otz;
Ksolsr, ksrts.
Dr. T.sIriLLLQ's vüooolaSs^acmo. S-iksr-
, i^»-. osoao, oaksrdtgouits,
LSLLrss,!2-Drs,x)s,rs.rs: ?0M2ellmIIob eto.
Hauptdepot bei SM
Usx Iivtt, Kaffeemagarin, k., !ÄLV8SlIsi'g388e8l
LKSSL»,
«!te und neue billigst bei LmU Vstusr, l» LslLtüorxrwo L.^
625
I. Reif,
oammt-LpootatiLt,
I., LLseaaÄstiilto S.


[ 2023-06-29 10:34:29.890 - 19001207 - Seite 20 ]
Leits 4 V^ISN
lllmstrirtss Msuer Lttrsb^w
7. Osesmiosr 1900 I?r. 336
ffanrösibeks
GiMmi-ÄecisüiLlc«
SULU WM SSV i., llSnttiiA-strssso45
jDKRIL LMLL«!AM V
«ülüLi LSLS rs^ü»2^LW LWS SWeLs'^^ L LZ, r» a cr» Sr' r s L.— kr»t»!»«v eradls.
Hos-Knrgtheaier.
Die Orestie.
Tragödie in- drei- Stücken
<„Agamemiion", „Die Grab-
)fpender", „Die Enmeniden")
«us den: Griechischen des
Aeschylos. Nach der Üebcr-
fetzmrg Ulrichs v. Wilamowitz-Moellen»
dorff für die moderne Bühne bearbeitet.
Agamemnon ...... Hr. Vmuneistcr
Klytämuestra."--"--
EleLrra...
Orestes...
DegisthoS
Kassandra..
-PylrdeS...
TalchtchioS..
KLliffa
-Diener Agamemnon?.
Magd der KlytämnesLra
Trabant des Aegrphos
Bürger von Argos i I
Gefangene Troerinnm
Ern Herold..
PbSv'oS Apollon
Pallas Athene.
Ermnyea
Fr. ROmpler-Bleibrren
^.. Frl» Haeberle
... Hr. Kattiz
... Hr. Devrient
... Frl. Medelsjy
.. .Hr. Frank
-—- Hr. Paulsen
Fr. MitterwWZrr
H r. T di rniz
Frl. Wiltze
. Hr. de Grach
. Hr. Lewinsly
. Hr. Loewe
. Hr. Rumpler
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schniitttein
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Ptonka
Frl. Kasznica
. Hr. Elmhorst
.Hr. Reimers
. Fr. Hohen.füS
.Hr. ZeSla
.Hr. Heine
. Hr. Tregker
. Hr. Moucza
. Hr. MoiM
. Hr. Dauer
. Hr. SwiLU
Eude vor »/.rv Uhr.
Samstag, den S. December: „Nathan der
Weife." -— Svvntag, den 9.: „Dre Orestie."
— Montag, den W.: „Zwei Eisen im Feuer."
— Dienstag, den IL.: „Nenaissance."
Ksf-Operntheater.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
L-er i» s Scien von
Richard Wagner.
Hans EaLi ....
Weit Pogner, Gdldschnried
«unz Lvg-rgcjang..
«onrad Nochti^an..
LixtnS Beckmesser.-
Kritz Sothser, Mcker
ZialtLajar Lam.<
Ulrich EiANizer.
Aussuslin Mo>er.<
Hermann Lrie!-,
Hans Schwarz..
HansJoltz. üuvkrrichmicv Hr. HeUwami
Walisser von Lwltiug. Hr. Wintelmaim
David,Sachken'SLÄwtziive Hr. Echrvdtcr
Eva, Bvgner's Tvchler Fr Gutsseil-Schsder
Magdalena, Tva'SLminc Fr. Hilgerinaim
Ci» Nachtwächter.. Hr. tz-toll
Ende gegen I« Uhr.
Hr. Reichuianll
Hr. Hesch
. Hr. Brenek
. Hr. Frauscher
Hr. Felix
Hr. Etchman»
, Hr. Pacal
, Hr. Paul
, Hr. Schittenhelm
. Hr. Marian
. Hr. Görner
Samstag, den 8. Decemberi „Mignon."
— Sonntag, den».: „Die Königin von Saba."
— Montag, de» IV.: „Manon."
Deutsches Aslksttzeater.
Lvharmisfener.
Schauspiel fn vier Auf­
zügen v. Hermann Ludern
mann.
Bogelreuter, Gutsbesitzer Hr. EppenS
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Alvach-Retry
Georg v. Hartwig.. Hr. Krrt'chcra
MarMe, gen. Heimcherr. Fr. Odilon
Die Weßkaluene... .Frl. Joseffy
Hasste, HilsS-rcdiger. .Hr. Krenn er
Motz, Juspector... Hr. Weift
Die Mamsell ...... Fr. Rem4
Ewe Dienstmagd.... Fr. Gribl
Tnds vor 10 Uhr.
SamStag, den 8. December: Nachmittag?
halb 3 Uhr: „Precivsa." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Sonntag,
deu 9.t Nachnlittags dalb S Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends halb 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel.*— Montag, den io.:
„JoharlnÄseiker.*— Dienstag, den N..:
„Wienerinnen.*— Mittwoch, deu IL.:
„Johanns feuer."— Donnerstaq, deu IS.:
ttzermägigte Preise.) ..Bartei Luraier."—
Freitag, den 14,: „JohanniSfeuer."
Clansel.
3. Biw:
Raimurld-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Ws» l est t s« »„r
einmal!
Bosse mit Gesang in sechs
Büdern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle
8. Bild: Er thrtt sich 'ivaS an.
„Jainöo! Ja'.nbo l* 4. Bttd r Dis lebende
Ormue. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
e. Bild: Zurück aus Parts
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a, G.
Sassy, seine Frmt... Hetsey
Würzl, Beamter ..., Hr. Heller
Miller Brown .... .Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackuer
Camilla, CirertSreiteritt. Frl. S-ohner
Amanda Weidlich... Frl. Lichten
Gabriel EmruierrtyLlrr Hr. Straftmeyer
Helene, seine Fran... Frl. Thererr
Frapponi ....... Hr. Pollandt
Fran Leber! Fr. Krierdruger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. (prossmarm
Hm, Elepyaitterrdresseur Hx. Hoiln
Madatne Dumarrsir.. Fr!. Kayser
Baron Geza v. Millarryi Hr. Krug
Wollinger ....... Hr. LLr'.eidütZer
K^roll, Eorporal ... .Hr. Nee
Istvan» Soldat... »Hr. GM
Ende 10 Uhr.
Samstag, derr 8. Decemver: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeid." Abends halb 8 Uhr: „M-nr
lebt ja mrr einural." —Sonntag, deu S.:
NachnuMUls Kalb 3 Uhr: ^ie dritte
ESca^ron." Abends halb 8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal."— Montag,
den 10. und Dienstag, dstt 11.: „Man
lebt ja «nr einmal."
Theater m St. Pölterr.
Gesch lsffou.
Theater an der Wien.
Der Schmetterliug.
Operette in 3 Acterl (mit
theil-yLiserBeuütznng eurer
fremden Grundidee) von
A. W. Wiürzcr nud Bern­
hard BuchÄLder. Musik von 5larl Wein-
berger.
Louis Bredillant, Maire E. Greiftnegger
Pierre Noiessenr .... B. Worm a. G.
Linastasie MiLefteur.. M. Lanz
Ieancke, deren Tochter. F. Werner a. G.
Achille de Mnrboirrt.. K. Plann a. D.
Lotsette Lalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Samt-Marco A. Lormana
George Touton ..... C. Kirschner
Beppo. Hotekjung«.,. F. Groftwüller
Ein Säuger C. Morocutti
Ein Herr G. PaUv
Eine Dame.. .... I. Brauche
Ein Herr.. .... E. Körner
SamStag, den 8. Tecember: Nachmittags
Haid 3 Uhr: „Lairipel'S Tochter." AbeadS
datb 8 Uhr: „Ter Schmetterling."—
Esnntag, deu S.: NachmniagS halb 3 Uhr:
Matinee: „Luu.pacivagabnttduS." Abends
halb S Uhr: „Der Schmetterling."
Girrl-Gtzenter.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
AbthoLluriaen von Edward
VTorton, L-reeudank mid Noft. Die Ueber.
trsguug der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidncy IoueS.
Der Kaiser von China. N. Ermarth
San Toy A. Dirken S
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sic Blllgo Preston, er-gl.
Eorrsul N. Senius
Vsbdre, Capitän, d. So'mr W. Dauer
Poppy, Preftou's Tochter L. Aadiuson
Dudley, d. Kaumrerzofe. Th. Diederuraun
Ll,tz-eu-Hmv'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Lucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercuronien-
maifter des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop,chines. Studerrt .G. Riffel
NH'°,)2EU-r-^
Endo uach !0 Uhr.
Saniitag, de» S, Deccmber: Nachmittags
Haid L Uhr: ,Der Betielstudent." ülbsndö
tzalb S Lar: „Sa» Loy,'— Smnkag,
den S.: Nachmiltagr Haid s Uhr: „Prinz
Methusalem." Abends halb L ühr; „San
Tay."
Kmfsrjubllmttris- Stadt-
thenter.
Muiter Sorg?.
Wiener LolkSftück in vier
Actsn von N. Haivcl.
Der alte Fehringer.. .Hr. Pohter
Dessen Frau Fr. LKderZeit
.Hr. Fröden
'. Ma
Matt,''§ Kinder^ Malier
Mtarie, ÄntonS Frau.. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
.Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. He. Godai
Hr. Norden
Toni, t
DE',! A»!°»4
.kra^l, i
La-iedl, i^
Resi, I
Ferdinand DulliriZsr
Roder!»^
vL'.uz, i Dullin- Hr. Sommes
Älrreo,) gers Hr. Leicht
Curt, I Freunde Hr. Lcugbach
Bvrou Benno, s Hr. Noruli
Baumeister iL-ckzulze.. Hr. Brünager
Vaubinger, Fai'rikant. Hr. Horak
Balrctte. Wirtbjchafterin Frl. Rail
Aathof,. Solticitator.. Hr. Linon
Zaülacil, Kerichrsdicuer Hr. Röll
Mltreror, Ardeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Eude gegen 10 Uhr.
Samstag, den 8. Tecember: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Dergläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Das
Kind."— Sonntag, den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends bald 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, deu io.:
„Das Kind."— Dienstag, deu 11.: „Der
Dorjlrmrp von DcÜoch."
Theater m der IsMM.
Zum ersten Male:
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
BlLirr Vn'Lbrrgue und
Maurice Hennequin, für
deutsche Bühne de-
, Sachs
Fehdmer
t»'
arbeitet vor» O. Eiscuschitz.
Hippolyte Dusauret. .,
Mrce, ferne Fra«. .-.
Lauve, deren Laute... öl. Sohl-Aeiser
Errleste Tbommerol... F. Spira
Georges Gla-Mard ... G. Lechner
Clementrue, sclus Frau. M. Bittner
Madame Coralie.... G. Koüendt
Etienne, ihr Manu... G. Maran
Leo Versaquette, Malec A. Guttmann
Snzanne de Bougival. M. Palme
Vuzensl, PoljzeicsmmiffärF. Straßny
F'Lke. dessen Schreiber. A. MaihardL
Poirel, Polizeicommissör A. EhrcnS
DopprlElaß, Neaerin. F. Sornr
Paullue, LuchhatterLn. M. Spieler
Marietta, Näherin ... F. Jaritz
Julie, Stubenmädchen. G. Ilm
Franyoife, Köchin... E. Pcrechon
Joseph, Diener K. Schmidl
Erster Geheimagent.. A. Ngoston
Zweiter Geheimagent^. F. Zemene
Erster PoliM.. ... A. Wcrninger
Zweiter Polizist.. H. Flamm
Snmstag, den 8. December: Nachmittags
halb 3 Uyr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Nhc: „Cvralle L Eie."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika." TbendS
Ä: „CoraUe L Cie."
Ikkttsch-Thellser.
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere.
Große AuSstattunqskomödir
mit Gesang und Tanz iu
6 Bildern, mit ttzeilweiler
freier Benützung einer JuleS Bcrne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musil von
Joseph Hellmesberger jaa.
i. Bild: Ein glücklicher Zufall.—2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im.
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:,
Prinz Taklar.
Robert, einKnabe l^« Kl. Rosen
Garden. Kapitän s^ Hr. Hartverg
Georges Trofal, j 'ssH«
Lieutenant! /E Hr. Sluhra
Bassy, Wirthschafterin. Frl. Birknec
Bauqnier Abeles.. .Hr. Petza
Brown. Hoicldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraulkops... Hr. Fischer
Rinerte Fleuron .... Frl. Dietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Constobler.... Hc. Lebschmidt
Red Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Eapitän Nemo Hr. Berla
Im S. Bilde:
Srar»L LLNs.vLis- „Am MeereS.
Samstag, deu 8, und Sonntag, den
9. Decemver: Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr: ,20.000 Meilen unterm
Meere."
Dimers Grpheum.
-r
Berms auf Erden.
Phantastische Bnrleile in 7 Bilder» non
Bvlicn-Laeücrs. Mnsil von Paul Lincke»
Lduard Wachll Hr. Scibold
Balchasar Pleschke.. .Hr. Lunzer
Ikunigiinde. ..... .»r. Bri!!
Annes LenuS Arl. Siding
Susi. Frl. Wünsch
Tdeodor, Oberkellner.- Hr. Luschl
Der Mond- Hr. Augustin
Liana. Frl. Marker
Mais. Frl. Lettnar
Mercur ...... .Frl. Dkallicht
Amor Frl. Walttj
Der Genius der Pvsl.- Frl. Wilanq
Ravraiil Hr. Ott
In, zweiten Bilde: I.o ünllat roinnt.
Im letzte» Bilde: Laiij-F-otponrrt,.
grober Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Csiossernn.
Die Geheimnisse des Mädcken-
Auio waten.
Kiener OrigmaieGesangSvosse.
Michel Wöginger.-. -Dir. Bl-srl
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebel
Hans Lchreier.... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friqnet
Clara) tünzerinuen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen -Frl. Grülil
Anfang 8 Uhr.
Urama-Thealer.
I., NVoNzrüe »4 (Ilranch-Hoi).
Abend» 7 Uhr:
Ein Tag ü» Quecksilberbergwer-
z» Jdna.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
Elegantrs Gesinde!.
Griginal-tvietier Sittsnroman aus der Gegenwar!
»v»
Rudolph von Rofr«.
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
tz. Kapitel- Die verschleierte Dame in -er Mond­
scheinlaube»
<34. Fortsetzung.)
Edmvndas Gesicht trug vollkommen den Aus­
druck der Gleichgiltigkeit und gelassen sprach sse:
„Ich höre diese Marquise zum ersten Male
nennen» aber sie wird für mich eine interessante Per­
sönlichkeit werden^ da Sie sich sür dieselbe so sehr
intercssiren."
„Es wird Ihnen nicht schwer s allen, die
Marquise mit dem Rentier Bork naher bekannt zu
machen," meinte die Verschleierte, „da die Marquise
Montain— nur sür Sie zur Information, gesagt—
stets an Geldverlegenheiten laborirt."
„Ich danke Ihnen für diese Information.
Sonst haben Sie mir Nichts mehr zu sagen» meine
GnädigeEs eilt» denn ich höre jemanden
kommen."
„Sonst Nichts, meine beste Madame Edmonda!"
Die Besitzerin des seltsamen Etablissements
-entfernte sich durch eine Portiörc» während im
nämlichen Momente von der anderen Seite eine
Mannesgestalt in die Mondscheinlaube eintrat.
Es war Baron Gölling, den wir schon in der
Soiree bei Bork gesehen haben.
Er warf mit einer nonchalanten Bewegung
Len Pelz ab und ging mit raschen Schritten aus die
Dame mit dem blauen Schleieq zu.
Sie stand auf und eilte ihm mit ausgebreite-
tcn Armen entgegen.
„Mein, Feodor! Mein innigst Geliebter !"
Leidenschaftlich schlang sie ihre ein wenig
knochigen Anne um den Hals des schönen Mannes,
aus dessen Lippen ein fast verächtliches Lächeln
sichtbar wurde.
Langsam nahm^ Baron GöüinO den Schleier
von dem Gesichte der blonden Dame und ließ sich
herab» die Küsse der ihn heiß und hingebungsvoll
Liebenden zu erwidern.
Edmonda erschien wieder im großen Em­
pfangssalon ihres Ateliers; sie sah nach der Uhr.
„Wqs?" ries sie ans. „So spät schon? Bald
neun Uhr ?.! Und ich will doch noch in's VariötL
fahren, wo meine Freundin aus der Praterstraße
heute in der Loge mich erwartet, WÄ wir der
hübschen Pariser Excentriqnesängcrin Paqueline ver­
sprochen haben, sie auch auf den Brettern anzusehcn
und ihr Beifall zu klatschen- Da muß ich mich in
Schwung bringen und schleunigst Toilette machen."
Madame Edmonda wollte sich eben in ihre
Privatwohnung zurückziehen, als Mademoiselle
Ninon hastig in den Salon eintrat»
„Was gibt es?" fragte Edmonda. „Warum
stürzen Sie so herein? Siq wissen doch, daß» mich
eine solche Erregtheit Anderer nervös inacht."
„Madame, es ist ein ziemlich grober Ticnst-
mann angekommen, der behauptet, daß er ein höchst
dringendes Schreiben an Madame persönlich über­
reichen müsse?
„Ein Dicnstmann?" murmelte Edmonda.
„Haben Sie sich diesen Erpreß genau angesehen,
meine liebe Ninon? Sieht er genau wie ein wirk­
licher Dicnstmann aus und ist es nicht vielleicht
Einer von der— Polizei, der unter dem Borwand,
einen Brief an mich bestellen M müssen, seine Neu­
gierde befriedigen und unser Etablissement be­
schnüffeln Will?'
„O» nein, Madame, er sieht nicht so aus!"
versicherte Ninon. „Ich habe ein gutes Auge sür
derlei Dinge und besitze einen wahren Jnstinct,
Polizeileute zu wittern, unter was immer sür Ver­
kleidungen und Vorwänden sich solche mir nahen!
... Dieser Dienstmann ist ein echter l Darauf
können sich Madame verlassen!"
„Dann lassen Sie den Menschen in mein Lese-
cabinet kommen," entschied Madame Edmonda und
schritt ans die Thür des genannten Zimmers zu.
Wenige Secnnden später führte Mademoiselle
Ninon den Dicnstmann in das Cabinet.
Der Mann übergab einen Brief» auf dessen.
Couvert von einer des Schreibens wenig gewohnten
Hand der Name und die Adresse .Edmondas ge­
schrieben stand.
Ueber Madame Edmondas. Züge breitete sich
ein Ausdruck von Aengstlichkeit.
„Von wem sind Sie gesandterkundigte sie
sich in unsicherem Ton.
Auch Mademoiselle Ninon fand, daß Madamer
sehr,erregt sei, und beobachtete dieselbe unteö dem-
Schleier ihrer dichten, schwarzen Wimpern hervor.
Die magere Pariserin besaß eine ganz aus­
giebige Dosis Neugierde und da Madame Edmonda
ihre Privatverhältnisse vor Ninon mit dem Schleier
des Geheimnisses verhüllte» Ninon aber aus ver­
schiedenen Wahrnehmungen» die sie während ihres!
Engagements bei Edmonda gemacht, darauf schloß»
Madame habe ganz eigcnthümliche Beziehungen zu
einer anderen Sphäre der Gesellschaft, als es jene-
war. in der sio lebte, wurde Mademoiselle Ninon
durch die von dein Briese hervorgerufene Erregung!
Madame Edmondas in wahre Spannung versetzt.
„Wenn ich nicht irre," sagte der Dtenstmann
zu Edmonda, „ist es ein Hausmeister gewesen, der-
mich hieher schickte und dem ich mittheilen muß» jo!^
die gnädige Fran zu Hause sind und den Brief er­
halten haben. Der Absender wartet an der nächsten
Straßenecke aus mich. Er hat mir gesagt, daß ich
im Falle, als man mich nicht vorlasscn sollte, nur
sagen mög'e, cs sei eine dringliche Nachricht aus
der Villa!"
Nun sah Ninon ihre Herrin erbeben, den
Brief in den zuckenden Fingern förmlich flattern.
„Bezahlen Sie den Dicnstmann? keuchte
Edmonda, Ninon anblickend. „Und Sie"— Ed-
mondn wendete sich an den Dienstmann— „werden
denk Manne, der Sie gesandt hat, sagen, daß Siq
nnr den Brief übergeben haben und somit Alles in
Ordnung ist ».. .Aber nun— nun will ich allein)
sein!"
Ninon ärgerte sich nicht wenig, daß sie den
Boten hinausgeleiten mußte und Madams während
des Brieflesens nicht beobachten konnte.
.(Fortsetzung folgt.)
Dr«ck und Verlag der Ersten Wiener ZeitmrgK-Gescllschast". Verantwortlich: Wilh, Tirrrsiein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»

