
[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 1 ]
b
Sl
398^
i.
M
ts.
-«
srrnzrnir rrxemplsbei
lkorgküblan8 Heller. Äb-Uddlarl 4 Heller.
Abonuementspreise:
Für Lvien:
Morgen- und Abendblatt?
„onalUch, «d!i°l-n -m
S,°»,kkrk°»,... ö.W.L.3.-
W«-a!l,i». zum Adholen in den
I. I, Twfiien ,,-»»
wörtlich mil einmaliger Zu.
wsn-uÄ mit zweimaliger Zu-'
slellong..-„-
Für Sie Provinz:
monatlich.-- .v. W. K.
Mü «epaialer Zusendung de« Abendbiailes:
->°iw,ttä- °-W.K. 4.4»
«ür»ljtb:l:S-
Für Lcntschlaud:
. ö. W. K. 4.8»
^nieljöhrllch..„.„ l4.4»
Sür dir übrigen dem Wrltvostv-rcin
^ angehörig-» vü,-der!
»roallrch .».»«.. ö. W. K- 6.
»uneljährlicki ......»» I»,—
.SSO
,8.3»
„8.50
8-v»
1» 8»
«a» Morgevbkatt «scheint täglich, «O
Mmtag, da» Abendblatt täglich mir A»l-
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin all! Zuschriften zu richte» sind)
lL^ Berggasse 31.
Ad ministratton, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inseratevom Ausland! übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haaseristein ch Vogler,
Rudolf Mvisc, A. Oppelik, H.Echalek
ui Wien, sowie alle Annoncen-Agcntnren i»
den Hauptstädten Europas.
Manuscrtpte werden nicht zurück,
gestellt.— Nnsrankirte Briete
werben nicht augeaomiue».
Nr. 136.
Kalender für Alle:
Namenstage: Cölestin.
Potentiana.
Hiob.
Wien, Samstag, 19. Mai 1900. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
-- Nalurhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt! Krone.)
-- Hecresmuseum, Arsenal, vonjl bissü Ubr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,' VI.., Haudngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-palh. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemülde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
strasie 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr.—
Akademisches Museum der Gypsabausse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börfengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Eintritt SO kr.)
k.
l
k
II.
ltz
m-
cit
en.
is,.
üil
eil
ie->
n-
m
nl
s-
Ü-«
en
er
m
>ie
>r-
c.r
Ul
N.
ne
ch
or
m
m
r»
er
ne
en
u-
Womentöil'der vom Arühttngsfeke im Augarten.
Nach gelungenen Momentanfnalimen des Hof-
vhotographen A. Huber beim Frühlingsfeste im
Uugarten bringen wir voranstehend einige Bilder.
-Nan sieht die Herolde, welche zum Besuche des
von der Gräfin Misu Wydenbruck trefflich arrangirten
Kindervariete's musikalisch einladen, ferner den
hübschen altdeutschen Pavillon „zum Bratwurstglöckl",
woselbst Gräfin Stubenberg und andere Damen der
Aristokratie Nürnberger Würstchen servirten, die
holländische Waffelbäckcrei der Fürstin Schönbnrg
und den Rosenpavillo» der Vicomtesse de Fontenay.
Morgen wird dieses Fest wiederholt.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 2 ]
Leits 2 VVisn. lSümswA
niustriitos Wiener LxirndlLN
Der italienische Ministerpräsident General
Pelloux har eine eiserne Hand, die rasch und
fest zugreist. Wie er seinerzeit, als er noch nicht
an der Spitze der italienischen Regierung stand,
mit den revoltirendcu Socialisien Mailands
kurzes Federlesen machte, so hat er auch gegen­
über der parlamentarischen Obstructiv» nicht
lange gefackelt und gleich nach der ersten Sitzung
der wieder einberufenen Kammern die Volks­
vertretung aufgelöst.
Ob das wohl unvermeidlich, ob cs auch
nur klug war?
Anscheinend blieb kein ande.reS Mittel
übrig, um die Fortführung der Staatsgeschäfte
auf verfassungsmäßigen Wegen zu ermöglichen.
Der Ablauf des Budgetjahres, das in Italien
mit dem 1. Juli beginnt, steht unmittelbar bevor
und die Regierung mochte befürchten, daß die
Obstrnction der äußersten Linien nicht nur das
rechtzeitige Zustandekommen des definitiven
Budgets, sondern auch eines Budget-Provisoriums
verhindern könnre. Um dieser Eventualität und
der daraus sich ergebenden Nothwendigkcit
verfassungswidriger Verordnungen zu entgehen,
mit welchen das Cabinet ja bereits so üble Er­
fahrungen gemacht hat, faßte Pelloux den Ent­
schluß, so rasch als möglich an das Volk zu
appelüren, für den .'l. Juni Neuwahlen ans-
zufchreiben und das Parlament für den 16. Juni
einznbernfen.
Bei näherem Zusehen aber erweist sich diese
brüske Durchschneidnng des Obstructionsknotens
weder als nothwendia, noch, was schwerer iu'S
Gewicht fallt, als sonderlich zweckmäßig.
Es ist bekannt, daß die lärmende Ob­
strnction der äußersten Linken an den in nicht
völlig unanfechtbarer Weise gefaßten Majvritats-
beschtuß der Kammer vom April anknüpste,
durch welchen mitten int tosendsten Lärm die
neue, gegen die Obslructivn geschmiedete Ge­
schäftsordnung on b!oö zur Annahme ge­
langte, woraus das Parlament vertagt
wurde. Als nun tu der Eröffnungssitzung
vom l-b. t. M. der Präsident aus G», und
dieser neuen Hausordnung einen ObstrnetionS
Antrag der äußersten Linken, welche die Gesetz­
mäßigkeit der Abstimmung vom 6. April und
damit auch die Geltung der neuen Hausordnung
bestritt, nicht znlasscn wollte und damit einen
Sturm der Obstructiv',ispartci hcransbeschwvr,
stellte Giolüti einen Antrag, durch welchen die
größten Härten der neuen Hausordnung hätten
gemildert und die äußerste Linke vielleicht hätte
besänftigt werden tonnen. Pelloux aber lehnte
diesen verständigen und von den besten Inicii-
tionen emgegebenen Vorschlag Givliiti'S rund­
weg ab.
Gewiß Halle der Ministerpräsident Recht,
als er erklärte, er könne nach dem, was die
Redner der äußersten Linken eben gesagt hätten,
nicht an deren guten Willen, den parlamentarischen
Frieden zu erhalten, glauben, allein er hatte
trotzdem besser gethan, sich wenigstens die Miene
zu geben, ats wollte er denn Feinde goldene
Brücken bauen, um ihn dadurch vor der össent
lichen Meinung in's Unrecht zu setzen. Sein
Auflvsungsdecret wäre nach zwei Tagen— in
dieser Zent hätte der von Giolitti beantragte
Ausschuß zur Berathnng thcilweiser Milderungen
der neuen Geschäftsordnung seine Beschlüsse zu
fassen gehabt— auch noch nicht zu spät ge­
kommen und die äußerste Linke hätte sich ent­
weder mit der Neuordnung der Dinge ver­
söhnen, oder sich wirklich vor dem ganzen Lande
als eine Partei dcmaSkircn müssen, welche der
vom Volke heiß ersehnten winhschastlichen Bc-
ihätignng des Parlamentes unüberwindliche
Hinoernisse bereitet. Dann wären dessen Ehaneen
bei Neuwahlen sehr geringe gewesen. Statt
dessen bat General Pelloux den Schroffen ge­
spielt und damit nicht nur den Obstrnctionisien
die Gloriole von Märtyrern verliehen, die
sich mit äußerster Krastanspannnng für die
Ansrechterhaltiing der Parlamentarischen Gerecht­
same eingesetzt haben, sondern er' hat auch
Giolitti und den nicht unbedeutenden Anhang
seines Antrages, darunter die Erispianer und die
ganze constitntionelle Linke, vor den Kopf ge­
popen, was die Wah!cha„ee der Regierungs­
partei nicht eben günstiger gestalten dürfte.
Wenn vielleicht auch die Abgeordneten der
äußersten Linken in Folge des Umstandes, daß
die Neuwahlen ans Grundlage der bisherigen
Wählerlisten, die für sie weit weniger vortheilhast
sind, ats die neuen, am >. Juli in Kraft tretenden,
nicht in voller Anzahl auf den Monte Eitorio
zurücklehren dürften, so werden voraussichtlich die
Gruppen Giolitti's, Zanardelli's, Rudini's und
10. AUU 1900 IU-. IA
der alten CriZpi-Partet namhaft verstärkt anfzn
treten vermögen und damit wird das Schicksal
des Eabinetes Pelloux noch mehr ats bisher in
die Hände Sonnino's gelegt erscheinen. Die
Position der Regierung wird dadurch gewiß
nicht gestärkt, aber auch ihre Absicht, der Ob­
strnction ein Eude zu machen, wird nicht erreicht
werden; denn es ist gar nicht zu erwarten, daß
die äußerste Linke in der neuen Kammer weniger
obstriirtionistisch anstrcten werde, ats in der eben
aufgelösten. Im Gcgentheil. Ihre Erbitterung
wird durch den ihr ailfgezwnngencn Wahlkampf
verschärft sein, und was sie allenfalls an Zahl
eingebnßt haben wird, wird sie durch vermehrte
Heftigkeit wettzumachen suchen.
Unter solchen Umstünden wird die Auf­
lösung der italienischen Kammer voraussichtlich
nicht auch das Ende der parlamentarischeil Ob-
strnctioi'.skrise bewirken.
Mer ei« Mlömm Arkiistq.
(Sitzung des A b g c o r d u e t e n h a n s e s.)
Gestern haben sich die Jnngczechen nicht sehr
angestrengt. Sie brauchten nicht einmal zur Unter­
stützung der Anträge auf namentliche Abstimmungen
anwesend zu sein, denn cs kam gar nicht dazu. Die
Verlesung des Einlaufes genügte gestern zur Durch­
führung der Obstruction. Und auf diese Art konnten
sich die Obstructivnisten ruhig in der Restauration
anfhalteu und die Schriftführer des HaufsS, denen
die Verlesung des Einlaufes obliegt, waren die
einzigen geplagten Menschen dcS HauseS. Da die
Deutschen den Czechcn gestern nicht inehr die
Gefälligkeit erwiesen hatten, so viele Anträge und
Interpellationen cinzubriugen, wie vorgestern, wurde
von ezechijcher Seite' dafür gesorgt, das;
genügendes Material vorhanden sei. Die
Ezechen hatten den Interpellationen ganze
Brochurcn beigeheftct, welche nach der jetzt üblichen
Praxis vollinhaltlich verlesen werden müssen. So
Halle unter Anderem der Abg. B rz e z u o v S k p
erne Interpellation an den Justizminister cingebracht,
in weicher er behauptete, daß die Staatsanwalt­
schaften in Böhmen einheimische und besonders die
in czechischer Sprache erscheinenden antisemitischen
Schriften evusiseircu, während sie antisemitischen
Schriften, die ans dem Anstande stummen, viel
mehr Nachsicht angcdeihcn tasten. Es sei zum
Beispiel eine in czechischer Sprache verfaßte Brochnre
„Der Talmud in der Praxis" eonsiseirt worden,
dagegen sei die in Köln gedruckte Schrift „Das Lied
vom Lewi" nicht mit Beschlag belegt worden. Beide
Brochurcn wurden nun vollinhaltlich verlesen, waS
über zwei Stunde» in 'Anspruch nahm. Mit diesen
und ähnlichen Albernheiten wurde die Zeit verzettelt
und Stunden verbracht.
Zu der Verlesung der Petitionen kam eS nicht,
da der Präsident die Sitzung früh schließen wollte.
Doch beantwortete vorher noch der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in sehr ausführlicher Weise die
Interpellation, welche die dentschsortschriitlichen
Wiener Abgeordneten wegen der Wiener Wahlresorm
an ihn gerichtet hatten.
Der Präsident erklärte iodann, daß er den
Tag der nächsten Sitzung ans schriftlichem Wege
bekauntgeben werde. Da erhob sich der Abg. Kaiser
von der deutschen Volks-Partei urd stellte den Antrag,
heute noch eine Sitzung abznhalten. Der Antrag
wurde angenommen und heute findet wieder eine
Sitzung statt. Tic Jungezcchen werden natürlich
wieder Obstrnction treiben, so daß die ganze Sache
gänzlich zwecklos ist. Von heute ab tritt dann eine
Panse ein und das Abgeordnetenhaus wird sich erst
am V. oder 7. Juni wieder versammeln.
Um halb 3 Uhr waren die Verlesungen der
Interpellationen zu Ende. Der Präsiden! erlheiltc
sodann dem Minittervräsidenten das Wort zur Be­
antwortung von Jiiterpellatiouei!.
Die Wiener Wahlreform.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortete
die Interpellation der Abgeordneten Dr. K o p p,
Nos k e, W r a b ctz, K a r c i s und Genossen, weiche
Gründe die Regierung zu ihrem Vorgehen dei der
Schaffung des neuen Gemeindcstatickes und der neuen
G e m e i n d e w a h l v r d n u n g für Wien, sowie
hinsichtlich der im Zuge befindlichen G e m e i u de-
ra t h S w a h! e n veranlaßt haben.
Ich ergreife diese Gelegenheit— sagte der
Ministerpräsident— als eine willkommene,
um in dieser Angelegenheit, welche schon seit geraumer
Zeit die Gemüthcr in c ine r d a s unbefangene
Urthcil beirrenden Weise erregt, über
die rein sachlichen Erwägungen, die für da-s Ver­
backen der Regierung bestimmend waren, erschöpfende
Mitlheltungen zu machen, znmat sich specicü nbcr
die Stellungnahme der Regierung ichvn ein förm­
licher MlsihnS heranSgebildet hat, den ich nicht durch
mein Stillschweigen in der öffentlichen Meinung sich
fest cinwurzcti! lasten möchte.
Der Ministerpräsident gibt zunächst eine
historische Darstellung LeS Zustandekommens des
GcmAndcstatiites und der Wahlresorm und fährt
dann fort: Nachdem der Landtag den Anforderungen
der Regierung in den Hauptpunkten Rechnung ge­
tragen hatte, war damit im Wesentlichen Demjenigen
entsprochen, was von den bis dahin erhobenen Ein­
wendungen auch vom Standpunkte der Regierung
gerechtfertigt erschien, und somit für die Re­
gierung kein Grund mehr vorhanden, ben
nothwcndigen Abschluß der Angelegenheit ziu,,.
zögern. Der Minister stellt in Abrede, daß die s
gierung ihre eigenen Bedenken speeiell gegen s
B ü r g e r W a h l r e ch t im II. Wahlkörper r
gegen das Ersorderniß der dreijährigen Sp
Hastigkeit rm IV. Wahlkörper Preisgegch
habe. Durch die im Februar beschlossenen^
ändernngen des Gesetzentwurfes sei die Verteift-
de-S Bürgerrechtes an Voraussetzungen gekiitz
wordcn, welche die Möglichkeit der Verleih
überhaupt sehr wesentlich einschranken, und dies,
gierung hatte umso weniger Grund, der Einreitz,
der Bürger in den 11. Wahlkörper weiter entgez,
zutreten, als ein solches bevorzugtes Wahlrecht j
Stadtbürgern auch in anderen Städten mit eigkx
Statut eiiigeräumt ist. Was die Dauer der Z,
Hastigkeit im IV. W a h l kör p e r betriff!,
Hatle die Negierung es ausdrücklich für princip
berechtigt anerkannt, daß für das Wahlrecht zur (-
mcindcvertretung eine höhere An s ordern,
als für das- Wahlrecht zur Reichs-Vertretung ges-
werde. Sie war jedoch der Meinung, daß:
Forderung eines 1- bis .'.'jährigen Wohnsitzes genj-
Der Landtag hat jedoch— und zwar nicht nur!
Mehrheitspärtcien, sondern auch zahlreiche K
glieder der Opposition— mit besonderer E-
ichicdenheil die Forderung eines mindestens d:
jährigen Wohnsitzes als nothwcndig bezeichnet, l
es sich hier nicht um eine Prineipiensrage, send,
um die Benrtheilung thatjäcklicher Verhältz
handelt, iah sich die Regierung nicht veranlaßt, h,
Divergenz als für die Frage des Zustandekom«
der nothwendigen Wahlresorm entscheidend zu
handein.
Von den soeben entwickelten Erwägm,
geleitet, unterbreitete di« Regierung das modisist
Statut der A l l e r h v ch st c u S ane t io n. ü
man diesen Erwägungen beistimme oder U
keinesfalls dürste sich das Haus der llkb
zeugnng verschließen, daß sie rein obseetcku
B eurrh er l n n g der gegebenen thatiächckchenr
rechtlichen Lage entsprangen. Dies allem ist l!
wahre Geschichte dcS neuen Wiener GemciL
statnis, weiche, wie ich offen sage, die verurtheilm
Kritik nicht verdient, selbst wenn eine solche dir,
den m o m e n t a n e u N a ch t h e i l e i n e r P arl!,
hervorgeriisen wird.
Ich verkenne nicht— fährt der MimD
Präsident fort— daß manche Bestimmung des m
Statuts nicht nach dem Sinne eines Theites l,
Wählerschaft ist, und stelle incht in Abrede, dt
auch die Regierung manches an du
w ü u scheu W ür d e.
Allein mir scheint es n i ch t c o n st i t u t i oin.
gedacht, wenn ein Anstand gegen das Verhalten!,
Regierung insbesonderS aus dem. Grunde erhol
wird, weil dieselbe den Beschlüssen eiin
große u M e h r l, e i t eines gesetzgebend,
Körpers Berücksichtigung angedeidi:
ließ. Im klebrigen ist i cd es Statut im
e i n e F o r m, die ihren Inhalt erst durch d
Thätigkeit der aus Grund deS Statuts beruseir
Körperschaft erhält. Di« Zeiten ändern in
und dann erweist sich eine solche Form entM
auch für das neue Regime brauchbar, oder eS lost
eine neue Form eonstrnirt, die dann selbstverstäM
auch wieder anerkannt werden mutz.
Die Dnrchführrnrg der GcmeiuderaG
wählen.
Ans die bezüglich der Durchführung d-,
bevorstehende u G e m e i n d e r a t h s W ahl„
erhobene n B e s ch w erden übergehend Haber
Folgendes zu bemerken: ---
Die wesentlichste Beschwerde richtet sich gsi-'
die Z u s a m m e n st e t l ung d e r Wäh l e r l i m
in den verschiedenen Wahlkvrpcrn. Der Herr S tat
h alter fand sich in Ausübung des ihm nach§ IZö d
Gemeindesiatnts znsiehenden Aussichtsrechtes r,
anlaßt, sich die nothwendigen A»
k lär u n g e n z u v c r s ch a s s e n und es licke
Organe der Statthalterei wiederholt und eindröick-
Erhebungen im Wahldcpartement und im W
kataster des Magistrates gepflogen.
Zur richtigen Beurtheilung der SachvertM
möchte ich bemertcn, daß die Regierung im Jahn V
statistische Erhebungen über die urige»
Geiammtzahl der nach den Bestimmungen des M
entwurfes Wahlberechtigten und deren Bertheilv
aus die einzelnen Wahlkörper und Wahlbezirke,PM"
ließ: natürlich unter Bedachtnahme aus dir «l,
thatsüchlich einbezogeuen
sie u er­
gab sich
eine Gesammtzahl --- .....
spricht nun Wohl für die annähernde VollstäiiM
der für die bevorstehende Wah! cinS diesem L«
körper verbreiteten Liften, daß die der Mandats^
theilung zu Grunde gelegene Gcsammtziner st
fas! genau mit der von der Regierung s
h v b 'en en Ziffer deckte, indem sie rund M
betrug.,,
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl M
genden Bezirken in den Listen verzeichneten
berechtigten der Wahlkörper l, ll und lll betrugt
Zeit der Auslegung der Wählerlisten rund öb
Reelamationen wurden für 10.1-13 Personen, cs
gebracht, von denen sich indes nahezu 1000 PerM
bereits in den Listen befanden und viele, An»
zwei- oder dreimal rcclamirt waren, sv daß eiz»
lich nur von etwa OOoO ReelamirtenF
sprachen werden kann. In etwa 0 000, Fel»
wurde im diesjährigen Vorbereitungs-BerfahreilZ
Rectamationen sofort seitens de-s Magistrats.!»',
gegeben. Die große Zahl von Reclamationeii Ms
eine Erklärung in den einschneidenden VereiH
rniigen, welche sowohl in Bezug ans das- Walil»
überhaupt, als betreffs der Einreihung der A»
bcrcchtigteii in die Wahlkörper eingctreten I»
dann wohl auch in dem Umstande, daß zur Bcw»
guug der ungewöhnlich großen Aufgabe, welche P
Magistrat gestellt war, auch viele minder ge!V"
Hilfskräfte ausgenommen werden mußten.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 3 ]
136 >Vion iZonisicuZ
Nlustrintes Wiener LNiWliltM
19. Mi 1900 Leits 3
Tis Wählern st c n s ür de n IV. W a l, I-
körvcr wurden auf Grund der Ncicksrathswahl-
lisien der V. Wählerclasse vom Jahre 1897 an.
gefertigt, welche icincrzeit auf Grund einer de-
'onderen, im Jahre 1896 durchgeführten Conieription
der Wähler verfaß wurden und wildem mittels der
Einführung deS sogenannten vierten Bkcldczettcls
fortlaufend in genauer Evidenz gehalten wurden.—
Auf dieser Grundlage wurden zunächst 10 6.220
Wahlberechtigte verzeichnet und diese Listen
E 18. April zur öffentlichen Einsicht aufgelegt.—
Der Ministerpräsident bespricht sodann die Ein­
richtung, de» Rectamativns-VerfahrciiS und thcilt
mit, daß rund 60.000 Personen auf Grund von
Reclamationen Aufnahme u, die Wählerliste des
IV. Wahlkörpers gefunden haben, wobei hervor-
znheben ist, das; hievon rund 13.000 Personen über
Initiative deS Magistrats selbst in das Reclamations-
Verfahren cinbezogen wurden.
WaS die M a n d a tS a u f t h c i l u n g im
II. Wahlkvrpcr betrifft, so erfolgte gegenüber
den im Jahre MO schätzungsweise gewonnenen
Ziffern eine Verschiebung nur msvserne, als Vier-
Bezirke je ein Mandat weniger und vier andere
Bezirke je ein Mandat mehr erhalten. Die gegen­
über der vorjährigen Berechnung je ein Mandat
weniger erhaltenden Bezirke sind: 1, die Innere
Stadt: 2. Margarethen: 6. Mariahilt: -l. Favorite».
Die gewinnenden Bezirke sind: l. Joiephstadt:
L Alsergrund: 3. Hietzing: 1. Währing. Gewiß ist,
daß die Innere Stadt i:n 1. Wahlkörper eine größere
als die im Jahre 1899 schätzungsweise berechnete
Zahl von Mandaten erhalten wird, so daß die Ein­
buße im 11. Wahlkörper jedenfalls evmpensirt
erscheint.
Mit Bezug ans d i e Ri ch t a N s schreib N N g
v v n E r s a tz w a h l e n i m l. W a h l kür p e r des
Bezirkes Leopold stad t erfolgte bekanntlich
über die Eingabe mehrerer Wähler eine Entscheidung
des Herrn Statthalters in Riederösterreich, gegen
welche der Rccurs an das Ministerium des Innern
cüigcbracht wurde. Obwohl die A eien noch unter­
wegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus
machen zu sollen, daß nach der unzweifelhaften Ab­
sicht nnd nach dem Zusammenhänge des Artikels IV
mit dem Artikel III des Gesetzes mir nicht die
Möglichkeit einer anderen Entscheidung gegeben
sein wird.
Ich glaube mit diesen Ausführungen die
ganze Frage der Wiener Wahlrcform und der Durch­
führung der diesjährigen Wahlen in streng sach­
licher Weise erschöpft zu haben und wende mich nun
noch mit wenigen Worten zu deu Schlußsätze» der
Interpellation. Ich erkläre in der bestimmtesten
Weise, daß die Regierung auch in Bezug auf die
Vorgänge im Wiener Gcmeiuderathc allem
P a r t e i g e t r i e b e vollständig fe rnc st e h t.
Wir sind eine Regierung des Gesetzes, der
Ordnung, des friedlichen Zusammen­
lebens und Wettbewerbes aller Völker
und Confessionen im Reiche.
Scarrdalc.
Abg. Wrabetz: Obwohl cs mir bei der im
Hause herrschenden Unruhe nicht möglich war, den
Wortlaut der Interpellations-Beantwortung seitens
des Herrn Ministerpräsidenten vollständig zu ver­
stehen, so hat mir doch das, was ich gehört habe,
vollkommen genügt, um hier erklären zu können, daß
dime Beantwortung eine höchst einseitige war und
daß ich mir sie allenfalls als eine Darstellung eines
Wiener Magi st rat s beamten denken kann,
der heute nr ch t m e h r u u p a r t e i i s ch schalte u
nnd walten da r f. (Stürmischer Widerspruch
der Christlichsocialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit
von Ihnen!
Abg. Dr. Wciskirchner: So ist noch nie die
Autorität deS Magistrates gewahrt worden,
wie jetzt!
Abg. Biclohlawck: Das ist eine Ge­
meinheit!
Abg. Wrabetz: Mir werden die Herren ja
Nichts erzählen.
Abg. Dr. WeiSnrchner: Sie werden einen
M a g istrat s b e a m t e u nicht beleidigen!
Wir haben unter Prix objectiv gearbeitet und thun
es auch jetzt.^
Abg. Bielohlawek: Sie sind ein ganz
gewöhnlicher I u d e u k u e ch t!
Abg. Wrabetz: Ich werde warten, bis die
Herren auSgetvbt haben.
Abg. Woklmeyer: Bis wer ansgetobt hat?
Abg. Wrabetz: Diese Herren, die hier tobe».
Abg.^ Wohlmcyer: Wir lassen uns von
Ihnen nichts beleidigen. (Andauernder Lärm nnd
, Abg. Wrabetz: Ich kann nur constatiren,
oatz...
. Mg. Bielohlawek: Daß Sie ein frecher
-Ncnjch und! (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
, Abg. Wrabetz:... daß im Wiener Ge-
Memderathe sich der Bürgermeister die
M a g istr a t s b e a m t c u ko nun en läßt und
!> e h e rn n t c r k a n z e l t. (Stürmischer Widerspruch
leitens der Ehristlichsocialen)
.^ Abg. Wciskirchner: Das ist eine U n w a h r-
heit! Das ist eine L ng e!
Aba. Wrabetz: Er sag! ihnen: „Ich werde
Ulmen schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten
Hasen."
Abg. Biclohlawck: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Und darum iagc ich, daß die
Herren nicht u u p a r t c i i s ch u r t h e i l c u.
,, Mg. Gregorig (zu Abg. Wrabetz): Sie ur
rheilen so, wie es unter Ihrer Herrschaft der
üall war.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
, r. .-lbg. Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem
e- bei der Leidenschaft der Herren nicht möglich ist,
weiter zu reden, daß in der nächsten Sitzung »her
U'nterpellations- Beantwortung des Minister­
präsidenten die Debatte eröffnet werde.
Abg. Biclohlawck: D a W e r d en Sic e i n
a l t e r I u d' werden.
Abg. Wrabetz: Jud' nnd Jud'! Etwas
Anderes wissen Sic nicht.
Abg. Biclohlawck: Sie sind noch ärger, als
ein Jud'! (Andaneriidc Ilnrnbc.)
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte
über die Jntcrpcllativns-Bcantwortling wird a b-
gelehnt.
Abg. Wrabetz (zu den Christlichsocialen): Das
haben Sic Ihren e z c ch i s ch e u B und c s g cnos s c n
zu verdanken! (Lärm nnd Zurufe seitens der
Christlichsocialen an den Abg. Wrabetz.)
Abg. Gregorig: Sie Stifter der
K o m c n S k p- S ch u l c! Mit dem Gclde der Franz
Joseph-Stiftung haben Sie die Kvmensky-Schule!
gemacht. -(Unruhe.)
Noch ciuc Sitzung.
Präsident: Da die Delegation?--
Verhandlungen wahrscheinlich den ganzen Rest
dieses Monats in Anspruch nehmen werde», bin ich
nicht in der Lage, Ihnen den nächsten SitznngStag
bekaniitzugcbcn. Ich werde demnach den nächste!!
SitznngStag und die Tagesordnung ans schriftlichem
Wege den Herren mittheilen, sofern dagegen keine
Einwendung erhoben wird.
Abg. Kaiser: Das Bild, welches daS Haus
uns bietet, zeigt zwar, daß alle Herren wünschen,
tobal.d als möglich ans dem Hanse
h i n a n S z u k v m m e n. (Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe gegen dieses Gefühl ja weiter Nichts ein-
znwenden, weil ich cs theile. Ich glaube aber in
Ucbercinstimmung mit meinen GesinnnilgSgenossen
zu sein, wenn ich behaupte, daß das Haus, so lange
cs tagt, auch verpflichtet ist, jeden verfügbaren Tag
zur parlamentarischen Arbeit zu ver­
wenden. (Lebhafte Zustimmung links.) Ich mochte
mir daher gegenüber dem Präsidenten, nachdem er
kernen bestimmten SitznngStag angeben kann, den
Wunsch auszusprcchen erlauben, daß der erste Tag,
der zur Berwendung freisteht, de» parlamentarischen
Bernthnngen gewidmet werde.
Abg. Dr. Schücker: Sind denn das
p a r l a m c n t a r i s ch c B e r a t h u n g c ii'? (Lebhafte
Heiterkeit.)
Abg. Dobernig: Man soll hier endlich einmal
zusperren.
Abg. Kaiser: Die Abgeordneten haben aber
nicht nur hier im Hanse Arbeit zu verrichten, sondern
auch in den A n s s ch n s s e u. (Lebhafte Zustimmung
links.) Ich beantrage, daß morgen eine Sitzung ab-
gehaltcn werde. Weiters möge der Präsident bei
den Obmännern der verschiedenen Ansichüfic an-
regen, morgen nach einer kurzen HauSsitzuiig ancti
Alisichußfitzuilgen abzuhalten. Ich spreche endlich
noch den Wunsch ans, daß alle verfügbaren Tage
zur Abhaltung von Haus- und Ailsschiißsttzniigen
verwendet werden mögen, weil wir es der Wähle r-
schaft gegenüber nicht verantworten könnten, wenn
auch nur ein Tag ungenützt vorübcrgeht. (Leb­
hafte Zustimmung links.)
Der Antrag Kaiser wird mit 136 gegen
81 Stimmen ang en omni en. (Beifall und Hände­
klatschen links.— Ironischer Beifall dei den Czechen.)
Präsident beraumt mit Rücksicht auf dieses
Abstimmnngsergebniß die nächste Sitzung für heute
Samstag 11 Uhr Vormittags mit folgender Tages­
ordnung an: 1. Erste Lesung der Regierungsvorlage
über das Bndet-Provisorinin: 2. Ersatzwahlen in den
Stencrailsschuß nnd Gcwcrbeausschnß; 3. Fortsetzung
der heutigen Tagesordnung.
angenommen.
Warkamentarisches.
Gestern Nachmittags hat eine Vollvcr-
sa m m lnng d c r p a r l a m e u t a r i s ch en Co m-
miss ion der Rechten stattgefunden. An der
Confcrcnz, welche über drei Stunden währte, nahmen
theil: für den Polenclub die Abgeordneten R. von
Jaworski, Graf D z i e dns z p c ki, David Ritter
v. A b r a h a m v >v i c z und N. v. D u l e b a; für
. den Club der conservativen Großgrundbesitzer die
Abgeordneten Graf P a lffv, Graf Z c d t W i tz und
Dr. Mettal; für den Club der katholischen Volks-
Partei die Abgeordneten Freiherr v. Dipauli,
Dr. R. v. F u ch s, Dr. K a t h r e i n, v. Z a l l i n g c r,
'Abt Karton und H a g c n h o f e r; für den Ccn-
trumscliib Graf D u rüh e i m -, für den Nnmänen-
club Landeshauptmann Lupul: für den christlich-
slavischen Verband die Abgeordneten Dr. Bulat,
Director Pov s e, Professor B a r v ins k p, Hofrath
R. v. V u kov i c, Dr. F e rjanc i c nnd I'. G re-
gorcc; für den CeSkyelub die Abgeordneten
Dr. Pacak, Dr. Kaizl, Dr. Stransky,
Professor Dr. Kramarz, Dr. Forscht, In­
genieur Kaftan, I and a, Dr. R. v. Place k,
Professor Dr. B l a z c k, Dr. Herold und Doctor
B r zo r a d.
Sämmtliche Theilnehmer haben durch H a n d-
sch l a g die st r c u g st c G c h e i m h a l tnn g gelobt.
Ungarische Delegation.
(Telegramme der „I». »Sr. Nxlrablali".)
Budapest, 18. Mai. Der Finanzausschuß der
ungarischen Delegation hielt heute Vormittags unter
dem Vorsitze des Del. Baron Hark an »i eine
Sitzung ab und nahm das Budget des Reichs-
Finanzministeriums ohne jede Debatte an.
Auch der Voranschlag der gemeinsamen Zoll-
cinkünftc nnd daS Budget des Gemein­
samen oder st c n R c ch n u u g s hofc s wurden
angenommen.
Del. Ernüszt: In Betreff der Handsene'r-
wasfcn verlangt Redner gleichfalls detaillirle Auf­
klärungen. linker Hinweis ans den Krieg in
S üd afr i k a betont Redner die Wichtigkeit der
B c s ch a f s u i: g von S cb u tzwaf s e n.
AeichskrregsministerGeneral der Cavallcrie Frei­
herr v. K r i e g h a m m e r ertheilt hierauf eingehende
A ufk t a r ung e n, welche als st r eng v e r t r a u-
l> Ä erklärt werden.
Die neuer: Geschütze.
Die diesbezüglichen Posten werden hierauf
, Bei der Post s (Anforderungen zum
Zwecke der Versuche zu einem nenen Feld- und Ge­
birgsartillerie-System l,300.000 K.) fragt Dclegirter
August Pulszky mit Rücklicht darauf, daß die
Versuche sozuiageii schon beendigt sind: 1. AuS
welchem Material werden die neuen K anonen
verfertigt, ans Bronze oder Stahlguß?
2. Welchen Charakter hat das neue Geschütz» ins-
desondere mit Rücksicht auf seine Wirkung im Ver­
gleiche zu den Kanonen neuen Systems anderer
Siaaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten
einer solchen Kanone? I. Wie viel.e
solcher Feldgeschütze sind nothwendig?
Die Haudfeusrwaffcn der Armee.
Budapest, lS. Mai. In der heutigen Sitzung
des H e e r c S a u s s ch n s s e s fragte De!, August
Pulszky, wie viel Handfeuerwaffen noch
zu beschaffen seien.— Del. Horanszky richtet
folgende Fragen an den Kr i c g s m i u i st er:
l. Welches ist der derzeitige V o r r a t h von ^Hand­
feuerwaffen bei der K r i e g s v e r w a l t n u g? Ent­
spricht dieser Vorrath im M o b i l i s i r n n s f a l l e
dem obwaltenden Bcdart'c? 2. Wenn kein genügender
Vorrath vorhanden ist, inwieweit iü dmelbe
ungenügend nnd wie groß ist der noch anzuschaffende
Bedarf?^.
Del. Georg Szerb fragt, ob die z; nd u itr i e
b e i d e r R e i ch s h äl ft e n bei der Anfertigung der-
Kanonen entsprechend betbeckigt sei?
Kriegsminister Frech, v. Krieghammer er­
theilt hierauf detaillirte Aufklärungen, welche gleich­
falls für vertraulich erklärt werden.
Auf Grund der ertheiltcn Aufklärungen wird
sowohl diese, wie auch Post V (erste Rate per
G0.000 K. von der zur Anschaffung neuer
G r a n a l e u z n u d c r Praliminirtcii Summe von
lMi.OOo K.) nach den im Aufträge des Reichskricgs-
ministerS ertheilten Aufklärungen des Obersten
Kroabtin votirt.
'Nachdem der Reichskricgsministsr sodann aus
eine Reihe anderer Fragen erwidert und Auf­
klärungen ertheilt hatte, wird das gejammte E xtra-
or d> na r i u m für das Heer angenommen.
Die Aufklärung«!» des Rcichskriegs-
nriuisters.
Budapest, 18. Mai. (Bericht deS „Ungarischen
Telegraphen- Correjpondeiiz- Bureau".) Im Nach­
folgenden geben wir die Antworten wieder, die der
R c i ch s k r i e g s m i n i st c r auf die ihm gestellten
Anfragen ertheilt hat:
'A ntwor t 1. Kriegsminister Frech, v. Kris g-
h a m m er stellt das Ersuchen, die zusammen­
hängenden Crcdite ans einmal behandeln^ zu
dürfen, weil er so am leichtesten eine über­
sichtliche und klare Darstellung bezüglich der Ver­
wendung der bewilligten Nachtragscreditc geben
könne. Er tbeiltc nach Bewilligung des
vorstehenden Ansuchens die Ausgaben nach Materien,
gab eine Nebersicht des vorhandenen Grmidbuchs-
standcs, sowie eine Anzahl der zur Ausrüstung
derselben nothwendigen Carabiner- und Stutzen-
gewehre nnd wies die Zahl der beschafften,, sowie
die Zahl der H a n d f e n e r W a f s cn de s Reserve-
vorratheS nach. In gleicher Weise erörterte
Redner die für die Ausrüstung der festen
Plätze angeschafsten Geschütze und deren
Munition und schloß mit der Darstellung der aus
dem mehrfach genannten NachtragScrcdite gedeckten
Befestigungen und besonderen Hecresbedürfnisie.
'A ntivv r t II. Der KriegSministcr gab die ver­
trauliche Auskunft, daß er eine so wichtige Frage,
welche nicht nur die Ausrüstung des HcereS,
sondern auch die volkSwirthschaftlichcn Bcrbältnisse
berührt, mit aller Vorsicht lösen müsse. Er
stehe auf dem Standpunkte, daß getrachtet werden
müsse, das Beste bei uns e i n z u fü h re n.
Er habe Vorsorge getroffen, daß nicht nur das
von liilS ausgcüildete System, wildern alle an­
deren der hervorragendsten Firmen, welche
der Kriegsverwaltniig ihre neuesten Erzeugnisse
zur Verfügung stellen, comparativ versucht werden,
um das Beste zu finden. Die Kosten zu bestimmen,
entziehe sich seiner Beurtheilung, weil daS System
noch nicht definitiv bestimmt sei. Was endlich die
Betheilig ung der Privatiudustrie bei
der E r z eng ung betrifft, werde dieselbe gewiß
in der ausgedehntesten Weise erfolgen,
da ja die Munition, Lafetten, Protzen und Munitions-
ivagen ,w. in allen Fällen hauptsächlich derselben zu­
fallen werden.
Her MMrat über Sie Kemiick-
««hlcii.
(Gt-mcinderaNjSsitzuiig vom iS. Mai iSOV.i
Keine Gemeindcrathssitznng ohne Wagistrats-
bericht über die Wahlvorbereitungen. Aus den gestrigen
Mittheilnngen der politischen Behörde haben wir zu­
nächst mit Vergnügen entnommen, daß der Leiter des
Wahlburecuis von seiner Nervosität sich bereits er­
holt hat. Seine jüngste Kundgebung ist nahezu frei
von Polemik. Ein Fehler hastet ihr noch immer an,
der Herr Rath gefällt sich in einer Sclbstberäucherung.
'An dce Tüchtigkeit des Magistrats hat Niemand ge-
zweifelt, dieses Amt hat schon in schwierigeren Fällen
seine Schuldigkeit gethau. Ehre, wem Ehre gebührt,
wenn aber Jemand seine Pflicht erfüllt, braucht er
deshalb NM die eigene Stirne einen Lorbeerkranz zu
flechten? Ausfallend ist, daß immer das Wahl-
departcmcnt in den Vordergrund gerückt wird. Von
der Lobcstasel sollte auch für den städtischen Wahl-
katasker, dessen Vorstand und Beamte se>t Monaten
im mühevollen Dienste stehen, ein Brocken abfallen.
'Ans der Darstellung des Magistrates erfährt
' man, daß nach Durchführung des Reelamatioiis-


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 4 ]
lNusiririss Meusr LLkrablLit
iSÄiS 4 ^Visu, LLMStLA
Verfahrens eine Erhöhung der Wählerzahl
stattgesunden hat, und zwar im I. Wahlkörper
von 12-821 auf 13.324, also um 50-1 Personen; im
II. Wahlkörper von 37.873 auf 10.111, also um
8238 Personen: im Hl. Wahlkürper von
10.376 cms 13.397, also um 3021 Personen. Im
Ganzen hat sich demnach die Zahl der Wähler in
allen drei Wahlkörpern vom 61.073 auf 66.836,
also II m .5763 Personen erhöht. Der
Bürgermeister bemerkte, daß hier Klos jene
Wähler in Betracht kommen, die Heuer zur
Urne berufen werden. Bei der Feststellung der
Wahlsprengel— heißt cs in dem Berichte weiter—
hat man sich im Großen und Ganzen an die bei der
Reichsrathswahl des Jahres 1897 beobachtete Form
gehalten, gegen welche seinerzeit von keiner Seite
Einwendungen erhoben wurden. Die Wahlvor­
bereitungen für die ersten drei Wahlkörper sind
vollendet, es wurde sogar schon mit der Aus­
fertigung der Legitimations- Karten für den
IV. Wahlkörper begonnen. Den Vorwurf chicanöser
Erschwerung der Reclamationen weist die Behörde
zurück.
Der Bürgermeister beschäftigte sich auch mit
einer Eingabe, die Lucian Brunner als „Gemeinde­
genosse" an das Präsidium gerichtet hat. Es heißt
iu dem Schriftstücke:
„Gestern wurde wir meine Wahl-Legitimation
für die am 28. Mai d. I. stattfindende Wahl in den
Gemeinderath nebst dem Stimmzettel und die von
Ihnen erlassene Kundmachung, betreffend die Aus­
schreibung der Gemeinderathswahlen, zugestellt. Bei
Durchsicht dieser Kundmachung finde ich, daß die­
selbe dem Artikel III des Üandesgesetzes vom
21. März I960 widerspricht. Derselbe enthält fol­
genden Passus: Die im laufenden Jahre fälligen
Wahlen sind bereits nach den Bestimmungen dieses
Statuts und der neuen Wahlordnung vorzunehmen.
Wie aus Ihrer Kundmachung vom 9. April 1.900
hervorgeht/wurden auch bereits die Wählerlisten
fürsämmtliche Wahlen in allen drei^Wahl-
körpern nach den Bestimmungen des neuen Statuts
angeordnet. In der Kundmachung vom 7. Mai d. I.
jedoch wird bei der Berthcilung der Mandate in den
einzelnen Wahlkörpern die Vertheilung der Mandate
im I. und III. Wahlkörper nicht nach den Bestim­
mungen des Gesetzes vom 21. März 1900 angeordnet.
Es ergibt sich hieraus Folgendes: Entweder bedeutet
der im Artikel III des Gesetzes enthaltene Passus
„die im laufenden Jahre fälligen Wahlen ",
daß derselbe auf alle in diesem Jahre stattfindenden
Wahlen Anwendung finden muß oder aber der
Passus würde sich nur auf die im II. Wahlkörper
stattfindenden Wahlen beziehen. Im ersten Falle ist
die Kundmachung vom 7. Mai d. I. dem Gesetze
widersprechend, im zweiten Falle ist wieder die Kund­
machung vom 9. April behufs Feststellung derWähler-
listen ungesetzlich. Das ist ein unlösbarer Wider­
spruch, welcher nur dadurch beseitigt werden kann,
daß der ganze Wahlact sistirt und mit dem Gesetze
in Uebereinstimmung gebracht wird, oder aber, daß
die Neuwahl des ganzen Gemeinderathes veranlaßt
werde. Ich richte an Euer Hochwohlgeboren die Auf­
forderung, die Anordnung der im Zuge befindlichen
Wahlen mit den gesetzlichen Bestimmungen in Ein­
klang zu bringen, widrigenfalls ich mir alle ge­
setzlichen Schritte zur Wahrung des
Gesetzes Vorbehalte."
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke,
daß die Gemeinderathswahlen streng nach dem Gesetze
durchgeführt werden, und ich überlasse es dem Ge-
meindegenoffen Brunner, die ihm geeignet erschei­
nenden Schritte zu veranlassen.
Zu Beginn der Sitzung machte der Bürger­
meister Mittheilung von der Verlobung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Ranicra mit dem
Herzog Robert von Württemberg. Die Versammlung
gibt ihre Zustimmung zur Uebermittlnng der Glück­
wünsche des Gemeinderathes.
Ein Ungenannter hat 300 Kronen für die
Armen Wiens gewidmet. Mit lebhaftem Beifalle
wurde eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
im Prozesse der Gemeinde Wien gegen die „Egnitable"-
Gesellschaft ausgenommen. Die Eom m une hat in
dem bekannten Rechtsstreite wegen Schadloshaltnng
für Straßengrund-Abtretungeu am Stockimcisen-
Platze, in der Kärntnerstraßc und Seilergasse ob­
gesiegt. Jp Angelegenheit der O c l g a s a n st a l t auf
dem Bahnhofe Hüttcldorf-Hacking wurde kein Erfolg
erzielt. Bekanntlich ist an das Eisenbahnministerinm
petitionirt worden, die neuerliche Inbetriebsetzung
dieser im Jänner abgebrannten gefährlichen Anstalt
nicht zu gestatten. Das Ministerium hat diesem Be­
gehren nicht Folge gegeben, sondern zugesagt, auf eine
klaglose Belriebssührnng der Anstalt hinznwirkcn.
In einer an den Bürgermeister gerechteten Zuschrift
stellte Direetvr Schwieger in Abrede, in der
Generalversammlung der Bau- und BctriebSgesell-
Ichaft für städtische Straßenbahnen gesagt zu haben,
er habe bezüglich des Strompreises im Nathhanie
eine Versicherung erhalten. Aus dem Stenogramme
der Versammlung geht hervor, daß die maßgebenden
Persönlichkeiten, von welchen Dircctor Schwieger ge­
sprochen hat, außerhalb der Gemeindeverwaltung
stehende Fachleute waren.
Ein Alttrag nnd eine Interpellation.
Herr Dr. Klotzberg beantragte, cs sei auS
Anlaß des 70. Geburtstages Seiner Majestät des
Kaisers den Beamten und sonstigen Bediensteten der
Stadt Wien das besondere Wohlwollen des Ge-
meinderathes dadurch zum Ausdrucke zu bringen,
-aß dieses Festjahr sämmtltchen bei der Stadt Wien
definitiv angestelltcn Personen in Ansehung ihrer
Pensionsberechtigung, Gehaltsvorrückungen re. in die
Dienstzeit doppelt eingerechnet werde.
Wir bemerken dazu Folgendes: Ein guter An­
trag kommt nie zn spät. Dr. Klotzberg hätte aber
Aer Murengenerat Molßa.
Wirzeigen hier General Botha im Bilde,
den Nachfolger des verstorbenen Obercommandantcn
der Burenarmee General Joubert. Botha ist
erst fünfunddreißig Jahre alt, hat sich aber im süd­
afrikanischen Kriege als ein kluger und umsichtiger
Führer und als ein muthvoller Kriegsmann be­
währt. Er war in hervorragender Weise an den
bisherigen Kämpfen gegen die Engländer betheiligt
und hat auch bei der Einschließung von Ladysmith
eine wichtige Rolle gespielt.
seine Anregung schon vor Wochen dem Gcmeinde-
rathe unterbreiten sollen, damit nicht der Verdacht
entstehen kann, der Antragsteller benütze ein allen
Völkern Oesterreichs und allen Parteien gleich will­
kommenes Fest, um sich eine Anzahl von Wählern zu
Dank zu verpflichten. Das Mandat des Herrn
Dr. Klotzberg gelangt nämlich am nächsten Freitag
zur Erneuerung.
Dr. Uhl brachte viele Klagen zur Sprache,
daß seit Schaffung der städtischen Gaswerke die
Rechnungen der G a s c o n sum e n t en sich
um ein Bede utendeserhöht haben. Der
Bürgermeister wurde gefragt, wie diese Thatsachen
aufgeklärt werden können und was gegen eine
weitere Vertheucrung des Gases vorgekehrt werden
wird. Dr. Lueger verliest einen Bericht der Vcr-
waltungs-Direction, in welchem bestritten wird, daß
Beschwerden wegen der hohen Gasrechnungen
eingelangt seien. In Folge der successiven
Betricbsübcrnahme sei cs nicht möglich
gewesen, die Ablesung der Gasmesser­
stände so einzurichten, daß die betreffenden
Rechnungen genau einen Monat umfassen. In vielen
Fällen haben die ersten Rechnungen auf einen län­
geren Zeitraum gelautet. Im letzten Winter sei auch
die Zahl der trüben Tage eine größere gewesen, als
in den vorangegangenen drei Wintern. Der Druck sei
in gleicher Höhe geblieben, die Differenzen in den
Rechnungen seien geringfügige. Director Roßne r
bezeichnet dann die im lihcralen Wahlaufrufe ent­
haltene Behauptring von der Vertheucrung des
Gases als eine unwahre nnd ganz lächerliche. Wieder
ein hitziger Beamter! Director Roßner sollte mit
seinen Ausdrücken wählerischer sein und nicht ver­
gessen, daß er seine Carriere den Liberalen verdankt.
Von den Referaten verzeichnen wir an erster
Stelle die bekannte Vorlage wegen des
Ankaufes des Arenberg-Parkes.
Der Gemeinderath beschloß die Erwerbung
der ganzen Realität im Ausmaße von 50.391
Quadratmetern sammt den Häusern 96 mid'96 .l auf
der Landstraße Hauptstraße lastenfrei um den Preis
von zwei Millionen Kronen. Der Referent
hob die Verdienste des Bürgermeisters hervor, dem
es gelungen ist, die Realität um einen niederen
Preis zu erstehen. Der Quadratmeter kostet nicht
ganz 10 Kronen. Dr. Mayreder betonte, daß da­
mit dem Bezirke Landstraße für alle Zeit eine große
Parkanlage gesichert wurde. Man sicht von Jahr zu
Jahr öffentliche Erholungsorte schwinden. Wird doch
auch der Prater verbaut und das Hosürar geht selbst
daran, im Herzen des Praters ganz gemeine Sand­
stätten zu errichten. Dr. Uhl wünscht, daß ans den
Gründen der Gmiipcndorser Kaserne eine öffentliche
Gartcnanlagc hergcstellt werde. Diese Anregung
wurde dem Stadtrathe zugewiejcn.
Ohne Debatte wurden ferner über Antrag
Hraba's die Bezüge des ständigen Personals für
die Straßenpflcge aufgebessert. Die durchschnittliche
Lohnerhöhung beträgt 10 Percent.
GR. Schreiner legte das Projeet für die
Bepflanzung des N enl c rchens e l d er-
und des Neubaugürtcls von der Sorbait-
biS zur Grundsteingasse in Fnnfhans nnd Ottakring
vor und befürwortete den Antrag: Es sei das vom
19. Na! 1900 Nr. 136
städtischen Obergärtner verfaßte Project über i«
gärtnerische Ausgestaltung des inneren und äußere»
Gürtels in der erwähnten Strecke und der hiesti
erforderliche Kostenaufwand von 19.526 K. 12 H. z,
genehmigen. Es werden 317 Spitzahornbäume i»,
Handeinkaufe zu besorgen sein, dagegen sind die
gärtnerischen Arbeiten in eigener Regie durch­
zuführen. Gleichzeitig mit der gärtnerischen Aus­
gestaltung sei auch ein Radfahrweg herzustellen.
(Angenommen.)
Ein Antrag, der 21. internattonalen Geflügel-,
Vogel- und Kaninchenausstellung einen Ehrenpreis
von 50 K. zu widmen, wurde nach längerer Debatte
abgelehnt.— Ein von Dr. Mayreder befür­
worteter Antrag, betreffend Veränderungen im Quer­
profile der Ringstraße anläßlich der Tramwaygeleise
zu den seitlichen Alleen, wurde nach einer Einsprache
(vregorig's, der in dem Anträge eine Gefälligkeit
gegen die Bau- und Betriebsgesellichaft erblickte,
vertagt. Hierauf erfolgte der Schluß der öffentlichen
Sitzung.
W äh lerv ersn mm lungen.
Josephstadt.
In der gestern Abends im Gasthaus „zur
Stadt Brünn" stattgefundenen stark besuchten Ver­
sammlung des Politifchen Vereines „Eintracht" m
VIII. Bezirk sprach der gewesene Gemeinderat!!
Dr. Nechansky über die bevorstehenden Wahlen.
Er polemisirte gegen den Wahlaufruf der Christlich-
socialen, der nichts als Prahlereien und Selbstlob
enthalte.
Redner kritisirte in sachlicher Weise die Miß­
griffe der herrschenden Partei bei Lösung der Tramwatz-
frage und beim Ban der Elcktricitätswerke und sagt!
Diese leichtfertige Finanzwirthschaft werde sich an der
Commune noch einmal bitter rächen. Mit dem Pumpe»
wird es nicht lauge mehr gehen, man wird schließlich
zur Erhöhung der Zinskreuzer greisen muffen.
Der Obmann des Wahlcomites Architekt
Fuchsig gab sodann begannt, daß das fortschritt­
liche Wahlcomite für den 11. Wahlkörper die Herren
Dr. Walter Brix und Architekten Karl Brizzi
als Candidaten aufgestellt habe. Das dritte Mandat
wurdeden Deutschnationalen überlassen und beschlossen,
den von diesen ausgestellten Candidaten, Papierhändlcr
Leopold Hofbauer, zu unterstützen. Für den
I. Wahlkörper wurde der gewesene Gemeinderath
Baurath v. N e u m ann neuerdings als Candidat
nominirt. (Beifall.)
Ballrath v. Reumann, sowie die Candidaten
des 11. Wahlkörpers stellten sich sodann der Ver­
sammlung vor.
RRA. Dr. Menger, der hierauf das Wort
ergriff, bezeichnte es als Aufgabe der großen Städte,
sich klar zu werden über ihre Stellung zu den
geistige», wirthschastlichcu und socialen Strömungen
der Gegenwart. Die alte und neue Zc-it stehen heute
im Kampfe mrt einander und die Grundsätze der,
alten Zeit, repräsentirt durch die herrschende Ge­
meindevertretung, paffen nicht mehr für die Ent­
wicklung der großen Staaten und Städte. Die fort­
schrittliche Partei müsse, wenn sie Erfolg haben soll,
neue Ideen in sich aufnehmen, sie müsse eine
s ung l i b c r a l e P a r t e i werden. (Stürmifchcr
Beifall.)
Lehrer Martinek forderte zu einem ent­
schiedenen Kampfe gegen die „Rathhauschristen" aus.
Die vorgeschiaqencn Eandid,aturen des Bau-
rathcs v. N c um aun, Dr. Brix und Architekten
Brizzi wurden acceptirt und einstimmig beschlossen,
die Candidaturen des Dcutschnationalen Hoi
b an er und des >Locialdeinokraten Gröbner M
IV. Wahlkörper auf's Kräftigste zu unterstützen.
Der Politische V o l k s v e r e Or hält
heute Abends y,8 Uhr im Saale des „Hotel de
France", Schottenring 3, eine Plenarversammlung
ab, in welcher über die Stellungnahme zu den
bevorstehenden Gcmeinderathswahlen Beschluß gesagt
werden soll. Zur Versammlung wurden die fort­
schrittlichen Candidaten geladen.
Sport.
Rennen zn Budapest. Der große Kampf
der Zweijährigen, die mit 10.000 Kronen dotirtcn
Graf Julius Karolhi-Memorialstakes, Distanz M
Meter, wird heute im Budapcster Stadtwäldchen
entschieden. Vor einem Jahre gewann Pilatus daS
große Rennen.
Vom Dcrbyfavorit. Aus Berlin kommt die
Nachricht, daß die Expedition des Derbyfavorit-
Don Jose zu unserem Derby höchst unwahr,'chciiM
geworden ist. Der Hengst wird jetzt nur sehr vor­
sichtig bei geschloffener Bahn gearbeitet, was als ein
sehr schlimmes Zeichen kurz vor der Entscheidung
eines so scharfen Rennens, Wie cs alljährlich das
Wiener Derby zu sein Pflegt, gedeutet werden muß
(Pfcrdeansstellung.) Heute um 11 Uhr Vor­
mittags wird die diesjährige Pserdeausstcllung au!
dem Platze der VI. Section neben dem Lagerhaus!
nächst der Rotunde im k. k. Prater eröffnet. Sport­
freunde nnd Pferdeliebhaber werden viel des Guter
finden, da das Comite nur das beste Material zm
Ausstellung zngelaffcn hat. Im Stalle Nr. 1, welche'
Zucht-, Jagd- und Reitpferde, sowie Wagenpferd!
enthält, ist die selten schöne Collection aus de«
Anton Drehcrffchen JagdstalleTordas zu erwähnen
in der sich unter Anderen auch sechs englische Voll­
blutpferde befinden. Herr v. W r e n e r- W e l t en ha!
in F. Royal Candidatc nnd Maikönig zwei präch-
tige Zuchthengste von seiner Herrschaft Gomba ge
schickt. Schenswerth sind hier auch die drei Vollblut
Pferde des R. v. Chwalibogowski aus Csasztkocz
Das größte Interesse der Ausstelluugsbesucher durch
sich aber auf den zweiten Stall concentrircn, de
fast durchwegs Traber enthält, darunter diejenige!


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 5 ]
HluÄiffrtSZ Wiener Lxiradlrrti
iS. MI 1906 Leite ö
stkr 136 Wien, LaniÄAZ
Pferde, die zu der am 21. d. M., Nachmittags vom
Club der Rcnnstallbesitzer und Züchter veranstalteten
Traber-Auction angemeldct sind. Hier fällt vor
Allem die selten schöne Collection auf, die Graf
Karl Eszterhazy aus Szt. Abraham zur Aus­
stellung geschickt, durchwegs edel gezogene Pferde von
bester Abstammung. Das Gestüt Kor i t sch a u ist
gleich erfolgreich vertreten und bringt u. A. den
bekannten Traber Robinson, ferner die Mutter
von Princcssc Nefta, sowie mehrere amerikanische
Stuten mit. Eine sehr große und schöne Collection
hat auch das Gestüt Tullnerbach zur Schau
gestellt und besonders erwähnenswertst sind noch die
Collectionen vonErnstH erz f e l L e r in Wiener-Neudorf
und Frau Mac Phee-Seager, welche auch die
in allen Wiener und Badener Zuchtrennen genannten
Traber Nora und Amanda Srlan ausstellt. Außer­
dem sind noch zahlreiche, durch Abstammung und
Schönheit hervorragende Pferde ausgestellt. Sehr
hübsch sowohl in Bezug auf Beschickung, wie in
Bezug auf Arrangement repräsentirt sich Heuer die
gewerbliche Specialausstellung, welche alle
möglichen Artikel für den Fahr- und Reitsport ent­
hält. Eine Sehenswürdigkeit ist der reich dotirte
Gabentempel mit dem kunstvoll ausgeführten Ehren­
preise des Kaisers. Die Kaste-Eröffnung findet heute
um 9 Uhr statt. Nachmittags um 4 Uhr werden die
ausgestellten Pferde vorgeführt. Die Tramway ver­
kehrt bis in die Ausstellungsstraße und bis zur
Hauptallee nächst der Rotunde.
TM-LS-A DL. MAL.
und leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windsperger, Wien, IV., Carolinengasse ÄS.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, ross
Was gM's VermUerlbs?
Die Altersversorgung der Dienstboten.
(vrigmnU'erlcht des .Jllustrirlea Wiener iLxtrabiatk"0
Unsere weiblichen Dienstboten, die, wenn sie
sind, was sie sein sollen, sich als nahezu unent­
behrliche, nützliche Mitglieder eines sehen Haus­
haltes erweisen, stehen dem Alter und der Invalidi­
tät schutzlos gegenüber. Sie, von denen man strenge
Pflichterfüllung, rastloses Schaffen und Anhänglichkeit
an ihre Dicnstgeber fordert, fällen im.Alter meist dem
Elend anheim.
Wohlthätige menschenfreundliche Damen haben
sich, unterstützt voll fachkundigen Männern, die Auf­
gabe gestellt/ tüchtigen weiblichen Dienern durch
Bildun., eines Vereines auf v e r s i ch e r u n g s-
1 e ch n i s ch e r Basis eine Alters- und Invalidi­
täts-Versorgung zu ermöglichen. Die Stattlien der
>,D i enst bot e n-P e r sor g ung s k a s s e in
Wien" sind bereits der Behörde überreicht worden
und ihxe.Genehmigung ist demnächst zu erwarten.
, Das vorbereitende Comitö besteht aus den
Damen: .Anna P r i x, Auguste v. F e i st-
m an t el- N i e.b el s ch ü tz, Miguste von
Littrow, Irene Noot, .Thekla Novy und
Julie W e r t h e i m e r, ferner aus den Herren:
Reichsraths-Abgeordneter Constantin Nos k e,
Ferdinand D e h m, Dr. Ludwig Vogler. Leo
G e r v, ,-Mold Z ch o st a l. LandcsgerichtSrath
Dr. M. T r a unW i e s e r und Dr. Heinrich
Popper.
Das Gelingen des Unternehmens hängt in
erster Linie davon ab, daß möglichst viele Frauen
und weiblichen Diener, von der Nützlichkeit der Sache
durchdrungen, dem zu gründenden Vereine beitreten.
Der Verein will die geplante Alters- und Anvalidr-
täts-Bersorgung in der Weise ermöglichen, daß
seitens der D i e n st g e b e r sowohl, als auch der
D i e n st b o t e n Monatsbeiträge zu. dem. gedachten
Zwecke geleistet werden. Der Gründungsfonds- und
ein Fonds, zu Unterstützungen sollen durch freiwillige
Spenden aufgebracht werden.
.. Gestern Nachmittags fand im Kaufmännischen
Vereine eine Besprechung über dieDienst-
bo t e n- B e r s o r g n n g s k a s s c statt. Dieser
Versammlung wohnten nebst den genannten Comitö-
mitgliedein zahlreiche Gäste bei, darunter -die
Damen: Baronin Härtel, Baronin E s ch e n-
h u r g,^ Frau v. A r t h a b e r, Frau Marie
H e r z f e l d und Fräulein N a s m aj e.r, ferner die
Herren Baron B u s ch in ann und Professor
Gegenbauer.
Frau Anna Prix cröffnete die Versammlung
rmd besprach in knappen Umrissen die Zwecke des
Pnrims' Fran v. F e i st m a N t c l machte die
AlUhekluntz, daß für den Stammsonds bereits
Spenden in der Höhe von 4000 Kronen einge-
lausen sind.
Reichsraths-Abgeordneter N o s k e nahm
hierauf das Wort zu einer eingehenden Schilderung
der Ausgabe, welche den Vereins-Mitgliedern obliegt,
um wahrhaft. Ersprießliches leisten zu können. „Von
unserem eigentlichen Ziele," sagte er unter Anderem,
„sind wir allerdings noch ziemlich weit entfernt, aber
die ringelaufenen Spenden und Beiträge geben uns
den Beweis, daß die Idee auf fruchtbaren Boden
fällt und sich vielseitiger Sympathien erfreut."^Redner
besprach dann die einzelnen Punkte der Vereins-
stattlten.
Nach diesen gelten als Stifter jene '"Vtglied-r,
Welche mindestens S00 K., als Gründer jene, welche
Mindestens 100 K. bei ihrem Eintritte ein. für alle­
mal zum Stammsonds erlegen. Unterstützende Mit­
glieder sind diejenigen, welche einen Jahresbeitrag
von mindestens 4 K- -Wichten. Wirkliche Mit­
glieder können nur weibliche, bei einem in Wien
seßhaften Tienstgeber in Dienst stehende Dienstboten
werden.
Die wirklichen Mitglieder yaben Anspruch auf
eine Jnvaliditäts- und Altersrente. Ter Rcntenbezug
beginnt mit Erreichung des 60. oder 6ö. Lebens­
jahres. Mitglieder, die aui eine Jnvalidätsrcnte An­
spruch erheben, müssen mindestens fünf Jahre demBer-
eme angehören. TieHöhe der Rente rickaet sich nach der
Prämieneinzahlnng der wirklichen Mitglieder und
der für dieselben geleisteten Beiträge der. unter­
stützenden Mitglieder. Unterstützungen werben ge­
währt im Falle dauernder, unverschuldeter Dienst-
losigkeit, im Falle der Verheiratung, in KrankheirS-
fällen und anderen Fallen der Hilfsbedürftigkeit,
Ein unterstützendes Mitglied hat außer dem
normirten Jahresbeittag für jeden weiblichen Dienst­
boten, welcher bei ihm im Dienst steht und wirk­
liches Mitglied ist, monatlich mindestens eine Krone
zu bezahlen.
Die Constituirung des Vereines findet erst
statt, wenn mindestens 100 Unterstützende und
200 wirkliche Mitglieder ausgenommen sind, und
wenn ein Stammfonds von mindestens 40.000 Kr.
gezeichnet ist.
Es wurde folgende Resolution einstimmig an­
genommen: „Die am 18. Mai im Saale des Kauf­
männischen Vereines stattgesundcne Frauen Versamm­
lung begrüßt die Errichtung einer D i e n st bot e n-
Vcrsorgung s c a s s e mit großer Befriedigung,
da sie in derselben eine dringend nothwendige
Besserung der Verhältnisse zwischen Dienstgcber und
Dienstboten erblickt und empfiehlt allen Hausfrauen
auf's Wärmste die Förderung dieses Vereines."
Zum Schlüsse richtete Frau Prix noch die.
Bitte an die anwesenden Damen, sich des geplanten
Unternehmens thatkräftigst anznnehmcn und Mach
die Hoffnung aus, daß der Verein recht bald seine
Thätigkeit werde aufnehmen können, zum Wahle
tausender armer Dienstboten..
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Herr
Erzherzog Rainer ist gestern Nachmittags von hier
nach Graz abgereist.— Der Landeshauptmann in
Oberüsterreich Dr. Alfred Ebenhoch hat sich von
hier nach Linz nnd der russische Ceremonienmeister
Fürst Wladimir Galibyne nach Zürich begeben.
— Bei dem für die nächste Woche anberaumten
internationalen Gartenbaucongreß in Paris wird
die k. k. Gartenbaugesellschaft in Wien durch ihren
Director Friedrich Abel vertreten sein, der auch im
Aufträge des Ackerbauministerinms über die dortige
Gartenbauausstellung zu berichten hat.
(Von der päpstlichen Nuntiatur.) Wie
verlautet, findet im Monate September oder Oetobtr
in Rom ein Consistoriüm statt, in welchem dem
päpstlichen Nuntius in Wien, Erzbischof T alia n i,
die Würde eines Cardinals verliehen werden wird.
-— Der Rath der Nuntiatur M g r. Prinz Ferdinand
Cray, welcher schon seit mehreren Wochen beurlaubt
ist, kehrt erst anfangs Juni auf seinen Posten hieher
zurück. Wie es. heißt, soll der Prinz auch bei dieser
Gelegenheit vom Papste mit einer besonderen
Mission in Belgien betraut worden sein.
(Audienzen im Unterrichtsministerium.)
Der Minister für Cultus und Unterricht wird heute
Samstag ausnahmsweise zwischen 10 und 11 Uhr
Audienzen ertheilen, da er später durch die Verhand­
lung des Abgeordnetenhauses verhindert ist, zu em­
pfangen.
(Fünfzigjähriges Prieftcrjubiläum.) Ein
seltenes Jubiläum wird morgen, den 20. d. M, im
Cistercienserftift Heiligenkreuz gefeiert werden. An
diesem Tage begeht nämlich der Präfect des Stifts-
convictes und Kellermeister in Heiligenkreuz
U. Stephan Pfeiffer sein goldenes Priester-
jnbiläum. Der Jubilar wurde seinerzeit vöM Kaiser
mit dem goldenen Verdienstkreu; mit der Krone aus-
(Znm Bürgerrneisterwechsel in Linz.)
Wie wir bereits berichteten, wurde an Stelle des
freiwillig zurückgetretenen Bürgermeisters Franz
Poche der Apotheker Gustav Eder für drei Jahre
zum Bürgermeister von Linz gewählt. Hiezu wird
uns aus der Öberösterreichischen Landeshauptstadt
geschrieben: „Herr Franz Poche, welcher durch volle
sechs Jahre als Bürgermeister eine äußerst ersprieß­
liche Thätigkeit entfaltete und nach Ablauf feiner
Lev zurückgstretene Bürgermeister Franz
Poche.
sechsjährigen Functionsdauer eine Wiederwahl ab­
lehnte, verabschiedete sich Mittwoch vom Plenum des
Gemeinderathes, bei welchem Anlasse ihm seitens
aller Parteien ehrende Ovationen zutheil wurden. In
Poche verliert die Landeshauptstadt Oberosterreichs
einen Bürgermeister,, der sich durch feinen unermüd­
lichen Fleiß, hervorragende Pflichttreue und große
Objektivität auszeichnete und der sich in allen öffent­
lichen Angelegenheiten als treuer, deutscher, fort­
schrittlich gesinnter Mann bewährt' hatte. Die Be­
völkerung von Linz sieht ihn mit Bedauern scheiden
Der neugewählte Bürgermeister Gustav Eder.
gezeichnet.
(Der SV. Geburtstag des Geheimen
Rathes Ignaz v. Plener.) Am Montag, den
21. d. M. feiert der Geheime Rath und Minister a. D.
Ignaz Edler v. Plener seinen 90. Geburtstag.
(Militär-Luftschifffahrt.) Aus Zagersdorf
in Ungarn wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Seiner Majestät Freiballon „Wien" ist heute Vor­
mittags unter Führung des Oberlieutenants Fritz
Tauber (Infanterie-Regiment Nr. 11) mit Ober-
lientenant Anton Schreiner (Festtingsartillerie-
Regiment Nr. 1) bei Zagersdorf glatt gelandet.
Aus Ebergafsing wird uns telegraphirt: Der
Milttürballon, der heute unter Führung deS Obcr-
licutenants Walther P a c k enj (Pionnier-Bataillon
Nr. L) mit Oberlieutenant Ladislaus v. M a r ton
(Infanterie-Regiment Nr. 61), Lieutenant Cäsar
Stepcic. (Fesmngsartillcrie-Regiment Nr. 2) und
Lieutenant Robert Leschetitzki (Infanterie-Re­
giment Nr. 92) aufstieg, landete nach herrlicher Fahrt
glatt bei Wiener-Herberg.
(Todesfälle.) Mittwoch ist hier der Haus­
besitzer und Austrcichrrmeister Herr WUH. Schwarz
im 70. Lebensjahre gestorben.— Am 18. d. M. starb
hier Herr Hermann S t e y r e r, Director und Ver-
waltungsrath der Aktiengesellschaft Etabliyement
für Miethwäfche im SS. Lebensjahre.
(Heule Abends 8 Uhr) findet die erste
Ziehung der „Jnvalidendank"-Lose im Ziehungs-
iaale der k. k. Staatsschuldcnkasse (I., Singer­
straße Nr. 17) statt.
und wird seiner stets in Ehren gedenken.— Der
neue Bürgermeister Apotheker Eder ist seit elf Jahren
in Linz ansässig und gehört dem Gcmeinderathe als
ein Wortführer der radical-dentschnationalen Partei
an. Wir bringen die Portraits des zürückgetretenen,
wie des neuen Bürgermeisters von Linz. Das
Portrait des neuen Stadtoberhauptes wurde nach
einer Photographie aus dem Hofatelier A. Red in
Linz ausgcführt.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
IS. d. M-, wird uns telegraphisch berichtet: Heute
wurde die erste Runde absolvirt. Das Hauptinteresse
Eingeserrdet.
Neuts Adentis 8 W«- Niskung l
- LauxittsLsi-^
S0.S0S,
1L.VDS, 12.DT0
k. LrousnVsriü.>
Ieäss 1^05 Kava drei­
mal senlllvvri.
luvss tzwpfedler»: 5179
80LLALL L Oo., WeHdssIsrvds, 1., ^ixplipzerstnisre L0.
L 60., Werüseisrube, I-, L2.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 6 ]
Illustiffiffos wiener UrtrLdlatt
LSltS 6 W^SN, 8lM18ILA
Id. Uai 1900 M. 13 t,
concentrirte sich auf die Partie Schlechter—
Lasker. Der Wiener Meister, der sich durch äußerst
feine Behandlung des Mittelspieles einen kleinen
Bortheil verschafft hatte, lies; sich denselben wieder
entwinden, verlor schließlich die Qualität und damit
die Partie. M a roc z y, der M a so n zum Gegner
hatte, gewann durch eine hübsche Combination die
Qualität und konnte das Endspiel zu einem Siege
gestalten. Marco kam gegen I a uows k i bald in
Vortheil, vermochte denselben jedoch nicht sestzuhalten
und verlor noch die Partie. Pillsb ury spielte
gegen Showalter. Tic Partie löste sich in ein
Thurm-Endspiel auf, das, von beiden Seiten muster­
haft geführt, mit Remis endete. Es gewannen noch
Burn gegen Brod p, Mars h all gegen Mar­
tini e r, wahrend die Spiele S t c rl i n g—M i e s e s,
Rosen—Didier remis wurden. Tschigorin
war frei.
(Goldmark's 70. Geburtstag.) Unter
dem Gestrigen wird uns aus Gmunden tele-
graphirt: Nach all' den kalten Tagen hatten wir
heute an Meister Goldmark's 70. Geburtstag den
ersten sonnigen, duftigen Maientag. Als erster
Gratulant erschien der sechsjährige Enkeljohn des
Meisters, Karli Hegenbarth, um mit innigem
Kuß dem berühmten Großvater Glück zu wünschen.
Hierauf folgten die Gratulationen der Familie
Goldmark's, der einzigen Tochter und des Schwieger­
sohnes Bildhauers Hegenbarth. Um 11 Uhr
erschien eine Deputation, geführt von Herrn Victor
Miller v. Aichholz, bestehend aus den Herren:
Jgn. Brüll, Richard Heuberger, Eoncertmeister
Prof. I. M. G r ü n, Dr. Mod z c ews k i, Re­
gierungsrath Albert Gutmann aus Wien. Der
greise Jubilar, der in seiner großen Bescheidenheit
sich förmlich beschämt zeigte über die Ehrungen, die
seiner Person zntheil wurden, dankte gerührt.
Seitens der Gesellschaft der Musik­
freunde wurde dem Jubilar ein prächtiges, in
modernem Style gehaltenes, vom Maler I. P e y s u ß
ansgeführtes Widmungsblatt überreicht; dasselbe
ruht in einer prächtigen, aus dem Atelier Papke
stammende Enveloppe. Nach 11 Uhr fuhr Bürger­
meister kaiserl. Rath Wolfsgruber mit' dr/i
Gemeinderüthen vor, um namens der Stadt »u
gratuliren. Nachmittags fand zu Ehren des Jubilars
ein Festbanket statt. Das erste Hoch auf den Jubilar
brachte Herr Miller v. Aichholz aus, worauf
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber Goldmark als
den von Allen geliebten Mitbürger von Gmunden
feierte. Richard Heuberger würdigte in form­
vollendeter Rede Goldmark als Künstler.
Goldmark ergriff hierauf selbst das Wort, um
seinen Dank auszusprechen, der vielleicht in seiner
nächsten Oper Ausdruck finden wird. Professor
Grün würdigte den Jubilar als Geiger und in
einem zweiten Toaste als Ungar. Eine Reihe weiterer
Toaste beschloß den überaus animirten Festtag. Im
Laufe des Tages waren mehrere Hunderte von
Glückwünschen für den Jubilar eingelanfcn, die einen
starken Band für sich beanspruchen würden, darunter
auch Telegramme des Unterrichtsministers Hartel,
der General-Intendanz, von Director M a h l e r rc. ec.
(Ein Jubiläum.) Am 1. Mai waren es
25 Jahre, seitdem Fräulein Anna Tom k a in den
Dienst des Barons Löwenthal ausgenommen wurde.
Durch ihren rastlosen Fleiß hatte sie sich die Achtung
ihres Dienstgebers in vollstem Maße erworben und
auch bis zum heutigen Tage erhalten. Aus Aner­
kennung für ihre treuen Dienste erhielt nun die
Jubilarin am vorgenannten Tage von Frau Baronin
v. Löwenthal, geb. Maroicic, die ansehnliche Spende
von 1000 Kronen in Gold, sowie von den übrigen
Familienmitgliedern eine Reihe hübscher Spenden.
(Neuerliche Preissteigerung der Kohle.)
Seit zwei Tagen sind die Kohlen, die in diesem
Jahre bereits drei Preissteigerungen erfahren haben,
abermals im Preise theuerer geworden. Die Klein­
kohlenhändler und der Vorsteher der Genossenschaft
Herr Fößl erklärten auf eine an sie gerichtete An­
frage, daß die Ursache der neuerlichen Verthenerung
einzig und allein in dem Umstande gelegen sei, daß
die Nachfrage nach Kohle eine ungeheuerlich große
sei und die Bergwerksbesitzer nicht in der Lage
seien, die massenhaft an sie ergehenden Aufträge für
Kohlenlieserungen auszuführen. Nach der neuerlichen
Preissteigerung kostet der Metercentner je nach den
Bezirken 88 bis 02 kr. Der Aufschlag beträgt
4 kr. Per Centner. Tie Genossenschaft ist auch mit
den Cokespreijen und den Zufuhrsverhältnissen
aus den städtischen Gaswerken sehr unzufrieden
und wird demnächst in dieser Angelegenheit
beim Bürgermeister Dr. Lueger vorsprechen, um
dessen Hilfe in Anspruch zu nehmen. Die Haupt-
ursache zur Unzufriedenheit mit dem Cokesbeznge ist
in der weiten Entfernung der Gaswerke in Sim­
mering gelegen, während die englische Gasgesell-
schast in einzelnen Wiener Bezirken Filial-Gaswerke
hatte, zn welchen es die Kohlenhändler sehr nahe
hatten, so daß die Zufuhr sich billig stellte. Die Ge­
nossenschaft glaubt, daß sich diesem Uebelstande nur
dadurch abhelfen lassen werde, wenn zum Cokes­
transport Automobile verwendet werden. Nach
dieser Richtung ist beabsichtigt, eine Agitation ein­
zuleiten.
(Frühlingsfest im Angarten.) Wie bereits
verlautbart wurde, wird das Frühlingsfest in,
'Angarten morgen Sonntag wiederholt. Dieses Fest
bat sich durch seine ungezwungene, echt wienerhche
Heiterkeit, sowie dadurch, dag so bescheidene An­
sprüche an die Taschen der Besucher gestellt wurden,
zahlreiche Freunde erworben, und ist für Sonntag
ein besonders starker Besuch zu erhoffen. Für diesen
Tag wurden dem Eomite neuerdings zahlreiche
Exemplare der Festschrift, welche ausschließlich Bei­
trage von Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses'
enthält, von Herrn Herzig zur Verfügung gestellt
und gelangen diese ausschließlich im Postzelte der
Frau Gräfin Rex zur Ausgabe. Auch die Auto-'
mobilfahrten durch den Park, welche großen Anklang
fanden, werden wieder unternommen werden, und
Gräfin Mysa Wydenbruck etablirt neben der
Kopfstation für die Automobile im Saalgebäude!
ihren eleganten Theesalon. Lille Damen werden sich!
wieder auf ihren Posten einsinden und wenn das
Wetter nur einigermaßen günstig ist, dürfte das von
keinem Mißklange gestörte Fest, welches seitens aller
Kreise der Bevölkerung sich des Beifalls erfreute, zu
einem glücklichen Abschluß kommen. Der Eintritt be­
trägt 30 Kreuzer, für Kinder und Milrtär 15 Kreuzer.
(Das gerettete Modell.) Leopoldine Nord­
heim, die unglückliche Modellsteherin, die sich vor
mehreren Tagen vom 5. Stocke eines Hauses in der!
RathhanSstraße in das Stiegenhaus stürzte und an!
einem Gitter hängen blieb, befindet sich außer Ge­
fahr. Sie hat merkwürdigerweise keine Fracturen,
sondern lediglich mehrfache Quetschungen und leichte
innere Verletzungen erlitten, die in Bälde geheilt
sein werden. So wird aus dem Allgemeinen Kranken-
hause gemeldet. Das arme Mädchen hat den Selbst­
mordversuch aus Noth verübt.
(Ein Menschenleben fnp drei Paar
Schuhe.) Die Bezirkshauptmannschaft .Perg ver-i
öffentlicht folgende Kundmachung :. «Am 1. Mai
l. I., Vormittags gegen 8 Uhr, wurde an der!
63 Jahre alten Söldnerin Anna S ch i nnerst in
ihrer Wohnung in Frienstorf, Gemeinde Wartberg
bei Prägarten, ein Raubmord verübt. Dieselbe!
wurde erschlagen und erwürgt, eine Kastenschublade
war geöffnet und gehen d r e r P a ar M Lnüer-
r v h r e n st i e f e l ab. In Folge.Ermächtigung der
Öberösterreichischen Statthalterei wird verlautbart,
daß Derjenige, welcher solche Wahrnehmungen zur
Kenntnis; der Gerichte oder der Sicherheitsbehörden
bringt, die zur Ausforschung, bezw. Ergreifung des
Thüters führen, ans eine Belohnung von 200 K.
Anspruch zu erheben berechtigt ist. Als verdächtig
erscheint ein Individuum, welches am 1. Mai l-.I.
vor 8 Uhr Vormittags in Frienstorf gesehen wurde
und uni 2 Uhr Nachmittags in der.Station Lnngitz
mit den geraubten Stiefeln den nach Linz fahrenden
Personenzug bestieg. Die Perfonsbeschreibung dieses
Verdächtigen lautet nach Wahrnehmungen zahl-,
reicher Zeugen folgendermaßen: ^Uebermittelgrvßer,
kräftig gebauter, breitschulteriger Mann, stark ge­
bräuntes, rundes Gesicht mit unreiner Haut, wahr­
scheinlich auch Blatternarben, kleiner, blonder
Schnurrbart; der Oberkörper ist verhältnißmäßiz
zu lang, der Gang etwas auffallend, weil derMcmst
ZLmöerLo Hiordano's „keöoi'L".
Mit Bergcswncht drückt das Genie Richard
W a gner's auf die musikalisch-dramatische Kunst
der Nachgeborenen und bestimmt ihr Gepräge.
Allerdings ist dies nicht so zu verstehen, als ob
überall ans Erden, wo Opern componirt werden,
der bare, blanke Wagner-Skyl in die Erscheinung
träte. Vielmehr wehren sich die stärkeren
schaffenden Geister je nach ihrer nationalen
Vererbung ans Leibeskräften gegen die Dictatur
des Meisters von Bayreuth, und es wäre
rin dankbares kunsthistorisches Unternehmen,
die Modificationen nachzuweiien, welche die Wagner-
Ichen Kunstprincipien beim Durchgänge durch das
halb sich willig gefangen gebende, halb widerstrebende
Medium fremder Volksseelen erlitten hat. In der
nachwagner'schen Production Deutschlands macht
sich vorwiegend das schwächlichste, den Fußspuren des
Riesen grotesk nachstapfende Zwcrgenthnm breit. Der
einzige Hump erdin ck hat in seinen „Königs­
kindern" den Muth und die Kraft bewährt, einen
Schritt über Wagner hinaus zu thnn und mit der
Ersetzung des Sprechgesangcs durch das gesprochene
Wort eine letzte Folgerung aus den Wagner'jchen
Kunstprincipien zu ziehen.
Ganz anders wirkte das Zeichen von Bayreuth
auf die Italiener ein. Das für die Bühne com-
ponirende junge Italien konnte und wollte sich dem
Einflüsse der Wagner'schen Kunst nicht entziehen, es
vermochte aber schlechterdings nicht, allen ihren Grund­
sätzen gerecht zu werden. Die unendliche symphonische
Melodie ließ sich immerhin adoptircu und adaptlrcn;
aber mit dem Sprcchgesang der Wagner'schen Götter und
Helden war es etwas Anderes. Seine epische, jede Silbe
feierlich betonende Breite, die sich so natürlich im Munde
der mythologischen und sagenhaften Gestalten der
Musikdrameii ansnimmt, widerstrebt dem vermischen
Ideale, von dem sich, entsprechend dem socialistischcii
Zuge des öffentlichen Lebens der Nation, das küiist-
leriich schaffende Jmigitalien inspiriren läßt. Woher
auch nationale Götter- und Märchcngcstalten nehmen
und nicht stehlen'? Es gibt eine künstlerisch längst
verbrauchte, altrömnche Mythologie, aber cs gibt keine
italienischen Göttersagen und— keine italienischen
Märchen.
So kam denn ein kunststylisiischer Compromiß
zu Stande, der am prägnantesten in zivci
Schöpfungen P u c c ini's und G ior d an o's, der
„Lobems" des Elfteren und der „llsäora" des
Letzteren, zu Tage tritt. Diese zwei Opern sind
geradezu thpisch für die italienische Transsormation
des deutschen Musikdramas. Auch hier erscheint das
Schwergewicht ins Orchester verlegt, welches den
Stimmungsinhalt der Scenen auszumaicn hat.
während der sogenannte „Gesang" großenlhcils aus
einem rasch beschwingten, conversallonellen Gleiten
über recitativische Notenfolgen besteht und sich ledig­
lich auf den Höhen der dramatischen Gefühlsausbrüche
in den geschlossenen Formen der altitalienischen Oper
bewegt.
Erst wenn man sich Alles dies klar gemacht
hat, vermag man die „llaüora" Giordano's
richtig zu würdigen. Sie ist in ihrer Art ein Meister­
werk; loas allerdings nicht ausschließt, daß diese
Art dem Geiste der musikdramatischen Kunst wider­
strebt und daß ein abgeklärter, gereifter Geschmack sich
dagegen sträubt.
Wie kann in der That der Widersinn einer
Gesellschaftsjcene, wie der im zweiten Acte der
„llaäora", gerechtfertigt werden, in der sechs Personen
nach- und durcheinander verschiedene Texte singen?
Oder jener der Verhörsscene im ersten Acte, in welcher
alle für daS Verständlich der Handlung bedeutungs­
vollen Worte im Wirbel eines aufgeregten Ensembles
unverstanden untergeben'? Der Walzer, mit dem das
Orchester den Inhalt der Salon-Cvnversatlon als
einen heiteren charakterisirt, ist ja melodisch reizvoll
und fein instrumentirt und die symphonische Unter­
malung des Verhörs eben so stimmungsvoll, wie
interessant; allein ein einziges von der Bühne deutlich
vernehmbares Wort wäre für die Orientirung des
Publikums weitaus werthvoller, als die ganze raffi-
nirte Tonmalerei, zu deren Genuß man in der Pein
der fruchtlosen Anstrengung, Etwas vom Texte zu
verstehen, nicht gelangt. Da wäre cs doch gleich
besser, dem „Gesänge" gar keine Textworte zu unter­
breiten.
Als M a s c a gni seine „Lavallsrin imsticana"
in einem einzigen glühenden Erguß hinwarf,
fühlte er seinen Genius kurz vor dem Ende
stocken. Der Chor, durch den der Tod Tnrriddus
verkündet werden sollte, wollte ihm nicht ans der
Feder. Eine Zeitlang wußte sich der Maestro nicht
zu Helsen und war nahe daran, sich den Kopf
abzureißen. Plötzlich besann er sich eines Besseren.
Er ließ seinen Kopf stehen, wo er stand, und riß
dafür den Noten die Köpfe ab. Unarticulirtes
Gemurmel der Volksmenge trat an die Stelle
des textirten Chores und im klebrigen verstopfte
Mascagni die klaffende Lücke seiner Partitur,
vrimitiv aenug.mit einem Tremolo der Bässe. Damit hat
der moderne „Schwan von Pesaro" Vorschauen!) sem
künstlerisches Urtheil über die Art ausgesprochen,
wie in der „Uobswe" Pu c ein i's und m der
„Osäora" G ior d ano's der moderne, auf den
veristischen Conversationston gestimmte Sprechgesang
behandelt wird. Er wirkt kaum um Vieles anders,
als das unarticulirte Gemurmel in der „Ouvallerin.
Wo Giordano den heimatlichen Urboden
der altitalienischen Knnstübung berührt, verräth sich
leine reiche melodische Erfindung. Wohl fallen auch chm
kleine Reminiscenzen anWagner und M a s c a gnr
zur Last: allein im großen Liebesduett des zweiten
Actes, das, von Frau Bellincioni und Herrn
De Lucia mit hinreißender Leidenschaft gesungen,
den Erfolg der Oper entschied, offenbart G i o r«
d a n o's eine Begabung, die ihn berufen erscheinen laßt,
dereinst, nach vollerlangter ästhetischer Klarheit, die
moderne musikdramattsche Literatur mit unanfechtbar
mustergiltigen Werken zu bereichern. Zeigt doch seine
künstlerische Entwicklung von Werk zu Werk größere
Reife und erhöhte Selbständigkeit. Schon von der „mal»
vita" zum „Lwclrea Obsnier" war ein bedeutender
Schritt, von da zur „I'säora" ist ein noch bedeutenderem
So viel von der Composition und dem Com«
ponistcn der „k'eclora". Vom Libretto zu sprechen, ist
wohl unnöthig, L-ard ou's gleichnamiges Drama,
aus dem Arturo Colantti das Textbuch zu«
geschnitten hat, ist in Wien an nicht weniger als
drei Theatern, im Burg-, Volks- und Raimund-
Theater, wiederholt gegeben worden. Ganz Wien hat
es gesehen. Es genügt demnach, zu constatiren, daß
Colantti sich sehr getreu an S a r dou gehalten
hat. Er zog, was seine Geschicklichkeit in's beite Licht
stellt, den zweiten und dritten Act des S a r do wichen
Buches in einen, den zweiten Act der Oper, zu­
sammen, und verlegte, um dies möglich zu machenden
Gesellschaftsabend bei der Gräfin Olga Sukarew in den
Salon der Fürstin Fedora Romazow; den menen
Act S a r do u's machte Colantti zum dntten
und läßt ihn, nicht zum Nachtheile für Sie Wirkung,
im Garten einer Villa des Berner Oberlandes
spielen. Damit gab er dem Componisten die will­
kommene Gelegenheit, der Partitur einen im Schweizer
Volkston gehaltenen, anmuthig klingenden rxrauen-
chor einzuverleiben und durch die Verwendung
weiterer idyllisch-bncalischer Motive die erschütternoe
Wirkung des tragischen Schlusses zu steigern.
Heber den Erfolg der „b'säoia" und di«
Leistungen der Mitwirkeuden haben wir bereit«
berichtet. Du.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 7 ]
Illiistissifto?; wiener Dütva-blaN
19. Nai 1900 Loits 7
j^r. 136 Moll. 8Lmsw§
dabei Oberschenkel und Knie ziemlich geschlossen hält.
Die Kleidung besteht ans einem eher städtisch als
ländlich anstehenden, lichtbrannen, sehr stark abge­
tragenen und verschlissenen, iedoch nicht zersetzten
Ucberzieher mit einer Naht rückwärts. Das erste Paar
Röhrenstiesel passen aus ziemlich kleinen Fuss und
haben Eisen an den Absätzen. Ein Paar ist hoch,
mit einer einzigen Rath rückwärts, die rwci anderen
Paare reichen nur zur halben Wade und haben zwei
Nähte an den Röhren seitwärts. Das erste Paar
war schwarz geputzt, die beiden anderen noch
schmutzig von ber Arbeit."
(Der Waggoudieb i« Uniform.) Eduard
Straß er, welcher in der Uniform eines Ober­
lieutenants zwei Passagiere während der Fahrt von
Innsbruck nach Wien bestohlen hat, wurde gestern
Mittags vom Garnisonsgerichte dem Sicherheits-
Lureau der Polizei-Direction überstellt, da er als
nichtactiver Officier den Civilbehörden untersteht.
Die von der Polizei eingeholten Informationen
besagen, daß Str aß er einer angesehenen Inns­
brucker Familie entstammt. Der Vater hatte ein gut
gehendes Speditionsgeschäft betrieben, das aber
immer mehr zurückging, als der Sohn die Leitung
übernommen hatte, nachdem sein Vater zu Beginn
dieses Jahres gestorben war. Die Diebstähle an den
Paffagieren Karl Scheibl und Walter Baer­
locher verübte Straßer, wahrend diese schliefen.
Außer den Pretiosen, welche er den beiden Genannten
gestohlen hatte, fand man Lei Straßer auch einen
werthvolleu Brillantring. Dieser dürfte ebenfalls
von einem Diebstahle herruhren. Erwiesenermaßen
hat Straßer im Vorjahre zahlreiche Reisen unter­
nommen und zu dieser Zeit kamen während der
Fahrt durch die Alpenländer zahlreiche Waggondicb-
stähle vor und Straßer scheint diese Dieb­
stähle schon seit langer Zeit verübt zu haben. Der
Verhaftete wird übrigens auch als Betrüger steck­
brieflich verfolgt. Vorgestern ist-nämlich aus Inns­
bruck an die hiesige Polizei-Direction ein Telegramm
des Inhaltes gelangt,daß Straßer drei goldene
Ringe mit Brillanten im Werthe von 1000 Kronen
herausgelockt und sich wahrscheinlich nach Wien ge­
flüchtet hat. Noch vor Eintreffen des Telegrammes
war der Dieb und Betrüger bereits in Hast. Straßer
hafte eine Marschroute bei sich, derzufolge er am
15. Juni l. I. zu seinem Landwehr-Jnfanterie-Re-
gimente Nr. 19 nach Lemberg zur Waffenübung ein­
rücken sollte. Er wird nach Abschluß der Erhebungen
deni-Landesgerichte eingeliefert werden.
^ (Lebensmüde.) Die 15jährige Hausbcsitzers-
tochtcr Caroüne Walsek, Floridsdorf, Prager-
hat sich vorgestern durch eine
Phosphorlosung schwere innere Verletzungen Zu-
gezogen. Sie. war von ihrer Großmutter erzogen
worden und aus Schmerz darüber, daß sie nicht
mehr bei derselben sein konnte, wollte das Mädchen
den Selbstmord verüben.— Die Arbcitersgattin
Katharina Schneider, Klosternenbnrgerstraße 43,
hat vorgestern wegen häuslichen Zwistes eine Phos­
phorlösung getrunken und sich innerlich schwer vcr-
Uft ,77^Der Puppenerzeuger Joseph Theer.
Rudokphshelm, Herklotzgasse Nr. 42 wohnhaft, hat
sich vorgestern vom Hause entfernt und wird seither
vermrßt. Gestern hat feine Gattin einen Brief von
seiner Hand erhalten, in welchem er ihr mittheilt,
m sich schlechten Geschäftsganges halber von der
Neichsbrucke in den Donaustrom stürzen werde.
(Opferstockdicbe auf dem Centralfricd-
gofe.) Seit einiger Zeit wurde die Wahrnehmung
gemacht, daß die Opferstöckc, welche in den Ccre-
mouieuhallen des Centralfriedhofes ausgestellt sind
mit.Vogelleim beschmutzt feien. Man kam hiedurch
auf die Bermuthung, daß Liebe mittels Gerten, die
mit Vpgclleim bestrichen sind, die Opferstöckc plün­
dern. We Aufmerksamkeit, die man den Opfcr-
ftöckew zuwaudte, blieb jedoch erfolglos, bis gestern
Mittags der. Kaufmann! S. Deutsch, als er durch
em Fenster in den Ceremonieusaal auf der israeliti­
schen Albtheilung des Ceutraliriedhofes sah, be-
mertte, wie drei Männer sich bei den Opserstöcken zu
schaffen machten. Einer von ihnen war gerade bc
Müht, aus die früher erwähnte Weise Geld aus dem
Opferstocke zu entnehmen. Als Herr Deutsch dic
Thür öffnete, machten sich alle drei Strolche am-
dem Staude.. Herr Deutsch meldete seine Wahr
Mhmüng dem Friedhofbecnnten und-,bestieg einen
Tramwahwageü, um in die Stadt zu fahren. In
emeru der Passagiere erkannte er den Opferstockdieb
und' er rief einen vorbeigehenden Sicherhcitswach-
manu an, welcher auf den Tramwahwageü aufsticg
und die Verhaftung des Diebes voruahm. In den
Besitze desselben befand sich nebst einer SchackMI
Vogelleim ein Geldbetrag von circa acht Gült«
Die Polizei ist nun eifrig bemüht, der Eompliceu
des Diebes habhaft zu werden.
(Die Reise des Lebensmüde«.) Seil
W. April wurde der Rauchfangkehrer-Gehilfe Inline
Krepczi aus seiner Wohnung in der Robert
Hamerling-Gaffe vermißt und in seinen Bekannten­
kreisen nahm man allgemein an, daß er aus unglück­
licher Liebe einen Selbstmord ausgcführt habe
Gestern erhielt man über den Verbleib K r e p c z re
Aufklärung, indem seine ehemalige Qnartiergebcr»
einen Brief von ihm erhielt, in welchen! er mit
theilt, daß er sich bei Verwandten in Ungarn de
sinde. In verworrener Weise erzählt K r c p c z i i,
dem Briefe, daß er „gerappclt" habe und u
rmer Irrenanstalt eingejpcrrt gewesen sei.
m -» Grabstein des Selbstmörders.)
^eitern berichteten wir über den Selbstmord, welche:
oer Dienstmann Hermann Reiter ansgeführt bat
nachdem er sich selbst einen Grabstein bestellte. Diese
Bestellung machte der Lebensmüde nicht, wie es irr-
thümlich hieß, bei dem Steinmetzmcistcr Heinrich
K u u st a d t, sondern bei der Firma Heinrich K un-
stadt und Bruder, II., Große Schiffgasse Nr. 2—4.
(Ein blutiges Faiuilicndrama.» Ans
Dresden wird uns telegraphisch gemeldet: Ein
hiesiger Tischlermeister veranlagte heute Vormittags
seine Frau und Tochter, sich die Puls­
adern mit einem Rasirmesfer durch-
zuschnciden. Er selbst erhängte sich hierauf an
einem Fensterkrcuze.
(Der erste Coriandoli-Corso in „Venedig
in Wien".) Das erste Coriand oli-Werfen
dieser Saison, das lustige Papiergefecht in der im
vielsürbigen Lichterglanz erstrahlenden Avenue, deren
feenhafte Baumbeleuchtung ebenfalls zum ersten
Male functionirt, wird beute Samstag abgehalten
werden. Nicht mindere Zngkraft als der Coriandoli-
Corso üben die allabendlich stattsiudende Aufführung
der Operette „Die L and st r e iche r", die Äciriäte-
Vorstellung, die Ranbthierprodnction im Corsothcater
und alle sonstigen Vergnügungen ans. Sonntag
findet sodann bei einem Entree von 30 kr. eine
Wiederholung des Coriandoli-CorsoS statt und als
nächste Novität geht „Max und Moriz", ein
Bubenstück in 7 Bildern, in Scene.
(Dic Bodega in der Goldschmiedgasse)
erfreut sich unter der Betriebsleitung des Herrn
Franz Eder eines blühenden Aufschwunges. Man
findet dort behagliche Räume, aufmerksame
Bedienung, und was die Hauptsache ist, exquisite
Wein-Specialitäten, darunter den edelsten aller
Oesterreicher Gebirgsweine, den Jvhannessteiner
Boxbeutel vom Weingutsbesitzer Wieninger in
Gumpoldskirchen.
(Donaufahrteu.) Morgen und weiters an
jedem Sonn- und Feiertage finden bei
günstiger Witterung von den Stationen Ferdinands­
brücke, Weißgärber und Sophienbrücke Donau­
fahrten abwärts bis zur Kanalmündung und
donauaufwärts bis zu den neuen Schleufendauten
dei Rüßdorf, dann abwärts im Hanptstrom bis
Kaiser-Ebersdorf und kanalaufwärts bis zur
Ferdinandsbrücke unter Berührung der Landungs­
plätze Sophicnbrücke und Weißgärber statt. Abfahrt
von der Station Ferdinandsbrücke 0 Uhr Vormittags,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen
12 Uhr Mittags. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt 80 Heller; Kinder unter 10 Jahren 40 Heller:
t. u. k. Mttttärpcrjoncn (in Eivil mit Legitimation)
40 Heller.
(Wiener Musikclub.) Heute Samstag ver­
anstaltet der Wiener Musikclub im I. Kaffcehause im
Prater einen Vergnügungsabend unter Mitwirkung
hervorragender Kuriftkräfte. Unter Anderem gelangt
die Operette „Das Stelldichein" von Haller zur
Aufführung. Stach den Vorträgen findet ein Tanz­
kränzchen statt. Der Beginn ist auf 8 Uhr festgesetzt.
(Die Butschetty im Bacchnssaale.) Heute
spielen dic beliebten Volrsmusiker „Die Bnti chetty"
im Bacchnssaale in Fünfhaus, Mariahilferstraßc. Es
wird eine gcmüthliche Unterhaltung geben, wenn das
Quartett die flotten Wiener Weisen ansspielt und
ihre Sänger und Jodler fidclc Lieder zu Gehör
bringen.
tKleine Localnachrichten.) Der 36jährige
GeschäftSdiencr Franz Agnoletti wurde gestern
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil
er in der letzten Zeit seinem Dienstgcbcr, dein Hut-
artikcl-Erzcuger Leopold Junghans, Schotten­
feldgasse Str. 55, AtlaSstoffc un Werthe von mehreren
hundert Kronen gestohlen hat.— In der Gauer-
manngaffe in Rudolphshcim ist gestern der 7jährige
Tischlergehilfenssohn Rudolph Weber von der
Qnaimäuer der großen über den Wienfluß führenden
Eisenbahnbrücke in den Wienfluß gestürzt. Gefährlich
verletzt wurde der Knabe in's Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht.— Stächst der Kohlenrutsche deS
Matzleinsdorfer Bahnhofes scheute gestern das vor
den Wagen des Kaufmannes Johann Bosch ge­
spannte Pferd und lief direct in die Locomotive
hinein. Das Pferd wurde von der Locomotive er­
faßt und Bosch aus dem Wagen geschleudert. Er
gerieth unter das Pferd und erlitt schwere Cou-
tusionen der Brust. Die Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Wiedener Spital.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Regimentsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Etabliycment Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstellnng. Nach der Vor­
stellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Barictö-Conccrt
der Kapelle Sommer.— Bradh's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 0, „Waldschnepfc:i"-Abend, Concert
einer Salontapellc und deS Quartetts „DOttakriugcr"
mit seinen Sängern.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Bndapesier Orpheum-
Gesellichaft (Tircctloii M. Lautzky).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.- Flcischmann's
Cafe'- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. l,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Sir. 82, Specialitätcil-Gesellichaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Concerte, Auftreten erster Kunstlräfte re.— A. Ungetts
Restauration „zum römischen Kaiser", Prater,
Zufahrtsstraße 33. l. Wiener Singspiel-Ensemble.—
M. Kopetzkiss Etablissement „zum Blumenstöckl",
l. k. Prater, Zufahrtsstraße Sir. 53, Gesellschaft
Fischer.
VIII.
siraße Sir.
Sängern.
XV.
straße Sir.
Bezirk: Cafe Carola, Josephstätstcr-
43, Quartett Strohmayer mit seinen
Bezirk: „Stiegclbrän", Mariahilfcr-
35, internationale Künstlervorstellung.
Bacchus-Saal iiüotcl Fuchs), Restaurant Gmtcrickütz.
Mariahilferstraßc Nr. 138, Elite-Quartett Brüder
Butschetty mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55^
Elite-Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängergcsellschaft Dreher und Schober.— Etablisse­
ment Stalchncr, Jörgcrsiraße Sir. 26, Concert eines
Danienorchcsters.— Etablissement Seifert, Hernals,
großes Milltüreonccrt.
Näheres im IttscraLentheil auf Seite 14
und 15.
des vJllustrir re» Wiener Extrablatt'.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 18. Mai. Der Kaiser kehrte von
der Gcneralswicse, von der zahlreich angesammelten
Menge mit begeisterten Eljenrusen begrüßt, in die
Hofburg zurück. Um 4 Uhr 50 Minuten begab sich
der Kaiser nach Gödöllö, um am Montag' wieder
nach Budapest znrückzukchren.
Budapest, 18. Mai. Der Kaiser hat den
Generaladjutanten Grafen Paar beauftragt, dem
Corpscommandantcn und commandirenden General
Prinzen Lobkowitz die vollste Zufriedenheit des
Monarchen über das sehr gute Aussehen, sowie über
die starken Stände der bei der heutigen Parade aus-
gerückt gewesenen Truppen bekanntzugeben.
Die Mstructisn im deutschen Reichstage.
Berlin, 18. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die heute fortgesetzte Obstruction gegen die l- s T
H e inz e setzte bereits in weit lebhafterem Tempo
ein, als man nach dem gestrigen idyllischen Verlauf
derselben erwartet hätte. In dem Bestreben, die Ent­
scheidung möglichst zu beschleunigen, da sie ihrer Be­
schlußfähigkeit über Samstag hinaus nicht sicher ist,
verlegte sich dic Mehrheit darauf, die Verschleppungs­
taktik der Opposition vornehmlich dadurch zu be­
schränken, daß sie nur Amendements für zulässig
erklärte, die mit der Materie des Gesetzes in un­
mittelbarem Zusammenhang stehen.
Außerdem wurde den bereits gestern ;n-
gelassenen Anträgen zu tz 361 der Lcbensfadcn
dadurch abgcschnitten, daß dieser Paragraph hinter
dic Bcrathnng des Z 362, des letzten dieses Gesetzes,
zunickgestellt wurde. Beide Anschläge begegneten
natürlich dem lebhaftesten Widerstande der Linken,
der erst nach einer mehr als dreistündigen Ge'chäfts-
ordmuigs-Debatte und durch zwei namentliche Ab­
stimmungen überwunden werden konnte. Erst um
5 Uhr cröffnete der Svcialdemokrat Froh u e die
mcritorische Disciission über 8 302.
Nach Frohmc's fünfviertelstündiger Rede
wollte die Rechte durch einen Schlußantrag der
Obstruction ein radicaleS Ende bereiten, scheiterte
jedoch am Widerstande der N a t iona l l i b e r a l e n,
welche auf dic stricte Beobachtung der Geschäfts­
ordnung drangen und einer Erdrosselung der
Debatte unter Androhung der Betheilignng an der
Obstructivn opponirten. Gleichzeitig stellten sie einen
V e r t a g ung s ant r a g. Als dieser aber bei der
Abstimmung von der Rechten zu Gunsten ihres
Schlnßantragcs niedergestimmt werden sollte, er-
zwangen die Nationalliberalen die
Vertagung, indem sie mit der Linken sich dei
der Auszählung des Hauses abjentirten und so die
B e s ch lnßunfäh i g k c i t herbeiführten. Mit
diesem Siege der Opposition endigte die heutige
bewegte Sitzung nach siebenstündiger Dauer. Für
den morgigen Tag stehen außer den BerschleppungK-
reden der Opposition bereits acht namentliche
N b st i m m un g en in Aussicht.
Der südafrikanische Krieg.
Aus dew Oranje-Freistaat.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet
ius Kroonstad vom 16. d. M.: Die Buren
prengtcn die Brücke über den Rhe-
i o st c r-Flu ß. ....
Es verlautet aus bester Quelle, dag'stcg eine
friede u spartet in Pretoria bilde. Tue
Ztadtbewohncr und die Burghers der Umgebung
)on Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, daß der
feind nur geringen oder gar keinen Widerstand
Der Vormarsch Buller's.
London, 18. Mai. „Reuters Office" meldet
! aus Dann Hauser (Natal) vom Gestrigen:
Dis nördlich von Newcastle stehenden Buren
haben sich nach den Majubabergen zurück­
gezogen.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet
aus Kroonst a d vom Heutigen: General M eth u en
rückte gestern in H vop st a d ein, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Die Burengenerale Duprecz und
Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich.
Die Cavallerie unter General B r v a d W o o d be­
setzte gestern nach geringem Widerstande Lindley.
Ans englischer Seite wurden mir zwei Mann ver­
wundet. Präsident Stehn befand sich nicht in
Lindley. Die Beamten der Freistaatregicrung
waren bereits am letzten Sonntag abgereist. Die be­
rittene Infanterie deS Generals H u t ton über-
^ raubte gestern dreißig Meilen nordöstlich von


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 8 ]
86itz6 8 Wl6ü, 8LM8ts§
Uju§Mti6S wiener
19. NLi 1909 ^r. 136
Kroonstad den Commandanten Bot b a
und W Buren und nahm sie gefangen. Die
Engländer erlitten keine Verluste.
General B u l l c r meldet, daß mehrere Farmer
in Natal die Waffen abliefern.
Aus dem Burcnlager.
London, 18. Mai. Das „Reutersche Bureau"
meldet aus demLagerderBurenbei Bolks-
r u ft vom Gestrigen: In Vol k s r u st herrscht wieder
die gewöhnliche Ruhe. Alle Kommandos nahmen
heute die ihnen zugewieseneii Stellungen ander
Grenze ein. Die Engländer sind noch nicht in Sicht.
Der Entsatz van Maftking.
London, 18. Mai. Das „Reuter'schc
Bureau" meldet aus Pretoria vom Heutigen:
Die Belagerung von Mafeking wurde
a ufg e g e b en. Die südliche englische Entsatz
colonne nahm die Stadt in Besitz.
Die Burengesandtschaft in Amerika.
Newyouk, 18. Mai. Der Korrespondent des
„Ncwyork Herald" in W a s h ing to n schreibt: Die
Aussichten der B u r e n g e s a n d t s ch a ft, vom
Präsidenten Mac Kr nie y empfangen zu
werden, haben sich u c r r ing e r t in Folge ihres
Vorgehens in Newyork, wo sie öffentlich den Zweck
ihrer Mission kundgab. bevor sie von amtlicher Seite
anerkannt war. Dre Regierung ist der Ansicht, daß
dies geschehen sei, um die ö s f e n t l i ch e M e i u u n g
aufzuwiegeln und so die Regierung zu zwingen,
die Burengesandtschaft zu empfangen und ihre Vor­
schläge zur Ausführung zu bringen.
Der „heilige Krieg" gegen Marvcco.
Baris, 18. Mai. Die „Ägence HavaL" meldet
aus Tanger: Nach hier eingelaufenen Berichten wird
unter den Volksstämmenan der Süd- und
O st gr e,n ze der heiligeKricg gepredigt. Die
Streitkräfte werden in Tafilet zusammengczogen.
Nach einer Version richte sich die Bewegung gegen
die französische Colonne in I g l i, nach einer
anderen gegen den Sultan von M a roc co.
Die französische Regierung wies den Commandaütcn
des 19. Corps an,, die nothwendigen Maßnahmen
zur Verstärkung der Truppen an der Grenze von
Marocco zu treffen. Der französische Ge­
sandt e in Tanger verständigte die m a r vc-
c a nische Regierung, daß jeder Angriff in ent­
schiedenster Weise zprückgcschlagen werden würde.
Drohender Lraimvaylinke in Berlin.
Bcrlim 18. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute fand esne Conferenz der Strikecommission der
Straßenbahner mit der Direction des Unternehmens
statt, die sich beiderseits in concilianten Formen be­
wegte. Die Direction bewilligte einen Höchstgehalt
von IM Mark monatlich, und machte auch hin­
sichtlich der Arbeitszeit, sowie einiger anderen
wesentlichen Forderungen Concessionen. Allerdings
müssen die Erklärungen der Deputation erst
von ben heute Nachts stattfindenden zwei
Versammlungen der Angestellten ratificirt werde
Sollte trotz des günstigen Verlaufes der heutigen
Conferenz. ein Aus st and unvermeidlich sein,
wird derselbe e r st Montag beginnen, damit
das Publicum, das den Angestellten sympathisch zur
Seite steht, sich darauf einrichten kann. Im Dienste
der Straßcnbahngesellschaft stehen circa 4M Fahrer
und Schaffner und etwa 2460 Wagenwascher, Weichen­
steller, Bremser und sonstige Hilfsbeamte. Pon
7666 Mann haben über 6006 ihre Betheiligung am
Strikc,, falls ein solcher ausbricht, zügcsagt. Auch
von den erst vor Kurzem neu angestellten Beamten
ist eine größere Zahl mit in die Bewegung cin-
getrcten.
Gemeindcralhsivahlrn in Innsbruck.
Innsbruck, 18. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die diesjährigen Ergänzungswahlen gelangten heute
zum Abschlüsse. Auch der 1. Wahlkörper stimmte ge­
schlossen für die Canoidaten der dcutichfortschritilicheu
und deutschnationalen Partei, welche somit die
sämmtlichen 36 Gemeinderaths-Mandate beibehaltcn.
Linkes.
Laibach, l8. Mai. In der Papierfabrik der
Actiengesellschaft L e y k a m- F o s e p h s t h a l in
Josephsthal wurde gestern von den dort beschäftigten
706 Arbeitern die Arbeit bis zur Gewährung der
geforderten Lohnerhöhung und Entfernung dpr miß­
liebigen Beamten .und Werkführer spontan ein­
gestellt, doch ereigneten sich bisher keine Ruhe­
störungen.
Gablonz,, 18. Mai. Der in der Banmwoll-
weberei der Tannwalder Baumwollspinnsabrik seit
dem 9. April mährende S t r i k e scheint heute durch
dre bedingungslose Wiederaufnahme
der Arbeit seitens der überwiegenden Mehrzahl
der Arbeiter beendet zu sein.
Die Assaire Notarlirntolo.
Palermo, l8. Mai. (P r i v a t-Depesche.)
Der Untersuchungsrichter in der Assaire N o tar-
bartolo scheint die Ucberzeugung gewonnen zu
haben, daß Gerichtsrath N i g ro, daS vor einigen
Tagen verstorbene Mitglied des Gerichtshofes,
welcher binnen Kurzem gegen Palizzolo und
Genossen urthcilen sollte, v er g i ft e t worden sei;
er unterzog beide Äcrzte, die Nigro behandelt hatten,
einem Verhör. c
Die Revolution in Columbien.
Nervisork, 18. Mai. Eine hier auS Colon
einqetroffene Depesche besagt: Wie gemeldet wird,
haben die Truppen der Regierung von Columbien
die Aufständischen nach sicbzehnstündigcm Kampfe,
der am 11, d. M. begonnen batte, geschlagen. Biele
Mannschaften und die Generale Leal und
Herrera sind gefallen, 1200 Insurgenten mit
vielen Geschützen und Gewehren wurden gefangen
genommen.
Franzeusba-, 18. Mai. Großfürst Sergius
A l e x a n d r o w i t s ch und Gcmalin sind heute
Abends zu längerem Curgebrauch hier eingetroffen.
Londorr, 18. Mai. „Renter's Office" meldet
aus Tanger: Der G r o ß v e z i e r ist am letzten
Sonntag gestorben.
Bukarest, 18i Mai. Der König und die
Königin, sowie das Kronprinzenpaar mit Kindern
und Gefolge sind heute Abends hier einjpetroffen.
Dem Königspaare wurde auf der ganzen Fahrt im
Lande ein warmer Empfang bereitet.
Madrid, 18. Mai. (Tel.) Der „Correspondencia"
zufolge soll für die A n l e i h e z urC o n s o l i dirung
der Schuld eine sünspercentrge amortisirbare Rente
ausgegcben und diese durch die Einkünfte aus dem
Tabakgesälle garantirt werden. Die Subscriptions­
tennine für die Anleihe werden auf den 4. Juni,
16. Juin, 16. Juli und 16. August festgesetzt werden.
London, 18. Mai. (Tel.) Bankausgang
260.060 Pfund Sterling nach Südafrika.
Wealerzeitttng.
* Das Deutsche Volkstheaterhat
ein Schauspiel „Die Ehrlosen" von Elsa
P l eßne r zur Aufführung erworben.
* Director Bukovics und seine Leute haben
in Berlin sauere Wochen. Die dortige Censur
machte dem Wiener Gastspielnnternehmen gleich
mehrere «striche durch die Rechnung. In einem Leit­
artikel der „Vossischcn Zeitung" über die Theatsr-
censur werden die Gäste aus der Donaustadt wie
folgt in Schutz genommen: „Wir dürfen nicht ver­
hehlen, daß nur uns ewiger Beschämung nicht zu er­
wehren vermögen, wenn eine ganze Reihe Stücke,
die in Wien, sogar in Wien unbehelligt ansgesührt
werden dürfen, in der deutschen Reichshauptstadt ver­
boten werden. Das Deutsche Volkstheater
nimmt in Wien einen ersten Rang ein, sowohl
in literarischer, wie in schauspielerischer Beziehung.
Es steht in engster Fühlung mit der Dichtung
unserer Zeit, cs verfügt über ausgezeichnete,Künstler,
es zeigt ein glänzendes Zusammenspiel und wirkt
damit bildend, anregend, fördernd aus Urtheil und
Geschmack des Publicums. Ader will cs in Berlin
zeigen, was es kann- so werden ihm die Grenzen
eng gesteckt. Von vier literarisch fesselnden Stücken,
die es mitbringt, werden ihm nicht weniger als
drei von der Censur gestrichen. Der einzige
„König Harlekin" wird erlaubt. Verboten aber
werden die „Familie Wawroch" von Franz Adamm",
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy und
gar „Die Macht der Finsterniß" von Leo Tolstoi- Alle
drei Stücke dürfen in Wien gegeben werden und
Staat und Gesellschaft sind an der Donau noch
immer nicht zusammengebrochen."— Bezüglich der
„Familie Wawroch" sagt das citirte Blatt: „Hätte
der Censor die Ausgabe des Kunstrichters, das
Verbot wäre eher zu begreifen. Denn es wird Leute
geben, die vom ästhetischen Standpunkte ein härteres
Urtheil über das Stück fällen/als Ernst v. Wolzogen
in seinem Geleitwort zu der Druckausgabe thut.
Aber dieses Urtheil hätte getrost dem Publicum
überlassen bleiben können, das im Uedrigen auch in
einem unreifen Werk das große Talent des Dichters
anerkannt hätte. Und „Der letzte Knopf", der von
vielen künstlerisch weit über die „Familie Wawroch"
gestellt werden wird, weßhalb soll er der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit bedrohlich sein'? Und gar
„Die Macht der Finsterniß"? Es gibt wenige Werke
in der Weltliteratur, die so tief religiös sind, sosehr
auf „tragische Reinigung" abzielcn, wie dieses Stück
des genialen Russen. Aber es ist ebenso in Berlin
wie in Leipzig verboten worden. An der Pleiße wurde
erklärt, das ganze Werk sei „im höchsten Maße
anstoßerregend", und in Berlin, was kann in Berlin
als Grund angeführt werden? Wir hoffen, daß nicht
auch heute die Antwort erfolgt: „Die janze Richtung
paßt uns nich."
* In Georg Hirschseld's Berliner Komödie
„Pauline", welche im Deutschen Volkstheater
am Dienstag, den 22. Mai vom Deutschen
Theater aus Berlin zum ersten Male zur Auf­
führung gebracht wird, wirken mit die Damen:
Paula Eberty, Else Heims, Gisela Jurbcrg, Agnes
Müller, Louise v. Pöllnitz, Annie Trenner und die
Herren: Friedrich Kayßler, Adolph Kurth, Karl
Meinhardt, Hermann Nissen, Max Reinhardt,
Rudolph Rittner, Oscar Sauer, Paul Schwaiger.
Richard Ballentin, Ed. v. Winterstein, Bruno Zicner.
* Georg Brandes ist m Kopenhagen an
an einer Venenentzündung schwer erkrankt.
* Im Theater in der Joseph stadt
wird heute Samstag zum erst?» Male i- fran­
zösische Schwank „Die Familie Poni c-iqnet"
von Alexander Bisson gegeben. Die von
Director insccnirte Vorstellung beginnt um halb S Uhr.
* Im I ant s ch- T h c a t e r gelangt morgen
Sonntag Nachmittags 3 Uhr d-ie Nestroy'iche Zauber-
Posse „L u m p a c i v a g a b u n d u s" zur Anführung.
Den Schuster spielt Frl. Span n, den Schneider
Irl. Weiser und den Tischler Fr!. E l e m e n s.
* Am vergangenen Mittwoch fand in der
Thcaterschnlc Arnau die letzte diesjährige Eleven-
vorstcllnng statt, die von dem glücklichen Erfoigeder
Lehrtätigkeit diejer Anstalt ein treffliches Zeugniß
ablegte. Man hatte Gelegenheit, eine Reihe wirklich
beachtenswerter junger Talente kennen zu lernen.
In Frl. Oberländer und Frl. Bahr jähen wir
zwei anmuthige Naive, in Frl. H ejj c, der die Rolle
der Nora bcyer gelang, als die der Claire.(„Hütten,
besitzer"), eine für moderne Geselljchaftsrvllen nicht
unbegabte Schauspielerin. Ein ganz besonderes
Talent ist Frl. s t e int h a l, die in dem Lustspiel
„Eine Lection" die Rolle der Marquise mit vielen
klugen Einfällen und geschickten Details ausstattcte,
Eine feine Begabung besitzt auch Frl. W e i e l, die
als Athenais („Hüttenbesitzer") eine treffliche Leistung
bot. Von den Herren verdienen Herr W ald en, der
als Melchthal warme Töne fand, Herr Spaten,
der als Günther in „Nora" recht gut charakterisirte.
sowie die Herren Böhm und Kli t s ch Erwähnung.
In einem kleinen Genrebild mit Gesang hatten
Frl. S e l dor s und Herr Chmelka hübschen Er-
tolg. Das Publicum kargte nicht mit reichem Beifall.
Prof. Arnau darf von den Erfolgen seiner Schüler
aufrichtig befriedigt sein.
Kriimnak-Heschichten.
(Entführung durch den Hausfreund.»
Zwei gestern vor Erkenntnißsenaten des Landes­
gerichtes durchgeführtc Verhandlungen hatten die
Entführung von Ehefrauen durch deren Hausfreunde
zum Gegenstände. Vor einem Senate, in dem
OLGR. Dr. Trinks den Vorsitz führte, erschien
der 22jährige Frisenrgehilfe Friedrich Steininger
als Angeklagter wegen Entführung und ^Diebstahls.
Steininger hatte mit der Gattin des Schriftsetzers
Rudolph W. in Floridsdorf schon vor deren Ver­
ehelichung zärtliche Beziehungen unterhalten und
war mit ihrem Gatten befreundet- Als er nun die
Osterfciertage bei den Eheleuten Rudolph und
Francisca W. znbrachte, trat er der Frau
wieder näher und die Beiden^ beschlössen, zu
fliehen und gemeinsam zu sterben. Steininger bejah
eine Barschaft von 24 Kronen und über Auftrag der
Frau W. behob er auf ein Sparkassebuch, das
Eigenthum ihres Gatten war, 40 Kronen. Mit
diesem,Gelde machten sich die Beiden auf den Weg.
Sie begaben sich zuerst nach Wien, wo sie in einet»
Hotel Quartier nahmen und den Abend im Overn-
hauss zubrachten. Den nächsten Tag brachten sie in
Purkersdorf und den folgenden in Neulcngbach zu.
Das Geld, von welchem Steininger auch einen
Revolver sammt Patronen angekaust hatte, war
mittlerweile zur Neige gegangen und das Paar wurde
über Anzeige des Gatten verhaftet, bevor es noch
an die Ausführung seines selbstmörderischen Vorsatzes
geschritten war. In der Verhandlung gestand
Steininger die Entführung zu, leugnete jedoch de»
Diebstahl, indem er behauptete, geglaubt zu habe»,
jene 46 Kronen seien Eigenthum der Frau W.-
Bors.: Warum haben Sie diesen Schritt unterirommen?
— An g e kl.: Das Motiv war bei uns Beiden aus­
sichtslose Liebe.— Vors.: sie hatten also vor,
gemeinsam zu sterben. Und wann sollte das ge­
schehen?— Ang e k l.: Sobald wir mit unsere»
pecuniären Mitteln zu Ende waren.— Vor­
sitzender: Dieser Moment war ja schon emgetretcn.
— Ang e k l.: Jawohl, aber da war es eben schon
zu spät, weil W,r verhaftet wurden.— Die Ehe­
leute W., welche als Zeugen vorgeladen waren, ent-
schlugen sich über Anregung des Bcrtheidigers Doctor
Freiherr» v. P l a
weil diese ihr selb
Schande bringen.-
nommene Nachbarin der Eheleute gab an, dstz
Fran W. ihr gesagt habe, sie wolle sich umbringcn,
weil sie ihrer Niederkunft entgegensetze und es ihr
unangenehm wäre, KindeSwäjche reinigen zu müssen.
Steininger wurde vom Diebstahle freigeiprochen, da­
gegen wegen Entführung zu drei Monate»
schweren Kerkers vernrtheilt.
Vor einem Erkenntnißsenate unter dm
Vorsitze des LGR. Neubauer erschien dir
22jährige Techniker Rudolph Eiter unter der
Anklage, die Gattin des Bäckers Joseph P. ,>»
Hainburg entführt zu haben. Zwischen den Ehe­
gatten gab es schon vorher Zerwürfnisse; die Fra»,
mit deren Vermögen das Geschäft gegründet wurde,
behauptet, daß ihr Gatte sie selbst mit ihrm
Diensnnädchen hintergchc und daß er sich durch seine
liederliche Lebensweise eine gefährliche KrankiM
zugezoaen habe. Vor zwei Jahren lernte EM
das Ehepaar in einem Kaffeehause kennen und e-
entspann sich zwischen ihm und der Frau
Liebesvcrhältniß, der Gatte schien davon Nichts?»
merken, und als Eiter einmal wegen eines Zer­
würfnisses aus dem Hause ausblieb, wurde er m»
Herrn P., der ihn seinen Freund nannte, Mi
wieder geholt. Im Februar d. I. beschlossen Eiter
und Frau P. zu fliehen und reisten nach Pretzburg
und von da »ach Zürich. Auch sie sollen selbstmoro-
absichten gehabt haben, zu deren Ausführung es
nicht kam. Der Gatte, welcher nachgereist war, entz
deckte das Paar in einem Hotel in Zürich »iw W
Eiter verhaften. Herr P., welcher in der Verhandle
als Zeuge vernommen wurde, gab zu, ,da8 er
mit seiner Gattin in Unfrieden lebte und dag er M
Dienstmädchen Liebesverhältnisse harte. Zwischen M
und seiner Gattin ist die Scheidung im Zuge- -u-
Vcrtheidiger des Angeklagten Dr. Budik bcstrui,
daß eine Entführung seitens des Angeklagten »0«'
liege: man könne eher sagen, daß dieser luirge.vcaii
voil der weitaus älteren Frau entführt worden^
Der Gerichtshof vcrurtheilte Rudolph Eiter weg«
Entführung zu s e ch s W 0 ch en schweren Kener-i
gegen welches Urtheil der Vcrtheidiger dre
keitsbeschwerde anmeldete.
(Ein aniovirteS Geschwornenvepplttt
Bei einer Balgerei, welche zwischen Gewcrbeicymn
am Abend des 24. October v. I. stattsand, versetz»
einer der jungen Bursche, Wenzel Malek, lewe
Gegner Franz F el l i n g e r einen Schlag 0-
Gesicht. Malek hatte in der Hand, mit der er r-
Schlag führte, einen Federstiel gehalten und om-
drang dem Fellinger in das linke Auge, das dadu«
zerstört wurde, so daß es beseitigt und durc» l
Glasauge ersetzt werden mußte. Malek hatte 1
gestern vor dem Schwurgerichte wegen lasne
Körperbeschädigung, welche bleibende Folgen»


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 9 ]
136 XVisn. 83W8WA
Nlustrüffes Wisnsr Vrti-LdlllN
. I ct.1
1800 8sNs^
sich zog-und daher nach dem höheren Strafsatze zu
gualificiren war, zu verantworten. Den Borsitz in
der Verhandlung führte OLGR. Tr. Z e i s b e r g e r,
die Anklage vertrat StAS- Dr. Freiherr von
Klingspor, als Verthcidiger fungirte Doctor
Holitscher. Malek behauptete, daß er Fellinger
überhaupt nicht in das Gesicht, sondern nur auf
die Brüst schlagen wollte und daß nur durch dessen
Abwehrbewegungen der Federstiel in das Auge
gerieth. Sowohl der Angeklagte, als der Beschädigte
wurden vyn der Gewerbeschule als sehr brave Schüler
bezeichnet. Das Verbiet, welches die Geschworuen
durch ihren Obmann Herrn Ludwig B a k a lowi t s
abgaben, lautete: „Zwölf Stimmen Ja, jedoch ohne
die Absicht zu verletzen." Wegen Unklarheit dieses
Berdictes leitete der Gerichtshof das Moniturver-
fahren ein und forderte die Geschworuen zur Abgabe
eines neuerlichen Berdictes auf. Nach einer einge­
holten Rechtsbelchrung gaben dann die Geschworuen
das folgende Verbiet ab: „Elf Stimmen Nein, eine
Stimme Ja." Der Angeklagte wurde somit fr e i ge­
sprochen. Der Verthcidiger sagte hierauf, sich
gegen die Geschworuen verbeugend: „Meine Herren
Geschworuen! Ich danke Ihnen!" Der Staatsanwalt
erklärte, daß er gegen das Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde anmelde.
(Ein Richter als Angeklagter.) Bor dem
Appellsenate des Landesgcrichtcs unter dem Vorsitze
des LGR. Dr. K l i s s en b a u e r fand gestern die
Verhandlung über die Berufung statt, welche der
Privatbcamte Michael Engel gegen ein Urtheil
des Bezirksgerichtes Josephstadt cingebracht hatte,
durch welches der Richter des Executions-Gerichtes
MR. Dr. Rudolph Friedländer Ritter von
Mallheim in einem von Engel gegen ihn an­
hängig gemachten Ehrenbeleidigungs-Prozesse frei-
gesprmheu worden war. Engel war am 23. Februar
dieses Jahres zum Executions-Gerichte vor­
geladen worden, um in der Rechtssache eines
Gläubigers das Vermögensbekenntniß auszufüllen
und den Manifestations-Eid zu leisten. Vom Richter
LGR. Dr. Friedländer R. v. Malheim dazu aus­
gefordert, weigerte sich Herr Engel, Auskunft darüber
ru geben, bei welcher Firma er bedienstet sei. Der
Richter befahl ihm, diese Frage zu beantworten,
worauf Engel erklärte, es möge hierüber erst ein
Gerichtsbeschluß eiugeholt werden. Es kam nun zu
einer Controverse, wobei, wie Engel behauptet,
LGR.R. v. Friedländer ihm zugerusen haben soll:
„Sie frecher Mensch, ich laste Sie sofort verhaften!
sie kommen in die Theobaldgasse." Dr. R. v. Fried-
Ander, ließ hierauf einen Amtsdiener kommen,
voraus Engel das Vermögensverzeichniß ablcgte
und den Manifestations-Eid leistete. Wegen der
ooreitirten Aeußerung brachte er dann eine Ehren-
beleidigungs-Klage ein. In der Verhandlung erklärte
Dr. R. v. Friedländer, daß er gesagt habe: „Es ist
eine Frechheit,, wenn Sie mir zumuthen, daß ich
etwas Ungesetzliches von Ihnen verlange." Es sei
dies eine Rstge für das ungehörige Benehmen Engel's
gewesen. Die Androhung der Verhaftung sei im Ge­
setze begründet gewesen und diese hätte erfolgen
müsse», wenn Engel bei seiner Weigerung, Auskunft
zu, geben, Scharrt hätte. Das Bezirksgericht sprach
auf Grund dieser Verantwortung den angcklagten
Achter nei.'Luchs' ln der Appellverhandlüng stellte
LGR. Dr. R. v. Friedländer den Sachverhalt in
dreier Art dar, während der Kläger, als Zeuge ver­
nommen, bei seiner Angabe blieb.
LGR. Dr. v. Friedländer bemerkte
hierauf, daß er wegen der von Engel in erster
Instanz abgelegten Zeugenaussage die. Abtretung
des Aetrs an die Staatsanwaltschaft beantragt
habe, da. dieselbe mit der Wahrheit nicht im Ein­
klänge stand. Es seien Vorerhebungen eingeleitet
uns er, Dr. R. v. Friedländer, sei diesfalls als
Zeuge vernommen worden. Er beantrage nun die
Nequirirnng dieses Actes, damit ersichtlich werde,
wie er, nicht als Angeklagter, sondern unter dem
Zeugenbänke sich geäußert habe.
Der Kläger bemerkte, daß diese Vorerhebungen
zogen ihn mit einem EinsteUungsbeschluste geendet
zäben.
, Der Appellsenat gab dem Anträge ans Re-
surrirung des erwähntem Actes nicht Folge, bestätigte
r der das erstrichterliche freisprechenoe Urtheil voll­
inhaltlich aus besten Gründen.
(Das Balletcorps im Gerichtssaal.) Aus
Genf vom 15. d. M. berichtet der „Berner Bund":
Heute Morgens hatte das gewerblicheSchieds-
! e nicht sein Urtheil. in einer cigenthümlichen Sache
M fällen; vierzehn Balleteusen des Cur-
aales hatten ihren Tanzmeister Vanara vor
Gericht gezogen, weil er ihnen zu spät gekündigt
Hatte. Der Tanzmeister, ein gewandter Redner, war
wschienen «nd seine vierzehn Damen auch: als
Zeuginnen waren die anderen Damen ebenfalls ge­
laden worden, so daß der Saal einen ungewöhn­
lichen Anblick bot. Die Tänzerinnen, meist in hoch­
eleganten Toiletten, mit Juwelen und Diamanten
und stark parfumirt, machten zusammen einen be­
trächtlichen Lärm. Die beiden dienstthuenden Land­
läger scheuten' sich, gegen eine so feine Gesellschaft
barsch vorzugehen.
Der Balletmeister tänzelte vor dem Richter
und las seine Acten; seine Damen unterbrachen ihn,
lachten ihn aus oder klatschten, wenn eine Eollegin
eine recht boshafte Aussage machte. Herr Vanara
erzählt, er sei von den Agenten getäuscht worden,
man habe ihm prächtige Photographien
geschickt, aber die Person sehe dem Bilde selten
ähnlich. So habe man ihm ein Fräulein mit einem
gläsernen Auge aufgehalst; eine andere habe krumme
Beine nach Genf gebracht; eine dritte sei gar bucklig.
Von Alledem habe er aus den Bildern Nichts
gesehen— man habe ihm alle „alten Laden­
hüter" geschickt.
„Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr," kreischten
die Damen.
Der Präsident Bruel bittet um Ruhe. Zu
zuterletzt wird der Regisseur gerufen. Der Tanz­
meister sagt triumphirend:
„Sie werden jetzt hören; das ist ein aufrichtiger
Mensch; man wird erfahren, was ich mit dem Ballet­
corps zu leiden hätte und wie e h r l i ch ich stets
gegen die Damen handelte."
Der Regisseur P e rr i che wird vorgelastcn.
Er ist stark angeheitert; seine Aeugelein blinzeln
listig, denn er spielt seinem Director einen argen
Strerch.
„Nun, sagen Sie die Wahrheit!" herrscht ihn der
Tanzmeister an.
„Ich," antwortet. der kleine Regisseur und
kreuzt die Arme, „ich sage Nichts. Ich habe Sie ja
selbst verklagt."
„Was!" ruft der Tanzmeister entsetzt, „Sie
auch?"
„Ja wohl; ich kann also Nichts sagen. Ich
will auch mein Geld."
Im Saale ertönt ein schallendes Gelächter
und die 30 Balleteusen klatschen schadenfroh in die
Hände. Die Ausgleichsvcrhandlunacn, welche Montag
Abends um 8 Uhr angefangcn hatten, waren erst
am anderen Morgen um V»2 Uhr fertig. Die Balle-
teusen verlangten zusammen etwa 12.000 Francs;
cs wurden ihnen nur 1300 Francs zugesprocheu,
ein Beweis, daß sie also nicht in allen ihren Forde­
rungen im Rechte waren.
(Versuchter Giftmord.) Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: Vor dem Schwurgerichte
begann heute ein interessanter Prozeß gegen den
Statthalterei-Unterbeamten Franz Hellmann
wegen versuchten Giftmordes an seiner
früheren Geliebten, der Molkerei-Besitzerin Emma
Szeparowicz, welche sich jetzt wegen Hoch­
stapelei gleichfalls in Hast befindet.
Erne PoUzciralhsgirttin unter der An­
klage des MUiiärbesreiungs-FchMndels.
(Prrvat-Te-esche des „Jllustrirteu Wiener Extrablatt".)'
(2. Lerhandlungstag.)
Kvrueubnrg, 18. Mai.
Die militärischen Sachverständigen.
An die Vernehmung der Zeugen schloß sich
die der militärischen Sachverständigen. Hauptmann
Victor Verkowics schildert nach den Bestim­
mungen des Wehrgcsetzes den Vorgang bei den
Ueberprüfungen und Superarbitrirungeu und gibt
Aufschlüsse über die Zusammensetzung der Super-
arbitrirungs-Commistionen.
Vors.: Ich bitte uns zu sagen, Herr Sach­
verständiger, werden die Mitglieder der Super-
arbitrirungs-Commiffion für Wien für ein ganzes
Jahr gewählt?— Hauptmann V er kp W i cs: Für
Wien werden die Commistionsmitglieder nur für die
Emilie Wessely.
Dauer eines Monats gewählt. In Folge besten
kommt es nicht selten vor, daß ein zur super-
arbitrirung bestimmter Mann zwei ganz verschiedenen
Ucbcrprüfungs-Commlstioncn vvrgestellt wird. Die
Mitglieder der Commission werden erst einige Tage
vor dem Beginn der Uebcrprüsnvgen gewählt.
Vors.: Dann ist ,a die Möglichkeit
fa ft ausgeschlossen, daß Jemand im Vorhinein
weiß, welcher Arzt bei der Commission amtiren wird.
— S ach v erst.: Jawohl, ich halte das für gänzlich
ausgeschlossen.
Bors.: Es sind Ihnen, Herr Hauptmann, in
der Untersuchung sämmtlichc Acten in den hier er­
örterten Fällen zur Prüfung vorgclegt worden.
Wollen Sic unS jetzt als Sachverständiger sagen,, ob
Sie gesunden haben, daß irgend eine Unregelmäßig­
keit, ,ci cs durch ein Vergehen oder durch ein Ueber-
sehen der Commission vorgekommen ist.— S ach-
verständiger: Rach Prüfung aller Acten kann
ich nur ans das Bestimmteste mit „Nein"' antworten.
Vor s.: Herr Sachverständiger haben die ganze
Verantwortung der Angeklagten gehört. Ich bitte
Sic, uns nunmehr zu sagen, ob Sie es nach dem
Gehörten für möglich halten, daß ein O ff i et er an
der von der Angeklagten behaupteten Befreiung mit­
wirkte. —- S a ch v e r st.: Ich halte dies für a b sol u
aü s g e s ch l o s s e n. Ich glaube nicht, daß en
Officier sich zu so Etwas hergeben konnte. Ich glaub;
daß der angebliche Officier nur ein Schwindle'
sein könnte, der den Titel eines Officier!
sich anmaßt.
Ter zweite Sachverständige^ Oberstabsarz
Spiegl schildert das ärztliche Verfahren von dei
Lsuperärbitrinmgs-Commissionen. Er hält es
gleichfalls für a u s g e s ch l o f s e n, daß irgend
ein incorrecter Vorgang hier möglich werden könne
Ich muß— schließt dieser Sachverständige sein Gut
achten— mit Bedauern bemerken, daß ich es für
möglich gehalten hatte, daß in einem so hervorragend
civftisirtem Lande wie Niederösterreich derartig,
Meinungen über das Militär in der Bevölkerung
platzgreifen können.
Um 10 Uhr dauerten die Plaidohers noch
fort. Wir werden das Urtheil, das erst nach Mitter­
nacht gefällt werden dürfte, im Abendblatte ver­
öffentlichen.
Eingesendet.
^6uts Msnüs 8 Uiin Äökung!
kW
LILrons.
IlLiipttrüüer
IS.ooo, 12.000.
leckes los
lesen ckreimsl
gewinnen.
I-»s s ompösblt: 5LS6
L ^VsabLslstabo, l., IVoULsils Ls.
L0L0Z?, IL., 24.
Ausruf.
In den Morgenstunden des 19. Mai 1900 hat
in der Brust eines Habsburgers ein edles Herz zu
schlagen cmsgchört, das mit unbegrenzter, hin­
gebungsvoller Liebe an seinem erhabenen Kaiser, an
unserem Oesterreich und seiner Haupt- und Residenz­
stadt hing, das mit seinem frischen Pulse Jahr­
zehnte lang belebend und fruchtbringend gewirkt hatte
Tausende und Abertausende, waren tief er­
griffen, die Thränen, die er im Leben getrocknet,
stoffen ans Millionen Augen, als die Trauerkunde
die Stadt durchzitierte, einer der vornehmste».
Prinzen des Reiches-
Erzherzog Karl Ludwig
sei uns entrissen worden.
Saum heimgekchrt aus dem heiligen Lande,
das zu betreten einer Seiner heißesten Wünsche ge­
bildet, zog Er, ein ist jenes Gefilde, in dem Ihm
himmlische Vergeltung wird für Sein hochsinniges,
dem Wohle Seiner Wümenschcn. gewidmetes Walten
und Schaffen.
Er schied von uns, aber der Segen Serner
Thaten wird svrtbcstehen. Seine Werke werden mit
Riesenmacht erwärmend und belebend durch die Kraft
des Beispiels wirken auf dem Boden, in dem Er
mit jeder Faser wurzelte. Auf diesem selben Boden
soll Ihm in einer, allen künftigen Geschlechtern sicht­
baren Weise Liebe und Dank werden für die An­
regungen und Anspornungen, die von Ihm wie von
einer Sonne ausstrahlten, Liebe und Dank für das
Edle, das Er selbst anstrebte und zu dem Er
Tausende zu begeistern wußte.
Aus Schutt und Tritt begegnen wir den-un­
vergänglichen Spuren Seines Wirkens. Wenige
große Werke wurden zur Zeit, da Er unter uns
wandelte, geschaffen, die nicht mit Seinem Namen
verknüpft gewesen wären. Kunst, Wiffenschast und
Gewerbe zählten Ihn zu ihrem Gönner und^ För­
derer: die Kranken, Armen, die ganze große Schaar
der Enterbten des Glückes hatten in Ihm, der Ver­
körperung des Wohlwollens und der Güte, einen
nimmermüden Beschützer.
Tiefem Großen unserer Zeit aus einem Platze
der Residenz ein Denkmal zu errichten, das Ihn uns
auch sichtbar für alle Zeiten erhält, ist der Wunsch
jedes Patrioten, jedes Wieners, und die^ Unter­
zeichneten geben nur den Gefühlen von Hundcrt-
taujendcn Ausdruck, wenn sie an P. T. mit der
Bitte herantreten, sich an der Suhscrivtion für dieses
von Meisterhand zu schassende Denkmal bethciligen
zu wollen.
W i cn, 19. Mai 1900.
G u st a v Ts ch e r m a k.
k. k. Hofrath, Präsident.
Dr. W i l h e l m v. C a t h a r in,
k. n. k. Hosrath, Bice-Präsident.
Correspondenz der Redaetio«.
Miller, Sennefeldergasfe: Den Aufenthaltsort einer
Person in einer bestimmten Ltadr erfahren Sie bei der Polizei daselbst.
Den unbekannten Aufenthaltsort einer Person auSzuforschen, rft bei
einem Privaten sehr schwer. ILinen Versuch können Sie durch eine Ver­
öffentlichung machen oder indem Sie die Ausforschung einem Detecrive-
Bureau übertragen.— Flora S.: Wir können Ihre Anfrage nur
dann beantworten, wenn Sie uns mittheilcn, welckem Gewerbe das
Bureau gehört.— F. D.: Sie mögen anderer Ansicht sei», aber wir
halten eS für eine Pflicht der Oeffentlichkeit, jener Art von unlauterem
Wettbewerb, wie er durch den Convonjchwindcl betrieben wird, entgeyen-
zurrelen.— l!., Wiener-Neustadt: Tinsrage wurde im gestrigen
Blatte erledigt.— A. T. und F. tt.: Wir Kaden bereits mitgetheilr,
das der Liechtenstein-Park im IX. Bezirke wie alljährlich am Pfingst­
montag eröffnet wird und daß alle gcgenrheiligen Gerüchte unwahr find.
— Ä. u. Sch. IO: DaS Pferd, aus besten Lieg beim Trabfahren
über 2000's!. >ür 5 fl. bezahlt wurden, heißt Bre^elbuv.— Nudolph Li.:
ES liegt keine Veranlassung vor, die LDeffentlichkeit für Ihr Vorhaben
irgendwie zu interestiren.— Patent: „Das Salonblatt."—
D. Li.: Nein.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 10 ]
Ktzito 10 Wien, 8airi8ta§
jlinstrinss wiener Lxtra.KIa.tt
m. Lai 1^00 lilr. 138
AervorstchtigeKapilalist.
Die Zinsfußfragc.— Die internationalen
Geldverhaltmssc haben gestern eine entschiedene
Besserung erfahren. In London ist der Privat-
dlscont bis ans 3L,g Perccnt zuriickgegangen. Ange-
uchts dieser Erscheinung wird nach übereinstimmen­
den Meldungen, die Bank bon England in
der nächsten Woche ihre Zinsrate, die sich noch ans
vier Perccnt hält, um ein halbes Pereent ermäßige».
Wichtiger wie das Verhalten des englischen Noten-
Lkktutes sind für uns gegenwärtig allerdings die
Entichließungen der Deutschen RcichSbank.
Letztere hält vorläufig noch eine Zinsrate von
oh, Percent fest. Der gestern zur Veröffentlichung
gelangte Wochenausweis der Reichsbank hat bereits
eme steuerfreie Banknotenreserve von 73 Millionen
Mark gezeigt. Sollte in der nächsten Woche in
Berlin eine Zinssnßcrmäßigung erfolgen, so könnte
auch ,, P Oesterreich-Ungarn die Zinsfußfrage
actualität gewinnen.— Gestern war trotz der
Bcsternng der internationalen Geldverhältnisse hier
aus offenem Markte keine Erleichterung des Gcld-
standes zu constatiren. Für erste Accepte mußten
logar in einzelnen Fällen bis Perccnt bewilligt
werden. Die Wechseleinreichungen bei der Oester-
reichhch-nngarischem Bank haben in Wien 2'/, Mil­
lionen Kronen betragen und ebenso groß waren die
Galligkeiten.
Oesterrcichisch-uiigarische Bank.— In der nächsten
Mittwoch in Budapest stattfindenden Plenarsitzung
des Generalrathes der Oestcrreichisch-ungarischcn Bank
wird, wie wir vernehmen, der Gcneraliccrctär-Stell-
vertreter Herr Pranger de Rohonc z über die
Lage des Geldmarktes und des Valutenmarktcs be­
richten. Der bisherige Generalsecretär Edler von
Mecenseffy tritt bekanntlich Ende des nächsten
Monates in den Ruhestand.
Protest der Bcrgwcrksbcfitzcr gegen die Ncun-
stundenschicht.— Gegen den von der Regierung vor­
gelegten Entwurf eines Gesetzes über die Neun-
itundenichicht hat gestern der Centralverein
der B er g w erks b es i tz e r einstimmig einen
Protest beschlossen, der auch als Petition beiden
Hausern des Reichsrathes überreicht werden soll. In
dem Proteste heißt es: „Der Centralverein der Berg­
werksbesitzer legt Verwahrung ein gegen die dem
Bergbau drohende Gefahr, welche die gesetzliche Fest­
stellung einer abgekürzten Frist zur Folge haben
wurde. Eine Abkürzung der Arbeitszeit wäre nur
dann gerechtfertigt, wenn die heutige Schichtdauer
^tweder die Gesundheit des Bergarbeiters oder die
Dauer und Sicherheit seines Lebens gefährden würde.
Lues ist nicht der Fall, nachdem die durchschnittliche
Lebensdauer der Bergarbeiter gewiß nicht geringer
Ut,. als jene der Gesammtbevölkcrung, nach den
Ausweisen der amtlichen Statistik Englands
me;elbe sogar übertrisft. Auch die Gefahren des
Bergbaues werden allgemein überschätzt, nachdem
aus den vom Ministerium des Innern" pnblicirten
Ausweisen der Unfallversicherung im Vergleiche mit
den amtlichen Ergebnissen der Ärnderladen-Statistik
hervorgeht, daß bei einer großen Gruppe von
Gewerben und Industrien die Anzahl der schweren
Unfälle größer ist, als beim Bergbau. In keinem
>zndustriestaate Europas cxistirt ein solches Gesetz
und wurde dessen Schaffung in jüngster Zeit erst in
England und Baiern. abgelehnt.
Die Anftheilung der staatliche» Bestellungen.—
Eine Depesche aus Budapest meldet uns: In der
gestrigen Sitzung des Heeresausschusses der ungari­
schen Delegation erklärte der Kriegsminister
inM. Edl. v. K r i e g h a m m e r, daß er in Bezug
auf die Deckung der Armeebedürfnisse mit dem
ungarischen Handelsminister zu einer Vereinbarung
gelangt sei. Wie der „Bester Lloyd" erfährt, sind die
hierauf bezüglichen Verhandlungen, die von der
ungarischen Regierung, respective dem ungarischen
Handelsminister zu Ende des vorigen Jahres ein­
geleitet wurden, zu Anfang dieses Monats beendigt
worden. Als Resultat kann angegeben werden, daß
die ungarische Ind u st r l e in allen Artikeln
des Heeres- und des Marinebedarfes genau dem
Quotenverhältnissc entsprechend mit 34'6 Percent be­
theiligt werden muß. Ein Revirement findet nicht statt,
d. h„ wenn in einem Artikel eine höhere Betheiligung
erfolgt, so ist eine Reduction in einem anderen
Artikel nicht zulässig. Für diejenigen Artikel, die
bisher in Ungarn nicht erzeugt werden, wird der
Kriegsminister einstweilen Bestellungen bei der
österreichischen Industrie machen; dagegen wird der
ungarische Handclsminister dafür Sorge tragen, daß
innerhalb kurzer Zeit diese Jndustrieartikcl in
Ungarn hcrgcstellt werden. Dem ungarischen
Handelsministcr steht die Controle über die
Lieferungen zu und er wird auf die Auftheilung der
Bestellungen Einfluß nehmen, wodurch die Bildung
von Monopolgcscllschaften ausgeschlossen wird. Bei
der Einthcilnng der Lieferungen ist sowohl auf das
Kleingewerbe, als auch auf die kleinen Fabriken
ausreichend Rücksicht zu nehmen.
Vom deutschen Montanmarktc.— In der in
Essen stattgefundenen Generalversammlung des
Schalter Gruben- und Hüttenvcreines, welche eine
KapitalSerhöhnng beschlossen hat, wurde den
Actionären mitgethcilt, daß die Geschäftsaussichten
des Unternehmens andauernd sehr günstige seien.
Die ganze Erzeugung an Roheisen sei bis Ende
Dceembcr 1901 zu wesentlich besseren
Preisen als im lausenden Jahre aus-
verkauft. Der rohe Bctriebsüberschuß für das
laufende Jahr wird rund 7,300.000 Mark betragen.
Der Verwaltungsrath sprach die Zuversicht aus, daß
die gute Conjnnetnr für Roheisen, Kohle und Coaks
noch längere Zeit andauern werde.
WochcimuSwcis der Ocstcrrcichisch- nugarischcn
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-nngarischen
Bank vom lä. d. M. zeigt eine Abnahme des Escomptes
um 33'87 Millionen Kronen und des Lombards um
5'01 Millionen Kronen.Gleichzeitig sind jedoch die Giro­
guthaben, sowie die sonstigen kurzfälligen Verbind­
lichkeiten um 3'71 Millionen Kronen zuriickgegangen.
Die steuerfreie Banknotenreserve ist bis Illk'33
Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um 3l'I8
Millionen Kronen gestiegen. Am 15. Mai v. I.
betrug die Reserve Klos 62'4 Millionen Gulden.
Der Metallschatz der Bank hat sich durch neuerliche
Devisenverleihungen und Abgaben des Noteninstitutes
um 6'4 Millionen Kronen vermindert. Das Gold­
guthaben der österreichischen Regierung hat sich um
5'4 Millionen Kronen vermindert und sind für diesen
Betrag Fünfkronen-Stücke ausgefolgt worden.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telcgraphirt:
Der günstige Bericht über den Verlauf des gestrigen
Düsseldorfer Kohlen- und Eisenmarktes, sowie ent­
sprechende Cvnjuncturberichte aus Oberschlesien
sicherten eine feste Stimmung für Montanwerthe.
Dieser Umstand wirkte auf die Gesammthaltung der
Börse günstig ein. Der Bankausweis befriedigte.
Man nimmt an, daß besondere Geldschwierigkeiren
zum Ultimo nicht zn befürchten seien, jedoch hielt
sich das Geschäft in engen Grenzen hauptsächlich,
weil die Speculation wegen der schwebenden Frage
der Stenererhöhungen Zurückhaltung beobachtete.
Später Montanwerthe durchwegs fest auf den zu er­
wartenden günstigen Abschluß der Schalter Gruben
des Hüttenveremcs.— Privatdiscont 4Va Percent.
Spiritus.— Die Preise haben gestern etwas
angezogen. 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 42 K. 20 H. verkauft und schließlich
war 42 K. 20 H. Geld, 42 K. 40 H. Brief.
Jnsolvenzmichrichtc».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
D. Fischer u. Co.. Handelsfirma in Budapest;
Glücksth al Mor, Kaufmann in Rimaszombat;
Karl A. Z schörne r u. Co. in Wien, IV., Tanb-
stummengasse Nr. 1; Heinrich Biermann, Kauf­
mann in Büd-Szt.-Mihalh; Michael M i lov ano-
vc t s, Kurz- und Galantericwaaren-Händler in Bel­
grad; Iacob M erme l st e in u. Eie., Handelsfirma
m Füzitö-Almas, früher in Halmi; Moriz Klein,
prot. Kaufmann in Poprad; Miksa Kohn, Kauf­
mann in Lentschau.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Stimmung überaus ruhig und
traten nenncnswerthe Conrsänderungen in keinem
Artikel zu Tage. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen
zu 8 K. 2 H., Herbstweizen zu 8 K- 23 H. bis 8 K.
22 H., Hcrbstkorn zu 7 K.48 H. bis 7 K. 47 H., Herbst­
hafer zu 5 K. 61 H. Sonst notirt Mai-Juni-Korn
7 K. 30 H. bis 7 K. 32 H., Mai-Juni-Hafer 5 K.
42 H. bis 5 K. 44 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 78 H.
bis 5 K- 79 H., Augnst-Scptember-Raps 13 K. 40 H.
bis 13 K. 50 H. 500 Metercentner 76 Kilogramm
hier lagernder Weizen wurde zu 8 K. 10 H. verkauft.
Stuhlweißenburger Korn zu 6 K. 60 H.
Heu- und Strohuiarkt.— Die dieswöchentliche«
Zufuhren beliefen sich auf 88 Wagen Heu und
33 Fuhren Stroh. Die Tendenz war mit Rücksicht
auf die anhaltend rege Nachfrage eine lebhafte
und haben sich die Preise in beiden Artikeln
trotz reichlicher Zufuhr gut behauptet. Man
verkaufte: Berghen von 7 K. bis 7 K. 10 H.
Wiesenheu von 6 K. bis 6 K. 80 H., slovakisches von
5 K. 80 H. bis 6 K. 80 H., ungarisches von 4 K.
20 H. bis 5 K. 60 H. und Stroh Von 3 K. 80 H. bis
5 K. Per Metercentner.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.50, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener S3.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 96.70, ungarische
Kronen-Rente 91.30.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente tzl.zg,
Credit 225.60, Lombarden 26.10, Staatsbahn I36.7S,
Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-Commandit 186.—,
Deutsche Bank 199.25, Bochumer 252.75, Gelsen-
kirchener 215.90, Harpener 227.90, Hibernia 238.75,
Lanrahütte 259.75, Türkenlose 116.25. Behauptet.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 225.60,
Lombarden 25.90, Disconto-Commandit 185.90,
Gclsenkirchener 216.25, Harpener 228.75, Hibernia
239.25, Laurahütte 260.40, Italiener 94.90. Still.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.30,
Wechsel auf London 25.17'5, österreichische Gold-
Rente 96.50, ungarische Gold-Rente 98.20, Türken­
lose 120.75. Banque de Paris 1182.—, drei-
percentige Rente 101.07, spanische Exterieurs 73.35,
Banque Ottomane 575.—, dreieinhalbpercentige
Rente 101.90, österreichische Bodencredit 1282, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 342.—, Tabak 323.—,
Wechsel auf Italien 6 Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.53, Rio 1361.—, Debeers 693.50, Eastrana
185.—, Chartered 93.50, Randfontein 81.75. Unent­
schieden.— London (Schluß): Consols 101"/,§,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97'/«» vier-
percentige Rupien 63^/z, Platzdiscont 3'/«, Silber
27-/,x. Stetig. Chartered 3.68, Eastrand 7.37. Rand­
fontein 3.25, Randmines 39.62, Debeers 27-/z.
Wiener Börse vom 18. Mai.
Die Börse war heute weniger lebhaft, wie in
den letzten Tagen und entsprechend den belanglosen
Umsätzen erfuhren auch die Course nur geringe Ver­
änderungen. Als von London eine Besserung der
dortigen Geldverhältnisse gemeldet wurde, belebte
sich das Geschäft nur in Creditactien. Montanwerthe
gewannen vorübergehend von deutschen Eisenliefe­
rungen nach Amerika. Straßenbahnactien, die anfangs
unter fortgesetzten localen Realisirungen litten,
brachten ihren Coursverlust zum großen Theile
wieder herein. Unter den Renten erlitt die ungarische
Kronen-Rente eine neuerliche Coursabschwächung.
Devisen und Valuten stagnirten.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 724.25, ungarische
Kreditbank 724.—, Anglobank 286.—, Unionbank
588.—, Bankverein 513.—, Länderbank 441.—, Boden­
credit 930.—, Staatsbahn 642.50, Lombarden 110.25,
Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 460.—, Nord­
bahn 6270.—, Dampfschiff 698.—. Lloyd 785.—,
Czernowitzer 540.—, Buschtiehrader 11t. L 1185.—,
Straßenbahn lit. L. 352.50, lit. L 343—, Alpine
Montan 519.25, Rima-Muranyer 581.—, Prager
Eisen 2107.—, böhmische Montangesellschaft 1505.—,
Brüxer Kohlenactien 880.—, Waffenfabrik 357.—,
Tabakactien 297.50, Mai-Rente 97.85, Silber-
Rente 97.65, österreichische Gold-Rente 116—,
österreichische Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente 115.90, ungarische Kronen-Rente 91.35,
Türkenlose 115.75, Napoleons 19.26, Reichsmark
118.32, Rubel 256.50.
Späterhin blieben die Umsätze belang­
los und erfuhren die Course keine bemerkens-
werthe Veränderung. Credit waren 724.—. ungarische
Credit 724.—, Anglo 286.—, Bankverein 513.—,
Univnbank 589.—, Länberbank 441.—, Staats­
bahn 642.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
468.—, Nordwestbahn 460.—, Tabakaclum 297.—,
Alpine 520.—, Rima-Muranyer 582.—, Mai-Rente
97.90, ungarische Gold-Rente 116.05, ungarische
Kronen-Rente 91.40, Türkenlose 115.75, Reichsmark
118.31.
Gourse der Wiener Mörse vom 18. War i960.
9380
494-
424,-
11875
. 9810
! 8780
, 11820
170,-
> 138-
! 159,-
! 203 25
^ 87 20
8405
85-
! 11480
120 70
25 50
8440
500-
428-
StaatS-Anlcym. Welt, Waare
Einh. Sraalssch. iu N. verz. g
-,^- S.„ 97 6ü
Go-'d-Nenle ....... Iiß.—
1854er M.—
1860er (aams) ....- 1ZZ.-
lr-6ver (fünftel) 153.--
1864er A>225
SracttZdom.-Psdbr. stsr... 29a—
Lest. Kronen-Rente.... Z/..
Oest. Investitions-Rente. tzZ.gz
Albrcchtsbahn in S. v- IM fl. 9^
EUsabetk-Bahni. G.stfr. 4 HZßO
IranzIoseph-BahnSilb. 5^/, 120.—
Pilsen-Priesen s'.rf. 4.-- ij/. 5g
Rudolph-Balm, stsr. Kronen
Eltsabeth-Bobil-Actien
G-B.-Act.
Albrecktsbaksu in Goll».
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A
»»„ 4....
Aranz Iofevb-Babn188t4. sttz—
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. g-.gg
Pilsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 9-.
linear. Gold-Rente.... UtzstZ
Ung. Kronen-Rente... 01
rlncs.StaatSeis.-'A. 120-30
Dng.Staatscis.--N. i.S.gg-
Ung.Schaiisregal-Obl.^/z'A 97.Z0 j
Ung. Prämien-Nnl. ver St-lßO— j
Tbins!-Reg.-Präm..:Lbl.vrl. 137.75
1?l'9.Grnndentlast.-Obl.4H» s. 1 35
Teffentliche Anlelitn.
Wiener Verlehrs-Nnl. 4A s- 75 j
Goliz. Landcö.-Anl. 189:j4A 91 50
Galrzische Propinat.-Nnl.. Lb 60
Kram. Landcs-Anlchcn 1886- i
M Sbr.„ .. 1890 65 50^
Lberösterrcich. v. I. 1867. 59-50
^ 114 25
i 8880
»5,80
! 8480
118 25
81,50
121 30
8370
88,70
181-
138 75
82 30
85,25
82 75
8840
8835
86 25
M-
Tirol. Land.-Anl.irgö IA
Aulchendcr Stadlgem-Wisu
Bulg. Lisenb.-Htzp.-Anleilie
Bulg.Staats-Hhp.-Anl-ISSS
Planddriefc, (kommunal-,
Eisenbahn- Ercdil- »na
Banien-Lbligationcu.
Oesterr.Bodeucrcd. ö.LÜ 84 80
BMowin-Bobencred.-A-SH, 10320
C-nirawvd-ncreo., oft. -U,'»A 100 80
„- 4 HS- 97 80
Gal. Bdcred.-BereinSK,'. 93—
-, 4lj. 8480
N.-Le-La»d.-Hvv.-Anst.4ei> 8? io
„„ L8,b-ioi2mcl.e--4Pr. 8050
Öcsi.-Mlg. Lank, ö. W- i-,, 8870
Oeft.Hijootbckeub., 4,-. 98,^
Sporl-, erste oft. ec>J. 4>K 98 75
Lvn»ncrc.-B. Pckt. 4>/,h4, 8875
„ Pest,C..O.reTr. 10225
K- 4H„ 94--
Ung. Bodcncred.-Ynftit. 4-;, 89 75
N»g. Hhp.-Bank-Oll- 4?ö 101—
Gew Waare
ION- j 102-
97 65! 9865
97-70 9370
9560
10370
10140
9880
8410
85-
9760
8150
89 70
8340
99 75
8950
103 25
85-
MM
Prioritiits-Lblistatinncu.
Buscbtiebradcr Baba öA- 101 75!
Tur-Bobenb.-Eiscad. I»g(. 84—^
- 73 80!
gcrd.-eiordb. Em. 1886-. 87 75
„„ a.aravürl-- 97 60!
Kaschau-LderbergelBalm-!"« 8340
-- 4-;;, 11420
8cmv,'Czer».-Iasjh. E. I88t 88 50
8emb.-C;.-Jaj>y E, l884stsr. 83 25
Leftcrr. Nordweftbahl/- 106 60
M. L10S,—
Rcichenberq-Gablonj 4-4. 8325
SloatSbahn, 41250
102-50
84 90
74 8 0
98 75
8840
9410
115-20
8750
94 25
98,-
10740
10880
8375
4P, 50
325,-
11925
95,-
97-
106-
97-
Gcld Waare
Staatsbahn, ErgSiizungrnetz 4Ö4/-^p408i—
Süddohn 324—
LüdbatmZe; 11825
Si'dnorüd.Bcrbindunasbahn 64—
Wien-Asvaug-Eisenbahii-- 86—
Donau-Tambftchm s-4-- 105—
Monlanqes., oft. Alpine.. 66-20
Tris.Khl'w.-Ee!- E.ISSO «Ä —--
Tivcrse Lose.
Lest. Bobencredll-Uoss 1880 234 50
,. 1880 234-
DawPssSisi-Los- 335,—
Donau-Negulirungr-Lose- 252—
Ung. Hyv--B,-Pr.-Schuldv. 234—
Triester -, Ivo Ä 360—
Triester i> so fl 170—
Scrb- Prämien-ArUeibe 2-4 7375
Präm.-Obl. d. türk. Eijenb. 114 75
Banlila-Uoje 13,—
Credit-Lose 393—
Clary-boi- 131,75
Innsbrucker Loss 84 50
Laibacher Lose 49—
Ösner Lose 134—
Lalsfh-Loje 132 50
Rothe Kreuz-Lose, öiierr-. 41 20
nnaar. 20,—
Rudolpb-8tistungr-Loss.- 6350
Salm-Lose 17525
Salzburger Loss 58,50
Et. Ncuois-Lois..-. 183—
StauiSIauer Loss .... 130,—
Wuldsteiu-Lose 178—
Wiener Communal-Lose 1874 388 50
Trankvort-Unternahm.
Luhig-T-pliher zg2z Zgzg
238 50
23550
345-
254,-
238-
370-
74 75
II575
14-
480,-
13275
8850
73-
50-
136-
133 50
42,-
21-
6550
17725
8050
185,-
587,50
Ban-u.Betrb-Sg.s.st. Strb..
Böhmische Norobahn..,
Buschtiehrader Eiseub. lit. 4
Buichtiehrader Ciseuv. tit. L
Tonau-Tainpjschiffs..Gcj..
FerdluaudS-Aordbahu^-.
Aünftirchcu-ÄarcS l in Silb.)
Graz-Kdilacher Cisenbabn.
Kahleubcrg-Ciseubahu- Ges.
Kaschau-Ldcrberg i/u Sild-)
Lemberg-Tzernow. (in Silb.)
Llohd- österr-, Triest---
Oest-Aordwestbayn (inSilb.)
>- M- L -, --
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act.
. St..Act..
Staatsbahn (in Silber).-
Südbaku (in Silber)...
Südnordb. (Pardubitzer).
Tramwah. Neue Wiener.
Una.-galiz. Eijenb. (in S-)
Wiener Localbahnen-Aei..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bontverein, Wiener...
Bodencreo.-A.- äst. (in S.)
Bu'ominaer Bodencredi:-
Ccnlral-Bodcncreditban!-
Crcdit-Anst. j.Hand. u.Geiv.
, Banl, aügcm. uug.
Tepositenbanl, allg.--.
lr-compte-Gesellschast-n.-öst.
Oiiro- und Kaijcnvcrein--
Hypothekenbank, öftere.--
. ung..-
Linderbank- ältere-
Mercnr, Wechselst.-8ct--Gcs.
Lesterr.-nng. Bank..--
Geld Waare
35150
440,-
3280
1185
897-
6270
416-
525--
7425
346--
539-
785-
460-
488 50
185 75
390-
280-
64150
109-
371-
219,-
414,-
78550
512-
828-
483-
558,-
72350
723-
437,-
1420
48!-
1S350
451-
4-40 50
823-
1778
353-
444-
3286
1188
699-
6230
420,-
529-
78-
350-
543-
789-
481-
463 50
18825
400-
300-
64250
110.-
373-
222-
418-
288 50
514—
832-
488-
560-
724 50
725-
i 438-
1430
435-
1 200,-
j 453,-
! 441,50
,833-
1783-°
Unionbank.
Unionbank, böhmische..-
Berkehribank
Judnstrie-Untcrnchm.
„Austria". L.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschaft, allg. östcrr.
EghdherEisen-Indnstrie-.
Eisenbahnwagcn-Leih-Gej.
Elbemnbl
EleltricilätSges. allg.östsrr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Monlangesellsch-, öst. Albine
Prager Eisenindustric-Gss.
Rlma-Muranhsr
Schlöglmühl
Stehrermüyl.......
Trifailer KohlennierkS-Ges.
Türk.Tabakregie-Gejellschajt
Union-Baugesellschast-..
Wassensabrik.......
Westb. Bergba»-Act.-Vsrein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G-, ung.
Levisen.
Amsterdam, kurze S-...
Deutsche Bankvliihe, kurze S.
London 10 Pid. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducatcn
Sv Francs-Stücke
Russische Imperials...
100 Reichömark-Noksn..
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
G-kd
587--
28250
323-
177--
180 50
33750
140-
513-
528-
320-
519-
2100
580--
300-
338-
405--
287-
230-
360-
270-
177-
747,-
238-
2080
200 20
11825
24255
9832.--
11,38
1925
11825
90 55
255»
Waare
539-
28350
178,-
181-
339-
,4150
515,-
528-
322-
520-
2114
581-
320-
342,-
415-
293-
234-
364-
271-
M-
758-
240-
2090
M40
1,845
242,75
8842z
1142
1828
II845
90 75
258li


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 11 ]
1!). ßlai 1900 8slls 11
M. 136 'Msn. 8am8tAK
IIIu8ir1rtos ^Viener LxkrLblutt
Jas Llivdr Harftmätzchcn.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.
1. Kapitel. Alte Bekannte.
(79. Fortsetzung.)
„Zündler heiße ich, Doctor Bernhard
Zündler, also merke Dir's, enxut quaüratniu,
zu deutsch Quadratschädel/'
„Was weiß denn icki" meinte der Kellner-
junge beleidigt, „der Herr Fabian hat's so gesagt und
ich kann ja nicht riechen, wie die Gäste heißen.
Das Hai man davon, wenn mcm's aut meint—
daß marr mich noch genamelt (geschimpft) wird.
Ich hätt's ohnehin nicht gcthan, wenn mir
der Bub nicht so viel erbarmt hätte/'
„Der Bub ?" fragte der Doctor aushorchend.
„Es ist also ein junger Mensch r"
„Ah pah! Junger Mensch! Ein Kind isi's,
ein Buberl von kaum zehr: Jahren, der kleine
Gustav vom Engländer Brookssield."
„Das ändert die Sache!" sagte unser älter
Freund Bernhard Zündler, genannt Doctor
Gramperl, aufstehend, „ich gehe sogleich, führe mich
Ganymed."
„Schackerl heiße ich," sagte der Kellncrjunge
mit Bewußtsein.
Auf Seitenwegen, durch verschiedene Hinter-
thüren, Nebentreppen und Nothstusen führte der
ortskundige Kellner den erfahrenen Arzt bis zu
einen: kleinen, hölzernen Verschlage, der mit einer
Gasflamme beleuchtet war, klopfte an die Thür
und sprach zu dem von ihm geholten Menschen­
retter:
>,Bitte,* Herr Doctor, hier ist die Garderobe."
Dann öffnete er die Thür und meldete:
„Der Herr Doctor Kindler ist da."
„Zündler! Zündler! Du Schasskops!"
corrigirte Doctor Gramperl und trat ein.
Es ist ein seltsamer Anblick, der sich ihm
darbietet.'
In dem engen Raume befinden sich fünf
Personen, Mr. Francis Brookssield, ein hübscher
Mann, nahe an die Vierzig, in Flitterrricots, be­
reits zur Production geschminkt, seine Gattin, eine
kleine, aber hübsche Engländerin mit feurigen,
schwarzen Augen, noch in Negligb und beim Ein­
tritt des fremden Mannes rasch ein Tuch um die
Schultern werfend, dann ihre Kinder, die drei­
jährige Anna, die siebenjährige Alice und der noch
nicht zehnjährige Gustav. Die Mädchen sind trotz
ihrer Jugend bereits im Productivnscostüme, in
Tricot und Federbarett und schauen rothgeschminkt
mit frischen Augen in die Welt hinein.
Der Knabe aber sitzt auf dem Schoße seiner
Mutter, die mit 'nassen Augen den bildhübschen
Blondkopf ihres Kindes an die Brust drückt.
Unter den beiden grellrothen Schminkflecken blickt
das zarte, Lodtenblasse Gssichtchen des Knaben
doppelt schmerzlich hervor, die vertrockneten Lippen
scheinen zu brennen, seine Stirne ist mit Schweiß­
tropfen bedeckt. Die Äugen hält er geschlossen,
schwer athmend und von Zeit zu Zeit einen
schmerzlichen Seufzer ausstoßend-, das'Ganze ist
das Bild eines vom Fieber schmerzlich Ergriffenen.
Der Vater geht in großer Aufregung auf
und nieder, von Zeit zu Zeit eine Verwünschung
ausstoßend, wozu er alle möglichen Sprachen der
Welt benützt.
Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.
„Na, was haben wir denn?" fragt Doctor
Gramperl eintretend, setzt aber gleich hinzu, „wir
werden uns schon verständigen, Herr Brookssield,
wenn ich auch Englisch weder verstehe noch
spreche."
Dabei HLngte er seinen Hut an einen Nagel.
„Nicht nothwendig, Herr Doctor," erwiderte
der Gymnastiker, „bin ja ein Deutscher aus Ham­
burg und heiße Brückner. Aber im lieben deutschen
Vaterlande muß man sich einen französischen oder
englischen Namen geben, wenn man als deutscher
Künstler sein ehrliches Brod essen will. Man
nennt das deutsches Bewußtsein, dafür hat man
als Landwehrmann sein Leben bei Gravelotte,
St. Privat und Sedan in die Schanze geschlagen."
Mit diesen Worten hatte der Gymnastiker
das Herz des Doctors gewonnen, der als guter
Oesterreicher nie der schwarz-weiß-rothen Fahne
huldigte.
Aber er bezwang sich und sagte, auf den
Knaben zertretend:
„Das ist Wohl unser Patient?"
„Ja, Herr Doctor," antwortete die Mutter
mit entschieden englischem Accente.
„Meine Frau spricht auch Deutsch," sagte
Herr Brookssield, rooto Brückner, „sie ist eine
Engländerin aus Birmingham. Wir lernten uns
in einem deutschen Circus kennen, wo ich als
Groteskreiter „arbeitete". Wir heirateten; sie fiel
aber bei der ersten Schwangerschaft vom Pferde
und machte eine Todeskranheit durch."
„DaS gehört Alles nicht zur Sache," meinte
Doctor Grampcrl lakonisch, indem er den krankest
Knaben untersuchte, seine Zunge besah und seinen
Puls fühlte, „der arme Junge hat Fieber von der
fürchterlichsten Art— Wohl den Magen ver­
dorben ?"
„Das kommt bei uns nicht vor," erwiderte
der Gymnastiker, „zu unseren Turnübungen müssen
wir uns trainiren, beinahe hungern, sonst können
wir nicht „arbeiten".
Die Gaukler dieser Sorte nennen ihre
Leistungen allgemein „Arbeit" und sagen von sich
nie, daß sie spielen, sondern daß sie „arbeiten".
„Da kann's nur ein Wundfieber fein,"
diagnosticirte der Arzt.
„Erreichen, Herr Doctor," bestätigte der
Gymnastiker.
„Warum sagen Sie das nicht gleich? Pah
— ich hätte es sehen sollen— der Arm ist ja
unter dem Tricot ganz angelaufcn, ziehen Sie
ihm's aus, liebe Frau."
„'s wird nicht gehen, Herr Doctor," meinte
die arme Mutter, „Gustav wimmerte schon ent­
setzlich, als ich chm das Leibchen anzog, seitdem
rst's immer ärger geworden."
„Glaub's schon; die Narrenjacke preßt ihm
ja das Fleisch zusammen, wir müssen es aus-
schneiden."
Der Knabe winselte.
„Ausschneidenwiderstrebte der Vater, „das
Leibchen kostet -"
„Es muß sein!" fiel chm der Doctor
energisch in's Wort, und die arme Frau sagte r
„Lass' es nur immer zu, lieber Francis
der Herr Doctor wird so gut sein, nach der Naht
zu schneiden und ich werd's schon wieder zu-
sammeuuähen."
(Fortsetzung folgt.)
vurok vis L. L. xrtv.
VLMNL'L- G
s- MESLSW
dLUMLi, F Mirrnrsrr. »7SI
L ZL.
Lsius Lodmlllks! Lews külisuLsLaiiL!
! Einzig zu haben bei Rnäolpk LeiaLiA, Parfümerie, Wien, VI., Mariahilfer-
I siwrze 53, und bei v. LLot'ms.Qa, Damenfriseur, l., Ratheuthurmstraße 4 u. 23.
Auswärtige Bestellungen werden unauffällig besorgt.
Lungen- und Frauenkrankheiten. Geschwüre und Trüsenjchwellungen,
sowie Entträftungszustände aller Arl in der Ordination des
A'niv. Dr. T-LsLzr,
Wicn.VM., JosefstädLerstratzc 84. Ordinal, v. 10—12 Uhr Norm,
und von 2—L Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
ck.Wk LWZZS ßAZWDK.
llM'63- U. MtMkeimim-ilU'eli
elegant, gut null IziUlg empfehlen rrir:
'M. dlSM,
!.,7sinfÄi8trL8S6i
Ulli
—Lauernmal-Kt 8.,^
ÜestsUunssn NLeU MLss. —Lsvrnninren nnü viovinr-LnkirsZ's prompt
Frltlkikitzkeit
wirdohneAendernngderLeücns-
weise behoben. Prospekt gegen
1vkr.-MarkedurchH..T.nUs2vU
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirt. E«
Er. Kross
emer. Secundar- u. Specialarzt i. diScrete
Nervcn.u. Harnleiden, orvinirtuis. staatlich
coucesj. eleltro- u. mechano-lberaveutischen
Anna!: von 10—0 Ubr. Eletrr. Apparate,
z. Blasen- und tÄeschwürbchandluug,
z. Beseitigung u. Äesickushaaren. Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Lich:-u.Wasserlräder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit -, specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. srauenarztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. >V!eu,
raur äosvpll-^ual 7, Ecke Rothen ttmrm-
raßr. Briefe beauiw. 5253
U« M«.
Wrhrim, und Hautkrankheit»».
LraurrUridrn, Aerr-r-rsch«üch» hn!t
«rnndkS in lürzestt- 8-it ollne Bern,»,
siirmig «merigbren-rriiriftlükerKactar,
Mieden, L-sptSraLr S EwS»"«
Sieiielgaffe b). Lrvinirt von IL bis s »nd
von L liis 8, an Sonn- und Feiertagen»«
von II biL t lldr.
LLZL
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nirodst Lor Holkvntkurnrstrnnno
jcir 27 Iabren SpeciiNarzl, devandeii alle
I>et!ri«!»!> und Aantl'.r airkheiten, vor-
ziingkZlernrnschn-ache.Halo-.Ulttnd-,
Kiajen- uns Lranrntcidr» noch de»
in ÄNiläi- und Twiliviioi wic PripoipraxiS
gcmachle». sehr bewödric» Srsahiungen odne
Berusöjtürung läolich. auch SennlogS von
v dis 2 Uvr, on Wochentage» überdies
vo» 7—S Udr üibeuds. Schristliche, An.
sragk» werden dlScret erledigt. SiüüiichtS-
vollste Honvrordemejjuiig. SSiL
Nr. üliriMSW
(N»ots.r2u re., seit mehr als LO Jahren
Specmlarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Lfrarrenllrant'.hLiLen und
jchrväche(vhne Berujsstörung), von p dis
6 Uhr. (Bneslich diöerel.) Honorar
nratzig» ^Vien. Olncktgalsr
5227 nächst bew LobtowiLvlüL.
Lä ?. 148/00
Lltss MrtdsßvsodLtt
sammt Haus, C.-Nr. 77 Grundbuch, Bnmn a./G. E.-Z. 71, in
Brunn a./G., Wienerstrabe Nr. 23, zu verkaufen. Bisheriger Besitzer
Johann Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet statt am 8. Juin 1SM,
2 Uhr Nachmittags bei»! k. k. Bezirksgerichte Mödling, Zimmer Str. L.
AnsrnfSpreis 26.200 ttroncn. Fcilbictnngsdedingnisse und Grundbuch­
sland bei obigem Gerichte einznschen. soss
tauch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Voll»
ständiges Lager der Easlmatt-Kodar-Artirel.— LechncickS Mir«
Iheiluugen photographischen Inhalts r 12 Hefte, Preis jährlich
2 Kronen.— Probehefte gratis.
SZ7 Neuer Katalog, Quartband, mit 180 Seiten u. 300 Abbild.
a l Krone 20 H. (Betrag wiro rückvergütet bei Ankäufen v. lOKr. an.
KrLtlü-I'utvrrledr steiler. 4849
IL. L.s vII» «-1 EM AlLUsi-)
k.u.k.Hof-Mauufactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) (Phot. Atelier.) Wien, Graben 31«
DZk.HWZkZDL
langjähriger Specialarzt für alle ^ebekmou
und Uriurkranllelteu, vorzeitige -iorveu-
>eb>vat.t>6 und ^rauenlelcken. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ot.-ne
Beruisstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Ubr, auch Sonn- und Feiertage.
l., LLoIr'.inarLr 5. Honorar sehr mäßig.
Brie:liche Anfragen werden discret er.edigt.
5230
HZOO-LOI7
tloriresauliritea üollknncke, 8pee!n!nrrt,
heilt vasch, grüntriritI ohne Kerrrfo-
llörurrg allo geheimen. Kals-iHarrt-,
Ltasen- unv Lrarrenleiden« vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzcl-Waneräumr
L,. KirrnLrrerKraHe L 7 (Hingang,
Himmelpfongaste 2). Honorar L rt
Briete werden deannvorret. öL3ö


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 12 ]
voriouls "vv,
Noldene Lktcdaill« deriatrruotiouale»
phche» iluistcllu», Wie» US»
privll.
GWS5S,!-L§M;ZüMM WM«
«SM 12 WILQ; LawsillA
Llustrirtes VViovei' Lxtiublutt
r.9. Nul 1900 Xr. 1Z'6
Wir v-eben Iiiemit, stLtt desoruäsrer k^n^eiAS, Xacliriclit von 6em uns lis5-
betrUkenäen /^dleden unsercs InnALliriAen Mtnrdsiters, 6es Herrn
Oirectors urrü VerwLlturrLsrLtULS unserer Qssellscnuü
ivelciier nnek Irur^ein beiden, versehen mit äen 1>östun§en 6er R.e!i§ion, nm 18. 6. lVI.,
^2 Olir Orüli, im Z8. OedensjUirs LLnIr versckis6sn ist.
Die Oeiciis 6es rksuersn Verdliekenen ivir6 Lonntn§, 6en 20. 6. ^1., Xricfi-
mittNAs nm ^4 Okr, im IrLuerknuss: XVI., Leitender§§nsse 65 nn6 67, ieierlicli ein-
§ese§nst nn6 6nnn nnf 6em Hernnlser I^rie66ose im eigenen Ornbs rnr ev. i^en R.n6s
1>estnttet -iver6en.
Oer Verstorbene Irnt sicli 6urc6 seine lücktio-Iceit, seinen ?6icnteiler un6
6urc1i seine seltenen persönlichen OiAensehnIten bei uns sow ohl, vie in ällen Xreisen
seiner Leknnnten 6ns beste /tnbsnben besichert.
k^rieäe seiner ^scbe.
in ItlH 19N0.
^ctIen§ese11schLft
^iab!i886msnt für ^islk^äsoks
1 LxirLit üLi^oixO^Mtnü:
I zum Färben grauer Haare, von
»S. »So2«i«nitL, ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
»Haare aus blond, chatain,
i braun oder schwarz. Der
Extract ist sanitätsbehördlich
l geprüft und als vollkommen
I unschädlich anerkannt. ssss
Meis per kleines Flacon L 3,-
größeres„ „v.—
,, «iProbe-Flacons„7.2V
(specicll für Schnurrbart),
Versandt bei Abnahme eines
Flacons um 1 Krone theurer,
beiAbnahme von 10 Flacons frei.
Hauptversandt S. ckorstorrlcr,
Lrsknn, Karmellitenstraße 63.,
LI» Kokest»
für alle durS frühzeMgc Lerirnuige»
Erkrankte» ist dar berühmte Werk'
ML
SelhSbewahrilug, St. riuflaa«. Mit
L? Abbildungen. Preis L fl.— Lese
E Jeder, der a» de» Folge» leidet.
Tausende »erdankea demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehe» dusch
das VerlagSmagazin in Leipzig. Neu-
markt Nr. «1, sowie durch jede Buch,
haudtung. In Wie» vorrüchig iu
hhandla
A. MeistriNs Buchhandlung,
P, ^koüLsUs r?r. L.' -z
Außer Stande, fiir die zahlreichen Beweise
inniger Theiliiahme, die uns aus Anlaß des HinscheidenZ
unserer innigstgelieblen, theueren Mutter, beziehungs­
weise Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
WZck AN?. WM
zngekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
bitten wir aus diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank
cntgegenznnehmen. s«r
WMM.
Spanische
Neingesellschaft,
Hamburg.
LSSS
Import feinster alter Weine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Sherry, Laer.-Christi, Porjurrin, roth
und weis?. Verkauf in 'F und 'ft Flaschen zu Originalpreisen, sowie
glaswciser Ausschank im tr»tv >r» ii'.crlo.
ükelmsliol-ssf
Malzextraet-
W«I»Ü«!L8
i dl-«sr.
Rücksicht aus
sprüchevon Pros. vpp»I
««o, «ovk und 81«-
»m BirlrS wirk­
samer -US «Useurflrcudeu
wieimmckdouanuttilBrust-
boubonS, di« zumeist uickM
-IS Zucker oü-höchstindilse.
«eure Stosse enthalten.
KV e»» i prLoaUK,
San«» ro kr. ^lü Stück t st.) und seturr
in Büchsen.
^«"W^L-erumch
Kaufleut« N.
Ls». SSLar!» L 6a. In M«w.
«>E,
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnm kurzer Zeit mit
einem erprobten Ütährprävarat.
Prospect gegen 10 kr,-Marke
drirch L. Lnlesk-ali in Grulich
(Böhmen), Erfolg garantirt.
ZIZ?. LInsTLlWOliP
LpsotmlerrLt tue aast
rrsersaiersaLLsit«»,
8sts! ..SMsllsr Ztsrs"
I!.. Lrssss LxchLZsö l!?. 27. LcÄ ?LrVsre.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1,— auf­
wärts sammt Beleuchtung. sssr
SüssLßsr Eelsßvrcksilskitus.
Luust- u. HVturii1ulli6llli3.ickHlui,4
5ÜS7
Lerfasier zahlreicher medicinischer Fach,
ichrisren. Heill nach seinen Dreijährigen
Erfahrungen als Arzt des !. t. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dein System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
^Lnsrutrideu, sowie alle geheimen uns
Nervenkrankheilen und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist ohne
Berussstörung und echt wisienschaftlich.
Minderbemittelten jede Liüekfichr. Nrr,
discret. 1^, Enchlarrlreu Ur'. 18. Ord.
von v—L, TiwrSlag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UdrAdends. 5280
Dr. LltWLvll.
< krrlrrrrit
sürge!ir>meKca»KIi«i1r».!Srsch»iiirr,
-chMüchrinstäude ». Lraurnlimanll-
hritrn, SL4r
VN., LlLrisdUkerstiLLSö 8r. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Udr. Honorar 1 ü.
SPsvislLrrt
Dr. der Meb. urb CHIr., VebnrtShelser -r.
ans sehr giitcm Posten, elegant eingerichtetes Local mit Spiegeltafeln,
reichhaltiges Waarenluger, vorzügliches Geschäft, ausgebreiiiterKunden­
kreis, minimale Concurrenz. Preis fl. 22M. Auskünfte ettheilt das
cone. Reakitäten-Verkehrs-Bureau G. Zeilinger, Leodem Bei brief­
lichen -Anfragen Retourrnarke erdetem
AnstreichmaLeriat
aller Art,
sveciell: Ausgezeichnete
Copal-«» Jernßeill-raidc
sowie feinst acriebene
Grlftrben MMMck,
Wien, Niederlage: N, Lpeengasse Nr. 14.
Wien, T.,Naglergasse T.
hrstt glüudiiL und schmerzlos, gestüzr aus
ÄsLhrige reiche Lrsadruou, gel.rimo und
H-uklr-ukhcircu, Beschwüre, Nerven«
schwLche und Fraurnleideu. Ordiralio»
»«» 10—r und von z—S ALr. Conn» und
KHrrdise »on 10—1 Uh e- W-Nezimmss
separirt. Honorsr Ist."
Ü2«n
gcwej.Seound.-ArztderKlinikundAbth. für j
geheim eLbrankhenm deS >V r. u! kx. ti ranks»«
buttst». Specialarzt, sür!
Lrunkdolten. Ilautck- und 1'raavnkviavn,!
Nervenschwäche. ^»Vtsri, ^ollLSlls i
Air 16. Qrdinirt vott 8 Nhp^orm.
bis 7tthr AbenVS. ÄrieSLche Anrraaen l
Wilhelm, Karl. Auna rrnd Vnstav Schwär;
geben, ooui tiefsten Schmerze gebeugt, allen Verwandten
und theilnehmendcn Fremden die traurige Nachricht
von dem Hinscheideri ihres inmgstgeliebten, unvergeß--
lichen Vaters, des Herrn H
Wilhelm Schwär;
Hausbesitzer und Austreichermeister
welcher Mittwoch, den 16.. Mai 1900, um 8 Uhr
Abends, nach kurZMl Leiden im 70. Lebensjahre seliez
in dem Herrn entschlaft» ist.
Die irdische Hülle des uns. theueren Verblichenen
wird Samstag, den 19. d. M., um 2 Uhr Nachmittags
in der Kapelle des k. k. Llllgemeinen Krankenhauses
(IX., Spitalgasse) ciugesegnet und sodann auf dem
Friedhöfe zu Ober-St. Veit im Famlliengrabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Tie heilige Seelenmesse wird Mittwoch, den'-
23. d. M., um 8 Uhr Früh in der Pfarrkirche. zu
St. Ulrich gelesen.^
Wien, den 18. Mai 1909.
Dir WraLkiudku HiLlttbliebrilkL. 5'
56S0
äMMMl
(/^ügLme'ms ^88voupanr)
M irrlLLT'.
Lrrr ^»Lu?s L831-
Oio Qsssllsolistt vsr-sleksvt:
a) Oupitnllsn unck Rsntsn in nllsn rnößlivlrsn Loram«
nntionsn nett ckas losdsn äss ftlsnsoüsni
H) xszsn h'susrscbLäsn bsi tlsbäucksn, bsvesglirbsL
t-SLSNstnnäen iinci Ifslätriredtsn,
SL«
e) ASASN VlasbrnatiLllbkäsm
«O LSZsu PrunsportsadLelsn mit VVaarsn, Lroärrcts,
Lslütks sto.
.—. brre
F. Fuftl' TmistenMer.
v», stusrh!»iu»«do»sts»rl«sl s«so»S»r»ae«"'
SoNeoisiv» «tv.
I,. MM LWMe M-LVT
LW»'2
Nun
vsrlavxs
L» derisUsn cknrolr »Ns Lpotkslrva-
Pouristen-
vüsstsr en
60 de-


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 13 ]
Hr. 136 WiM. Ls-mstsZ
Illustrü^ss Wisve-i LÄn-a-vikm
19. NÄ 1900 «sirs 13
Des
Nlirkeigsngerg Güick m- Lude.
historischer Noman
von
Eduard Ä r e i e r.
Zweiter T eU.
16. Kapitel. Ein Vormittag der Kaiserin.
<90. Fortsetzung.)
„Euere Majestät wollen gnädigst erwägen,
daß diese Meriten bereits auf's Gewissenhafteste
in Betracht gezogen worden sind, ansonsten wäre
der Oberst nicht simMelter zum Tode, sondern
auch noch zum Verluste der Hand vor der Hin­
richtung condemnirt worden. Weil man aber seiner
Meriten gedachte, so wurden die erschwerenden
Umstände fallen gelassen. Es ist constatirt und er­
wiesen, daß der Oberst Trenk Kirchengut sich ge-
waltthätig zuqeeignet, daß er in seiner Raserei
Panduren und schwangere Weiber zu Tode prügeln
ließ, daß er Jungfrauen auf's Abscheulichste miß­
handelte, daß er Priester mit Stockprügeln tractirte,
daß er endlich den Erzfeind des Allerdurchlauch­
tigsten Kaiseryanses gegen ein großes Lösegeld
aus der Gefangenschaft entfliehen ließ -"
Bei dem Aufzählen dieser Liste von Ver­
brechen seufzte die Kaiserin tief auf.
„Welch' ein böser Mann ist dieser Trenk,"
sagte sie traurig, „wenn er wirklich alle diese Ver­
brechen begangen hat, woran ich, da Er mich
dessen versichert, und da Alles im Protokoll er­
sichtlich und erhärtet sein muß, auch gar nicht
zweifle! Hat er das Alles verbrochen, so verdient
er die schwerste Strafe und sie soll ihm werden.
Laß Er mir die Acten und das kriegsrechtliche
Urthcil da."
„Majestät," replicirte Graf Löwenwalde, „ge­
statten mir die allerunterthänigste Vorstellung, daß
es im Interesse der allgemeinen Sicherheit, die
Angelegenheit so schleunig als möglich abzuthun.
Die Gefährlichkeit eines Mannes, wie der Baron
Trenk, ist außer allem Zweifel, er gehört zu
jenen rabiaten Köpfen, die das größte Unglück
über einen Staat heraufznbeschwören im Stairde
sind und die nicht zeitlich genug b u Seite ge­
schafft werden können. Im Publico hat sich be­
reits— ich weiß nicht woher— die Nachricht von
der Verurteilung Trenk's verbreitet, je länger
man daher die Execution verschiebt, desto lauter
wird das Gerede werden, desto größer die Neu­
gierde und die Zuströmung, die Staatsklugheit
erfordert daher, daß das gerechte Urtheil an dem
Treu! unverweilt vollzogen werde und ich habe
bereits in Berücksichtigung der allgemeinen Sicher­
heit Vorkehrungen getroffen, daß sothaner Vollzug
noch heute Nachts vor sich gehe, vorausgesetzt, daß
Majestät Gercchtigkeitsliebe die Sentenz gleich
jetzt -"
Die Kaiserin unterbrach den Grafen, iirdem
sie eifrig fragte:
„Wie, ich soll die Sentenz augmblickl'ch
unterschreiben? t Ein Todesurtheil? Was fällt
Ihm ein?"
„Majestät wollen ällergnädigst die Gefahr
erwägen —"
„Welche Gefahr? Der Baron Trenk ist im
Arrest, da kann er nichts Böses stiften."
„Das Aufsehen —"
„Hat der Oberst den Tod verdient, so braucht
man das Aufsehen nicht zu scheuen."
„Es war' aber doch gerathener -"
Die Kaiserin blickte den Grasen mit einer
Süenge an, daß ihm das Wort im Munde er­
lahmte, dann sagte sie:
„Das Gerathenere und das Gerathenste ist
stets, aller Welt gerecht zu werden und um dies
zu sein, muß man prüfen, bevor mau straft."
Das Aufstiegen der Saalthür unterbrach die
Monarchin in ihrer Rede, Kaiser Franz trat
ras ") ein.
Als Graf Löwenwäldc ihn erblickte, wurde
er bleich wie die Wand.
Kaiser Franz stand damals in der Brüche
des kräftigsten Mannesaltcrs— er zählte acht­
unddreißig Lebensjahre— seine stattliche Er­
scheinung wurde durch ein männlich schönes Antlitz
auf's Vortheichasteste unterstützt. Seine großen,
blauen Augen, der kleine MuirL, das angenehme
Lächeln verliehen ihm einen Reiz, der durch seine
schlichte Einfachheit nicht getrübt >rmrde.
Der Kaiser trug em einfaches Jagdkleid,
näherte sich rasch dem Tische, an dem Maria
Theresia saß, wobei er, wie stets im Gehen, derz
Kopf etwas vorwärts geneigt trug.
Die Kaiserin stellte sich bei dem Eintritte des
Kaisers: berrascht und sagte:
„Wie, mein Gemal, schon zurück von der
Jagd?"
„Wir gelangten gar nicht nach Holitsch, ein
Unwohlsein des Prinzen bewog uns zur
Rückkehr."
„Ich bin soeben," sagte Maria Theresia, „mit
einer sehr ernsten Angelegenheit beschäftigt. Graf
Löwcnwalde überbrachte mir die vom Kriegs­
gerichte über den Baron Trenk gefällte Sentenz,,
sie lautet auf den Tod."
,Die Zeugenaussagen," bemerkte Kaiser
Franz,' „sollen für den Baron sehr gravierend ge­
wesen sein. Wie man mir erzählte, hat sich sogar
ein Fräulein von Schwerin, eine Tochter des
preußischen Feldmarschalls, gemeldet, und den
Trenk des Landesverrathes überwiesen --"
Ein Fräulein von Schwerin?" fragte
Maria Theresia auf's Höchste erstaunt, „davon
wußte ich kein Wort. Was ist an der Sache, Graf
Löwenwalde? Er hat ja davon noch keiner Er-?
wähnung gethan."
Der Graf wechselte mehrmals raich nachein­
ander die Farbe, seine Verlegenheit überstieg
alles Maß.
Das kaiserliche Paar schien davon Nichts zu
bemerken. Kaiser Franz nahm womöglich emen
noch gutmüthigercn Ton an u"d sagte:
„Meines Bedünkens müssen die Auslagen
dieses "Fräuleins von Schwerin in diesem Prozeße
von höchstem Interesse sein, und da die Acten
vorliegen -"^<
Das ist wahr," unterbrach die Kaiserin den
hohen" Gemal, „Graf Löwenwalde, such' Er doch
die Aussage des genannten Fräuleins heraus."
Der Angeredete litt in dieser Stuirde Höllen­
qualen...
Mit zitternden Händen begann er m den
mitgebrachtcn Acten '"herumzusnchen, oder that
wenigstens, als suche er. er wußte ja im Voraus,
daß er Nichts finden werde, weil in dem ver­
fälschten Protokolle von dem Fräulein von
Schwerin keine Rede war.
(Fortsetzung folgt.)
Lssts rmä oOVVLR.I'S.
L ttLKNIIMItt. MN.
I..IOLiiirQSi'sbr'rLKSE9,DQlc6 W !
ß, Lmiimg üer Mulmkker.— Viels Imemje di
stiv s reitr Im LebiMliö.
MILAl, VI11, MsstbÄkustrasss Rr. L.
kW Pl' kW M1 LrvllS 80 INA
L17 2.—, 2.75 unä 3.50.
Lssivl1nar?en QacrU Lls.ss oLvs
L»re1oorkökiiQ§.
Ximlerinväen-k'slLis söss
UllSL SMwiUW
SV.
Der
(XI. Auflage 180S) für geheime
»rankliciicn, Ncrvcnschwiilye und
Frauculcidc», populär gchalleu mit An­
gabe der nöthigen Atedicameute lind Diät-
verschonten, zur Sclbstbehaiidlung voll«
toinmen geeignet. Preis fl. l.so, per Post
in Louvert, biScret, fl. 1.10 in Brieimarien.
I. hmnüllxllthisihe GriunliliiM-Ailsta»
Mir», I., Bauernmarkt 10.
r-L Lrdinaiion tv—t>, 7—L Uhr.
WS
SAvoiLiarLi
Med» Chir» Besitzer der Oistcierr-
«es dsS löinql- >crv. Lalown-Ordens.
s. t. i. Mltitäripitol'arzt, conrsp.
siied der vooievo tr-.m;. a'ilrgisns m
e, dehandclt letzt wie feil »v Jahren
geheime» und Hautkrankheiten,
ie auch Schwächczuftäude und
Frauenierdeu r-sse
BenisSstorung, Lrd. tägl. v.vij> L,
7 bis s Uhr. an sonn- und Aetcriagcu
>t»L.Honopar mämg. Adresse:"
.o..>rmu,u^Tadorftras)e
Sprrial- Arft
st-
bL-2
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordinanon täglich von io bis L llbr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 8 Uhr
Ldenvs. BrreLiÄ mcht. Uovor»r l l!.
Regelt dtLeÜLÜmunA unserer ülustsr bitten irir, stets
tlisse Lebntr.mnrko en beachten.
1 Vvtrenä. .........
1 vutrenä ^liöLlx-Ds'rlöL'sl
1 VntLonä L'liÜLlx-ILs.L'QslöL'vl.........
1 vutLSllä LiiOtiSQnioLssc
. von ü. 1.80 Lukivürts.
. von ü. —.90 l ulwLl-ts.
. voll ü. —.40 rrnlnärts.
1 vntLSvä.. .von s. 12.— rrukivLrts.
1 Ilntron» k..ii>Us1 S. 4.80 allkwLrt.
1 LutronL LntrsoloSsI von L. ll.10 antvvmte.
ALvssbirr »vliiverLr vvrsLlbsrt
1 Votrsvä Dssvostsolco von ö. 24.— nnkivLrts.
1 Dntrsnä LsslöL'sl von «. 12.— ank^Lrls.
1 vutrenä Ls.SevlüS'sl von ü. O.— ankivLrtL.
jkLkolLnk5ä.rL6, 'IL8L6N, vroäkörbo, ltenorronxs nnä Lilo lafelZerLtbe.
^ItzmunnZäorser LlsbriUivLurolltLdritr
OOiSLSHLL'Ül.H'ST- S- O O.
Xioäsrlnxe: Visu, LV., LoLloLtnrülilZ?s.sLS 6.
?rsl8dIüN6k ^rLtis.— l-'iiftriicspreise. 5250
K
ML MMMU
Aöens-Uerfichermrgs-GeselljHaft Lu London.
Filiale für Oesterreich:
Wion, l, Ki86l38i!-388S I
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Urr aru:
8uÜNP68i, lüm!! k
j im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. Tcccm-
bcr 1898 Kronen 168,924.1-10.—
Jahreseinnahmc an Prämien nnd Zinsen
ain 31. Dccembcr 1898„ 38,239.791,-
Auszahlungen für Vcrsichcrungs- und
Rentenverträge und für Rückkäufe re.
seit Bestehen der Gesellschafi (1618), 362,853.507.-
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft6612 Polizzen überein
Kapital von„ 58.630.009.—
ausgestellt.— Prospecie nnd Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ansstcllt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oeperrcich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 14 ]
8sits 14 AVisri
Ass-Kirrgthealer.
Jugend von heute.
Komödie m vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger. Vorsteher... Hr. Römplec
Fran Kröger ...... Fr. Schmmketn
Hermann, Arzt..... Hr. Normers
Hans Gymnasiast.... Hr. Frank
Clara Hendrichs .... Fr!. Wirt
kLrrch Gosler Hr. Devrierrt
Egon Wolf. Literat.. ^'r. Zeska
Beyendorf. Nentier... Hr. Kracher
Kranz Meißner Hr. Witte
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Theo Norrnaim.... Hr. Trestler
Ein Kellner .yr. Moser
MedicinalrathDr. Brücker Hr. Gimnig
Anna, Lierrstmädchen.. Frl. SchiNz
Ltsuisen, Hafenarbeiter. Hr. Panlsen
Harms. Kaufmann... Hr. Sommer
Gin Schutzmann.. Hr Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den SO. Mai: '„Romeo und
Au'ia."— Montag, d-ttr S!.: „Die Tochter
des Herrn Fabricius."— Dienstag, den 23.
..Prinz Friedrich von Hornburg."
Asf-Gpernthenler.
^ kslorg.
u «ouvs!)'' 'O-
?o.ioU
'tE-ri
idlrva.
pvlaiai
LUvsstri
. M liioruar
Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag, den 20. Mai: „Die Zauber-
fiöte."
Deutsches Doürstheutcr.
Gesammtgaftspiel des Deutschen Theaters
aus B e r! i n.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acten von
Henrik Ibsen. Deutsch von
Emma Kling nseld.
Jörgen Desman... .H. Nissen
Frau Hedda TeSman.. L. Dumont
Fräulem Juliane TeSmariL. v. Pöllnitz
Fran Eivstedt L. Sarrorv
Gerichtsrath Brack ... O. Sauer
Eitert Lövdorg ..... E. Reicher
Berte, Dienstmädchen. -A. Müller
Eude gegen ly Uhr.
Sonntag, den so. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Friedcnsfest." Abends
bald 8 Uhr: ..Der Prollecaildldar." '-
Montag, den 3t.: „Der Probcrandidat."
-— Dienstag, den 23.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mtttwcch, den 33.: „Der
Probccanvidat."— Donnerstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ..Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: „Pauline."—Freitag,
den 25.: Zum ersten Male: „College
Cramptvn."— Samstag, den 36.: „Pantine."
Duiuttlnd-TheaLer.
Das Mädchen aus
der Fccnwelt,
Ter Baue» N l s
L>! r l l t o n ii r.
Romantisches Zaubermärchen mit Gelang
in 3 Acten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimoja, mächtige Fee. Frl. Skopal
Ajoxerle, deren Vetter. vr. Natzler
Zenobins, HaushosmeisterÄr. Heller
Aurimonla, Fee .... Fr. Anatour
Borax, ihr Lohn..„. Kl. Heger
Busto'rius, Zauberer.. Hr. Krug.
Hymen ........ Arl. Brosche?
Amor.. Kl« Zinsenheim
Die Zufriedenheit ... Fr. Monati
Die Jugend ...... ^rt. Thoren
DaL Hölle Atter .... Hr. Pollandt
T»NM-chbrüd°- ^.Gronn-E
Illi, Briefbote ....
Lophan, Kammerdiener. Hr.
Nigowry, dienstbarer Geist Arl.
Genius als Laterueubub Kl.
Ein Heiner Satic.. .Kl.
Diener Lacrimosa's... Hr.
Bedienter BustociuS'.. Hr.
Ein Fiaker Hr.
Celima) Feen aus der Arl.
Zulma) Türkei Fr.
Lira, Nymphe ..... Arl,
Die Nacht Frl.
Fortunatus Wurzel... Hr.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl.
Lorenz, Kammerdiener. Hr.
Habcttuk, Bedienter... Hr.
Asterling )Wurzel'SHr.
Musensohn i Zech- Hr.
Schmeichelfeld) brüder Hr.
Kart Schilf, Fischer. .Hr.
Ein Schlosser Hr.
Ein Schreiner Hr.
Ende W Uhr.
Wurm
Dürer
Nügelmüllkr
Dwoma!
Wurm
Rse
Scherzer
Zeigenhofet
Lechi'.-,
Schweitzer
- Hirschhube
Schreiber
Thaller
Krauß
Straßme^y
Kneidmger
Göstl^
Seitz
Thic'mans
Bach
Holly
Gier
Sonntag, den 20. Mai: Raj.
mittags 3 Uhr: (Aröeitcrvorsteüung.) „Dir
Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Tis drim
EZcadron." -Montag, den 2t.: „Dora/
— Dienstag, den 22.: „Der Nagel inr
Herzen."
WiiitölMisii
r», LsUgasss 6.
Wevner Hamnr, a Hetz, a Gande bis iu der Fruah,
Do gibt's beim LraSy nur.
5470
Schluß der Wintergarten-Saison 2. Juni. ^83
0LL" Wieder- Eröffnung im September.
NvWsL-SWssrt
Martenlmn- Erstarrrarrt.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- ClOMDSL-A
Neu: Echwrftern Serini, Gesangs- und Tanzdrietilstinnen. Neu: Lina lHos4,
Liedersängonri. Lola ^tedUch. TanzsiUigern».' Etrse vvfer, Condre-rre. Neu:
Wiartiu u. Leo Schenk, Luettisren. Fritz Schönbauer', Humorist. 0:ruil Varady,
Lanzkomiter. dOiö
WOTLA.nr.LrL-
NAM'Z ZOULMGr-GrPUSNM
Ktirgetbrair, XV,, Wariallilfrrkrag? 187 tgcgciuibcr Westbahuhoj).
Nsnis nnel ts-TUvIr Ir» Saris» oäsr Las.!:
Ä
LK7S Lensstioasiies NLUSS krvgrsnun.
A»ftret?» dcz populäre» Gssangr'omiier» Edmund Bnschelbanpr, genannt
„der alte Drahrer". .Yts8 tturlvUl, cugl.-russische Tanzfängerin lohne
Concurrenz/. Neu: Frl. U»n:»i t übrer unü iriir Kl^bsr, Iooler-Duettisten,
sowie aller engagirlon Kuustträtie. Anfang 8 Uhr.
KoULtzky's Sgal-Localitätcn
zmnSlnmenstöckl
k. U. t^nst-sr'.
nächst dem Ianrsch-Theater.
4 Dsurerr. 4 ^evven.
Z'^nr 1. Male:
OberbLirifcha Volkssccnc vor: Holstein.
Erstes Auftreten der beliebten Excerurique-
LFF?K
gcw. Mitglied der Bndapestcr O'.phcum-'
Gesellichal.'
OvSAnot v, 9—7 llbr
Mrmrr i L.
LZlS
U., rsdorstrsLss 13.
ALs^IivI» 8 LIK,:
Vorstcllnng der Bndapcster
Gl'jlhemll-EesclSschllst.
Dirrctsr !U. Lai-.hki,.
Wsi- Wvi'r' Wr»SL»!'.
ltlu-^st.. Possen. i>2W
Etablissemettt
Uorracher
—---- IM^UoN:^
Lotsl mul Rssisuralit Sine
Stliikhilkl
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Garten, del ungünstiger Witterung in der:
Cisi-en.
Herne and tiiglich:
üss VNsrt'ssvmWis
Ausanü '/,ä Nbr., Eintritt 10 kr.
Casja-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn Präc. 8 Ubr.
Nacd der Borsteluing: Im Kast'eehanse:
^ZigennerlUttsik bis 3 Uhr Früh.
Karchns-Saat
LV., Narlablllorstrasss Kr. 138.
Kcnts Samstag: IM
Sprcralitätrn-Adrnd. AuSn-linisweils
Produclion des vcUcbten Wiener EU^e-
Quartetts
Grbr. Kiitslhrttli
^iillee unä fesnr
mi! de» Sängern krinlxnuer, liodlliakor,
LucNiften,
.1. x>i<-rl, !! N. 'Vieser.
Cnupletiängcr. ,) Nirderjänger.
Anfang 8 N>ir. «iniritt frei.
N»ul 8oixer's lroslnur»::«»
„zmli liistige» Llnier"
1c, L. I*rkrdsr 03.
Lsnts »»L tLFltok:
5icibI'!S86M6itt Löiskri
TL b I-L2. s, 1--
M »>>-:>; 8nrn«tag:: -Uz
der k. U. k. NägimüntskaLclle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
ärrlünpi 6 tttrr. tts.rlkitt krat.
Äörae:?:
LLA MfLSLL
Corso-Thcatcr 7 n. 10Uhr: LarvsSs'k! ALndiktsrAruPp«,
Camp» I. Um >,:» Uhr:
WZ« I-rMs!8LZ'«i«!LV2'.--Mg
lim 11 Uhr: Vanists-VoratsUna?. M
Wests srsisr VsrirmäM-Vorss,
Eintritt 00 kr. Kossen-Erösfnung 4 Ubr. Kinder 20 kr.
. Morgen Sonntag: :!0 Krcuzcr-Tag.
LL-tdlrssvrrr'-.rAr.
Lera»!», NLnptrdrm«v ll2, FarAErrkr. 2^.
Heute Tamstag:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und- Posten-Gesellschaft
Zur Aufführung gelaugt:
M
Z!
-Z
Kostüm-Tnelt mit Jodler und Tanz ge­
sungen von Dreher und Schober.
Ferner um 9 Uhr:
Die Lerchcilbälrcrm.
Ban-kn-Posst.
Anfang 8 M. Eintritt tö Artlkk.
Tklevvo» MS. 8, 8. Telextzn» osüs.
VotKZALrtM
Ikv^tuuront nnlt^ 8o161.
lÜFlivt» ^dvuäs: ltaneert.
r-7 Alr-Uts: "NN °äl>»
eükiL^I
der !. und i. ?keg.»Musil Nr. LS
GrgM'fl Aichlirl vüu Rußland
ÜeFlvn 7 L kr. lttntl rtb 6ö NvUar.
Morgen Sonntag: vonosrt.
Uoran;ergs! Montag, 2t. Mai: Fest des
Deutschen «chnlvercins. Großes Märchen-
fest. Akad. Gesangvercm. 2 Mnsit-Shöre.
Heute Samstaa. ^-8 llbr Abends:
Zum t. Mule: Die Drrr'crr. Reilscene,
ansgeführr von ?NIie. Hodgini und Srgnv:
Bedini. Arl. Neiwit, Dralllscilkünstlerin.
Bicyclc-Eiuboluugsrennen. 100 Kronen
Prämie für Radfahrer, welche mir eigenem
Rade mitcvncurriren und den Fahrer über«
holen. Ein cquestrischcr Carnevalszug.
siri. Martha Mollnke rnit ibren Scbulen
auf und über der erde. Das sich ciill
kleidende und schlafengehende Pferd. Pferde
alS Ballspieler. Zum Schlutz um 9 Udc
zum 29. Male: Aevjrcrr.- Mcr.mi
Sonntag 2 grostc Borstellungen. 5ü.iO
WSTZLGZZMGL^
„2mrn^o!ävOeQLtrs,us^
L'VI., bsrotrsulstäerLM'is!
C.Sxazek.
DainrnkepeUe 8!,tzo!,bk»L«r.
Andv. Kl»srr',s Nrstanraii«»
zilm römisrliell Kaiser
L. k. I'rrttar, Gr. Zufahrtsstraße 23.
Kerrts Sam^t-ng:
l.
Neu! Zum ersten Male: Nrrr!
TIS L Ib «iL L^ S
Große Operette von Gruber.
vexuabi -v:rcten 4 iüv'atigs
^.LLks«Lsr,
welche
schon beaufsichtigt haben. Osfcrtt
unter „V.U. 3738" befördett Rlläol!
Nosss, Wie», I.. Seilerstätte -.
SK71
K nabe n k leide r, Schulanzug fl. 6.---
M a t ros en- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iaeob RotkLcrgcr, k. u. k. HosUcfcraut, Wie», 1- Bcjirl.
SteHhanSpiatz V.
Ter Verlauf sinder läalicü bis 12 Ubr Nachts statt' 52


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 15 ]
D. 136 TVien,
iklustili'tes wiener LLti'Lblutt
19. Llui 1900 Lsits 15
Kmseriubilärnns- Ztadt-
thealer.
Nachmittag? ha!b 3 Uhr:
(S Ä ü! e r- V o r st e l I u n g.s
, Em JudaS von rumo N?au.
Abciids:
Em Opfer der Cvu-
su!a.
.Lustspiel in 1 Act von
Karl Gründvrs.
Rath Mäusebaä, .... H r. Nowak
Katharina, seineSchwefter Fr. Mansfeld
Julie, seine Tochter.. Fr!. Ursus
Horarius Claudius.. Hr. Pohler
Fritz Nolhenheim .... Hr. Stöhr
Netti, Stubenmädchen. Fr. Rakowitsch
Hierauf:
In der Einöde
Ländliches Volksstück mit Gesang in zwei
Bildern von Karl Gründers. Musik von
Julius Hopp.
Marchese Spiranzi... Hr. Fischer
Michael Sternhoser.. Hr. Fröden
Emerenzia, dessen zweite
Frau Fr.v.Rettich-Pirk
Genovefa, dessen Mutter Fr. Lieberzeit
Hansl, dessen Sohn.. Hr. Bauer
-eanui, dessen Zieylochter Frl. Herold
Hubert Brenner ... Hr. Leicht
Chrysostomus, Bedienter Hr. Rakowitsch
Nicodemus, Kutscher-. Hr. Streit
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den so. Mai: Nachmittags
bald 3 Ubr: »Moisasrrr's Zanberstuch."
Abends Kalb 8 Uhr: »O, dieie Männer!"
— Montag, den 21.: „O, diese Manner!"
— Dienstag, den 2L.: „Der wilde Ritt­
meister."
JaMch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acren sfrei
nach dem Französischen-
v. F. Heidrich u. F. Maier-
fclo. Atusit von Jacques
Offenbach.
Evmtessev.Trois-MelettcsFrl. Stoll
Andrs, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Len oucourl Hr. K Heidinger
Vicomte de Cadignan
De la Boiserie....
. Hr.
. Hr.
F-rl.
AdeUne,
Fanchette, k Frl.
Georgine,- SängerinneuFrl.
Lola. l Frl.
Melanie./ Frl.
Malicorne. Haushofmeist. Hr.
Campistrel, Särlger^- Hr.
Merluchet, Poer... .Hr.
Cigogne, Maler .... Hr.
Marcelure ....... Frl.
! S« N
Rose,-
Manoit, l
Toinetle.,
Marceline^
Frl.
Frl.
Frl.
Belhvmme. Sergeant.. Hr.
Jacques, Garcon.... Hc.
Norini
Muurlr
Felsen
Weiser
Heitnec
Egri
Knaack
Petz a
Arnold
Clement
Aman
Germ an y
Kram m
Baier
Bittner
Stolle
Gaitou
Barta
Necknt
Chelüer an der Wien.
Geschlossen.
Earl-Thealer.
Geschloffen.
Theater in der IsMadt.
Zum ersten Make:
Die Familie PonL-
rZiquet.
Schwan! in 3 Arten von
Alexander Bision, deutsch
von Max Schönau.
Vont-Biqnet G. Maran
Frau Pom-Biquet ... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Töchter.. F. Lorm
2a Lieynette- I. Sachs
Jacques Dubois ... .L. Nerz
Tagooert G. Lechner
Toüpar.ce ....... K. Schmidl
Frau Godard E. Pevechon
Fran Tun'.esnil... L. Damsta
Bonzu K. Tvor
Jul'.e. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner ..... F. Straßny
Trumeau, Gendarm.. I. Walo
Arena in Kaden.
Der Obersteiger.
Aenedrg m Wien.
sSonrmertheater.j
Die Landstreicher.
Operette in s Act-u und
1 Vorspiel von L. Krenn
und E. Lindau. Musik von
C. Nt. Ziehrer.
Fürst Advlar EUka.. .Hr. Tuschl
Mucki v. Bodenstein.. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain.. Frl. Macrinetz
Mimi, Tänzenu .... Frl. Milton
August Flieverblisch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Frau.. Fri. Augustin
Lajos v. Äeletnetv... Hr. Blumig
Grarwohl, Wirth.... Hr. Lr-.er-
Anna, seine Tochter. .Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen. .Frl. Milans
Roland, Assessor .... Hr. Pfau
Kumpel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Straßmenrr
Stöber, Dirigent.... Hr. MorocurK
Im 2. Act:
Grosze militärische Evolutionen.
Erste k. k. priv. Doiiali-Dampsschifisahrt-Geseüsckast.
Kundmachung.
Wir beehren uns hiemit zur Kemünig zu bringen, daß laut
Beschluß der Gencral-Aersammlung der Aktionäre der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschafl vom 17. Mai 1900 der
am 1. Juni 1900 fällige Actieu-LouM
von diesem Tatze an mit dem Betrage von K. 18.— bei der
gesellschaftlichen Hanptcassa in Wien cingelöst wird.
Wien, am 19. Mai 1900.
Die Admittistr.ltiorr.
tlei8okwnvll*8 Oulö-lkestüurüll
V o1!1>^rt1 ». irr»ILI«
Taborflvnste (an der FcrdinandLbr.)
Isglicedr ^.lvsrrcls:
von Nonisg, cion 2l. No! ab geöiknsi.
MOZLDVN'L
(im 1. Stock) der beliebten
Scilonkapelle
UZT Lis krük gLöltnet. "WZ
Lopurat-Illuxau^ tu ckeu loveerlsaal
llönnnselte.
ckLmdrau purtleulltzres. 4366
kllvtoKkLpIlie dei IL« rmü Mellt.
M»! Wiener W.i88eM»8te. »,!
Nutschbahu, verhextes Zimmer.
Kleine Anzeigen.
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstrqüe 3.
Fahrräder,Kinderwagelk
Nähmaschinen aniNaten!
43 Alserftrafle 43, im Hofe, Scherz
7748
Brennholz
und LkUftenstänrme sehr billig zu verlausen.
11.. Krieau, Schtffmühlen 09. 7434
Uhrci: niiv Juwcicn aus Raten
an Jaüres-artnei, dei S. Thurmarm, VI.,
vrnmyenvorfcrstratze 18. Austriiae
dnesltch. 7ikOZ
I» verkaufen
sind 2 Paar schwere Zugpferde und 2 Paar
lerchte Zugpferde. Besichtigung von 8 d.s
12 Uhr Vormittags bei Oberschaffer Rirsck,
X., HlMderqerstrasie Si. 7918
Stutzflügel, fehlerlos,
r.m 120 fl. zu verkaufen. IX., Währinger-
ü raste 15, i. Srock. 79 t s
Geinischrwaarettlscsciaits-^
Einrichtung sammt Waare sofort zu ver­
kaufen. X., Leibnitzoaste 43. 7913
Milic! sehr Miss verkäuflich.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
st. 150, barock fl. 250. 2 Zimmer Politur-
Möbel fl. 75, Lcderdivarr sl. t2 grosie
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Nbr fl. 17,
Lampe fi. 11, Küchcnmöbel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Kasernengasie22, r. St.,Th. 6.
7940
ÄUldciiljchc Dchlai-und Speise-
zinlmrr 1 »O fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococv-, Schlaf- und Speise­
zimmer, schöne, politirte Mödel.Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariabilserstrake 58, Tb. 25. 7930
Ueverfnhrter Phaeton
aus einem Geschäftshaus, in sehr gutem
Zustande, elegante Fa^on, staunend billig
zu baden. 11!.. Fasangane 15. 19886
Traiikwagcn u. Lreiicruwagc»
sind zu verkaufen. XVIII., Kreuzgasse 31,
-t ttür 23.,
Dnter St«tzflügt.l
Mir Sijcnplaiic lim vü ft, u.claiifru,
'UI., Lauocstalir «r. ;7Q, Parterre 8, rechts. 199S0
Versatzscheine von Wäsche,
Kleider«, Pretiosen, auch
Fahrräder» werde« anSgelöst
und der höchste Preis vo»
ganz Wien befahlt. I.. Kumps-
gaiie S. 2. St., Th. T. mm
Ä Himmer altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
Dccoranons- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppickse, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
t. Stock links. Thü^ il. 7785
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
L. Schön, VII., Lindengasie SI, Mezzanin,
Tbür 8. 7817
59 Stuck Harzer Kauaricu-
dögcl. sowie auch 30 Stück Weibchen sind
zu verkanten. Sehr gute Sänger. III. Dez.,
Hctzgasie 8. Thür 8. 7829
K. zu »'i.
ans 11. Haussätze zu vergeben bei Pan!
H. Plöch. VII.. Mariadilserstraße 70,
Ecke der Ncubaugasic, Telephon 3659.
6391
Versatzscheine,Bri!!.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis LO.OOO fl.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerlh herautzdezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen. Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Zioston,
Juwelier, I., Marr Aurel-Ltraste 3,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Von der Demolirnng
der Franz Joseph-Kaserne
sind Mauerziegel, Boden-
pftastcr, Dtiegeustufen, Beton-
platten, Kehlheimerplatten,
Parquettcn, Brettelböden,
Lparherde, Kachelöfen, engl.
Schiefer, 1 eiserner Brunnen,
L Glasdach, Brennholz (ge­
schnitten) re. billigst abzu-
gcbcn. Auskunft in der Ban-
tanzlci dortsclbst. 7?ss
Breuuholz
und Nustcnflümlue billig zu verkaufen. II,
Tammhausen 59. Krieau. 7668
!Für Clavicrmiethcr!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihacbühren. 'Nur bei Brigitta Wlczek,
Füufhans, Löbrgaisc 1 (gegenüber Wejr-
babnhof-Auknnst, 2. Et.. Tv. 1". 7745
Versatzscheiuc
tiouWäschc.Älcidcrü.Pretroscli,
«ruck Fahrräder» werden ausgelöst vno
Ler böchrrc Preis von ganz Wien bezabkt. I.,
Cchänlotcrngane O. 7698
Tchlauchrefte
Lester Oualitär, für Gartei.ee prengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Eo.,
Wien, I., Liedenderggasse 7. o59v
Versatzscheine,
über Wüsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in ieos
Höhe, wcroen ausgelöst und der Mehr-
Merth vollständig hcrauSbezadlt bei Kae
Ehnracek, Hernals, Calvarienberggasse 8ü
1390
Sehr schöne Grottenstrine
sind in aroßcr Auswahl M daden del
Weiß, FilhrwcUsbesift-r und Sieindruch-
besiher in Mödlnig» Turnergnfie Sir. M
CLsvier-Oecasions-
Lerkäuse. Bei mir in Commission gestellt!
und ntchl zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
2lldru JörsU. (slavier-ILxporr, L»
BcUarinürnstc 4. 7196
Damerr jede» Starrdes
finden stets freundliche, disrrete Ausknust
Uno Verschrviegenheit zur Entbindung,
Madame G vgvdttsch, I-, Färbergasse S, 8. Sr.
6409
Praktische Hebamme
enipfirlilr sich für mäßiges Honorar. VII^
Burggasse Nr. 70. 7656
Fahrräder, Nahmalchmcu,
auf Theilzahluug. mäßige Angabe. Zu-
schrrsteu an I. Schwurs, X., Humboldt-
gasse L9. «437
Pianino nnv Flügel
von 55 bis 409 fl. ZU verkamen und Ltt-,
zuleihen. L. Fe-gel, Elarisrmacher, VII'
Kandlgasse Nr. L5. 74W ''
MsA«-L»sß8»
vkrsns 8ts!!ön Uir mäiinULÜLS
LtuümLüwlsvdss
sür anständige, redegewandte Per-
soux», täglich leicht S—1t> Krone»
zu verdienen. Offerte nnter „O. R. Z 2" Post­
lagernd Brünn, Mähren. 7üii
Zither, Franzr
Am Hof Nr. 12, 3. Stock, Thür'
unterrichtet Lehrerin in und außer
Halls. Honorar mäßig. 1. Bez.,
78"8
A g c r
werden Verlause eil,es lucrariveu Artikels aus-
genonimen. Solche, lvclche sic
-. v. sich mit dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter.Verdienst", Bräun,
Gomverraasie 14. 7911
Handinngslehrling
KMrLM.
Clavierspieler
ftkadc Lsi.
G'
für Sonntage in eine Sorumer^Nestanration
gesucht. Neunteufel, XIX., Kahlerlderger-
7899
Olsens 8is!Isn suk- mÄnnUclisg
Nsvsrdlrvilsz V««Ä.
LN.-»!! s -S S's* st erden für ein großes V e r g uülüI u g s- L t a l' I i N e-
rl't/ ,neüt engLtstirt: 1 Monat jür London. 3 Monat
für Pariser Weltausstellung. 2»e:iLspesc::, Fixum urrd Lrink-
gcwcr. 'ItrrLräge sind an oell bevolt.uächligieu Advocalen Dr. Julius
von Josephi, London 1V.,.Fiyroy-LlreerestetteuS e,nzusenüen
und werden solche in Relhenfolge ihres Em'.ausens berücksichtig!.
7755
——E-. -—"' —-'-
außer Hans aus M i l i r a r- Li cicru:: s,? a 1 b ei t
rverden wsort ausgeucrr.m'dn. Vlll. Bez.,
Lerchcnjelderstraße 62—64, im Hofe. 7707
Ltückschueiöer
Okksns 8isl!sn küp vvsidlioks3
MsNZt-». Lrdsik-ksrsoilitl.
Tüchtige, gan; perfekte Büglerinnen
ain Herrenwäsche nnd solche auf feinere Da«re»
wasche cingcarbeitct, sofort nach Meran ge
sucht. JahrcSstcllung, Reise frei, hoher Lohn
Briese unter „W. tz-. »706" befördert Nudob
Mossc, LLien, I, Leilerstältc L. 7771
^ellnerlehrjulege,M^Kl.7''L°'«^^^^^
Expedit. 7911
Gute Köchin
wird ausgenommen,
straße IS, i. Stock.
II.,
Untere Augarterr
7925
Mädchen für Alles,
12 fl. Lehll. I., Salzgries 2!;, l. Stiege, 4. Stock, Thur sO. 7
büqel,
geiucdr
'92p
-. L?-' Auskünfte erlhrüt, Offerte p»'» Adresseu übernimmt die Expedition SoLvSos-ntras.»« «v. LE. Lvlt« aor-LLv»»vt's«nsv.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 16 ]
Leus 16 VV wo LamÄraZ
uiusrrinss Wiener LNraviarr
LS. LILI 1900 Nr 136
iLiri ^heil der tlenren Mnzergen befindet sich ans der 15. Leite.
Kleine Anzeigen.
s. I. I 6.
Durch den sehr geschickten Schachzug Last
Du endlich das Eude der peinlichen Lernen
erreicht, aber auch meine vollsländ ge
Gleichgiltigkeit hervorgeruseu. Ich roste,
da« jevt Zufriedenheit sein wird. J.t, kann
Dich nicht genug bewundern wegen der
Prophezeiung, nur der Du die ganze Sache
vorausgese-:en ha,t. Hast Du Dir gar viel­
leicht Karren auischlagen lasten?— Ersuche,
sich nicht weiter znrnaznhalren und 3 sorrzn-
seyen. Jedenfalls herzliche Wünsche. Wirst
mich gar nicht wieder ernennen. Bin wahn­
sinnig gut aufgelegt. Habe ja alten Grund
dazu. Nicht wabr? Beneide Dich um ge­
nußreiche Unterhaltung l
7085 V. B.
Witwer
46 Jahre alt, tiuderlos, wünscht sich mit
e>ncm Mädchen oder Witwe von 35 dis
45 Jahren mit etwas Vermögen zu ver­
heiraten. Briese unter „L. A."'per Expedit.
7853
Ausruf!
Am 24. April looo, 'Abends »/«8 Uhr,
har sich die im VIIO Bezirke, Atbertgasie
Nr. 4 wohnhafte 43iährige Lotw-Lollec-
lautin Laura Kochems ohne irgendwelche
Angabe aus ihrer Wohnung entfernt. Da
sie in einem zurückgetassenen Schreiben
Selbstmordgedanken äußerte, so befürchtet
m..n, daß sie sich ein Leid angerdan habe.
Jene Personou, die irgendwelche Angaben
machen tonnen, welche zu ihrer Eruirung
führen, werden gebeten, selbe dem Herrn
Albert Schoral, XV., Felberüraße Nr. 26,
1. Sr., Th. 13, bekannt zu geben. Die
Vermißte ist sehr groß, mager, grobtnochig
und har am Halse eine Narbe (Art Scrophu-
lose). Bekleidet war sie mir weißem und
Weiß-schwarz gestreiftem Unterrock, schwarzer
Eacheinirschoß, schwarzem Leib, schwarzer
Frühjadrsjacke, schwarzem Kopf-Shaw l und
schwarzen Handschuhen. 7872
Antrag für Franc»:
Unentbehrlich für grauen ist dar ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. tönigl. Uuiversitäts-Fraucntliuik zu
Berlin. MU Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, disrret verscalost'en zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briesmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kaupa. Berlin
8>V. 206, Lindenstraße 56. 4701
Ä-mw- und ^erlult-
Kirzeigen.
Auf dem Wege
Ringstraße zum Franz Joseph-Quai wurden
Brre e, Gerichtes!licke und Urkunden ver­
loren. Redlicher Finder wird gebeten die­
selben gegen Belohnung abzugeben.
I. K., Wieden, Schelleingasse 19, l. Stock
T ür N. 7693
Kleiner, brauugcsten.er
Rattler mit Maulkorb und Marke
Nr 12.687, auf den Ruf „Murl" störend,
stat sich verlaufen. Gegen Belohnung ab-
zugeben: IV., Schikanedergasse 2. 7896
Weißer Foxterrier
mit gelben, un..estnylcn Obren, auf den
Ruf ^Gigerl" hörend, mit Maulkorb und
Marke Nr. 1789, har sich verlausen. Selber
ist sehrgegen gute Betohnung in der I. Wien, r
Stehbierhalle, I., Kärntnerstraße 26, ab-
zngeben. 7906
2-KMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Znstnude, elegant und
lehr billig, ini Klcidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt,
Stngcrstra»e 4, »m L. Stork,
vts-L-vcs de», Hotel Aoyal
(auch Lilcider-Leihanstalt).
Von Herrschaste r
abgel. Hcrrcnklcidcr, Ncbcr-
zieher,Fracro, Salon-Anzüge,
Jn.iucis re. re., elegant und
überraschend billig oeisti.Nei-
maun, L., Weihburggasse S,
1. St., gegcnnver der Rauhen-
ftemgaiie. Auch Kleider-Leih-
annalr. K4W
HerrenNerVer
nach Matz gegen Monats-
vder Wochenzahlnngen. Eor-
respoudcnziartc genügt.
S. Steiner, II., Uiitere An
gartenstratze l. 77,9
Model auf Maren.
VL.,L/»artal»Ulerslraf»eZ-ir,im.po:
6396
4. arrren-.pe r r schasr^
c leider, hochelegante,
letztmoderne
Ttraszcn- und Trancrkleidcr,
Brant- und Setscnroben,
Jacken, Capes,
Seidcukrage», Slvffkrägen,
Lodenkopume, Blouieu,
Wettermantel, Schotzen.
„Aur ^raaz-t,lu",
II., Circnögane l-t, l. Stock,
Hrrrcu-lleberzichcr fl. :r.—
Hcrrcu-Menczlk0is fl. 4—
Sacco fl. S.—
Jaqnet fl. 2.—
sonterrakn-Abtheilung
'äfto >vc, oder
XIV., Mcinovrrgajse L».
6»2S
Lacke». Mäntel,
Neuestes für Dameu
Elegante Jaquets... von sl. ».-
gesäuert und gestickt... von fl. 4.—
Eleg. Officicrs-JaquetS
von fl. V.—, hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. ä. -, hochfein.. von fl. 8.—
Elegante Kragen, gestickt von y. 8.—
65 Erni. lang von fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Elin. und 90 Ctm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel. von fl. 6.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7.—
Vromenade-Kostüme.. von fl. 10.—
Elegante Schoßen
von st. 5.—, Seidenblousen von fl. 4—
Sämmtliche Waarcn in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird qarantirl nur dei
I. II. Plank,
Wien, II./2, PraterstratzcSV,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 633l Erosfe.
! Möbel auf Raten!
Fran; Ualaiisck,
^ ljli-termeisier, XVI. Bez., Redten
dachergasse O. 7497
Drantklelder,
Straßen- u. Trauerkleider,
FrühjahrS-Jarlen,
Früh;ahrü-Kl iigen,
Tlsettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden s'.attNülw oillig ver­
laus! uns ohne Umlage ausgelieher».
Josephsradr, Lenaugasse Ls., Stock.
7655
Zähne
and GeLiss- von 2 st. aiüwärt», al»
Raten,
Lst. monatlich, ichnierzlos. ohne dieWurzel
zu eutserneu, emgeseyt.
vr- kr. Reparaturen Ott kr.
aus Verlangen sofort auSgeführl, alte Gebisse
werden umgearveitel nno VUUgst berechnet
uipe,isorlerilras-r 77,
Brantkleider
ans ANaS oder Seide sammk Kranz, Schleier
und Schu'. 7n werden von 4 fl. ansgeliehen.
11., (>4rciiSgasse 14. 1. St. 7«;74
r^tvoet auf raarerr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
HUserilratzc 22. 777z
Auf ^heilzahlung^
41 Alferstraste 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueverzreher,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge
Havelocks,
Sakou-Anzüge,
Dam en-Kteider,
Regenmäntel,
FrühjahrS-Jackea,
Kvitume,
Capes,
Trauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Le'leUuug auch brleillch.
11 Alserstraste 41
Parlene-Loca.l-aren im ^)ofe laus.
Televvon l'a<2l. 6414
!Möbel ans Rate»!
VI.. IHttmpeudvricrsn.-. 24, ^0, 88.
6416
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ucbcr-
zieher, Salvllröike, Fracks,
lHoien rc.. Alles in cleganier
Fayonnnd in beilc», Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggassc 5, l. Stock,
» eben,,HotelE.isabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). v,is
Möbel
ZE' auf Srateu
errett an- der
Möbel-Tischlerei,
11., Obere Douaustr. 7»
(Nack"! der Slephanlevrü.e).
Gröstte Auswahl stets am Lager.
«Lende a»! WuniM Verlierer unk Mosel-
alvum nach allen Bezirken ttVS vauS.
19877
türold,«-Uber nuö Itlatiu,
Liüu.icn, Borten, Tressen, 7>orro-
epo«a,Lch»>ircrc. wcrdcuznuivollen
lLdelmetallwerth cingelöst i» der t»,
A. Lcheid'schc» VIffinrrie, Vl. Bez.,
HSuuivcudorfersrrasie 8ä. 7ssi
Utts Sheitzahlnug
Herren» ».Aameukleider
»ach Matz.
Hermann Pefchek,
tichneidermcisler,
VII., Zicglcrglisie 68, 1. St.
Auch ürteslikv.
«rrft- ooamlsche
Giliijesederil-Nlederlage.
Billige bühmtsche
Bettfeder«,
billigcrals überall», stchernen.gra»»
ücdrru ', Kilo 70 tr., valvslaumt»
c>7» r r., auch alle Gattungen Federrnen und
lerttge» Dell, grosse »lauuicu-Tuchenl
vond> sl., Halvflanuieu-Tumeur von
v sl. 4t> tr., Scderu-Luaieut v. S sl.
7, vövuniche BettsedcrixMtedrrlage
vo ütdokzitz U>nns, -ftilen, Perm»»,
Qttattingcrslrntzc 48« Tramwahhalte-
ftslle. ängros-kerlans im Hose rechl».
Delail> Avlheiluug ün Gassenladen.
Filiale»: r.. Tiefer wrade» 77 „ud
Martabils, flimerltiigstratz« 8.
ÜLarnung vor Jrresühruugr Sticht
„zur «SanS", sondern nnr vet der
aUrcnouinlirtruFirnia'AdvlvvWans.
«720
Montag, den 21. d. M«,
und zwar uur an diesem Tage, gelangen
in den Eouterraui-Localikäten deS
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Stück Zimmerkeppiche zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahms­
preise von 7844
fl. 3.25 per Stück
in Verkauf. Diese Teppiche sind 135 Ctm.
lang und 135 Cnn. brett, reich gemustert
und auf festem Untergründe gewebt.
I» den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt« Eommerkleidchcn, Hüte,
Echürzchcn, Jäckchen, Häubchen,
Ttrohyütc, Waschkleider. Knabcn-
Waschauziige, Bloi»en, Unterrörke,
Wäsche, Eravalten, Ttickerrilrägen,
Taschentücher, Fichus, Theatcr-
hanbcn, Boas, Garteuhüte werden,
so lange der Borrath reicht, in den
Lourcrrain-Localitäten des Kindcr-
modcn-Palais, 7., kiärntncrstratze
Sir. Äv, zu bedeutend rediicirien
Preisen avaegebeü. 78»s
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud »eue, billiger
als überall bei EmU Eveincr,
Löten, l., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltclibauievrncte.
Hebamme
empsiehlt sich unter strenger DiSrretiou.
VH., Schoktenfcldgasie 73. 7769
Verpfändete Loie
werden ausgelöst, der Mehrbenmg oiL -um
vollen TageSeourje ausbezaylt, sowie
dtefelven Lose gegen kleine MouaiS-
raren coulanlest mit soforngem Sviel-
rechte zurückverlaust. Wechseluube Ltto
Svitt. t., Skhottenring 6394
(Kiökällen,
alte und neue, sind dillig zu verkaufen.
VI., Sandwirrhgasse 14. 7639
Pferde, sehr billig.
Zwei Br«,un, 6jährlg. fehletsre:, sehr
schnell, aus Geschäftshaus, wegen Uellcr-
zaul staunend billig zu verlauseil. III.,
Mvhsgaste 11. 7932
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 7» sino die schönste» adgeleg!»
H crrcnkl eid er zu staunend billig,»
Preisen M haben dei
Franz Ncichcniold, vi., Wallgasselll,
«l 17
1000 Lllllk Salon- liiivSpcift,
scssel sind um den Fabrikspreis zu ver>
kaufen. XII.. Aßmaner affe 56. 7473
Flehchfelchereiverschleiß
auf einer Hauptstraße, Goldgnrbe, mir
schöner Wohnung, von Damen leicht führ-
bar, ist um i20o fl. sofort zu übernehmen.
Joseph Sperk, XVI«, Ottakringer,
strafte 4k. 7662
Möbel ,c r vlUlg luizüMen,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., prachtvolle Barock-Schlaf- uiü
Speisezimmer 250 fl«, 3 Zimntt'r politine,
Teeorationsdivau 2., fl., Lederdivan 20 fl.,
Ut>r, Lampe, 2 Oelgemalde 6 fl.. Schreib,
tisch, Salongaruitur 50 fl., Vorzimmer- unl
Küchenmöbel, Ottomane, VI., Lllaria-
hilferftrafte 5kl, 4. Slg., 1. St., Th. LS.
7934
Möbel billilsst abzugeben
NN Private. 4 Zimmer darock, nltdeiw'H
und polilirt, S Letgemälde L fl., Di»»,»
audkwsche Credcnz 7V fl., dreilhürizn
Borzim>nerIastcn.Vl..,Mariahilfrrfirap
Sir. Äs, im Hof, L. Stiege, t. Stock
Thür 18. 7W
Landbesitz
nächst Wien, auch im Winker bewohnbar,
bestehend aus einem herrschaftlichen Ge­
bäude mit 10 Zimmern, Badezimmer,
Stallungen, großem Keller re., einem
Nebengebäude mit 3 Wohnungen, schönem
Garten und 2 Wiesen, wegen Familien-
Verhältnisse samml completer Equipage zu
verkaufen. Nachweisbarer Kostenprris
43.000 fl., Verkaufspreis 30.000 fl., An­
zahlung 8000 fl. erforderlich. Zuschriften
unter „Z. Z. 88- postlagernd 1^., Porzellan,
gaffe, gegen Schein. """"
Fiakerzeug
zu verkaufen. Standplatz im I. Bezirk.
Adresse im Expedit. 7706
Gutes Trödlergeschäft
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
zu verpachlen ober auf Rechnung zu gebe».
Adresse im Expedit. 7712
^uec- und Braiuilwkliischailk
im XVI. Bezirke zu verlausen. Adresse i«
Expedit. 7878
sNcmischtwaarcnvcrichlech,
eventuell Einrichtung und Maare, ist
wegen Krankheit des Besitzers sofort billig-
zu verkaufen. X., Leibnitzgasse 43. 19883
Schönes, grotzes
Gemischtwaarengeschäft
sammt Milchverschleitz, 15
Jahre bestehend, i« einer be­
lebten Gasse, schöne, große
Wohnung, Milch trägt de»
Zins, welcher bis August be­
zahlt ist, guter Obst- und Eck
Posten, jede zweite Woche
5 Meter Holz verbraucht, ist
wegen drigender Hausüber­
nahme sosort sammt Waa«
«m 1400 fl. zn verkaufe«.
Auskunft: III., Keinergasse
Nr. 25, Thür 2. 7M
Gemischtwaarengeschäft
mit Schaufenster, Zins sammt Wohnung
vierteljährlich 55 fl., ist wegen rückgängige,
Heirat billig zu verkaufen. Währing,
Rieglergasse 12, Thür 14. 7898
Pserdefleischhauerei,
nächst Dampfschiff- und Bahnst« ion, iowil
elektrischer Bahn, daselbst befinden sich Stem-
brüche mit mehreren lausend Arbeilern,eigeLl
Schlachrbrücke, billiger ZinS, gmer Ge­
schäftsbetrieb. wegen Ueberuahme einel
anderen Geschäftes sehr billig zu ver­
lausen. Adresse im Expedits 7917
Gruuwaarenhandlung
ist billig sofort zu verkaufen. Ausmnstr
IX.. Glasergasse 4, im Geschäft. 19888
Gut gryendls SriscurgeiM
zu pachten, eventuell zu k. usen gesucht.
Zuschriften nnler »C. D." per Expedit.
Gut lscycildcS Laulcrgelchäit
wird aus Gesundheitsrücksichten verkauft.
Adresse im Expedit. 7928
Friseurgefchäft,
40 Jahre benetzend, auf einer Hauptstraße
im XVI. Bezirke, zu verkaufen. Adreift
im Expedit. 7854
Obst- u. Gemüsegeschäft
in der Iosephstadt ist zu v.-Nausen. AuS-
kau t: 11., Brigittenauerlände L0, Thur w.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-'Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesenoel
werden.
Pustunttc erihcttt, Onerre uud Adrenen übernimmt die Expedition X»». I«, LcO»« ,j>«r 4,» »pr-r>»8!,«. '»M
Druck und Berlag der „Lrstcu Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirn'kein.— Verantwortlicher Nedacteur: G» Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 17 ]
Kreis
4
Aller.
Nr. 136.
Wien, Samstag, 19. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
«L» Zuschriften zu richten find):
IL» Berg gafft M.
NrS««nrer»tronsor,rs» sür Wi»»r Murgeu» »u» ALendd «irr uwuuftiS Sr. r^—, «kl etumattger^
in'» Haus Kr. 3L0, mii zweimaliger Zustellung Morgens und Abend» Sr. suo.— PrLir»rnrratio»»zrrri/»
di» Vronrnioirr Morgen- und Äbendt>Iati: monatlich Kr, S.eö, vierterjLbrllch Sr.
Zusendung de» Abendblätter: monatlich Sr. t,M, »ierteljährltch «r. lLS».
für
separater
G»prdttio» «ad Jasrratr»-
Karraar
L» Schulerstraße r» and IL» «erggaffe s 1.
Einem amerikanischen Blatte entnehmen wir
das vorstehende Bild, das die Mordthat eines fünf­
zehnjährigen Knaben veranschaulicht, die dieser einiger
Kreuzer wegen begangen hat, Kaspar T e r e snich
jener Knabe, war auf einem Hajenboote in Newport
beschäftigt, dessen Eigenthümer, William Biddle-
c um, ihm eine Entlohnung versprach. Der geizige
Alte wollte aber dem Knaben Nichts geben, und
als dieser zu Ostern 25 Cents (--- 1 Krone 25 Heller)
verlangte, bekam er eine abschlägige Antwort.
Er schlich sich nun Nachts in die Cabine Biddlecum's,
erschlug ihn mit einer Hacke, raubte ihm einige
Dollars und flüchtete dann aus das Deck. Das
Biid zeigt links in der Ecke das Conterfei des
Mörders, darunter den in seiner Cabine liegenden
Ermordeten, rechts oben den flüchtenden Teresnick,
der freilich nicht weiter als bis zur Schiffs-
einplanknng lausen konnte. Er wurde auf dem
Schiffe festgenommen und sieht gegenwärtig im
Criminalgefängniß Newports seiner Bestrafung ent­
gegen.
Born Loge.
Wir glauben nicht daran.
Wir glauben nicht daran, daß Herr von
Koerber die Vollmacht des Kaisers Zur Auf­
lösung des Reichsrathes bereits in der Tasche
hat, um sie in Vollzug zu setzen, falls die
Obstruktion nach Pfingsten fortdauern sollte. Der
Kaiser geht ja nicht außer Landes, wozu sollte
er auf Wochen im Vorhinein Vollmachten er­
teilen, die er nebenbei jeden Augenblick
annulliren kann. Wir glauben auch nicht, daß
die Regierung wirklich und endgiltig schon be­
schlossen hat, den Reichsrath aufzulöscn. Wir
glauben nicht daran, weil wir den Zweck und
Nutzen einer solchen Maßnahme absolut nicht
einznsehen vermögen. Ist denn auch nur die ge­
ringste Hoffnung vorhanden, daß Neuwahlen eine
für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, für die Bei­
legung des Sprachenzwistcs günstigere Zusammen­
setzung des Abgeordnetenhauses herbeiznführen
vermöchten? Alle Welt beantwortet diese Frage
ohne Besinnen mit Nein. Wozu also die ver­
frühte Auflösung vor Ablauf der Wahlperioöe,
die Aufregungen und Kosten einer Wahl-
Campagne? Blos um Herrn Schönerer und
Herrn Baxa eine Freude zu bereiten? Wir
glauben nicht daran, daß Herr v. Koerber die
Vollmacht dazu schon in der Tasche haben sollte.
Das Geheimnis des Exeeutiv-Comitvs.
„Sümmtliche Theilnehmerhaben durch Hand-
ichlag die strengste Geheimhaltung gelobt." So
hieß es am Schlüsse des Comnmniqnes über die
gestrige Berathung des Executiv-Comitös der
Rechten. Niemand war in Sorge darüber, daß
trotz des Gelöbnisses heute Morgens mehr oder
weniger ausführliche Berichte über den Verlauf
der Berathung zur Publication gelangen werden.
Diese Berichte liegen in der Thal vor und
ihnen zufolge hätten die Vertreter des Polenclubs
und der katholischen Volkspartei den Czech en zngeredet,
wie einem kranken Roß, sie mögen doch in sich
gehen und die Obstruction einstellen, anderenfalls
müßte die Rechte zerfallen. Die Czechen nahmen
die Drohung kalt entgegen und bestanden auf der
Obstruction, in der sie das einzige Mittel zur
Verteidigung ihrer nationalen Rechte erblicken.
Alles das ist aufgewärmter Kohl, und um den zu
verheimlichen, hätte man keinen Geheimhaltungseid
schwören müssen. Ans den czechischen Blättern
hoffen wir alsbald Näheres zn erfahren.
Der südafrikanische Krieg.
Der Generalissimus der Buren
gefangen?
Die Vortruppen des Roberts'schen Heeres
unter General H u t ton haben gestern unweit
von Kroonstad einen Commandanteu der Buren
namens Bot h a gefangen genommen. Nun gibt
es im Burcnheere zwei Bothos, nämlich den
Obcrcommandanten der gesammten Streitmacht
der Buren, der seit Joubert's Tod die Ver-
theidigung leitet, Louis B o t h a, und den
Commandanteu Jan Dotha, de: bis vor Kurzem
bei dem Belagerungsheere vor Mafeking stand»
jetzt aber möglicherweise im Burenheer bei Kroon­
stad sein kann. Da die Nachricht Lord Roberts'
den Taufnamen des Gefangenen nicht nennt, ist
es zweifelhaft, ob der Generalissimus des
Burenheeres Louis oder der Abtheilungscomman-
dant Jan Botha in die Hände der Engländer
gefallen ist. Die Gefangennahme des Obergenerals
würde für die Buren einen schweren Schlag
bilden, denn Louis Botha ist nicht nur ein tapferer
Soldat, sondern auch ein bewährter Heerführer.
Von Mafeking wird berichtet, daß die
englischen Entsatztruppen in die Stadt eingerückt
seien und die Buren die Belagerung aufgegeben
haften. Eine Bestätigung dieser Nachricht ist
jedoch noch nicht eingetroffen und es ist abzu­
warten, ob dieser Nachricht nicht auch wieder
ein Dementi nachhintt, wie jüngst der Meldung
von der Capitulation Mafekings.
Das Schicksal von Mafeking.
London» 19. Mai. Ein Telegramm des
„Reuterfchen Bureau"» den Entsatz Mafekings
meldend, wurde am Mansivn Hause angeschlagen
und den Ministern, den beiden Häusern des Parla­
ments, der Königin und dem Prinzen von
Wales mftgetheilt. Wenige Minuten nach, er­
folgtem Anschlag an dem Mamion House erfüllte
eine singende und fahnenfchwingende Menschenmenge
alle Straßen- Man rief donnernd Hurrah f und die
allgemeine Freude über die Nachricht war sehr groß.
Das „Reuterflche Bureau" fügt noch hinzu:
Das Telegramm aus Pretoria besagt wörtlich:
Nachdem die Lager und die Forts um Mafeking
heftig beschoffen worden waren, gaben die
Buren die Belagerung auf. Es scheine
demnach, daß die Entsatztruppen die Buren
angegriffen haben: jedoch ist die betreffende
Stelle ein wenig unklar gefaßt.
London, 19. Mai. Im Unterhaus gab der
erste Lord des Schatzes, Balfour, folgende Erklä­
rung ab: Wir besitzen noch keine amtliche
Meldung von dem Entsätze Mafekings
und können eine solche auch nicht so schnell erhalten,
wie durch „Reuter s Agentur" über Lourengo-Marques,
wir glauben jedoch und haben guten Grund
anzunehmen, daß die Nachricht wahr ist. (Beifall.)
Der Vormarsch Bnller's.
London, l9. Mai. Das Amtsblatt bringt
eine Depesche Bulle r's, lautend: „Ich habe
Newcastle besetzt."
London, 19. Mai.' Ein amtliches Telegramm
des Generals Baller meldet, daß er Newcastle
besetzt habe. Von den 7000 Mann des Feindes,
welche vor den englischen Truppen geflohen waren,
haben sich etwa 1000 wahrscheinlich nach W alter­
st r o o m, die Anderen nach dem Freistaate begeben.
Die Nebrigen, welche Duller als eine dcsorganisirte
Horde schildert, zogen sich nach Laingsnek zurück, wo
sie weiteren Widerstand leisten wollen.
Telegramme
beS »Fkknstrirtsn Wiener Extrablatt*.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Festlich­
keit im königlichen Palaste unterhielt sich Erzherzog
Ferdinand Karl mit allen Ministern und den
Mitgliedern des diplomatischen Corps. Infantin
I i a b e l l a wird den Erzherzog nach Toledo be­
gleiten. Der Erzherzog beabsichtigt auch Andalusien
zu besuchen.
Ilrikes bei der Berliner Straßenbahn.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nachts statt­
gehabten Massenversammlungen der Führer,
Schaffner und Kutscherder Großen
Berliner Straßenbahn wurde einstimmig
die sofortige Arbeitseinstellung beschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 18 ]
Leits 2 Men, LamstaZ
Illusirirtes wiener LxtrMatb
19. Llai 1900 Nr. 138
Die kommenden Gemcirrderalhsivrrlilerl.
Im VI. Bezirke fand gestern Abends im Saale
„zur schönen Schäferin" in der Gnmpendorferstraste
eine vom Politischen Volksvereine veranstaltete
Wäblerversammlung statt. Als Candidaten für die
erledigten Mandate des II. Wahlkörpers worden ein­
stimmig die Herren Lehrer und Armenrath Wilhelm
Richter und Handelskammerrath Karl Strobel
nominirt. Für den IV. Wahlkörper wurde beschlossen,
den Candidaten der socialdeniokratischen Partei zu
unterstützen.— Lehrer Richter übte scharfe Kritik
an der christlichsoeialeu Majorität im Gemeinde-
rathe. Er erinnerte an die vielen Versprechungen,
welche diese Partei, ehe sie an der Herrschaft
war, allen Ständen machte. Keine einzige
dieser Verheißungen tonnte jedoch erfüllt werden.
In allen Aetionen der christlichsoeialen Partei zeige
sich ein gleicher Zug von Parteiegoismus. Wenn es
das Partei-Interesse erfordere, seien die Christlich­
socialen auch demokratisch, selbst radical, wenn es
sein muß national, oder auch Hhperpatrivtisch und
auch das Gegentheil, wenn es dem Partei-Interesse
nützlich erscheint. Rücksichtslos und schonungslos
gehe diese Partei vor gegen Alle, die von ihr ab­
hängig sind, wer sich nicht unterwirft, dessen Existenz
wird vernichtet, und noch nie wurde die Gesinnungs­
losigkeit und das Streberthum so gezüchtet, wie unter
der gegenwärtigen Herrschaft.
Kammerrath Strobel wies auf seine bis­
herige Thätigkeit auf wirthschastlichem Gebiete hin
und erklärte, auch im Gemeinderathe den wirth-
schaftlichen Fragen seine vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden zu wollen. Ein wunder Punkt der christlich-
socialen Majorität sei die Frage der Approvisio-
nirung, welche döshalb keiner gedeihlichen Lösung
zugeführt werden könne, weil man Alle, die an der
Approvisionirung betheiligt sind, schonen müsse, da
sie zu den Stützen des heutigen Regimes gehören.
Redner besprach die Zustände auf den Märkten und
meinte, daß eine Besserung auch dieser Verhältnisse
von der jetzigen Gemeinderathsmehrheit nicht zn er­
warten sei. Redner kritisirte ferner in scharfer Weise
die schlechte Straßcnpflege. Der Vorsitzende Ge­
meinderath Dr. Uhl forderte zu einer intensiven
Agitation im Interesse der fortschrittlichen Ean-
didaten auf.
*
In der heute Abends stattfindenden Wahl­
versammlung des „Donauclub" („Hotel Continental")
wird Herr Reichsraths-Abgeordneter Nos k e einen
Bericht erstatten über die Jnterpellatioüs-Beant-
wortung in der Wiener Frage durch den Minister­
präsidenten Dr. v. Koe r b e r.
Krinmmt-Keschichtm.
Eine Polizeirathsgnttm unter der An­
klage des MililLirbesreiungs-Lchwindels.
(Privat-Texesche der „Jlluftrirten Wiener Extrablatt".)
Fünf Jahre schweren Kerkers.
Korneuburg, 19. Mai.
^ Um Mitternacht wurde heute das Nrtheil
gegen die des mehrfachen Betruges und Diebstahls
angeklagte Polizeirathsgattin Emile Wessel h
gefällt. Das Publicum, das bis aus die Straße
hinaus dichtgedrängt stand, folgte bis um diese
späte Nachtstunde mit gespannter Aufmerksamkeit
dem Gange der Verhandlung.
In zweistündiger Rede plaidirte der Vertheidiger
Dr. S e e l enfr e u u d für die gänzliche Freisprechung
seiner Clientin, indem er an ihrer Behauptung
sesthielt, daß der hohe Ossicier eine existente Person
Lei, und bemerkte: „Es ist vom Herrn Staatsanwalt
raS Wort gefallen, dag von Ihrem Wahrspruche
nicht in letzter Linie die Ehre der Armee und das
Ansehen des Staates abhängt und daß Sic, vom
Patriotismus geleitet, bei Ihrem Spruche das
Richtige finden werden. Auch ich appcllire an Ihren
Patriotismus und sage Ihnen, wenn Etwas faul im
Staate ist, dann ist es Ihre patriotische Pflicht, cs
aufzudecken und Jene zu treffen mit Ihrem Spruche,
die am Marke des Volkes saugen."
Nach dem Resume des Vorsitzenden, Landes-
gerichtsrathes Dr. Ficke y s, zogen sich um ^ll Uhr
Nachts die Geschwornen zur Berathung zurück,
welche eine Stunde währte.— Sie bejahten die
Betrngsfrage bezüglich der singirtcn Militärbefrciungen
einstimmig, und auch die übrigen, aus Betrug
und Diebstahl gestellten Fragen wurden mit 12 und
11 Stimmen bejaht.
Der Gerichtshof verurtheilte Emilie Wessely
unter Anerkennung mildernder Umstände zu fün f
Jahren schweren, mit Fasten ver­
schärften Kerkers.
Tie Verurtheilte behielt sich Bedenkzeit vor.
(Pfändung des Gehaltes eines Amts­
dieners.> Vor dem Leiter des Strafbezirksgerichtes
Josephstadt LGR. v. Heidt hatte sich gestern der
Ämtsdiener des statistischen Centralburcaus Reinhold
P. wegen Beleidigung des Bezirksgerichtes A l l ent-
ste i g zu verantworten. Der Angeklagte war in
einem bei letzterem Gerichte gegen ihn geführten
Alimentations-Prozesse sachfällig geworden: als
Deckung für Alimente und Kosten wurde ihm die
Hälfte seines Gehaltes gepfändet.
lieber die vom Bezirksgerichte Allentsteig be­
willigte Execution gerieth der Amtsdiener in große
Aufregung; er richtete an das Kreisgerichts-Präsidium
in Krems, sowie an das Bezirksgericht Allentsteig
Eingaben, in denen er das Vorgehen seiner Prozeß­
gegner abfällig kritisirte und die Gerichte ersuchte,
euch ihm den Schutz der Gesetze angedeihen zu lassen.
Diese Eingaben bildeten das Substrat einer
gegen den Amtsdiener wegen Beleidigung eines
Gerichtes erhobenen Anklage, über die gestern das
hiezu delegirte Bezirksgericht Josephstadt zu urtheilen
hatte.
Der Angeklagte gab an, daß er in den
incriminirtcn Eingaben seine Prozeßgcgncr und nicht
das Bezirksgericht Allentsteig augrcifcn wollte: er
sei durch die bewilligte Execution in große Auf­
regung gerathcn und habe nicht gewußt, was er
schreibe. Ich würde Sie, kaiserlicher Herr Rath,
ermüden, wenn ich Ihnen meine Leidensgeschichte
erzählen wollte; die Hälfte meines GchaltcS wurde
mir gepfändet, wovon soll ich mit der
Familie leben?
Der Richter sprach den Angeklagten, dessen
Verantwortung Glauben schenkend, frei.
(Pfarrer und Bezirksrath.» Heute hätte
beim Bezirksgerichte Hietzing die Schlußverhandiung
über die vom Penzinger Pfarrer Karl Müller
durch Dr. Gruber gegen den Bezirksrath Karl
Bayer erhobene EhrenbeleidigungS- Klage statt-
flnden sollen. In einer öffentlichen Sitzung des Be-
zirksrathes Hatle Bayer den Antrag gestellt, gegen
den Pfarrer Müller, einen 73jährigen Mann, bei
dessen Vorgesetzter kirchlicher Behörde eine Beschwerde
zu erheben, da er seine kirchlichen und pfarrämtliches
Pflichten vernachlässige. Der Prozeß ist in der Weise
gütlich beigelegt worden, daß Bezirksrath Bayer dem
Pfarrer Müller eine umfassende Ehrenerklärung gab.
Was gibt» dennUrurs?
Die Betrügereien einer Masseuse.
Eine Verhaftung im Comfortable.
tOriginalbericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Während einer Comfortablefahrt wurde gestern
auf dem Neuen Markt eine seit langer Zeit von der
Behörde gesuchte Betrügerin verhaftet. Es ist dies
die Masseuse Auguste M a l a k, welche hier unter
falschen Namen, die sie von Zeit zu Zeit wechselte,
gewohnt hat und deshalb von den behördlichen
Organen lange nicht gefunden werden konnte.
Auguste Malak wird vor Allem beschuldigt,
den in der Wollzeile Nr. 29 etablirten Handschuh­
macher Franz B e rnst e in in betrügerischer Weise
um 2666 Kronen geschädigt zu haben. Weiters wird
der nunmehr Verhafteten zur Last gelegt, daß sie sich
der Bewerbung um falsche Zeugenaussage schuldig
gemacht habe, dann hat sie den Erhebungen des
Sicherheitsburcaus zufolge mehrere Personen durch
betrügerische Vorspiegelungen um viel Geld und
werthvolle Schmuckgegenstände gebracht. Schließlich
erscheint Auguste Malak verdächtig, Wuchergeschäfte
betrieben zu haben.
Gestern bemerkte nun ein Detective, während
er auf dem Neuen Markte Beobachtungsdienst
versah, im Fond eines vorüberfahrendcn Ein-
spänncrwagcns eine Passagierin, welche er als die
steckbrieflich verfolgte Masseuse erkannte. Der Polizei­
agent tief dem Wagen nach, ließ den Kutscher halten
und verhaftete die Masseuse.
Dieselbe wurde der Polizei überstellt und da­
selbst gab sic zu, seit Monatsfrist in der Hechten­
gasse Nr. 2 im IV. Bezirke, polizeilich nicht gemeldet,
gewohnt zu haben. Bei Auguste Malak fand man
fünf Sparkassebücher und mehr als fünfzig
Pfandscheine.
Die Erhebungen über das schwindelhafte
Treiben der Masseuse werden eisrigst fortgesetzt, nach
Abschluß derselben wird Auguste Malak dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
Ein SchMchrlkamü zwischen Wien
und Lriest.
(iEriginal-Mittheilung dcS „Jlluflrirtkn Wiener Extrablatts)
Seit einigen Tagen hört man in Jngtnieur-
kreisen von einem Project sprechen, das nichts Ge­
ringeres bezweckt, als die Anlage eines Schiff­
fahrt k a n a l S zwischen Wien und T r i e st. Es
soll diese Wasserstraße nach dem Muster des Donau-
Oder-Kanals hergestellt und zu diesem Zwecke das
gejammte Flußgebiet zwischen Wien und
Triest herangezogen werden.
Interessant ist, daß man plant, die Schiffe
mittels Hebemaschinen über den Sem­
mering zu heben. Was an dem Projecte aus­
führbar ist, wird sich Wohl zeigen.
(Hof- und Personalnachrichterr.) Erz­
herzogin Elisabeth übersiedelt heute zum
Sommeraufenthalte nach Laxenburg.— Großfürst
Sergius Alexandrowitsch von Rußland,
Gcneralgouverneur von Moskau, und Gemalin
Großfürstin Elisabeth Feodorowna sind
gestern zum Curgebrauche in Franzensbad an­
gelangt.— Ter Finanzminister Dr. Ritter
Böh m v. B a W e r k ist gestern Abends von hier
nach skrakau abgereist.— Feuerwehr-Jnspector
Stephan Bog d anov i c, der längere Zeit ichwer
erkrankt damederlag, ist nunmehr vollständig
hergestellt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser bat dem Oberrechnuugsrathe im Handels­
ministerium Leopold Klatscher anläßlich der von
ihm erdetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüg­
lichen Dienstleistung den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes verliehen.— Ter Ministerpräsident
hat den Rechnungsofficial des Finanzministeriums
Alois Petler zum Rechnungsrevidenten und den
Nechnungsprakticanten der niederösterreichischen
Statthalterei Alfred Goe s s ing zum Rechnungs­
assistenten im Telegraphen-Correspondenz-Bureau
ernannt.— Der Handelsminister hat den Post­
verwalter Franz M l c zoch in Wolfsberg zum Ober-
vostverwalter in Brünn-Babnbof ernannt.
(Andenken an Kaiserin Elisabeth.) Aus
Triest, 19. d. M., wird telegraphirt: Gräfin Feste­
tics, welche aus Corfu mehrere von weiland Ihrer
Majestät Kaiserin Elisabeth persönlich gesetzte
Pflanzen nach Wien überbringt, ist gestern hier ein»
getroffen.
(Sectionschefs in der M. Rangsclasse.)
Der Kaiser hat die Einreihung des Geheimen
Nathes und Sectionschefs im Justizministerium
Dr. Franz Klein und die Einreihung des Ge­
heimen Rathes und Sectionschefs im Ministerium
für Landesvertheidigung Franz v. Bauer-
Bar g e h r in die III. Rangsclasse der Staats­
beamten all personam genehmigt.
(Baron Ludwig Doczi de Nemet
Keresztnr.) Wie das ungarische Amtsblatt meldet,
wurde dem Sectionschef im Ministerium des
k. u. k. Hauses und des Aeußern Baron Ludwig
Doczi vom Kaiser über Vorschlag des ungarischen
Ministers u laters für sich und seine gesetzlichen Nach­
kommen das Prädicat „de Nemet Keresztur"
verliehen.
(Todesfälle.) Gestern Nachmittags ist in der
Führichgasse Nr. 6 die k. u. k. Oberstlieutenants-Witwe
Emilie Josiphovic, geborne Steinbrecher,
im 72. Lebensjahre gestorben.— Gestern Nachts starb
der im XVII. Bezirk, Steinergaffe Nr. 16, wohnhafte
k. k. Schätzmeister, Hausbesitzer und Bürger von
Wien Herr Georg Franz Kröppelt. Der Ver­
blichene, welcher im 55. Lebensjahre stand, war im
Bezirke eine sehr geachtete Persönlichkeit.
(Abmarsch iu's Brücker Lager.) Heute
Vormittags rückten 6'/< Escadronen des 15. Husaren-
Regimentes und 4'-/» Escadronen des 8. Uhlanen-
Regimentes von hier nach Bruck an der Leitha ab,
um an den dortigen Lagerübungen theilzunehmen.
Diese Truppen werden auch an den Uebungen der
zweiten Periode, die bis 21. Juli währt, theil-
nehmen.
(Ein Jubilar von der Post.) Herr Wal­
le n t a feierte kürzlich sein 25jähriges Jubiläum als
k. k. Postexpedient. Mehr als ein Decennium ist er
im Pöstpaketbestellamt thätig. Herr Wallenta, dessen
Söhne sich gleichfalls im Staatsdienste befinden, er­
freut sich bei den Vorgesetzten wie bei den Collegen
vieler Sympathien. Der Jubilüumstag brachte ihm
viele Glückwünsche.
(Dor Compliee der „Baronin Fritz".)
Am 12, d. M. wurde, wie wir ausführlich berichteten,
die 61jährige Ernestine Fr i tz v. Friedenlieb
dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie unter der
Vorspiegelung, auf ihrem „Gut Schönstein", das
Nichts als eine Ruine ist, Verwalter anzustellen,
Cautionsschwindcleien verübte. Als Mitschuldiger der
Frau ist gestern der 45jährige Privatbeauck
Ignaz Horn, der eben aus Graz hier eingetragen
war, verhaftet worden. Horn ist seit Jahren in
freundschaftlichem Verkehr mit der Schwindlerin ge­
standen. Er ist wegen Diebstahls schon zweimal m>
je fünf Jahren schweren Kerkers bestrall
und ist beschuldigt, die Verhaftete bei ihren Betrüge­
reien unterstützt zu haben.
(Junge Falschmünzer.) Am 16. d. M.
Abends wurden, wie berichtet, in Meidling wer
Lehrjungen des Tischlermeisters Anton Prihoo»,
Aßmayergasse Nr. 16, verhaftet, weil sie ihre trenn
Stunden dazu benützt haben, fal,che Zwanzigheuer
Stücke zu erzeugen. Die Verhafteten, Georg
Marion, Hugo Renner, Karl S a las m»
Franz K v u m l e k, stehen im Alter von 15 A
17 Jahren. Das Sicherheitsbureau der PE
Direction hat erhoben, daß Georg Marion»
Bruder, der 20jährige Tischlergehilfe Paul Marion,
der geistige Führer der Fatschmünzerbande war. Er M
die falschen Zwanzigheller-Stücke zuerst erzeugt, IM
sind diese ersten Fabricate wegen des mißlungen
Gnßes nicht in Verkehr gebracht worden. M»
Marion gab nun den jungen Burschen Anweisung!
zur Herstellung falscher Nickelmünzen. D>e o.
Jungen waren, wie das bei ihnen Vorgefundene M?
material zeigte, gelehrige Schüler, die jede u
Minute zur Gelderzeugung benützten. Georg Man
wurde bei Verausgabung zweier Zwanzigheller-Tlu>
die als falsch erkannt wurden, verhaftet. Aue
l Personen wurden dem Landesgerichte einael>eien-


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 19 ]
19. Nüi 1900 Leits 3
M. 133 Wien ^mstaZ
(Der Sterbetag LrS Erzherzogs Karl
Ludwig.) Heule, als, am Sterbetage des Erz­
herzogs Karl Ludwig (v IS. Mai 1896) wurde
dessen Sarg in der Kaiiergnist bei den V?. Kapu­
zinern mit herrlichen Blumengewinden geschmückt.
Um halb 9 Uhr Vonnittags erschien der ehemalige
Leiter des Secretari-^s des verstorbenen Erzherzogs,
Hosrath Dr. v. C a t h a r i u, in der Kaisergrust und
legte namens des Präsidiums des Erzherzogs -Karl
Ludwig- Denkmal- Comites einen Kranz nieder.
Ferner kamen Kränze von der Witwe Erzherzogin
Marie Therese, den Erzherzogen Franz
Ferdinand, Otto und F e r d i n a ss dK a r l,
sowie ein mit schwarzrother Bnndschleife geschmücktes
Blumengewinde mit in Goldlettern gedruckten Namen:
„M a r g a r e t h a A l b r e ch t" (Tochter des Erzher­
zogs Karl Ludwig), In der Kapuzinerkirchc fand
ein von dem Hausgeistlichen des Palais Karl Ludwig
U. Andreas Csak abgehaltenes seierliches Requiem
statt.
(Die Goldmark-Feier.) Auster den bereits
im Morgenblatte erwähnten Gratulationen sind
dem gefeierten Componisten Karl Gold­
mark anlässlich seines 70. Geburtstages noch
zahlreiche Glückwunschdepeschen zugekommen, unter
Anderen vom Sectionschef Freiherr» v. D v czi:
„Herzlichen Gruß und innige Verehrung dem theuren
Landsmann, dem vornehmen Künstler, dem guten
und edlen Menschen. Heil dem Götz und feinen
Nachfolgern", ferner vom Journalisten- und Schrift­
stellerverein „Concordia" re. Carmen Sylva (die
Königin von Rumänien) sandte ein prachtv ollesPortrait
mit der Inschrift: „Glück auf! Treueste
Wünsche zum 18. Mai 1900. Elisabeth."
Das Tclegraphenamt in Gmunden ist in Folge der
unaufhörlich einlangenden Depeschen über und über
beschäftigt.
(DemonsLrations-BuWmel vor der Uni­
versität.) Vor der Universität fand heute Vormittags
wieder ein Demonstrations-Bummel statt, an dem
sich zahlreiche deutschnationale und freisinnige Stu­
denten in Farben betheiligten. Die Verbindungen
zogen in geschlossenem Zuge wiederholt durch die
Universitätsstraße und zurück. Dir Studenten der
katholischen Verbindungen waren nicht erschienen und
der Bummel verlief in vollster Ruhe. Das Vestibüle
der Universität war leer, der Eintritt wurde nur
gegen Legitimation gestattet. Auf der Straße vorder
Universität halten sich viele Neugierige eingefunden,
um den Demonstrations-Bummel mit anzusehen.
(Vom Wetter.) Heute ist abermals ein kühler,
regnerischer Tag. Ein so costant andauerndes, elendes
Frühlingswetter ist schon feit Jahren nicht zu ver­
zeichnen. Die Praterwirthe und alle anderen Ge­
schäftsleute, die auf schöne warme Witterung angewiesen
sind, erleiden kaum mehr eindringlichen Schaden.—
Das Wetterbulletin lautet: West- bis N v r d West­
winde, meisttrüb, zeitweise regnerisch
und kühl voraussichtlich.
(Eröffnung der Pferdeausstellrmg.) Auf
dem Platze der VI. Section für Pferdezucht derLand-
wirthschaftsgesellschaft nächst der Rotunde im Prater
wurde heute Vormittags um 11 Uhr die diesjährige
Pferdeausstellung in Anwesenheit des Ackerbau-
Ministers Freiherrn v. Giovanelli, des
Sectionschefs Oser und des Vertreters des
Ackerbauministeriums Hofrathes Baron Schlosser,
des Vertreters der Statthalterei Statthaltercirath
Freiherrn v. Lattermann, des Commandanten
des Staatshengstendepots Stadl-Lambach Majors
Grafen Huyn, des Grafen Karl Eszterhazy,
des Grafen Coronini, des gesammten Aus-
stellungscomites mit dem Secretär kaiserlichen Rath
Metz l in einfach sportlicher Weise eröffnet.
(Der Massenmord ans dem Dampfer
»Prinz Karl".) lieber die Person des Mörders
Nordlund wird aus Stockholm gemeldet: Nord-
lund ist ein durch romantische Räubcridecn verwirrter
Anarchist, der aus Haß gegen die Menschheit die
Unthat begangen hat. Er wollte sein Verbrechen
noch anderswo fortfetzcn. Von den zwölf Opfern
sind fast alle tödtlich verwundet, soweit sie, nicht
bereits gestorben sind. Unter der Bevölkerung herrscht
ungeheure Aufregung.
(Selbstmord zweier Brüder.) Die Banguiers
Georg und Otto Callmann, Elfterer 30 Letzterer
M Jahre alt, werden vom großherzoglichen Unter­
suchungsgericht in Weimar wegen bedeutender Be­
trügereien verfolgt. Wie ein Telegramm meldet, sind
die Brüder Callmann vorgestern in Oberbaicrn in
den Kochelfee gesprungen. Otto wurde gerettet, Georg
ertrank.
(Gefrmdenes Arbeitsbuch.) Heute Vor­
mittags wurde in der Berggasse im IX. Bezirk ein
auf den Namen „Anna Kloiber" lautendes
Arbeitsbuch gefunden, welches die Verlustträgerin
beim Portier des „Extrablatt", IL, Berggasse Nr. 31,
m Empfang nehmen kann.
Die KöstrucLion.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Sitzung— wieder einmal eine letzte-
beginnt erst um nyr. Viele Abgeordnete,
die kein Bedürfniß fühlen, noch einige Stunden
mng Interpellationen oder Namenslisten ver­
lesen zu hören, sind bereits in ihre Heimat
abgereist. Die zur Beschlußfähigkeit nöthigen
Hundert läppern sich nur langsam zusammen,
^ie Czechen sind wohl vollzählig im Hause, allein sie
gehen nicht in den Saal, sic würden cS gerne gesehen
haben, wenn sofort Beschlustunkäbiakeit einträte.
Diesmal mißlingt der Plan. Die Hundert sind da
der Präsident kann die Sitzung eröffnen. Jetzt
kommen auch die Czechen herein und— die Ver­
lesung der Interpellationen ihrem vollen Wortlaut
nach beginnt.
(Die Sitzung dauert fort.)
Der s o c i a lp o l i t i s ch e Ausschuß hat
heute den Gesetzentwurf über die Neunstunden­
schicht im B e r g >v e r k s b e t r i e b e in Berathnng
gezogen. Tie Generaldebatte wurde beendigt und
zum Referenten der Abg. Kolischer bestellt.
LeLM'KWme
d« s „2 l l II s! r i r t e N Wiener Extrablatt".
Drr si'rdasn klinisch e Krieg.
Friebensvorschläge.
London, 19. Mai. Ein Eorrespondent der
„Daily Mail" meldet aus Pretoria vom
Gestrigen: Wie er von zuverlässiger Quelle in
Pretoria erfahre, sollen von den Regierungen des
Freistaates und Transvaals neue
Friedensvorschläge gemacht werden. Es
breche sich die Anschauung Bahn, daß das Spiel
aus sei.
Wie dasselbe Blatt aus Lourenco-Marques
vom Gestrigen meldet, begeben sich die ans Wär t i-
gen Conjuln von Pretoria nach L y d e ri­
ll n r g.
London, 19. Mai. „Daily News" berichten,
daß sich die Niederlage der Buren bei
Mafeking bestätigt.
Die Buren verproviautire» sich.
London, 19. Mai. Die „TimeS" melden ans
Lourenco-Marques vom 17. d. M.: Im
Hinblicke auf die Möglichkeit, daß die von der
Dclagoabai nach Pretoria führende
Eisenbahnlinie geschlossen werden könnte,
kaufen Agenten der Buren allen erreichbaren Pro­
viant auf und überführen ihn nach Transvaal.
Heute wurde die Abfertigung dieser Transporte in
ganz außerordentlicher Weise beschleunigt.
Krakau, 19. Mai. Finanzminister Toctor
R. v. Ä ö h m- B a W e r k ist zur Feier des fünfzig­
jährigen Doctorjubiläums R. v. D unaj e W s k i's
heute Früh hier eingetroffen.
München, 19. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Verlobung der Herzogin Elisabeth von
B a i e rn mit dem Prinzen Albert von Belgien
hat gestern im engsten Familienkreise hier statt-
gesunden.
Berlin, 19. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In den beiden nach Mitternacht abgehaltenen
Versammlungen der Tramwaybediensteten, welche
von mehreren tausenden Angestellter besucht
waren, wurde von den Delegirtcn die Resultatlosigkeit
der Verhandlung mit der Direction constatirt und
beschlossen, den Strike heute zu beginnen.
Thatsächlich ist der Straßenbahnverkehr seit heute
bedeutend e ing e s ch rän k t. In den Straßen, die
nächst den Depots der Gesellschaft liegen, stehen
strikende Angestellte in ihren Uniformen gruppenweise
beisammen.
Paris, 19. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Die dreihundert Berliner Industriellen, welche zur
Ausstellung hieherkamen, gaben ein Festbanket im
„Hotel Continental". Geheimrath Goldberger
trank bei demselben auf Kaijer Wilhelm und
L o u b e t.
An den Kaiser wurde eine Depesche gesandt.
Dieser Berliner Besuch dürfte die Errichtung einer
deutschen Pariser Handelskammer nach
dem Muster der österreichischen vorbereiten.
Constautinopel, 18. Mai. Der französische
Botschafter Consta ns wurde vom Sultan in
Audienz empfangen.
Der kaiserliche Jradi, betreffend den Bau
d e r fr a nz ö s i s ch- s y r i s ch e n Eisenbahn, ist
erschienen.
Weaierzeitimg.
* Aus den Theatern liegen heute keine Nach­
richten von Belang vor. Der Novitätenvorraih der
Hofthcater ist erschöpft. Dircctor Schlenther sucht
nach geeigneten Kräften, um das Künstlerpersonal
des Burgtheaters zu verstärken. Bielleicht finden im
Juni einige Gastspiele statt.— In der Hofoper
muß das Orchester geschont werden, weil die Phil­
harmoniker mit den Proben für die Pariser Eonccrte
überlastet sind.— Das Raimund-Theater
schließt mit Ende dieses Monats sein Spieljahr.
* Das Jubiläums- S t a d t t h c a t c r
nimmt in der nächsten Woche die Oper in ihren
Spielplan auf. Am Mittwoch findet die erste Ans-
füyrung von Lortzing's „Der Waffe n s ch m i e d"
statt, nnd zwar durchwegs mit Gästen. Den Staduigcr
singt Herr Drapal, den Liebcnan Herr Erhard,
den Georg Herr Pagin, die Maric Fräulein
Franck, die Jrmentrant Fräulein Cor e l l i. Die
Oper wurde von Kapellmcisier Mehr»z, cin-
stndirt nnd von Regisseur P o hier injcemrt. Weitere
Opcrnaufführnngcn sollen folgen.
* Der Tenorist Herr Fritz Werner bat in
München seinen Glauben gewechselt, um die Tochter
einer ZiegcieibesitzerS-Wltwe zu heiraten. Herr Fritz
Cajetan Werner, wie er jetzt heißt, bekam von inner
Schwiegermutter ein Taufgeschenk von 10.000 Mark.
* Ans München wird uns telegraphirt:
Hermann Z u m p e wurde heute als erster Kapell­
meister an das Hostheater engagirt.
ThclUcr-'ltepertoires.
(Repertoire des HofPurgthtaters.) Sonntag, den 20. Mai:
„Romeo und Julia."— Montag, den 21.: „Die Tochter des Herrn
Fabricius.-— Dienstag, den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg."—
Mittwoch, ben 23.: „Letzte Liebe."— Donnerstag, den 24.: „Uoriirui."
— Freitag, den 25.: „Der Veiichtmsresser."— Samstag, ben 26.: „Die
Temen Lebardieu."— Sonntag, ben 27.: „Jugend von heute."—
Montag, den 26.: „Cyrano von Bergelac."— Dienstag, ben 29.:
„Luisen."
(Repertoire deL Raimund-Theaters.) Sonntag, den 20.Mai:
Nammitlags 2 Uhr: (Arbeitecvorstelluug.) „Die Rauber.- Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Montag, den 21.: „Dora."— Diens­
tag, den 22.: „Der Nagel in: Herzen"— Mittwoch, den 23.: „Die
dritte CScadron."— Tonnerstug, den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ter Zerrisslne." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Re­
servisten."— Freitag, den 25.: „Ter Bauer als Ättllionär."— Sams­
tag, den 26.: „Dolly."— Sonntag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Nrbeitervorslkllung): „Der Pfarrer von Liirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Neun" oder: „Genie und Leidenschaft."— Montag, den
28.: (Arbeitervorstellung): „Das vierte Gebot."— Dienstag, den 29.:
„Der Nagel im Herzen."
cULepertotre des KalscrjuPilünmS- StadttheaterS.)
Sonn'ag, den 20. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: „Moiiasur's Zauder-
fiuch." Abends halb 8 Uhr: „O, diese Männer!"— Mouiag, den 21.:
„O, diese Männer-!"— Dienstag, den 22.: „Der wilde Rittmeister."
— Mittwoch, den 23.: Zum ersten Male: „Ter Waffenschmied."—
Donnerstag, den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt und Land,
oder: Ter Viehhändler aus Overvsrerreich." Abends halb 8 Uhr: „Ter
Waffenschmied." '- Freitag, ben 25.: „O, diese Männer!"— Samstag,
den 26.: Nachmittags Haid 3 Uhr: (SchüleroorsteUung.) „Fortunat."^—
Abends halb 8 Uhr: „O, diese Männer!"— Sonntag, den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." AbendS halb 8 Udr:
„Der Waffenschmied."— Montag, den 28.: „Der wilde Rittmeister."
(OLepcrtvire deS Jantsch- Theaters.» Sonntag, den
20. Mai: Nachmittags 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends
halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette." —Montag, den 21.: „Lumpaei-
vagabunvus."— Dienstag, den 22. und Mittwoch, den 23.: „Die schöne
Luiette."— Donnerstag, den 24.: Nachmittags Uhr: „Lumpaci-
vagabundus.* Abends Halo 8 Uhr: „Die schöne Lurette."
(Repertoire veS Theaters nr der Jorephrradt.) Sonntag,
den 20. Mai: „Die Familie Pont-Bsquer."— Montag, den 21.
bis inklusive Sonntag, den 27.: „Die Familie Pont-Brquet.^
Wiener Börse vorn LK. Mai.
Ander heutigen Vorbörse hat sich die
Stimmung wesentlich befestigt, da für die nächsten
Tage eine Zinsfußermäßigung der Bank von Eng­
land angekündigt wurde, der Entsatz von Mafeking
eine kräftige Erholung der westeuropäischen Märkte
erwarten ließ und auch von Newyork bessere Be­
richte Vorlagen. In den Alpinen und Prager
Eisenactien fanden locale Deckungen statt. Bevor­
zugt waren ferner Brürer Kohlenactien, die von der
Erhöhung der Kohlenpreise und Petroleum- Actien,
die von den imponirenden Dividenden der Ltüinlarä
Oii-OoinMn^ profitirten. Credit- und Staatsbahn-
actien blieben relativ vernachlässigt. Valuten gaben
ein wenig nach.
Es notirten: Credit 723.50 bis 724.—,
ungarische Credit 723.— bis 724.50, Bodencredit-
Actien 931.—, Unionbank 588.— bis 589.—, Länder-
bnnk 440.— bis 441.—, Anglvbank 285.50 bis 286.25,
Bankverein 513.—, österreichisch-ungarische Bank
1780.—, Staatsbahn 642— bis 643.—, Lombarden
110.— bis 110.50, Elbethalbahn 467.—, Dampfschiff
705.—, Straßenbahn lir. A 351.— bis 353.—,
Straßenbahn iit. Il 343.— bis 344.—, Buschtiehrader
L 1190.— bis 1192, Dur-Bodenbacher 020, Alpine
619.50 bis 522.50, Rima-Mnranyer 581.— bis 584.—-,
Prager Eisen 2100.— bis 2120.—, böhmische Montan­
gesellschaft 1520.— bis 1523—, Brüxer Kohlen
883.— bis 890— internationale Elektrische 530.—-,
Schodnicaer Petroleum 1745.— bis 1780, Karpathen-
Petroleum 1097.50 bis 1100.—, Poldihütte 506.—,
Union-Baumaterialien 206.— bis 206.80, Tabak-
actien 198.50 bis 199-, Mai-Rente 97.35, öster­
reichische Kronen-Nente 97.—, nngaryche Gold-Rente
116.10, ungarische Kroncn-Rente 91.30 per Ultimo,
Türkenlosc 116.—, Napoleons 19.26. Reichsmark 118.30.
UM 11 Uhr notirten:
Papier-Rente
Silber-Rente...>
Goio-Rcute....,
-'Test. Kronen-Rente.
Lest. Jlwest.-Aulcihe.
Ungar. Gold-Rente.
(rrebit-Anstalt....
- 87 85 87 98
.! 87 L5. 87 75
- 118- 1181V
.! 87.- 87 IV
. Ni.- !Ä 10
. 1 >5881116-
81.8Ü> 8i.r>ü
W7Ss7N-
^i.- zzL-
j^W—M.-
1588 -SÄ-
Geld Weare
Bankverein i 513—- 514—
Ungarische Credit.. j724— 725—
Doirail-Dampischiff. s700-— 705—
Stacusbahn 642 50 643—
Südbah n> 11 t).— >110-50
Nordwestbahn.... >460— 462—
Clbethatbahn .... 467 —>463—
Napoleond'ors...! 1926 1927
Deutsche Reichsmark. >11830 118-40
Alpine !ö21-75 52225
Türkenlose NIL- 11650
ervssnete m ruhiger
Die M i t t a g s bör s
Haltung.^^.
Es notirten: Credit 723.75, ungarijche Credit
724—, Anglv 286.—, Unionbank 588.—, Bankverein
513.—, Ländcrbank 441.—, Staatsdahn 643.50, Lom­
barden 110—, Eibethalbahn 467—, Alpine 521.50,
Tabakaciicn 298.50, Mai-Rente 97.85, österrcichiiche
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.90,
ungarische Kronen-Rente 91.30, Türkenlose 116.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.31.
Börse für Imidwirthsch.istliche Prodncte.—
Die aus Newhork gemeldete Besserung, sowie der
neuerliche Eintritt rauheren Wetters, riefen heute
eine Befestigung der Tendenz hervor. Umgcictzt
wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 8 H. bis 8 K. 9 H.,
Herbstweizen zu 8 K. 26 H. bis 8 K. 32 H., Mm-Jun:-
Korn zu 7 K. 36, Herbstkorn zu 7 K. 50 H. bio
7 K. 56 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 84 H. bis
5 K. 85 H., Juli-Augnst-Mais zu 5 K. 90 H. bis
5 K. 92 H. Mai-Juni-Hafcr notirt 5 K. 44 H. bis
5 K. 46 H., Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K. 64 H.,
Angust-September-Raps 13 K. 60 H. bis 13 K. 70 H.
Auf dem Effectwmarkte ist Weizen fest behauptet,
Roggcn 5 dis 10 H. fester, ^Gerste ist still, Hafer,
Mais behauptet.
Türkischc Tabakrcgie-Gescllschlift.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakrcgie-Geselljchaft be­
trugen im vcrflvssenen Monate 17,100.000 Piaster
gegen 16,600.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
5261 alle und neue billigst de: LinU »'vtaor, I.. rsLlrLkorFLsrn.'! t.


[ 2023-06-29 10:47:38.819 - 19000519 - Seite 20 ]
Lslts 4 Vielen, ÄMi§rr>A
Llvstrirtss ßVitzE Lttrsdlatt
Seske« »?a/t»Wrr^iN4'rts?.
19. M! IS00 Fr. 136
Wlophagplattru L'"L.,LttÄ
HühncrauMmittel.wV-L°-r
^.lS2^s.22.cZ.S27 ^'rS'Un.L, Oölienbui'g.
(1 Louvert 12 Stück 45 kr.) Zu bekommen m den meisten Lpot-eler,
sicher: Krrbs-Arrvthrkr, 1-, Hoher SLarlt 8, jrrrrr;-Kpr-th»t:e,
vu., Diariahilserslcaße 7c-. „Aar Haru^Iirrlixcirri^', »11., «aiscr-
ftraße 7S und 7b, Wir». SSSS
f5LNrÖ8i36KS
Gs««i'§rkmtMr»
LULU v» MS V MLki, s., Kän,in«-8irsssv45
'«rvs» Mrs« WLS ILUNÜ 1^^.rri8, 11 I-ms rrrsi-rsl»— Uütsls^s srstr».
Dos-Durgiheatrr.
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
-Hr.
. S-.
.Hr.
.Hr.
. Frl.
.Hr.
-: K
Nömple:
Schmittlei rr
NermerÄ
Frank
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Wirre
Kallina
Tretzler
Moser
Schulz
Paulftn
Sommer
Elmhorst
Kröger, -Vorsteher
Frau Kröger...
Hermann, Arzt..
AanS Gymnasiast.
sr
^sva larivL ä-L ^.rconr
LI <7onts iuorls 1k'. äs Luoi»
Do Sirisr., äipIvwLtieo. 6. ?s1ssv
löircutrj,...». ä.. Llinotti
L>«srrä, euaisnors)»
11 Luoos LouveL)'''
Cirillc», eooetusr«.... ^. Fava
Lorov, MLäieo.... .L. Lrttuill!
.. O. ölSVMLQL
.. L'i-a^W
». 1?. Llörusr
. L. üoäal
11 äöttsr Nüilsr.. si. S. LLsobl's
Ende nach ^,10 Uhr.
Somttag, den Lv. Diai: „Die Zauber­
stöte.-
Deutsches Dslkstheater.
GesamvitMUpi«! der Dcutschen ThrvUrs
aus Berlin.
Hedda Gabler.
Schauipicl m 4 Acten von
Henrik Ibsen. Deutsch von
Emma Klingcnfetd.
Jörgen Tesnran .... H. Ni^r^
Frau Hedda Tesman.. L. Dumont
Fräulern Juliarre TeSmanL. v. Pöllnitz
Frau Elvstedr .... .L. Earroro
GerichtSrath Brack ... O. Sauer
Eilect LövSvcg..... E. Reicher
Berte, Dienstmädchen. -A. Müller
>snve gegen 10 LUtt.
Sonntag, den 20. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: „TaS FrLederiSfcp." Meudü
halb 3 Uhr: -Der Prodecaudidar."—
Montag, ben 21.: „Der Pcodecaudidat."
— Dierrstag, den 22.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mttüvoch, den 23.: „Der
Probecaudidat."— Donnerstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: .Pauline."— Freitag,
den L5.: Zum ersten Male: .College
Crarrrpron."— Samstag, den 2«.: „Pauline."
AlMAimd-Thealer.
Das Mädchen aus
der Feenwert,
oder:
Ter Baue* «lS
MiNLo nür.
Uvmantijches ZaubermLrchen mit Gesang
str L Acren von Ferdinand AalMaud.
Musik von I. Drechsler.,
Lacrirnosa, mächtige Fee. Frl. Skopal
A^axerie, deren Bette r. Hr. Naylec
ZenodiuS, HauLhosmeisterHr. Heller
Antimonra, Fee.,. .Fr. Auaronr
Borax, chr Sohn .... KU Heger
Bustorius, Zauberer.. Sr. Krug
Hymen Frl. Brosche!.
Amor Kl. Zinfenheim
Die Zufriedenheit ... Fr. Monatt
Die Jugend.. .... ;,rl. Tkeren
Das hohe Alter...- Hr. Pollandt
Der Neid) Milcktbrüdsr ^roßmann
Der Haß) -NNvruder P
IM, Bmesbore Ll. Wur m li'
Lophan, Kammerdiener. Hr. Dürer
vttgowitz, dienstbarer Geist Frl. NagettuiTl '-r
Genius als Laierneubub Dwor>a!
Ein kleiner S«rir.. -Kl..Wurm
D-Ttier Lacrttnofa's.. .Hr. Ree
Bedienter Bustorius'.. Hr„ Scherzer
bin Fiaker Hr. Zeigrnhofer
Selima) Feen aus der ?>rl. Lechty
Zulrna) Türkei Fr. Schweitzer
Lira, Nymphe ..... Frl. Hrrschhuder
Die Nacyi Frl. SH: er der
ForttlncmiS Wurzel... Dr. Thaller
Loltchen, fein-Ziehtochter Frl. Krauß
Lorenz, Kammer.dieuer. Hr. Straßme-^er
Lada'uk, Bedienter... Hr. Kneidinger
Äfterling )Wurzel'sHr. Göstl
MnseurohN^) Zech- Hr. Seitz
Schnreichslfeld) brüder Hr. Thiemsnn
Karl Schilf, Fischer. .Hr. Bach
Ein Schlosser Hr. Hoüy
Ern Schreiner Hr. Gies
Errde IV Uhr.
Sonntag, den 20. Mai: Nach­
mittags 2 Uhr: (Arbelterdorflelluna.) „Die
Räuber." AderrdS halb L Uhr: .Die dritte
Escadron."— Montag, den 2l.: „Dora."
— Dienstag, den 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Kiriserjubilimlirs- StM-
theater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
(S ch ü l e r- B o r st e l l u n g.)
Ei» Judas oou Lmw Neu».
Abend-:
Ein Opfer der Con-
saiu.
Lustspiel iu l Act.von,
Karl Gründorf.
Noth Mäufeback... ..
Katüarina, seine Schwester s
Julie, seine Tochter
Horanus Claudius.
Fritz Nothenhcim..„
Netti, .Stubenmädchen. Fr. RakOwitsch
Hierauf:
Ju der Einöde
Ländliches Bolksstück mir Gesang in zwei
BUdern von Karl Gründorf.. Musik von
Julius Hopp.
Marchese Spirans... Hr. Fischer
Michael Steinhoi.er.. Hr. Fröden
Emerenzia, dessen zweite
^Frau........ Fr.v.Nettich-Prrk
Geuovefa.^hessen Mutrr Fr. Lirberzeir
Hansl, desien Sohn.. Hr. Bauer
acanni, dessen Zieprochter xfrl. Herold
Hubert Brenner .... Hr. Leicht
Ehrysvstoir.'uS, Bedienter Hr. Rakowipjch
Sttcodemus, lkutscher.. Hr. Stvr
Ente gegen 10 Uhr.
>r. Nowak
ir. MlUlsfeld
.Frl. Ursus
Hr. Pohler
. Hr. Stöhr
Sonntag, den 20. Mai: Nachmittags
bald 3 Uhr: .Moisasur's Zauderfiuch."
Abends bald 8 Uhr: .O, diese Männer!"
— Montag, den 21.: diese Männer!"
-— Dienstag, Len 22.: «Der TvUde Nitt-
merfter."
Theater inderIsMM.
Zum ersten Male:
Die Familie Pont-
isiqset.
Schwank in 3 Acten vou
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.,
Ponl-Biquer. ....
Frau Portt-Biquet..
Mathilde,) Beider.
Gabriele,) Töchter.
La Neynette..
Jacques Dubois
Dagobert...
Toupance...
Frau Godard.
Frau DumeSml
Bonzu
. G. Maran
. B.. Pohl-Meiser
. M. Palme
. F. So cm
.I. Sachs
. L. Nerz
. G. Lechner
. K. Schmidl
. E. Perechon
. L. Damska
K. Door
Julie. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner ....-. F. Str»ün?
Trumeau, Gendarm. .I. Wald
IlMtsH-Theater.
Die schöae Lurette.
Operette in s Acten (frei
nach den: Frauzösischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier-
felo. Musik von Jacques
Oslendock.
Comtrsiev.Trois-MelettesFrl. Groll
Auvrs, Herzog o. Marly Hr. Hesse
De Lenoncourt L-r. Krieidinger
Bicomt« v« Cadignas. Hr. Norini
De la Boisetie ..... Hr. Mauth
Adetin^, t Frl. Felsen
Fancheue, k Frl. Weist-r
Georgine,- SätlgerumerFrl. Heiruer
Lola, l Frl. Egri
Melauie, s Frl. Knaack
Malicorne, Hauöhofmeist. Hr. Petza
Camprstrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet,.Poer... .Hr. Clement
Cigogne, Mater-
Marceliüe ...»
Lurette,
Frrquette, s
Rose,)
Toinette,^ bedienster
Belhornme, Sergeant.. Hr. Barta
Jarques. Garcon.... H». Nccttit
Wäsche­
rinnen, bei
Marceline
H t. Aman
Frl. German y
Frl. K ramm
Frl. Baier
Frl. Bittner
zrl. Stolle
Denedig m Mierr.
fSom«erthe«tter.>
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von
C. ZN. Ziehrer.
Fürst Adolar Grlka«.
Muck: v. Bodenstein.
Rudi v. Muggenham.
Mimi. Tänzerin...
August Fliederbusch.,
Bertha, seine Frau..
Laios v. Geletneky.»
Granvohl, Wirch....
Anna, seine Tochter.
Resi, Stubenmädchen,
Roland, Asiessor ...
Kanrpel, Gccichrsdiener
Leitgeb, Hotelier...
Fran Leitgeb, desien Frau
Stöber, Dirigent.
r. Tusch!
,-rl. Gasron
Zrl. Marrinetz
Frl. Milwn
Hr. Serdolo
Frl. Augustin
Hr. Blumau
Hr. Trier
Frl. Widhalm
Frl. Mlany.
Hr. Pfail
Hr. Rolland
Hr. Augustin>
Fr. Straßmeyee
Hr. SNorocmtt
Im 2. Act:
Grotze mittrürische EvoLutLoseu.
Urama-Theater.
Thiergarten (k Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Trvpeuzauber.
Bilder avs der Märchemvrlt.
Lebesde Photographie».
Abends halb 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Deutsche» i» Chiua.
Die Momeniphotograpyie.
Theater au der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Amm in Kaden.
Der Obersteiger.
Die Vubinenkömgin.
Ein Wiener-RoMcrll
von
Lncas Karr.
Zweiter Theil.
7. Kapitel. Der Wechsel des Prinzen.
(72. Fortsetzung.)
„Hat mau je von einer solchen bodenlosen
Unverschämtheit gehört!... Die Kerle überschwem­
men ja das Land mit ihren Erzeugnissen...
Rasch: Wre sind Sie dazu, geiommen, Bcvrmmm?"
„Das ist das Allernierkwürdigste an der
G'schichh, Herr.Baron. Diese Noten waren im Be­
sitz des Prinzen Küstenderg-Wünschbnrg."
„Sind Sie verrückt, Mensch!" schrie der
Baron, und das in seiner Aufregung so laut, daß
die Fensterscheiben leise klirrten.
-„Ich hoff'/ Herr Baron, ich kann mit gutem
Gewissen nein sagen," lachte Baumann. „Draußen
sitz: der Kammerdiener vom Prinzen, der wird Ihnen
vielleicht weitere Mütheilungen machen können."
„Herein mit ihm!" rief der Baron, vor Auf­
regung im ganzen Gesicht puterroth... „Halt!"—
verbesserte er sich in dem Augenblick, als Baumann
schon die Klinke in der Hand harte, um Herrn
Simoni hereinzurufen. „Da ... kommen ^.ne her!
. .. Sehen Sie sich zuerst das an."
Er reichte Bcmmann den Wechsel, den Ham­
burg bei ihm beponirt harte.
Baumann warf einen raschen Blick darauf.
„Ein Wechsel, acceptirr vom Prinzen Fcri!"
sagte er erstaunt.
„Ja.— lind lautend auf vierzigtauseud
Gulden... Ich glaube, mir geht ein Licht auf—
was sag' ich ein Lichi!— ein ganzer Wald­
brand
„Die Fälschungen...
.. und der Wechsel— die zwei Tinge
hängen zusammen, oder ich will die Finger nie mehr
in Polizei-Angelegenheiten stecken!" rief der Baron.
„Ra, wir werden ja sehen!... Jetzt rufen Sic vor
Allem den Menschen herein, den Sie mitgebracht
haben, den Kammerdiener."
„Ja, was den anbelangt, Herr Baron—
macht' ich bitten, daß Sie recht freundlich mit ihm
sind. Er ist ein bißl leicht g'schreckt und..
^Stch' denn ich überhaupt im Ruse eines
Flegels!' rief der Baron sehr entrüstet, fetzte ^.ber
dann ruhige hinzu: „Er schll behandelt werden wie
Veneticmer Glaswaare!"
Baumann ersuchte jetzt den Italiener, ein­
zutreten.
Baron Silvati begrüßte ihn sehr cordial:
„Mein lieber Herr Simoni— Simoni, nicht
wahr?"
„Zu dienen r Luigi Simoni F
„Ja— es thut mir leid, daß wir Sie be­
mühen mußten, aber es ist wirklich unerhört, wie
uns diese Gaunerbande mitspielt— Sie sehen ja—
und wir müssen Ihnen sehr dankbar sein, daß Sie
uns ans nie Sperr verholzen haben."
Nach dieser etwas consusen Einleitung—
der arme Silvati fand in seiner Aufregung keine
bessere— ersuchte der Baron den Kammerdiener
Platz zu nehmen und forderte ihn sodann aus, mög­
lichst genau zu erzählen, wie er zu den Fülsisiealen
gelangt sei.
„l)io !lli<.>!" seufzte der Italiener. „Biel ist da
wirklich nicht Zu erzählen. Sr. Durchlaucht läutete
mich in das Zimmer und befahl mir in einer be­
stimmten Wechselstube dreitausend Pfund Sterling
zu kaufen. Dabei gab er mir fünsunddreißigtauseud
Gulden, das heißt, sieben Paketcken Fünfziger."
„Gemach, mein lieber Herr Simoni. Sc.
Durchlaucht, sagen Sie.— Wen haben wir darunter
zu verstehen?"
„Se. Durchlaucht den Prinzen Franz zu
Kü stenberg-W ünsch bürg."
„Den Sohn des Fürsten?"
„Ganz richtig."
„Se. Durchlaucht ließ Sie also rin en und
übergab Ihnen die bewußten Paketchen. —- Hatte
der Prinz sie in einer eisernen Kasse, oder wo sonst
verwahrt?"
„Nein— das— das Geld lag ans dem
Schreibtische des Prinzen."
„Abgezählt
„Nein, Se. Durchlaucht nahm eine Anzahl
einzelne Noten, die obenauf lagen, weg und warf
sie in die offene Lade 'feines Schreibtisches.
„Ah!— lind cs waren das ebenfalls
Fünfziger?".
„So viel ich sehen konnte, ja."
„Wie viel Stücke meinen Sie wohl
Simoni zuckte die.Achseln.
„Nun beiläufig." munterte Baron Silvasi aus,
„mehr wie hundert
„O, das nicht -- vielleicht die Hälfte, oder
ein Drittel."
„Gut l Aber jedenfalls mehr wie zwei, drei^
„Ganz gewiß."
„Nehmen wir an." fuhr Baron Silvati fort,
„es sei ungefähr ein Drittel von Hundert gewesen,
so wären das etwa dreißig Stück. Das würde einen
vorgeblichen Werth von 1500 Gulden entsprechen:
dazu diese 35.000 Gulden— das wären 80.509
Gulden, also ein sehr respektables Sümmchen- Pflegt
denn der Prinz so große Summen im Hause zu
haben ?"
„Das gehört gewiß nicht zu den Gewohn­
heiten Sr. Durchlaucht."
„Was ist also Ihre Meinung darüber, daß
Se. Durchlaucht heute einen so beträchtlichen Bewag
in seinem Besitze hatte?"
„Se. Durchlaucht beabsichtigte vermuthlich eine
Reise... Simoni unterbrach sich und legte die
schmale, wohlgepslegte Hand an die Stirne. „Ah,"
seufzte er, „es... es steigt mir ein entsetzlicher Ver­
dacht auf!"
„Herr-'Simoni." sagte, als dieser Plötzlich
schwieg, der Baron ernst, „ich muß Sie aufmerksam
machen, daß es Ihre Pflicht ist, hier Me§ zu sagen,
was mit der Sache zusammentzängt und zur end-
lichen Ausforschung der gesährlicken Verbrecher
dienen könnte.— Was war es also für eia Verdacht,
der Ihnen anfgestiegnr ist?"
Der Kammerdiener gerieth in ersichtlich große
Verlegenheit.
„O, mein Herr," ries er aus, „es ist unmög­
lich, daß ich Zu einer Jndiscretivn verpflichtet
werden kann."
„Ich bedaure, Herr Simoni, aber das Gesetz
kann solche Rücksichten nicht nehmen. Sie sind Zur
Aussage aus jede Gefahr hin verpflichtet, es wäre
denn, daß daraus für Sie selbst Schande entstehen
könnte. Und das ist doch jedenfalls nicht der Fall?"
„Nein, gewiß nicht. Und ich hoffe, Se. Durch­
laucht wird es verzeihlich finden..."
„Das ist gewiß!— Ach Litte, sprechen Sie,
Herr Simoni."
„O, ich habe Klos eine Vermuthung und iE
möchte nicht, daß damit .Jemandem ein Unrecht
geschähe!"'
„Was recht und Unrecht ist, wird sich heraus
stellen."
(Fortsetzung fotzt.)
Druck und Vertag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich r Wilh. Tirrrsteirr.— Verantwortlicher Redaetew:: tL Seipel»

