
[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 1 ]
^rnrzerrre
Morge^bkm 8 Hcüer, Abendblatt 4 Heller,
Ab»»«emenlspr«ise:
Kür Wie«:
Morgen- und Abenbblatt:
»onotlich, zum Abdolen i»
Etadreroedit i.W. A. 8.—
nionallich, zum Abholen in den^
U I. Trafiken... SSV
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.. »8.00
monatlich mit zweimaliger Zn-
stelluug..„. .8.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3 8V
»ierteljährlich„ 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes t
monatlich ö.W. K. 4.4V
»ierteljährlich 12-80
Für Deutschland:
Monatlich ö.W. 1k. 4.8V
vierteljährlich.» 14.4V
Für die übrigen dem Welthostverrin
anaehvrigc» Länder:
»mmtlich ö.W.«.
vierteljthriich ......»» 18—
Nr. 54.
Illuftrirtes Wiener
ttrablait.
«a» Morgendlatt erscheint üiavch. auch
Monfi^
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sinh)
n, Berggasse 31.
Administratton, Exprdiüou und
Jujeraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IS.
Inserate vam Auslande übernehmen für nnskr
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Sir. Dukes, Hirasensteiu» Vogler«
Rudolf ÜNosse, A.OpPelik, H.Schaleg
in Wien-, sowie alle Annoncen-Agenturen ir
dea Hauptstädten Suropa».
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Briese
«erde» nicht »ngea-mmen.
Wien, Sonntag, 25. Februar 1906.
29. Jahrgang.
Wie Jauner aufgefunden wurde.
Anfluge 89.000 Exemplare.
Die heutige Nummer ist 3C Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 2 ]
Ulnstrückss wiener
8e!ts 8 ^t6N. LorultLA
Dir nächste Nummer des
„MttstnrLerr Wiener MraölaLt"
erfcheint morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Inhalt des r. Emlagebogctts: »Beim
grauenden Morgen." (Ans dem Wiener Leben.
Von Julius L ü w y.)— Fortsetzung der Romane:
„T es Parteigängers Glück und Ende" und
„Gräfin Aerzelweib."— Inserate.
Inhalt des ZT. Einlagebogcns: „Die
Pest in Honolulu." (Illustration.) -- Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt s denn Neues?" -—
— Inserate.
Inhalt des M. Einlagebogens: „Eine
Sitzung des „Volksraad" der Dransvaal-
rePnbM." (Mit Illustration.)— Sport.—
Inserate.
Inhalt deS IV. Einlagedogsns: Criminal-
Geschrchren. (Mit Portrait.)— Sitzungsbericht
des nieLerösterrcichischcn Landtages.— Kort«
sctzrmg der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Theater-Repertoires.— Börse
für laudwirthschaftliche Produkte.— Jn-
icrate.
Schimpf und Schande.
Im niederösterreichischen Landtag hat gestern
der VerhaudlungSton einen Tiefpunkt erreicht, der
nur jchwer mehr unterboten werden kann. Jeder
Oesterreicher, jeder Wiener, der sich noch
Sinn für die Ehre und das Ansehen
seines Vaterlandes, seiner Heimatstadt bewahrt
hat, muß vor Scham über die parlamentarischen
Excesse erröthen, dercngleichen nirgends in der
gesitteten Welt möglich wären. Man denke
nur, es fielen Ausdrücke, wie: „Gemeiner Hader­
lump... Lausbub ... ich Hau' Dir ein
paar Ohrfeigen herunter ... l" Freilich, es ist
Herr Schneider, der diesen Exceß begangen hat,
und Von ihm kamt dies nach seiner ganzen
„parlamentarischen* Vergangenheit Niemanden
überraschen. Aber solche „Parlamentarier" besitzen
unsere Bertretungskörper leider mehr, als nur
einen. Was da im Genre der Beschimpfungen,
Mbelhaftigkeiten und Anrempelungen geleistet wird,
das steht zur ewigen Schmach des öffentlichen
Lebens Oesterreichs und Wiens an der Scheide­
grenze zweier Jahrhunderte in den Sitzungsberichten
der verschiedensten Vertretungskörper verzeichnet.
Ein entfernter Beobachter, der die Sitzungsberichte
der sämmtlicher Vertretungskörper der cvnstitntionell
regierten Erde vergleichend liest, muß danach zu
der Ueberzeugung gelangen, daß von allen
Staaten mit parlamentarischen Institutionen
Oesterreich und speciell das Stammland der
Monarchie mit der Haupt- und Residenzstadt
Wien für den Parlamentarismus am wenigsten
reif ist.
Und doch hatte er Unrecht. Es ist immer
und immer wieder dieselbe Handvoll Leute, welche
den Conversationston der Spelunken in die Ver-
tretungskörper verpflanzt.
Zum Ekel über alle diese beispiellosen
'Vorgänge gesellt sich dem Patrioten die Sorge.
Bekümmert fragt er sich, was ans Alledem,
aus dieser Verrohung des öffentlichen Geistes
durch. immune Wanderprediger der Rüpel­
haftigkeit, was vor Allem aus dem öster­
reichischen Parlamentarismus, und insbesondere,
was aus dem Reichsrathc werden soll. Durch
tumultnarische Vorgänge entweiht, durch Aus­
schreitungen jeder Art um sein einstiges Ansehen
gebracht, durch Obstruction gelähmt, nicht
im Stande, sich der Attentate auf
seine Existenz zu erwehren, wirft er sich in
wilden Zuckungen umher, ohne sich zu einer
einzigen zweckmäßigen Bewegung emporrafsen zu
können. Er kann nicht leben und will nicht
sterben. Die weitaus überwiegende Majorität der
Abgeordneten will Frieden halten, will arbeiten,
aber die stillen Wühler und die lauten Eiferer
wollen es nicht gestatten. Ein Regierungs-
Programm liegt vor, das die Anerkennung der
öffentlichen Meinung weit über Oesterreich hinaus
gefunden hat, ein Programm, dessen Er­
füllung den tief gesunkenen Wohlstand Oester­
reichs auf's Neue heben und allen
Völkern Arbeit und Frieden zu bringen geeignet
und bestimmt ist. Aber es soll nicht erfüllt
werden, wenigstens nicht mit Hilfe des Parlaments
erfüllt werden, weil es einigen Dutzenden un-
traitabler Leute so gefällt.
Wenn in einem lebendigen Organismus ein
Glied brandig geworden ist, so muß es ab­
getrennt werden, wenn der ganze Körper nicht
dem Tode verfallen soll. Die innerparlamentari-
schen Feinde Oesterreichs aber lassen sich dem
Parlamente nicht wegamputiren. Was kann danach
das Schicksal des Parlamentarismus in Oester­
reich sein? Diese iuhaUjchwrre Frage beant­
wortet sich von selbst, und zwar in einem Sinne,
wie er ungünstiger kaum mehr gedacht werden kann.
WarkammLarisches.
Der Fall Araten im Pvlenclub.
Der galizische Abg. Dr. Byk richtete m der
gestrigen Sitzung des Polenclubs an den Minister
für Galizien Dr. P i ent a k folgende Interpellation:
„Das jüdische Mädchen Michaela A r a t e n,
welche das 14. Lebensjahr noch nicht znrückgelegt
hat, wurde am 30. December von einer Wäscherin in
das Felicianer-Klostcr in Krakau ge­
führt und dortfelbst derart in Gewahrsam gehalten,
daß selbst die Eltern deS Mädchens trotz wieder­
holter Reklamation ihr Kind nicht Wiedersehen
konnten. Auch die Schritte des Vaters bei
den Behörden blieben ohne Erfolg. Das
Mädchen ist seit dem 27. Jänner aus dem
Kloster verschwunden und ein Lenge behauptet,
aus dem Munde der Frau des Klosterportiers es
vernommen zu haben, daß zwei Nonnen die Michaela
Araten aus dem Kloster wcggejührt hätten. Diese
Afsaire steht nicht vereinzelt da, sondern ist leider
in Galizien geradezu typisch geworden. Unreife
Mädchen werden im Kloster zurückgehalten, so be­
herbergt das Krakauer Felicianer-
Klost e rjetzt u n g e s ä h r s e ch z i g derselben.
Der Vater der Araten hat den Schutz der obersten
Centralbehördcn in Wien angeru/en und sprach auch
bei dem Minister Dr. P i ent a k vor.
Die Tagesblätter, welche über diese Audienz
berichteten, enthielten die äußerst befremdliche und
ganz unglaubliche Mittheilung, daß der Herr
Minister die Antwort gegeben haben
soll: „An den P sixrt cn des Klosters höre
das Wirren der Staatsgewalt au f." Auf
Grund dieses Sachverhaltes wird der Minister ge­
fragt: 1. Was hat die Regierung schon gethan und
was gedenkt dieselbe noch zu verfügen, um den ge­
schilderten Mlßständen abzuhelscn? U. Hat Seme
Excelleuz diese Antwort wirklich crtheilt und—
eventuell— wie wäre dieselbe unt dem m Oesterreich
geltenden Gesetze zu vereinbaren
Aus dic)e Anfrage antwortete Minister
Dr.Pientak in folgendem Sinne: Vom rechtticheu
Standpunkte kommen drei Momente in Betracht:
Der Glanbenswcchsei, der Schutz der väterlio -,i Ge­
walt und endlich das etwaige strcisgesetzliche Moment.
In erster Beziehung ist das Alter deS zurückgclecften
14. Lebensjahres entscheidend. Da der Beweis er­
bracht ist, daß daS Mädchen das 14. Lebensjahr noch
nicht zurückgciegt hat, kann v o n e i n e r T a u s e
desselben nicht d i e R e d e s e i n. In zweiter
Beziehung ist hervvrzuheben, daß die Krakauer Polizei
cs nicht fehlen ließ, um das Mädchen zu einem
Wiedersehen mit seinen Eltern zu bestimmen— was
am hartnäckigen Widerstande der Araten scheiterte.
Diese Polizeibehörde forscht auch jetzt mit allem
Eifer nach dem gegenwärtigen unbe­
kannten Aufenthaltsort des Mädchens.
In Beziehung auf die Frage, ob mehr eine ftras-
gesetzlich verpönte Entführung des Mädchens oder
dessen gcwaltiame Zurückhaltung im Kloster statt-
gesunden habe, sei die strasgerichtliche Untersuchung
cmgcleitet und wird mit Energie gerührt. Was die
Audienz betrifft, muß es der Minister a l S unwahr
z U rückW e i s en, daß er die a t b e rn e A n t w o r t
gegeben haben konnte: „an den Pionen desK.osters
höre die Staatsgewalt au,". Ter Minister habe
darauf verwiesen, daß in erster Beziehung die
Ressortminister berufen sind, das Gceigneie zu ver­
fügen, daß er aber auch seinerseits der Sache uach-
geyen werde, was er auch gethan habe.
Herrenhanssitzuug.
Das Herrenhaus hält am 0. März eine Sitzung,
auf deren Tagesordnung die Debatte über das
Regierungsprogramm steht.
MasgM'sdemkUenrs?
Dcr Selbstmord des DLrrttms Jamrer.
Morgen Nachmittags wird die entseelte Hülle
des Directors Jauner dcr Erde übergeben werden.
Wir haben die Bedeutung dieses Mannes für die
Wiener Theater bereits eingehend gewürdigt und
auch seine Meisterschaft in der Belebung des sceni-
scheu Bildes hervorgehoben. Jauner hat viele
Triumphe gefeiert und manche Niederlage erlitten.
Mit großen Hoffnungen scheut er an den Umbau
des Carl-Theaters, den er von ernem Schüler Ha>en-
auer's, von Victor v. Wey mann, aussühren ließ.
Im Junk des Vorjahres, als Jauner sein
Option-recht geltend machte und für weitere sün, Jahre
Contraet nut den Eigenthümcrn des Carl-Theaters
schloß, wurde der Pachrschclliug aus 37nL«o Gulden
erhöht. Bei Leu diesbezüglichen Verhandlungen hat
cS, wie man uns mitthellt, ein interessantes Detail
gegeben. Jauner zeigte sich von emer merkwürdigen
Furcht ersaßt, das Theater könnte abbreunen und
er ruinirt werden. Man beruhigte rhn und er ging
weiter seinen Geschäften nach. Im Carl-Theater hatte
er mit dcu Persönlichkeiten, die sich durch Geld-
zuwendungeu an dem Unternehmen bctheittgten,
mauchen Kampf zu bestehen.
Die Reisen nach Rußland brachten Geld, sie
ermöglichten, den Wiener Betrieb fortzuiühren. Aber
schon im Vorjahre trat eine Abnahme deS Interesses
für das Ensemblcgastjpiet in die Erscheinung, Jauner
kehrte aus Rußland sehr erschöpft heim. Anstatt des
elastischen Theatergcncrals, der früher von Leben
sprühte, sah man auf dcr Bühne einen abgespannten
Greis, der ohne rechte Lust das nächste Spieijahr
vorbereitete. Mit Ausnahme der „Kleinen Michus"
war keine Novität erworben worden, und als diese
Operette versagte, mußte man mtt Liieren Werken
25 ?>ck.ln.-ri- 19l)0 Nr, 54
das Repertoire bilden. Der Direktor schlich traurig
bei den Proben umher nnd es geschah wiederholt,
daß er— a u s d e m R e g i e i e i s e l e ins ch l i ef,
während rings um ihn her das En embie in Ttiätig-
keit war!! Er war nur der Schatten des einstigen so
beweglichen, ,o nervös hastenden Franz Jauner, der
im Stande war, seine Umgebung zu elektrischen.
Bis zum 2 3. März sind die Carl'schen
Erben gebunden, die Willenserklärung der Erben
nach Franz Jauner abznwarten. Dwie haben inner­
halb d>e,cr Frist bei der Behörde um die Ueber-
tragung der Coneeffion anzuiuchen und sich zu
äußern, ob sie in den von Jauner abgeschlossenen
Pamtvertrag eintreten. Das Regtccollegmm beab­
sichtigt, schon jetzt aus den Theaterzetteln den Ver­
merk andrmgei! zu lasten: Direktion— Jauner's
Erben.
Vermögen hät Jauner keines hinterlaffen. Was
er besessen hat, venchlang das Carl-Theater. In den
Händen der Gläubiger liegt cs, die Concurserösfnung
über den Nachtaß zu verhüten. Möglicherweise ge-
lingt es, ein Arrangement herbelzmühren, Executtouerr
dürfen keine siattfinden.
Im Carl-Theater gelangt heute Nach­
mittags' „3 Uhr als W v h l t h a t> g k e i t s- B o r-
stellung sur den Kranken- Untcrstützungsverein
„Wohlthätigkeit aus Pietät" unrer geialliger Mit­
wirkung des Herrn Ferdinand Bonn das Sen-
sationsichau pici „T r i t v y" zur Darstellung. Abends
W8 Uhr geht mit Miß Marn Hatton als Gast die
Operette „Rho dop e" >n Scene.
Das Regiccollegirrm beim Statthalter.
Das Regiecollegium des Carl-Theaters, be­
stehend aus Fräulein S to- an und den Herren
Steinberger und Spielmann, begab sich
gestern >n die Statthalterei, um die Bewilligung zur
Wetterführung des Theaters unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen zu erwirken.
Die Deputation wurde vom Grafen Kiel­
mansegg in der liebenswürdigsten Weise em­
pfangen.
Ter Statthalter erklärte, daß ihn das tragische
Eude des Directors v. Jauner aus das Tiefste er­
schüttert habe, und erkundigte sich hieraus in ein­
gehendster Weise nach der Art und Weise, wie das
Theater sorigesührl werben wlle, nach den Tages­
kosten, dem künftigen Spietwan u. i. w. lieber die
Vorgänge in dcr vorgestrigen Schanipiclerverinmm-
tung zeigte stch Gras Kielmansegg genau unter­
richte!.
Der Statthalter versicherte, daß es ihm zur
größten Genugtbuung gereichen würde, wenn das
Theater weilergelübtt werde. Das Regie- und das
Administrativ Collegium habe nicht nur seine Be­
willigung zum Weilerbettiede, tvnsern dürfe auf
jede Unterstützung von leuier Seite rechnen. Sehr
anerkennend drückte sich der Statthalter vorüber aus,
daß das Hvioperwnat die Wetterjührung des Theaters
mit Huttarmtzung aller eigenen Interessen im Inter­
esse des Thsaier-Ulitcrperwnats übernommen hat.
In verbindlicher Weite veraotänedete sich dann
der Statthalter von dem Regiecollegium und gab
seiner Hoffnung Ausdruck, daß das Theater in gedeih-
ticherWeue kvrrgeiührt werde. Dre Mitgtteder mögen
nur fest zusamruenstehen. dann je» der Eriotg unaus­
bleiblich.
Von Direktor Schulz, der nun die Touritts
des Carl-Theater Eujemolcö, falls sie zu Stande
kommt, leiten wird, ist cm Telegramm emgetroffen,
das seine baldige Ankunft in Wien anzeigt. Die
Verhandlungen über die Veranstaltung dcr Tournöe
werden mit Direktor Schutz periönttch gepflogen
werden.
Was die Enthebung des bisherigen Director-
Stellvertreters Mütter von seinem Posten an-
beiangt, so ist diese nicht von den Mitgliedern auf
eigene Faust durchge>ührt, sondern getchah mit der
Einwilligung der Eroen I a une r's. Mehrere Mit­
gtteder, darunter Kräute-n Betty Stojan, hatten
nämlich ihr weiteres Mitwirken bei den Vorstellungen
davon abhängig gemacht, baß Herr Müller ent­
lassen werde. Ttte Erven erklärten hieraus, daß st«
keinen Grund hätten, au» der Belastung des Herrn
Müller zu bestehen. Direktor-Stellvertreter Müller
hak die von ihm uinegehabte Kanzle, >m Carl-Theater
geräumt.
Girardi Lider Jauner.
Zwischen Alexander Girardi und dem ver»
ftorbenen Lirector Franz v. Jauner herrsch» ein
Berhältniß herzlichster Colle»>al>Ial: eS stützte sich
aus eine last drcch.gjähiige Belannlichast. die nui
durch zeitweilige, beim Theater unvermeidliche
Differenzen getrübt worden war. Mehr als ernmal
hat ja auch ihre künsllcrNche Laufbahn die beiden
Theaterleute zu eniano-c-' gcnührl und das Schicklai
des Einen mit den, des Anderen »n Zusammenhang
gebracht. Es wird daher gewiß tnierestiren, zu hören
wre Alexander Girardi sich über d,e Penönttchkeii
und die Fähigkeiten Jauner's noch besten Todt
äußerte. Einem unterer Mitarbeiter, der ihn gesterr
über Kranz v. Jauner bei ragte, gab er ungefähr
folgende Darstellung:
Jauner war Theaterblut durch und durch.
Ein glänzender Regisseur, der »ich! nur Komödien,
sondern auch sich selbst und sein ganzes Leben glän­
zend tu Seene zu setzen »erstand. Kür Alles, W«S


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 3 ]
/IMKN-INOS ^ikNkr
25. I'sdrvLr 1800 8sits 3
<
Ar. S4 VNso NoimraA
Wirksam war, geeignet, das Publicum zu packen und
zu verblüffen, hatte er einen genialen Blick. Biele
Werke, die er in Scene setzte, verdanken ihm allein
den Erfvlg, den sie batten. Selbst Operetten von
Wirklichem Wcrthe wusste er durch den reichen Glanz
ferner Regie eine blendendere Außenseite zu geben.
So bin ich zum Bcttpiel überzeugt davon, daß
Jauner an dem sensationellen Erfolg, den lcincrzei!
„Der Z i g c u n e r b a r o »" batte, ein bedeutender
Antbeil gebührt. Auf der Bübne schienen sich alle
ferne Lebenskräfte zu verdoppeln.
Nie blieb er rubrg, man mußte immer gesaßi
fein, daß er im nächsten Mvmcni Alles Umstürzen
werde, was bis dahm scststand. Er faßte oft ur­
plötzlich eine ganz neu? Idee, und wenn sie ihm nur
Wirkiam und essectvvll sch.cn, so scheute er Nichts, um
sie durchzusübren. „Jetzt muß ein Wagen herein-
kommen!" konnte er am einmal jchreren, wenn er
gerade die Masten rn irgend crner Straßcnscene
gru'chirt hatte, lind er sing die Scene wieder von
vorne an, qruppirte aufs Neue und ließ den Wagen
kommen. Wagen und Pferde, Hnn.de, Esel, Zügen
oder andere Vierfüßler aus der Bühne zu verwenden,
war überhaupt seine Leidenschast. Er machte gerne
Lä .u; das Laute, Grelle, Farbenreiche war sein
Genre. Für intimere Wirrungen hatte er demzufolge
weniger Sinn. Er brauchte Raum, Bewegung, Massen
für sein unbändiges Temperament. Er rügte sich nicht
gerne der Stimmung, er beherrschte sie lieber.
Auch in seinem persönlichen Wesen hatte er
diesen herrischen Zug, der sich nicht beugen ließ. Er
fevte sich durch, ohne große Rücksicht aus die Mittel.
Geld hat für ihn nie eine Rolle gespielt. Seine Frei­
gebigkeit ist ja berühmt. Nichts war ihm zu thener.
wenn er es zu künstlerischen Zwecken brauchte. Und
auch für seine Person uns Anderen gegenüber hat
er nie gespart. Er verstand es, elegant und in
großem Style zu leben. Er mar eben ein glänzender
Regisseur seiner selbil. Darum konnte er auch die
Liebenswürdigkeit selbst sein, und gleich daran;
wieder zum strengen Tyrannen werden. Das ha!
ihm oft Feindschajten zngezogeu, und manchmal
vielleicht nicht ganz uuverdwiit. Aber er war auch
der Mann, wieder gut zu machen, was er ver­
schuldet hatte. Jede Insulte, die ihm vielleicht im
Jähzorn entfahren war, jeve» Schaden, den sein
Uehercifer angerichtet hatte, wußte er in taktvollster
Weise aiiszngleichen. Wenn er liebenswürdig sein
wollte, ;o war es unmöglich, ihm böse zu sein. Er
war eben, auch wenn er nicht ans der Bühne stand,
ein glänzender Schauspieler, und spielte, auch wenn
er es nicht beabsichtigte.
Seine schauspielerischen Fähigkeiten waren be­
deutend. Er hatte eine beiondere Begabung für
schars charalterisirte Salvnrvllen. Von Schanipielern
die wir heute kennen, wäre vielleicht N h i l, der
früher am Deutschen Volkslhealer war, nitt ihm zu
Vergleichen. Auch als Tarncller war Jauner immer
mehr für das W>rkmme. für den Effect, als für
diScrcte und intime Nuancen. So schars und kräftig
ausgeprägt, ww sein Charakter, waren auch seine
Leistungen. Er ist sich bis u, seine letzten Jahre,
Wo ferne Spannkraft nachließ, immer gleich ge­
blieben. Und auch in dieser Zeit verstand er es noch
ausgezeichnet, sich „ausznpulvern", wenn es nöthig
schien. Ein Ruck, und er war wieder der
temperamentvolle, ewig jugendliche Manu von
früher.
«-
Die Trauerfahne, die vorgestern vom Dache
de? Theatergebäubes wehte, wurde gestern mit
Rücksicht darauf, daß gep.el! wurde, emgezogcn.
Morgen um v Uhr Vormittags wird die Leiche
I a u^n e As von der Todtenkammer Am Tabor in
das Tdeatergedäude gebracht und dort im Vestibüle
an gebahrt werden. Auch d>e schwarze Flagge wird
morgen gehißt. Morgen findet keine Vorstellung statt.
*
Zahlreiche Condolenzichreiben und Telegramme
liefen genern bei den Angehörigen Ja uner's un
Carl-Tbealer ein, so uuler Anderen von: Fürstin
Pantine M e t t e r n i ch -« a n V o r, Prinzessin Cro y-
Sternberg, Angela N e u m a n n und Johanna
Buska aus Prag, Direktor Wild, Director
S ch l e u t h e r, Ilona E i b e n s ch ü S, Mizzi
Glümer aus Berlin, Karl Godlewski und
Frau, Oberlandesger chts-Rath Reichssreiherr von
N a tor v rc. rc. Der Journalisten- und Ichriftsteller-
vereui „Concor d i a" bat an die Witwe ein herz­
liches Beileidsschreiben gerichtet.
*
Die Schleifen des Kranzes, welchen Ferdinand
Bonn gestern übersandte, tragen folgende Inschrift:
»Die rlLollo Drittes Lr^ns: fcoy—
Lvie t arisch sie sich zum LcdUlü gewendet.
Ter Au-or heiZ! den Trieler: ^.hue so!
Ich w e ii i e still.
Es Hai ein Freund aeendet l'
Philipp v. Haas legte einen Kranz mit
folgender Widmung nieder:
„Em Lr cl. em ^ebcn einerlei,
Hast D nren Mann ge eilt.
Wlc schme zr's mür, Dein Stück vorbei.
Ack ja, der Bar h ng fällt
Ferner liefen Kränze ein von: Betty Stojan,
M. T an c e r, der Direktion des Deutschen Volks­
theaters, Allred und Ludwig Grünfeld, Jvsö
Ferenczy rc. rc.
Die Leiche wird in der großen Vorhalle des
Theaters Montag Vormittags ausgebahrt. Namens
der Schauspieler des Tbcaters wird Herr Spiel­
wann dem Verblichenen einen Nachruf halten. Die
-Leiche Jauner's wird nicht, wie in der ausgegebenen
Traueranzeige angeführt ist, in der Pfarrkirche zu
St. Johann von Nepomuk cingesegnet, sondern
Monlag, den W. d. M., Nachmittags um °/,2 Uhr
vom Trauerhause ans direct auf den Ortsfriedhof
in Obcr-St. Beit geführt werden.
(-Hof- und Personalnnchrschien.) Erz­
herzog Franz S a l v a to r ist gestern Abends nm
7 Uhr aus Enns hier cingctroffen und eine halbe
Stunde später nach Budapest weitergereist.— Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und Finanz-
minister Dr. Ritter v. B öh m- B a W e r k sind gestern
Nachmittags nach Budapest abgereist. Mit demselben
Zuge hat sich auch der neue Bankgouverneur Doctor
v. Bilinski nach Budapest begeben.— Marinc-
couimandant Freiherr v. Spaun tritt beute eine
dreiwöchentliche Jnspicirungsreise nach Pola und
Dalmatien an.
(Der Kaiser in Budapest.) Aus B u da-
p e st, 24. Fevrnar, wird gemeldet: Der Kaiser ist
von der Jagd in GödöllS, wo derselbe zwei mächtige
Eber erlegte, gestern Abends Hieber zurückgckehrt.
Heute Abends findet bei Sr, Majestät eine Aller­
höchste HofLascl statt. Herr Erzherzog Franz Salvator
trifft heute Nachts hier ein.
(Germäliiug.) Ans Frankfurt a. M.
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In An­
wesenheit zahlreicher Angehörigen des deutschen und
österreichischen Hochadels hat hier heute Mittags die
Trauung der Prinzessin Pauline zu Löwenstein--
W e r t h e i m- F r e u d e n b e r g mit dem Prinzen
Ulrich von Schönburg-Waldenburg statt-
gesunden.
-Äus dem Nrmeevsrordnrmgsblatte.)
Der Kaiser hat dem FML. Hans Ritter v. Ur i ch,
Landwehr-Divisionär in Lemberg, anläßlich seiner
Pensionirung den Orden der Eisernen Krone 2. Classe
m.l der Knegsdecsration der 3. Classe verliehen.—
GM. Adolph H e i m rot h v. H eßfe l d wurde zum
Commandanten der Landwehr-Trnppendivlsion in
Lemberg ernannt.— Oberst und CommandantFranz
Schoedler vom Jnf.-Rcg. Nr. 31 wurde zum
Commandanten der S. Infanterie-Brigade und Ooerst
Rudolph K l e in vom Jnf.-Reg. Nr. 31 zum Com-
mandauten dieses Regiments ernannt.
«Hofopernfäuger Schmitt P.) Der an
Dienstjahren älteste Solist der Hosoper, der Sänger
Victor Christian S ch m i t t, ist vorgestern Nachts
plötzlich einem Gehirnschlage erlegen. An Schmitt,
welcher seit dem Jahre 1375 der Hosoper angehörtc,
verliert dieselve ein verwendbares und pflichteifriges
Mitglied. Seine besten Partien waren der Mime in
der „Nibelungen"- Tetralogie, Monostatos in
„Zauberflötc", Junker Spärlich in „Lustige Weiber"
und Jacquino in „Fidetio". Gestern hätte er in
„Carmen" singen sollen. Schmitt war im Jahre 1844
zu Frankfurt am Main gehören.
(Wilhelm Ritter p. Flattich P.) Der
pensiouirte Baudirector der Südhahn Herr Wilhelm
Ritter v. Flattich ist gestern in seiner Wohnung,
XIX., Prinz Eugen-Straße Nr. 5, im Alter von
7-1 Jahren gestorben. Ritter v. F l a tt i ch hat sich
seinerzeit um den Bau des Triester Hafens große
Verdienste erworben- Unter seiner Leitung wurde
ferner der Wiener Südbahnhof und die Bahnhöfe
in Graz. Marburg und Triest erbaut. Er hat sich
auch nut der Frage der Arbeiterwohnungen befaßt
und die Anlagen in Meidling und in Marburg
gesägaffen. Er war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone Ill- Classe. Er hinterläßt eine Witwe und
drei Töchter. Das Leichenbegängniß findet Dienstag
Nachmittags um '/-3 Uhr vom Trauerhause aus
statt. Die Einsegnung erfolgt in der evangelischen
Pfarrkirche in Währing. Die Leiche wird hierauf in
das Crematorium nach Heidelberg überführt.
(Die PrcisarMchreibmrg des »Extra­
blatt".) Aus den Kreisen unserer Leserinnen sind
uns mehrere Anfragen darüber zugekommen, in
welchem Stadium sich die Angelegenheit unserer
Preisausschreibnng, betreffend die Bestreitung eines
kleinen Haushaltes mit einem monatlichen Wirth-
schaftSgelde von 40 st., befindet. Bekanntlich war der
Termin für die Einsendung der Bearbeitungen dieses
Themas erst am 15. d. M- abgelaufen, und es ist
keine geringe Arbeit, 588 Maiiyscripte, unter denen
viele sehr umfangreich sind, auf ihren Inhalt ge­
wissenhaft zu prüfen. Dennoch hoffen wir, bereits
in den er st en Tagen des Monates März
mit der Zuerkennung der drei Preise von 200, 100
und SO Kronen und mit der Veröffentlichung der
preisgekrönten Arbeiten Vorgehen zu können.
(Todesfälle.) Der Ehrenpräsident und ehe­
malige Oberdirector des Allgemeinen österreichischen
Apothekerveremes Herr Rudolph Schiffner ist
vor einigen Tagen in Meran gestorben. Herr Rudolph
Schiffner war lange Jahre hindurch als Apotheker
in der Praterstraße etablirt- Ex hat die Sodawafser-
Erzeugung in Oesterreich eingeführt und ihm verdankt
der Apothekcrverem die Gründung eines Museums,
eines chcmuchen Laboratoriums und einer pharma-
ccutischcn Schule.— Der Oberlehrer an der Volks­
schule im XV. Bezirke, Herklotzgasse 21, Herr Ernst
Wob l e' ist vorgestern gestorben. Das Leichenhegüng-
niß findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom Schul-
hause aus statt.
<Das Reinerträgniß der weiße» Ne-
dontc.t Das Reinerträgniß der unter dem Pro­
tektorate der Fürstin von Metternich zum Besten
der Freiwillige» Rettungsgesellschaft und der All­
gemeinen Pottklinik veranstalteten weißen Re­
doute war das größte, daS je in Wien mit
einer Carncvals-Veranstaltung erzielt worden ist.
Die Bruttoeinnahme bezifferte sich auf
A u s g a b en betrugen 10.604 K.
ein Reinerträgniß von
49.163 K. 75 H., die
6 H., somit bleibt-
3 9.15 9 K. 6 9 H. gleich 19.579 st. 840, kr.,
welches zu gleichen Theilcn den genannten Instituten
zuflicßt. Sanimtlichc Rechnungsbelege erliegen bei
Herrn Centralüirector Julius S ch n st e r, 11 -, Thcrc-
sianumgasse Nr. 14, zur allgemeinen Einsicht auf.
(KostümkrärrzÄen des HNManitätselubs
„Edelweiß".- Jrrihümlich wurde die Abyaltung des
Kostümkränzchens des 1. Roßauer Lpar- un-
Hnmanitälsclubs „Edelweiß" für gestern angckundigi.
Das Kränzchen (ohne Kostümzwang- findet erst Heu.e
im „Hotel Union" statt. Der Vorverkauf der Karten
findet im Clublocal, N c cke nd o rf e r s Gasthaus,
Roßauerlünde Nr. 17, statt.
(Der neue Wiener Scharfrichter.) Es
wurde bereits gemeldet, daß Hein: Joseph L a n g,
der dem früheren Scharfrichter Sellin g er bei
mehreren Hinrichtungen assistirt hat, zum Scharf­
richter von Wien ernannt wurde. Lang ist einer der
stärksten Athleten von Wien und Obmann des
Simmeringer Athletenclnbs. Er hat in zahlreichen
Wohlthätigkeits-Vorstrüungen seine Kraftleistungen
gezeigt und beabsichtigt, falls ihm das Oberlcmdrs-
gericht die Bewilligung dazu crtheilt, bei einem am
17. März stattfindendcn Feste des genannten Clubs
mitzuwirksn. Seine frappirendste Leistung besteht
darin, daß er drei Athleten trägt, welche,
schwere Hanteln in den Händen halten. In
dieser Pose ist Lang Photographirt,, und
dieses Bildbildete eine Beilage des Gesuches,
in welchem er sich um die Scharsrichterstelle bewarb-
Er ist auch Hauptmannstellvertreter bei der frei-
freiwilligen Turnerfeuerwehr und Rettungscprps in
Simmering und ist bei zahlreichen Uiiglüchsfällen zur
Hilfeleistung ansgerückt. Lanz war von Beruf Un­
streicher, später betrieb er einige Zeit lang em Kaffee­
haus. in welchem „Onkel Sellinger" Stammgast war.
Seine Gattin betreibt in Simmering, Felsgaste 7,
eine Feinputzerei. Der neue Scharfrichter beabsichtigt,
eine neue Hinrichtungsmethode anzuwendell, die
weniger grausam ist, als die sonst übliche Procedur,
und es Wird darüber das Gutachten der medicimsHen
Facultas eingcholt werden.
(Fxauknverfammlrmg.) Der Allgemeine
österreichische AraiienVerein hielt gestern Abends mr
Saale des Gemeindehauses im IX. Bezirke eme sehr
zahlreich besuchte Versammlung ab, welcher u. A.
Landtags-Abgeordneter Dr. O s ri e r. der Gememoe-
rath Sonntag und Baurath Stiaßny bei­
wohnten. Auf der Tagesordnung stanoen folgende
Punkte: „Die socialen Aufgaben der Gemeinde
Wien" (Referent GR- Sonnt a g- tt »Das WM-
recht der Personal-Einkommensteuer-Psttcht'.gen (Re­
ferent Abg. Dr. Ofner- und „Discusswn über das
Frauenstiuunrecht" (Referenten Frau Leopoldina
G l ö cc e l-. GR. S vnnt a g sagte u. A., es werde
jährlich eine halb- Million an Schulbauten m
Wien gespart, und so lange die derzeitige Mawr.tct
in gleicher Weise vorgehe, wie bisher, lei an eine Besse­
rung des Unterrichts- und Erzrehungsweiens nicht zu
denken. Dr.Ofner besprach seinen im Landtage em-
gebrachten Antrag auf Ertheitung des Bürgerrecht»
an die Frauen. Diese Anregung sei vom Bürger­
meister mit beleidigenden Worten erwidert worden.
Das mögen sich die 20.000 selbstcrwerüenden Frauen
in Wien'merken, wie ihr Bürgermeister über ihr
Recht denke und spreche. Frau Leopoldine GlockeL
trat für die Ertherlung des Wahlrechtes -m dm
Frauen für alle Wahlkörper ein. Die Chrlftllch-
socialen verkünden es ja m den Frauenversammlungen.
Katz sie den Frauen ihre Wahl zu verdanken haoen,
warum treten sie ihrerseits nicht auch für das Wahl­
recht der Frauen ein? Eine salzende Redyerm
(Studentin) verlangt, ohne sich mit den
Forderungen der Socialdcmokratie einverstanden zu
erklären, Solidarität mit der Arbeiterschaft. Dm
Frauen mögen öffentlich auf den Stragen dagegen
demvnsiriren, daß man ihnen das Wahlrecht rauot.
Nach kurzer Debatte wird eine von Frau Rosa
Mayreder beantragte Resolution angenommen, m
welcher die Unzulänglichkeit der derzeitige» Gemeinde­
verwaltung erklärt und das Wahlrecht für die
Frauen gefordert wird.
(Der große Tamerrjsur im Sophieusaale.)
Vor einigen Tagen hat im Sophiensaale eine inter­
essante Probe stattgefunden. Es ließ sich dort die
Original-Zigeunerkapelle hören, die von Frau Gräfin
Ilka Kinsky-Palmaq für den großen Damen-
jour engagirt wurde. Die gefeierte Künstlerin wird
in einer Csarda ihre Gäste empfangen. Bis gestern
haben 24 der ersten Wiener Künstler und Künstle­
rinnen zngesagt, bei diesem großen Jour, der am
LI. März zu Gunsten des Vereines „Lucina" im
Sophicnsaale stattfindet, zu singen und zu deelamiren.
Das Eomits theilt mit, daß mit Ausnahme der
Entrsekartcn keine wie immer geartete Zahlung bei
den Jours zu leisten ist. Die Inhaberinnen der
Salons werden die Besucher als ihre Gäste
betrachten.
(Studenteu-Demonstrntionen.) Ein Tele­
gramm anS Graz berichtet uns: Heute kam es in
den Hörsälen der Professoren Steinlechner und
Regierungsrath Hiller an der juridischen Facnltät
zu Demonstrationen, weil dieselben eine Liste der
Hörer angelegt hatten, um die Frequenz zu con-
trolircn. Die Studenten zischten, pfiffen und trom­
melten, bis die Professoren erklärten, daß sie stets
die akademische Freiheit hochhielten, und verspra chcn,
von ihren Listen keinen Gebrauch zu machen.
(Gicht und Rheumatismus) wurde


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 4 ]
Ssitv r 8ynvr3A
(Das Jubiläum unserer pneumatischen
Post.) Am 1. März werden cs 25 Jahre, seitdem
in Wien die pneumatische Post besteht. Aus be­
scheidenen Anfängen ist dieser Verkehrszweig,
welchem der Chef des niederösterreichischcn Post- und
Telegraphenwesens Hofrath Ritter v. Kamler seine
Aufmerksamkeit zuwendcte, zu großer Bedeutung ge­
langt. Der eigentliche Begründer der Wiener Rohr­
post war Jnspector Dr. M i l itze r, unter dessen Lei­
tung das erste Maschinenhaus imCcntral-TelegraPhcn-
amte errichtet wurde. Die Beaufsichtigung dieses
Maschinenhauses wurde dem noch derzeit fungirenden
Herrn Regierungsrath Pilz übertragen. Von den
'Persönlichkeiten, welche sich um die Entwicklung und
den Betrieb der Rohrpost in Wien besonders verdient
-gemacht haben, sind ferner hervorzuheben die Herren
Obercontrolor P e r r i t sch, Vorstand Kral, kaiser­
licher Roth L a ch n i k, Naurath Schmidt, Bau-
adjunct Schmeiß er, sowie der Maschinenmeister
H«r Schwager, dem die Erfindung praktischer
Apparate zu danken ist.
(Vom Semmering.) Vom Semmering wird
uns geschrieben: Seit ein paar Tagen herrscht hier
wahres Frühlingswetter. Auf den schneefreien Plätzen
beginnen bereits die Blumen zu sprießeu; die Schnee­
rosen stehen in voller Entfaltung, die Veilchen und
Eriken treiben Blüthcn und durch den Wald zieht
ein Duft, wie sonst im Mai. Wenige Stunden in
dieser sonnigen Pracht verlebt, reichen hin, Leib und
Seele zu erfrischen.
(Der Todessturz eines Bauarbeiters.)
In der Kaiserstraße ereignete sich gestern ein Unglücks­
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer siel. Das
Haus Nr. 41 der bezeichnten Straße wird neu ge­
baut und ist bis zum Dachstuhl eingerüstet. Der
Maurer Johann Rubi k arbeitete gestern Nach­
mittags in der Höhe des dritten Stockwerkes und
hielt sich an einem eben erst construirten Gesimse fest.
Dies konnte jedoch die Last des Körpers nicht er­
tragen und Rubik stürzte in die Tiefe.
Im Falle durchriß er di« Drähte der
elektrischen Tramwahleitung und die Tele­
graph endrähte. Schwerverletzt wurde er von
der Rettungsgesellschaft transportfähig gemacht, starb
aber auf dem Wege in das Spital. Ein durch den
Sturz R u b ik's vom Gesimse herahfallcnder Ziegel­
stein traf den vorübergehenden Bäckergehilfen Alois
Bittmann, verletzte ihn jedoch nur leicht. Durch
das Reißen der elektrischen Leitungsdrähte entstand
eine empfindliche Verkehrsstörung. Gegen den Polier
Joseph Denk wurde wegen des Unglücksfalles die
Strafamtshandlung eingcleitet.
(Feuer.) Gestern Nachmittags um Z Uhr ist
in der Tapezierer-Werkstätte des Bernhard Ber n-
feld, IX., Hahngasse Nr. 33, im Souterrain ein
Brand zum Ausbruche gekommen. Ein Theil der
Waarenvorräthe wurde von den Flammen verzehrt.
Das Feuer wurde von der städtischen Löschmannschaft
nach halbstündiger Arbeit unterdrückt. Der Schaden
beträgt SM Kronen.
üluskn-rss 'Möller LxkÄbkLU
(Tie Ncdoute im Musikvercinssnalc.»
Die in den Musikvereinssaal verlegte Opernredoute
nahm einen angenehmen Verlauf und war ziemlich
gut besucht. Auch die meisten Logen waren besetzt
und es herrschte lebhaftes Maskenleben. Die Ball­
musik besorgten zwei Kapellen unter Ziehretts und
Wacck's Leitung.
(Plötzlich gestorben.) In der Nordbahn-
Restauratiou ist gestern Mittags ein Hausirer m
Folge Schlaganfallcs zu Boden gestürzt und nach
wenigen Minuten gestorben. In den Kleidungs­
stücken des Todten fand man ein Hausirbuch auf
Joseph R e h a k, in Wschenina in Mähren im Jahre
1862 geboren, lautend vor. Die Leiche wurde in die
Todterckammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
(FaschingdieirStag- Redonte i« den
Sophicnsälcu.t Das große Carneoalsfinale, die
Faschingdienstag-Redoute, welche seit den letzten
Jahren, seitdem Oper und Rathhaussaal dem lustigen
Maskentreiben ihre Pforten verschlossen, aus dem
Repertoire des Wiener Caru"vals verschwunden
war, hat Heuer eine neue Heimstätte gefunden. Sic
feiert an der Lieblingsstätte des tanzenden Wien,
in den Sophiensälen, 'hre Wiederauferstehung. Der
Erfolg, welcher der ersten Eliteredoute im Sophien­
saale zutheil geworden, wird sich in noch weit
höherem Maße dem zweiten dieser vornehmen
eleganten Maskenfeste zuwenden, welches am Fasching­
dienstag, 27. d. M., abgehalten wird und bei dem.
der Eintritt den Damen nur in eleganter Maske,
den Herren nur in Frack, weißer Cravatte, Claque
oder Chlinderhut gestattet ist.
(Etablissement Ronacher.) Der gestrigen
Vorstellung im Etablissement Ronacher wohnten
Erzherzog Friedrich Herzog von Cumberland
und Herzog Maximilian von Baden bei.
W? Das Feuilleton: »Beim grauenden
Morgen." (Aus dem Wiener Leben. Von
Julius Löwy) befindet sich auf der 7",
und 8. Seite.
A« Menltt Ks N'rkrs mserer
Schm.
tPrUirt-DePeschc dcs .Jllustr. Wr. Extras" u-.l
Genf, 24. Februar.
Ans dem hiesigen Gefängnisse sind vor
etwa acht Tagen zwei wegen Mordes ver-
urtheilte Verbrecher, ein Armenier und ein
Italiener, entflohen und in Folge besten wurde
von Seite des Zuchthausdirectors P e r r i n
angeordnet, daß die Ueberwachung der Sträflinge
verschärft werde.' Die Zcllenthüren, die bisher
während der Arbeitsstunden offen waren, mußten
geschlossen werden und auch der Spaziergang der
Sträflinge in dem großen Hofe geschah derart,
daß nicht Zwei und Zwei zusammen gingen,
28. P'kHrllLr 1900 Rr. 84
sondern Einer hinter dem Anderen m gewiss«?
Entfemung schreiten mußte.
Ln c cheni, der Mörder der Kasten»
Elisabeth, der seit einem Monate aus der unten
irdischen Zelle in die Zelle Nr. 67 m, dritte»
Stockwerke gebracht worden ist, zeigte sich seit
der Einführung der Verschärfungen sehr auf­
geregt, und als gestern der Aussetzer zo ihm kam,
um die übliche Nachschau zu halten, sprang
Luccheni empor und rief: .Ich habe Klagen vvr-
zubringen! Führen Sie mich zum Directory
Der Aufseher schloß die Thür, ohne Luccheni
geantwortet zu haben, doch dieser begann m d«
Zelle zu toben. Ans den Lärm kam Perriu
herbei und da er hörte, was geschehen, ließ er
die Thür der Zelle Nr. 67 öMeu.
Als Perriu eintrat, rief Luccheni:
.Warum führt Ihr nicht die Todesstrafe ein,
Ihr Elenden? Man entzieht wir die Lost und
ich kann hier nicht athmen!"
P e r r in sagte, daß durch dar Froster
genügend frische Lust dringe, und als er sich
gegen das Fenster wendete, stürzte sich Luccheni
auf den Beamten, der in demselben Momente
einen brennenden Schmerz am Halse verspürte.
Aus die Rufe P e r r i n's, der den siäm.
migen Italiener sofort gefaßt hatte und dessen
Arme herabdrückte, so daß Luccheni sich nicht
rühren konnte, eilten Gendarmen herbei mch
machten den Elenden unschädlich.
Luccheni, der alsbald gefesselt wurde,
hatte aus dem Deckel einer Ccnservenbüchse sich
ein spitzes, dolchartiges Instrument zusammen­
gebogen und augenscheinlich mit Hilfe der ZLlme,
mit denen er das Ende zusammenpreßte, die Spitze
sehr fein gestaltet. Mit dieser Waste war er gegen
Perriu losgegangen und hatte ihn attaquirt. Der
scharfe Blechdolch rutschte an dein steife», hohen
Hemdkragen Perrin's ab und ritzte uur die Haut
des GesängnißdirectorL. s
Luccheni warf sich z» Boden und
wollte nicht aufstehen. Vier Gendarmen mußten
den Gefesselten, der wiederholt versuchte, die
Justizorgane zu beißen und wie ein Wütheudrr
nach ihnen schnappte, hinabtrage«, Md erst als
der Wütheude sah, daß sein Widerstand ver­
gebens sei, ging er die Treppe nach der unter­
irdischen Abtheilnng freiwillig hinab, m d« ihm
die Corrections- Md Dunkelzelle angewiesen
wurde, in der er ein volles halbes Jahr «r-
unterbrochen zugebracht.
Als man ihm die Ketten gelöst und die
Thür hinter ihm versperrt hatte, begann
Luccheni ein Lied zu singen.
Ser lwyroUirtt Lall.
Es brach ein alberner Rummel ans
In beiden Hoftheatern:
Sie boycottirten den Zeitungsball,
Verleitet von üblen Berathern.
Sie hielten heiße Versammlungen ab
Und strömten den alten Haß aus;
Die Druckerschwärze entfärbte sich,
Die Zeitungen sahen blaß aus.
Es schrieen Helden ohne Souffleur,
Den Mund voll nahrnen Bassisten;
Die größten Rollen spielten dabei
Die kleinsten Episodisten.
Da wurden manche Zwerglein der Knust
Von Sonnenthal's Sonne beschienen.
Sie blähten sich auf und protzten dazu,
Als lebte die Presse von ihnen!
Das Musenvölklein schenkte Gehör
Dem thörichten Lock- und Wcttchor;
Es legte die Füße in den Schoß
Das unschuldsvolle Balletcorps.
Kurz, Alles, was singt und springt und mimt
In beiden Hofinstituten,
Blieb fern dem Balle der Zeitungsleut,
Die täglich Reclame tuten.
Sie blieben ferne dem Faschingsfest,
Sie schmollten, grollten und strikten;
Sie waren wohl selber überrascht,
Daß sie die Zähne uns zeigten.
Und wißt Ihr, warum sich das lustige Volk
So grimmig und hitzig verrannt hat?
Blos weil ein Hof- und Gerichtsadvocat
Beleidigt den Schauspielerstand hat!
Weil Einer, der gar nicht zur Zunft gehört,
Sich feuilletoniftisch versündigt.
Wird gleich der ganzen „Concordia"
Die k. k. Freundschaft gekündigt!
Ihr guten Mimen, ich habe Euch lieb,
Ich gönn' Euch die höchste Gage,
Ich gönne Euch Nachruhm, doch vorderhand ist
Unsterblich nur Eure Blamage.
Bedenkt, wie viele Minister wir schon
Verrissen, zerzaust und gehechelt;
Sie kamen dennoch auf unfern Ball
Und haben verbindlich gelächelt.
Was müßte, wenn sich ein Kaufmann erlaubt,
Die Advocaten zu schmähen.
Was müßte in einem solchen Fall-
Nach Eurer Logik geschehen?
Da müßten die Advocaten sofort
Der Kammer den Antrag stellen,
Zu boycottiren aus Lebenszeit
Den Ball der Industriellen l
Und wißt Ihr, wie die Gallmeyer einst,'
Die sonst vor der Presse sich duckte,
Ans offener Bühne ein Zeitnngsblatt
Mit Füßen trat und bespuckte?
Ja, hätten wir damals bohcotrirt
In unserer bittern Bergrämtheit
Die Schauspieler alle— sie hätten geflucht
Der Zeitungs-Unverschämtheit!
Ihr guten Mimen, es war Euer Recht,
Dem Balle ferne zu bleiben,
Das Häßliche an der Sache war nur
Das agitatorische Treiben.
Es fuhren in Wagen von Haus zu Haus
Unheimliche Rächergestalten:
Verboten wurde der Ball sogar
Den ältesten komischen Alten.
Und selbst die Dame» vom Ballet
Dem Tanzvergnügen entsagten,
Obgleich die kritischen Wespen noch nie
An ihren Beinen nagten.
Die Künstler verfolgten emsig ihr Ziel,
Ihr Sinn nach Einigkeit strebte.
Es war ein Zusammenspiel, wie ich's
Noch nie im Theater erlebte!
Was haben wir dem Meister gethan,
Dem Leiter der Streikgcschäfte?
Vergaß er, wie Biele gepriesen ihn
Oft über seine Kräfte?
Ich glaube, wir machen am besten wett
Den Schimpf, den Einer erhoben,
Wenn Alle— verehrter Meister, Du weinst?—-
Herrn Kainz auch fernerhin loben!
Das köstliche Faschingsereigniß ward
Besprochen in jedem Hausstand;
Die Journalisten schmerzte gar tief
Der große Schauspicler-Ansstand.
Die Blätter erschienen mit Trauerrand
Es heulten die Redacteure,
Ein Kritiker schlitzte den Bauch sich auf,
Mit seiner eigenen Scheere.
Reporter kamen in's Irrenhaus.
Woselbst sie nvch heute sitzen;
Sie bilden sich ein, sie hätten verschluckt
Zehn Dutzend Reclamenotizen.
Ich selber fühle mich arm und krank»
Ich breche den ganzen Tag Lanzen
Für meine Collegen, die sich gesehnt.
Mit Fräulein Schönchen zu tanzen.
Ich war auf dem Balle trüb und vergrämt
Trotz seiner rauschenden Klänge,
Ich fühlte mich, offen gestanden, gedrückt,
So Mörderisch war das Gedränge.
Die Diplomaten erstrahlten in Pracht,
Doch interessirte mich keiner;
So manchen Botschafter hörte ich wohl.
Allein, mir fehlte— Herr Schreiner!
Und als ich zur Estrade kam,
Da gab's eine schöne Geschichte,
Da sprach mich Minister Koerber an:
.Warum eiu so sauer Gesichte?"
.Er fragte: „Was geht in Ihnen vor?"
Ich sagte ihm dumpf und schaurig:
„In meinem Innern steh t's finster a«S,
Kein Inneres ist so traurig.
Die Hoftheater blieben uns aus,
D'rnm bin ich so mürrisch heute..."
„Es gibt ja," versetzte der hohe Gast,
„Viel andere schöne Leute."
Ich sagte verlegen: „Das ist ja wahr.
Und unsere Gäste.wir schätzen,
Doch kein Ministerpräsident
Kann mir Herrn Kracher ersetzen!*
Ihr Mimen, nun höret des Liedes Sinn,
Er lautet im Großen und Ganzen:
Ich lade Euch ein, im nächsten Jahr
Fidel nach Canossa zu tanzen!
Julius Bauer.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 5 ]
Llv 84 'VNea, konntLA
lllttstrjrtes wiener NrtTÄblatt
26. V'sbrriLr 1906 Fsits 5
Wegen des Angriffes auf Mr. P e r r in
wird Luccheni im Disciplinarwege mit
Entziehung der Kost und Fasten bei Wasser und
.Brod und hartem Lager bestraft werden.
AeberdieS dürste er von jeder Arbeit aus-
igeschlosfeu werden.
P e r r i u, der wie durch ein Wunder
einer schweren Verletzung entging, wird vielfach
beglückwünscht.
Telegrsume
«e» »AMnIkrir t«» Wirser Extrablatt*.
Serbien mobilifirt?
Agrar», 24. Februar. (Privat-De-
Mrsche) »Obzor* bringt die sensationelle
Meldung, daß die «m der hiesigen Universität
sinjcribirte» Studenten eine geheime
EinbernsungSordre erhalten haben,
der sie binnen 48 Stunden Folge leisten
sollen. ES handelt sich angeblich um eine
Mobilisiruug gegen Bulgarien.
Die Studenten bestätigen, daß sie die Ein-
berustrvgLordre erhalten haben.
Der sudasnkamjchr Krieg.
Die Armee Crouje's.
8o»d»n, 24. Februar. Dar »Reut-rffche
Bureau* meldet aus Durban vom Gestrigen:
Man schenkt hier dem Gerüchte immer mehr
Glauben, daß Ladysmith entsetzt sei. Es
geht auch da? Gerücht, daß sich Crouje mit
8VSS Man« »ach heftigem Kampfe ergeben
habe vnd daß aus Seite der Vureu 1?SS
Man» theils getödtet, theils verwundet
wvrde» seien. Unter den Verwundeten
soll sich Crouje befinden. Auch
Kitchrner Pascha sollD UM linken
Arme verwundet se'in.
Das .Reuter'sche Bureau* bemerkt zu dieser
Meldung, daß siechrsher officiell nicht
bestätigt sei.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blatter
verzeichnen ein ans Privatquellen stam­
mendes Gerücht, daß es General Cronje
gelungen sei, sich durchzuschlage«.
London» 24. Februar. (Privat-Depesche.)
Der Berichterstatter der »Daily News" am Modder
drahtet vom 23. d. M.: Dienstag Nachts bildete das
Burenlager ein wahres Flammenmeer.
Gefangene sagen» Cro nj e's Gattin beschwor ihn,
zu capitutiron und das Leben seiner Leute zu
retten. Cro u s e weigerte sich jedoch, dies zu thun.
Mittwoch dauerte die fürchterliche Beschießung fort.
London, 24. Februar. Wie »Daily Chronicle"
aus Kimüerley vom 21. d. M. meldet, sammelten
sich die Trausvaalburen üeiKimberley
an. Ein Theil der feindlichen Truppen beschoß das
englische Lager.
Kämpfe bei Ladysmith.
London, 24. Februar. Das „Reuterffche
Bureau" meldet aus Pretoria vom Heutigen: Einer
Depesche aus dem Lager der Buren bei Ladysmith
zufolge passirten am 22. d. M. britische Truppen den
Tugela mit Kanonen und griffen die Commandos von
E r m c lo und M i d d l e b u r g an, mußten sich jedoch
nach schwerem Gefecht zurückziehen. Der
Angriff wurde am darauffolgenden Morgen erneuert,
die Engländer aber nochmals mit schweren Ber-
LnstenzurüSgetrieben.
Der Sinke der Kohlenarbciler.
Mährisch-Ostrau, 24. Februar. (Privat-
D e p e sch e.) 63 Pcrcent der Arbeiterschaft befinden
sich im Sinke. Am Montag wird wegen des
Faschings in den meisten Betrieben des Reviers
überhaupt nicht gearbeitet werden. Dre aus Wien
eingetroffenen Nachrichten über die Verhandlung des
Parlaments haben in den Kreisen der Arbeiterschaft
lebhafte Erregung hcrvorgerufen. Für morgen
werden sehr bewegte Versammlungen erwartet.
Graz, 24. Februar. (Privat-Depesche.)
D« Sinke der Kohleuarbeiter hat zur Folge, daß
wegen Coaksmangels der Betrieb des Eisenwerkes
D unawitz fast zur Hälfte vermindert wurde.
Der Strike in Zwickau beendet.
Zwükan, 24. Februar. Das Strikecomits er­
klärte mit Zustimmung der Ausständigen den
Kohlengrubenstrike für bee»dei.
Strikt drr neapolitanischen Comfartablcr.
Neapel, 24. Februar. Die Einspänner­
kutscher traten heute Morgens in den S t r i k e.
Sie verlangen eine Herabsetzung der Gemeinde-
abgabeu und protestircn gegen die Concurrenz der
Tramway und der Automobile.
Triest, 24. Februar. Der Lloyddawpfer
»O r i o n" ist heute Früh aus Brasilien hier
e i u g e t r v s s e n. Auf der Fahrt in den brasiliani­
schen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist
am gelben Fieber und wurde in Rio de
Janeiro in's Spital ausgenommen. Ferner erkrankte
am gelben Fieber ein Heizer, der de
Krankheit erlag und dessen Leiche sammt
seinen Effecten ins Meer versenkt wurde.
Auch der erste Lieutenant erkrankte, war aber am
4. Februar bereits wieder genesen.
Mit Rücksicht auf diese Krankheitsfälle beschloß die
Sanitäts-Commission, den D a m P s er e ine sic b en-
tägige Contumaz im Seelazareth Sm n
Bartolommeo absolviren zu lassen.
Berlin, 24. Februar. (Tel.) In der heutigen
Sitzung des Aufsichtsrathes der Disconto-
g cs el ls ch a ft wurde der Bericht über die Bilanz
des abgelauseneu Geschäftsjahres vorgetegt. Der
Reingewinn beträgt 17,050.974'2l Mark gegen
14,170.233'33 Mark im Vorjahre. Der Aufsichtsrath
erklärte sich damit einverstanden, für das Jahr 1899
eine Dividende von 10 Percent auf das erhöhte
Commanditkapital von 130 Millionen gegen die
gleiche Dividende auf das betheiligte Commandit-
kapital von 115 Millionen im Vorjahre m Vorschlag
zu bringen.
Weaterzettrmg.
r einacter wurde von Fräulein Erwart h (vom
Deutschen Votksthcater), von den Herren Artmann.
Fuchs und P ros s ina g g mit gutem Verständnis
gespielt. v. k.
Raimund-Theater. Es war nicht mehr
dieselbe »Niob e", die vor längerer Zeit im Hof-
burgtheater von ihrem Piedestal gestürzt und dann
im Archive begraben wurde. Die gestrige »Niobe"
von der Wallgasse war durch allerlei spaßige
Zuthaten bereichert und die Erweiterung des Tranm-
motives dem Verständnisse des Publicums näher­
gerückt worden. Man wird sich klar darüber, daß
der Versicherungsgesellschafts-Director träumt, die ihm
zur Aufbewahrung übergebene kostbare Statue der
Niobe wäre lebend geworden. And wenn all'
die drolligen Verwirrungen, welche die zu Fleisch
gewordene Marmorstatue in der Familie des Directors
anrichtet, vorübergezogen sind, läßt die thebanische
Königin von der griechischen Mythologie Gnaden
den Traum durch den Vortrag eines Gedichtes
stimmungsvoll ausklingen. Oscar Blumenthal, welcher
den englischen Schwank frei bearbeitet bat,
sich bei Lili Petri und Wttly Thaller
Hofoperntheater. Als dritte Gastrolle sang
Frau Gutheil-Schoder gestern die Carmen
und erzielte auch mil dieser Partie einen großen
Erfolg als— Schauspielerin. Nach dem Vortrag der
Habanera, der musikalischen Glanznummer der
Bizet'schen Oper und einer jeden Carmensängerin,
rührte sich keine Hand, aber nach den Actschiüssen
wurde die interessante Künstlerin von dem
zahlreich erschienenen Publicum, welches im
Banne ihrer fesselnden veristtschen Darstellung
stand, wiederholt gerufen. Das Spiel der Gastin
bildet eine seltene Vereinigung von Geist und
Temperament, von Natürlichkeit und Raffinement.
Ihr Gcsichtsausdruck scheint alle Regungen der
Seele wiederzuspicgeln, ihre Geberdensprachc ist eine
sehr beredte und alle ihre Bewegungen sind von
bewundernswertster Anmuth und Geschmeidigkeit.
Leider stehen diese glänzenden schauspielerischen
Vorzüge bei Frau Gutheil-Schoder im geraden
Gegensätze zu ihren stimmlichen Qualitäten. Sie
besitzt ein nicht unsympathisches, aber zwirndünnes
Sopranchen, das in der Mittellage und Tiefe oft
ganz unhörbar wird und mit dem nicht viel an­
zufangen ist. Das Wenige aber, was damit zu machen
ist, versteht Frau Gutheil-Schoder allerdings in ebenso
geschickter, als geschmackvoller Weise auszunützen. Sie
verwaltet ihr winziges Stimmkapital mit außer­
ordentlicher Sparsamkeit. Das Meiste singt sie mit
Kopfstimme und jeden hohen Ton nimmt sie mit
ängstlichster Vorsicht. Trotz alledem: Frau Gutheil-
Schoder ist eine große Künstlerin geworden— wenn
sie auch zufällig ohne Stimme auf die Welt ge­
kommen ist. Aber wcßhalb wendet sie sich nicht dem
Schauspiel zu?— Die gestrige Ausführung wurde
von dem neuen Opernkapellmeister Herrn Schalk
mit großer Gewandtheit und Sicherheit geleitet.
rkt.
Deutsches Bolkstheater. Die Schüler der
Technischen Hochjckiule gaben gestern Nachmittags eine
Vorstellung zu Gunsten des Unterstützungsvereincs
für Techniker. Zuerst wurde das »Demetrius"-
Fragment gespielt, in welchem dre bewegten Massen­
auftritte, die Tumultseenen des Reichstages den
Temperamenten der jugendlichen Dilettanten am
meisten zuzusaqen schienen. Es wurde mit fühlbar
echter Begeisterung gejubelt, geschrien, gerauft.
Und das war von wesentlicher Bedeutung für die
Wahrhaftigkeit des scenischen Eindruckes, den dieser
erste Act machte. In den Einzellejstungeu waren die
junaen Herren nicht ganz so glücklich. Immerhin
brachten es die Herren M u r a u e r (Demetrius),
P ros s i u a g g (Sapieha) und Walter (Odowalski)
dahin, sich von dem Schwünge der Schillersschen Verse
so weit tragen zu lassen, daß die Differenz zwischen
den Menickien und ihren Worten keine allzu große
war. Herr Walter vernichte sogar nicht ohne Erfolg,
den wilden und intriganten Kosaken charakteristisch
zu gestatten. Eine kleine Sensation brachte die Dar­
stellerin der Marffa, Fräulein v. Runegg. Die
Dame gab ihren Worten die Kraft, ihrer Haltung
die Würde, ihrem Spiel die Innerlichkeit, die der
Schiller'schen Figur angemessen sind. Ihre Leistung
reichte weit über das Maß des Dilettantischen
hinaus, sie hatte den Adel und die Wanne echter
Kunst.— Nach »Demetrius" wurde »Das Hünen­
grab", eine der ersten dramatischen Arbeiten
I b s e u's, aufgesührt. Von dem großen Psychologen
ist m diesem Einacter wenig zu merken. Ein
Problem ist allerdings auch in diesen wenigen kraft­
vollen Scenen, die sich wie die Darstellung
einer nordischen Ballade anhören, angedeutct: die
Uebcrwältigung des heidnischen Trotzes durch die
christliche Liebe, die Auflösung der nordischen Starr­
heit durch die Cultur, die aus dem Süden kommt.
Der junge König Gandalf zieht aus, um Blutrache
für seinen Vater zu üben, ben er von Feinden er­
schlagen wähnt. Aber vor dem gefangenen Opfer
wird sein Herz, das die Liebe kennen gelernt hat,
weich, und um den heiligen Schwur der Blutrache
nicht brechen zu müssen, will er sich selbst opfern.
Da gibt sich der Gefangene als der verloren ge­
glaubte Vater Gandalfs zu erkennen. Die
Conflicte lösen sich nun von selbst. Diese Fabel
kann in ihrer naiven Einfachheit natürlich nicht
genügend Raum bieten für eine breitere
Entwicklung und Klärung des angegebenen
Probleme«. Interessant ist nur die in den späteren
Ibsen-Dramen so bezwingende technische Fertigkeit,
mit der auch hier die Entwicklung der Grundidee
nicht von einem Menschen oder einer Situation
ausgeht, sondern gleichzeitig von mehreren Punkten
des dramatischen- Gefüges aus angepackt uvd so be­
handelt wird, daß auch zum Schluß ihre Lösung an
mehreren Beispielen gezeigt ist. Der König, seine Ge­
liebte, sein Vater, der Feldherr, der Dichter— Jeder
rcagirt in anderer Weise auf die große Veränderung
der Welt durch das Christenthum. Das gibt eine be­
deutende gedankliche-Gesammtwirkung, ein kleines
fü/ den gestrigen Erfolg bedanken. Fräulein
Petri gab dre Titelrolle mit vornehmem
Humor, klassisch edel in Erscheinung und Posen,
wußte sie den Rhythmus der Sprache mit der Situa­
tions-Komik in wunderbare Harmonie zu bringen.
Thaller wirkte, wie immer, durch Maske, Mimik,
Wort und Spiel, kurz durch das Zusammenwirken
von Bestandtheilen, deren Ganzes— Thaller heißt.
meid—
* Wie nnS ans Frankfurt am Mai»
telegraphirt wird, ist Frau Gutheil-Schoder
an die Wiener Hofoper engagirt worden.
* Annie Dirken s wird m dieser Woche, ein
kurzes Gastspiel im Theater an der Wien
absolviren. Die Künstlerin wird Donnerstag,
den 1. März als Nitouche, Freitag als Mvlly in
„Der arme Jonathan" und Samstag als Hortense-
in »Der Opernball" auftreten.
* Der wegen Erkrankung des Herrn
Karlweis verschobene Autorenabend findet
nun definitiv am 11. März im Bösendorfer-Saale
statt. Dex genannte Schriftsteller ist leider noch
immer uicht soweit hergestellt, um an dem Vorlese­
abends theilnehmen zu können. Es hat sich den an
diesem Abende Vortragenden Wiener Autoren
Max Burckhard, V. Chiavacci und Paul
v. Schönthan nun wieder Hermann B a b r an­
geschlossen, dex schon bei früheren Autorenabenden
mitwirkte. Die für den 14. Jänner ausgegebenen Karten
sind un gilt! g und müssen m Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung gegen neue umgetanscht
werden.
* Aus Berlin wird rmS telegraphirt: Max
Halbe's in München bereits mit zweifelhaftem Er­
folge gegebenes vieractiges Drama »Das tausend­
jährige Reich" konnte auch bei der heutigen ersten
Aufführung im Deutschen Theater keine ein­
heitliche Wirkung erzielen. In den lebhaften Beifall,
der den Dichter nach jedem Actschlnsse vor die Rampe
rief, mischte sich ebenso starkes Zischen.
* Morgen Montag Abends V-8 Uhr findet iiu
Bösendorser-Saale das Compositions-Concert Max
Jentsch statt.
* Rarmund von Z nr-Mühlen's
zweiter (letzter) Liederabend, welcher in Folge Er­
krankung des Sängers verschoben werben mußte,
findet Mittwoch, den 28. März im Bösendorser-
Saale statt. Die gelösten Karte» behalten ihre
Giltigkeit.
* Anton Sistermans veranstaltet Montag,
den 12. März einen Brahms-Schumann-
Abend im Bösendorser-Saale. Karten in Gllt-
m a n n's Hos-Musikalienhandlung.
* Das nächste im Dreher-Park stattfindende
IV- große Volksconcert unter Leitung des
Herrn Joh. S t r a s k y wird erst nach Ostern ab-
gehallen. Zur Aufführung gelangt die IX. Symphonie
Beethoven s.
Die Theater-Repertoires befinde« sich
auf der 29. Seite.
Emgeserrdet.
^vtrutr-
r ä s i o s v Vsrsaov mir LöbloUt's
ususr LIsLoLseLLs bsrsuou.
Lio ist sia voll ko m m suss, ksiy.-r
2 v s L l. 2 s dsckürtoncktzs Vs -, sob-
asä Ltqiokmittst; vsrsiuigt
»asssroräsQNiobs Le i ui g nags-
krutt mir gross tsr ^asgisdig-
ksit uvä ist votikommsa au-
»ebäLtieb LLr WLsobs aucküüuäs.
8802
S. Mrg's Prager Wurste und Lalam
(koscher) sind delicat und daher allen anderen Wurst­
sorten vorgezogen. Verkaufs- und SPcifelocal nur
I. Bez., Adlergasse 5 (Franz Joseph-Quai Sr.
Provinzbestellungcn werden prourpt effectmrt.
Arlturbild im engen Rahmen einer Ballade.— Der i Triest
Correspondcnz der Rcdactiou«
Llirui N.: Der Ausdruck „Musikant" ist selbstverständlich keinL
Beleidigung, oa er die Zugehörigkeit zu eurem ehrenwertsten Beruf be­
deutet. Wenn ein hervorragender Künstler aber nicht „Musiker", sondern
„Musikam" genannt wird, so ist damit allerdings die Absicht einer
geringschätzenden Aeußernng verbunden.
Lottoziehungen am 24. Februar 190V.
Linz 6V SS SS 24 74
77 27 31 VS


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 6 ]
Lstts 6 Wien QormrLA
Wiener Lxtrn^lM
25 k'ebi'NÄr lirmi nir. 54
Bo» der Börse.— Das von dem Minister­
präsidenten entwickelte Programm hat deutlich ge­
zeigt, was ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus in
Oesterreich zu leisten hätte. Wichtige Schienenver­
bindungen, die dem Handel und der Industrie jene
Erleichterungen sichern würden, die sie dringend
brauchten, um in den internationalen Wettbewerb
nnt Erfolg eintretcn zu können, harren noch der
Ausführung. Bo» Jahr zu Jahr mußten immer
wieder die staatlichen Investitionen hiuausgeschobcn
werden, weil die Zustimmung des Parlaments zu
diesen Ausgaben nicht erlangt werden konnte. Der
nationale und konfessionelle Hader ließ die Reichs­
vertretung an die wirthschaftlichen Interessen des
Landes vergessen. Unter den obwaltenden Verhält­
nissen wäre es schon eine große Errungenschaft, wenn
der Nationalitätenkampf für kurze Zeit unterbrochen
würde und in dieier Pause die dringendsten Wirth-
schastlichen Vorlagen zur Erledigung kämen.
Muß es doch den verstocktesten Gemüthern klar
geworden sein, daß der Staat für die Dauer aus
die parlamentarische Fürsorge nicht verzichten kann.
Während die deutsche Industrie ans dem Obligationen-
Gesetze seit geraumer Zeit beachtenswerthe Vortheilc
zieht und sich die Bestimmungen für die Bildung
von Genossenschaften mit beschränkter Haftung für
eine umfangreiche Eeschäftsthätigkeit zurecht gelegt
hat, wird bei uns der ohnehin bescheidene Thatcn-
drang noch durch veraltete Concejflons-Formalitäten
niedergehalten. Wir sind in Allem und Jedem gegen
die deutschnachbarliche Concurrenz im Nachtheile und
empfinden diesen Uebelstand umso unangenehmer, als
die österreichischen Fincmzkreise ganz auf sich selbst
angewiesen bleiben. Aus die Mitwirkung deutscher
Unternehmer bei österreichischen Geschäften kann
nicht mehr gerechnet werden, weil man in
Deutschland für unsere rückständigen Verhältnisse den
richtigen Blick besitzt und sich der Schwierigkeiten be­
wußt ist, unter welchen in Oesterreich gearbeitet wird,
stäme auch nur ein kleiner Theil der von dem
Ministerpräsidenten als dringlich bezeichnet«:» Maß­
nahmen zur Ausführung, so wäre schon sehr viel er­
reicht. Jeder Fortschritt würde gute Früchte zeitigen,
da dem wirthschaftlichen Organismus des Reiches
ein gesunder Kern innewohnt und die Finanzwelt
mit den geringen Mitteln, die ihr bisher zur Ver­
fügung gestanden find, hauszuhalten verstanden hat.
Die bisher zur Veröffentlichung gelangten Bilanzen
der Banken illustrirten die relativ befriedigende
Finanzlage. Obgleich nur in ganz vereinzelten Fällen
außerordentliche Finanz-Operationen zur Erledigung
kamen, haben die Institute ohne Ausnahme ihren
Actionären befriedigende Erträgnisse geboten. Sie
verzeichnen überdies eine anerkcnnonswerthe Mobilität
ihrer Mittel und wären jeden Augenblick für eine
wesentliche Erweiterung ihrer geschäftlichen Wirksam­
keit gerüstet. Die Börse würdigt auch diese Sachlage.
Einen kleinen Mission in die bessere Stimmung haben
nur die weitgehenden Differenzen im Eisencartell
verursacht. An Stelle sachlicher und principieller Er­
wägungen sind hier mit einem Male persönliche Em­
pfindungen in den Vordergrund getreten. Die
Direktoren der Gesellschaften betrachten sich in
einzelnen Fällen persönlich beleidigt und wurde da­
durch ein Kampfznstand hcraufbeschworcn, der dem
Fortgange der Verhandlungen abträglich sein
muß. Das Publicum besitzt zwar das größte
Interesse daran, daß die gegenseitigen Preis­
unterbietungen der Eisenindustriellen so lange
als möglich Vorhalten mögen, doch steht andererseits
zu befürchten, daß schwächere Elemente in der
Montanbranche durch den Krieg dauernden Schaden
erleiden könnten, davon abgesehen, daß die günstige
Conjunctur von den einzelnen Gewerken nicht ge­
nügend ausgenützt werden kann. Jeder Stillstand
b deutet in der Eisenindustrie einen Rückgang,
umsomehr, als bei uns wegen des Strikes der
Kohlenarbeitcr ohnehin eigenartige Produktions-
Verhältnisse herrschen. Es ist unbegreiflich, das;
dieser Ausstaud bis zum heutigen Tage noch
immer nicht gütlich bcigelcgt werden konnte, während
in Deutschland, Belgien, Frankreich und selbst in
Ungarn glcichgeartctc Bewegung unter den Arbeitern
auf kurzem Wege zum Stillstände gebracht wurden.
Die Calamitüt bedroht bereits zahlreiche industrielle
Etablissements in ihrer Existenz und bewirkt Preis­
steigerungen in wichtigen Fabrications- Artikeln,
welche mit den allgemeinen Erwcrbsverhältnisscn
schwer in Einklang zu bringen sind.
Oestcrrcichische Läudertiauk.— In der gestern
stattgcsnudenen Sitzung der Ocsterreichiicheu Länder­
bank wurde die Abhaltung der diesjährigen ordent-
l-chen Generalversammlung auf den 28. März
fixirt.— Tic Tagesordnung der Generalversammlung
enthält außer den normalen Verhandlungs-Gegen­
ständen auch einen Antrag der Verwaltung aus Ueber-
nahme der Haftung für die Zulänglichkeit des
P ens ionsfou d S der Beamten und Diener der
Anstalt.— Von Seite der G c n e r a l- D i r e c t i o n
wurde dem Verwaltungsrathe mrtgetheilt, daß das
N e t t o- R e i u c r tr ä g iri ß des abgelausenen
Jahres, inclusive des Gewinnvortrages pro 1899
ver 747.119 st. 38 kr. sich aus 3,575.731 fl. 98 kr. be­
ziffert.
Differenzen im Eisencartell.— Wie neuestens
verlautet, haben die weitgehenden Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Vertretern deS öster­
reichischen und des ungarischen Eiseucartells auch zu
Differenzen im Schoße des österreichischen
Eisencartells geführt. Einzelne Mitglieder des Ver­
bandes zeigen geringe Neigung, auf der bisherigen
Grundlage den Cartellveptrag zu erneuern.
Bereinigte Eiekiriritäts-Wcsiciigcscllschaft.— Im
Jnferatentheile des heutigen Blattes veröffentlichen
wir den Prospeetus, betreffend die von der
N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n E s c o m p t e g e s e l l-
schaft für den 2. M ärz l-I. anberaumtc Snb-
jcription auf 20.000 Aktien der Vereinigten
Elektricitäts-Actiengcselljchajt. Die Begebung der
auf 200 Kronen lautenden Actien erfolgt zum Course
von 1270, Percent, plus 5 Perceut laufende Zinsen
vom 1. Juli 1899.— Die Gesellschaft besitzt die
durch eine Reihe von Jahren bestandenen, mit den
technisch vollendetsten Einrichtungen und einem viel-
jährig cingeschultcn Personale ausgcstattcten
Elektricitätswcrke der Firma B. Egger und Comp,
in Wien und das gejammte Aktienkapital
im Betrage von 2,000.000 Kronen der
Schwesteranstalt in B u d a P c st, welche als selbst­
ständiges ungarisches Unternehmen bestehen geblieben
ist, nachdem sich dieselbe seitens der ungarischen
Regierring und der Behörden einer warmen
Förderung zu erfreuen hat. Die Gesellschaft besitzt
Zahlreiche elektrische Centralstationen für elektrische
Bahnen, darunter in Gmunden, Temesvar, Fiume,
betreibt den Bau von elektrische» Automobilen, die
Glühlampeu-Fabrication, besitzt das Nernstsche
Lampenpatenr für Oesterreich-Ungaru gemeinsam mit
der Firma Ganz u. Comp, und das vielversprechende
Schnclltelegraphen-Patcnt von Pollak-Virag.
Nicdcrösteircichischc EscomptcgeseUschaft.— In
der gestrigen Generalversammlung der Escompte-
gesellichaft erstattete Generaldirector Leopold R e ch-
nitzcr den Rechenschaftsbericht pro l899. Der
Bericht, sowie die Bilanz pro 1899 wurden nach Ent­
gegennahme des Berichtes des Revisionsausschusfes
ohne Discussion einstimmig genehmigt und dem
Verwaltungsrathe das Absolntorium ertheilt. In
derselben Weise erfolgte die Annahme des Berwal-
tmigsrathsantrages in Betreff der Ver w e n d u n g
des Reinerträgnisses und gelangt der
Dividcndencoupon mit 25 fl. für die ganze und 1>/, fl.
für die halbe Actie vom 20. d. M. ab zur Einlösung.
Die Versammlung genehmigte weiters einstimmig
mehrere vom Verwaltungsrathe vorgeschlcigene
Statutenänderungen. In den Verwctttnngsrath
wurden die zum Ausscheiden bestimmten Herren:
Geheimer Rath Joseph Freiherr v. S ch weg e l, Lud­
wig Reithoffer und Karl H etze r: in den Re-
vistonsausschuß die Herren: Rudolph Freiherr von
I s b a r h, Franz Mayer, Friedrich Sueß von.
und Hermann S e u t e r v. L ö tz e n wiedergewählt.
Der Gründcrprvzcß der (Kreditanstalt.— Das
Oberlaudesgericht hat im Prozesse der Firma
Alberti, betreffend die Grüuderrechte bei der
Creditanstalt, das Nrtheil des Handelsgerichtes b c-
stät i g t, den Kläger abaewieien und zur Zahlung
der Kosten verurtbeilt. Die Gründe der Abweisung
decken sich mit jenen des Handelsgerichtes.
Berechnung einer Speditions-Pi ovision.— Wie
uns die Genoffenschaft der W i e n e r E o m m e r c i a 1-
g ü t e r- B c f v r d e r e r mittheilt, wird eine mäßige
Speditions-Provision, welche sich in der
Höhe zwilchen 6 und 20 Heller per lOO Kilogramm
beweaen wird, ab 1. März l. I. obligatorisch
berechnet werden.
Auswärtige Sch!«frco»rse. —Triestr
Napvleonsd'vr >9.23, Wechsel per London (kurz)
2-12.-15, siangl 242.40, österreichische Papier-Rente
99.00, Italiener 92.90.— Berlin (Schlußi: Oefter-
reichische Papier-Rente 99.—, österreichische Silber-
Neii;e '98.90, österreichische Gold Rente 100.—,
ungarische Gold-Rente 99.—. N a cbb ö rse: Credit-
actlen 237.—, Lombarden 29.90.—. Staatsbahn l 10.50,
russische Banknoten lCassal 210.05, ungarische Gold-
Rente 99.—, ungarische Kronen-Rente 93.50, DiScouto-
Commandit >95.90, Italiener (Cassa) 94.00, Italiener
lllltimol 94 75. Fest aus Memungskäute und
Deckungen zum Ultimo.— Frankfurt iAbendbörie):
Crcditactieii 236.80, Lombarden 29.80, Italiener
94.05, Lanrahüttc 275.30, Harpener '231.90, Discont
195.90. Fest.— Paris lSchlnßl: Lombarden 160.—,
neue türkische Consols 24.40, Wechsel auf London
25.18'ö, egyptische Rente 101.70, österreichische Gold-
Rente 0)0.50, ungarische Gold-Nenre 99.40, Türken­
lose 130.—, Banane de Paris 1132.—, dreiperccntigc
Rente 101.25, vierpercentige italienische Rente 93.70,
Randfontein 79.25. Fest.— London (Schluß):
Consols lOEsig, Lombarden 60,, ungarische Gotd-
Nenie 98.—, vierpercentige Rupien 64'/., Platz-
diScont 31s Percent. Silber 275^. Fest, ruhig.
Chartcred 3.84, Eastrand 6.87, Randsontein 3.18,
Nandmines 36.75, Dcdcers 27.87. Bankeingang
15.000 Psd. Sterk.
Wiener Börse vom L4. Februar.
Trotz der vom Auslande vorgelegencn höheren
Notirungen und der Nachrichten über einen ent­
scheidenden Sieg der englischen Truppen in Trans­
vaal verlief die heutige Börse geschäjtsios. Eine
wesentliche Eviirsbesserung erzielten blos einige
Schrankenpapiere, wie Adria, ungarische Zucker-
actien und die Actien der Böhmischen Montanqesell-
jchast, die von Dividendengerüchten profisirten.
Straßenbahnactien gingen dagegen unter ungünstigen
Dividendengerüchten zurück. Renten behaupteten sich.
Valuten waren steif.
Um drewiertel 3 Uhr blieben: Credit 237.—,
ungarische Creditbank 187.—, Anglobank 124.50,
Univnbaiik 155.50, Bankverein 136.—, Länder-
bank 118.75, Bodencredit 243.—, österreichisch-
ungarische Bank 125.75, Staatsbahn 137.75,
Lombarden 26.80, Elbethalbahn 125.—, Nvrdwest-
bahn 120.50, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 74.—,
Adria 2,57.50, Lloyd 79.—, Czernowitzer 142.—,
Buschtiehrader lit. U 302.50, Straßenbahn lit. st
136.50, Alpine Montan 273.—, Rima-Muranycr
318.—, Prager Eisenindustrie.595.40, böhmische Mon-
tangesellichast 415.-, Brürer Kohlen 394.—, Waffen­
fabrik 184.—, Tabakactien 142.25, Wienerberger
235.50, Mai-Rente 99.50, Silber-Rente 99.50, öster­
reichische Gold-Rente 98.65, österreichische Kronen-
Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 98.60, un­
garische Kronen-Rente 94.05, Türkenlose 126.50, Na­
poleons 19.27, Reichsmark 118.47, Rubel 256.—.
Späterhin behauptete sich die feste Tendenz,
doch criuhren die Conrie nur geringe Veränderungen.
Creditactien waren 237.10, ungarische Creditactien
187.50, Anglobank 124.60, Bankverein 1.35.75, Uuion-
bank 155.—, Länderbcuik 118.80, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 26.80, Elbethalbahn 125.—, Nvrdwest-
bahii !2l.—, Tabak 142.50, Alpine Montan 273.25,
Nima-Mnranycr 318.25, Mai-Rente 99.60, ungarische
Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.05,
Türkentose 126.25, Reichsmark 118.17.
tzourse der Wiener Mrse vom 24. Keömar 1906.
Die Rotumug sänlMklichep Effecten,
mit Ausnahme her per Linst noiüte»
„Tiv-ricu Lose" und der Gennpscheine.
versteht sich ?i:r so 10V Kroiic» des
Nominale-.
Um den Wert!, eine- Effectes per Stück
zu xrmittcln. >s! der für je IV«« Kroncn
notizts TonrS Mil dem in Krone«! aus-
gedrnsttcn Nominalbeträge der Tiires zu
MuUiplicireu, daS R'esntiat durch IVO zu
Killidircn.— Bei den u i ch l voN-
gezahlten Actien ist von dom aus
diese Weise ermittelten Wer de der nicht
eingezahsre Betrag ia'Abzugzu bringen.
StaaiS-Anlehen.
Sinh. Sioalsjch. in N. verz.
Ggld-Rente.."..
iSSler
ISSVer (ganz«)
p-Wer Anstel)
lM-ter..
Staaisdoiu.-Psdbr. stjr...
Lest. Kronen-Rente....
Oist. Investitions-Rente.
Albrechtsdahn in S. p. l0i> fl.
Elisabeth-Bahn i K. stsr.»
Franz Joseph-BahnSilb. Lst,
B-Isen-Priesen stri. 4.-.
Rusolvd-Bahn. stir. Kronen
EUsabeth-Bahn-Äctien
Gai.riarkLublvig-B.-Act.
ÄlbreststSbahn i» Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab U>N.
. ,.4
Fran,;Iosep.>-Bahnl«S44.
Goltz. Larj Ludwig-Balm.
Wijcn-Prirsen stsr i. Eilb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kroncn-Renie-..
Ung.EtaatSris.,A. i.G.s'sttz
Uug.Staatreis.-A. i.S.
Geld Waars
TSöSHlS
SSM« R,70
W 75! W Sü
163-! IS
137-35
1KV-25
2VV5»
104-
88 50
874«
97 5«
lÄ—
87-3«
87 5«
1««-««
1125«
85-3«
982«
87-5«
87-
97-75
88 6«
8405
1M75
10825
>33 35
161-25
2U1-5V
184 8«
88-7»
878«
982«
123-8«
881«
881«
1269«
M--
88-1«
87- 8«
8825
88- 75
9425
101-75
1V1--
Geld Waare
Uiig.Schnnrregal-cbl.-ip,"!, tzg2g« M—
Ung Pranst,n-Ani. ver S>. 16275! 163 75
Thein-Sikq.-Präm.-Lbi.vrl. stst-—« s02-
Ung. Grunde,Ittast.-Obl.46o 832«! 838«
Lcffrntliche Anlchcu.
Wiener Berlehrs-Anl. 468 37 58
Galij. Land>s.-Anl. i»!»468 93 8«
Kalistlchc Propinat -Anl.. 86 8«
Kram. UandeS-Anlehen lSSg —--
Aläbr.„. lnvci 96-0«
Lherösterrcirb. y. I. 1887. 88 5«
Tirol. Land.-Bist.>S!>ö «Ob 88—
Ansehen der Stadlgcm. Wien 1«3 25
Bulg. Ltsrnb.-Hnh.-Anleihe 80 8«
Bulg.SstaalS-Hlip.-Anl.iügS 848«
Bsandli riese, Coinnmnal-.
irlsendahn- «redit- und
Banlcn-Ltbliflalionen.
Desterr-Bodencred. 4«ö ö.W. 861«
Bulowin.Bovencred.-A.Stz EM
§cntralbodenered., öst. 4>i,H, sm o«
.. .. 4tzK. 98-5«
Ga!. Bdcrcd.-Bcrein sgj. 466 8025
. -, 4ij. 80-75
N.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.-ia/a W2«
.„ Sst-b.iv,Sincl.StzZr. 83-6«
Oeft.-nng. Bank, b. W. vK Zg
Oest.HhPvtdekenh-, 4-.. 88,-
Ehart-. erste öst. S» I. 4^, W-15
Commcre.-B. 'Pest.. 88-
„ Pcst.C.-O.ivpr. 1025«
.. .. K. 4-L be­
sing. Vodcncrcd.-Instst. 4>i- ßg-75
Ung. Hhh.-Ban!-Otl- 4^, M—
Prioritiits-Lbligaliomn.
Buschtiehrader Bahn 5^8- 183 4«
Dnx-Bodenb.-Eisenb.lS8t. 86-2«
»„„ rsss 75 6«
Ferd.-Nordb. Em. iss«;.. Lg-sö
„, garantirt.. 986«
883«
844«
87 0«
8835
87-4«
1V0--
1S37H
85-5«
855«
871«
1«37«
I«12«
88-5»
84-75
95 5«
892«
84 6«
1V85«
880«
1MI5
88-75
1«35«
37—
1005«
IVO-
97-
762«
IV«
10Ü4Ü
Kaschau-Odcrbcrg!rBahn40i,
„„ 4 -tz
Lemd--Czrrn.-Jafly. E. ISS4
Lcmb.-Sz.-Jafly E- ioS4stjr-
Leo>-cn-Borociiiderg 4tz-
Oefterr. Nordweftbnhn-
^» iit- V
Ncichenberg-Gablonz 4tz-
Staaisbahn, otz..-.
EtaatSbahn, ErgünzungSned
Ljiobadn
Südbahn Stz
Tndnordd.BcrbindnnaSbahn
Wien-Atpang-Eiienbahn..
Donnn-Danwüchiis gtz.<
Monmnges.. öst. Niriine..
Tris.UHIW.-Ges- E. tSS8 ttz
Diverse Lose.
Lest. Aodencrcdil-Lole t!>80
.„ 4MS
Dampsschiff-Lose
Donau-RegnlirungS-Lose.
Uua. -bhp.-B--Pr.,Schnldv.
Triester a I0U s!
Triester ä SO fl
Gerb. Prstmicn-Ai-Ietdk Stz
Präm.-Ob!. d. tnrt. Eiscnb.
Basilika-Lose.......
Ercü s'Lqje
Ekarn-Loss
Jnnsdcuster Lose
Krakauer Lose
Laibachcr Lose .....-
Olner Lose
Balssh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.-
-. imoar.
Rndolbh-SUsnmgS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Genois-Lose,.-
Geld Waare
8S-8»
37-75
835«
858«
88 0«
187-7»
1«7-
953«
88 25
87 25
680«
108 75
87 25
87—
1V55«
1««--
2375«
2355«
30«-
257 25
201-
370—
1«»—
73 25
125-75
134«
385-
131-
65-
58 25
5«--
132 5«
132-
425«
225«
62--
172-5«
58-
18Ü-
875Ü
86-3«
83-kü
86 6«
98-IÜ
1085«
1V7-7«
87 75
875«
1«7-
1g»75
233-50
237-
350—
259 25
243-
1N—
74-
126 75
104«
M—
132- 5«
ß-
51—
1335«
133-
43.5«
23 5«
64-
170-5«
80—
183—
Stanirlauer Lose ....
Waldstein-Lase
Wiener Conmmnal-Lose tS7t
Transport -Unrcrnehm.
Aussig-Tepstper
iÜLU°n.Betrb'Sg.s.st.Slrb..
Bäh.Nische Äor0v.ihn..
Binchtiehrader Eisend, ist. L
Butchiiehrader Eisend. M. V
Tonau-Tamplschifti.-Ges..
iserdinands-Rokdbahn..
Fünskirchen-Barcs kin Silb.)
Graz-KöUacher Eisenbaini-
Kahlenbcrg-Cjsenbabn- Ges.
Kaschau-Odcrberg (in Lilb.)
Lenibcra.Ezcrnoiv. (i. Silb.)
Lloyd, ostcrr., Tri,ft...
Oest.Rorbwestbahn (iiiSild.)
. .. »t- L .. ..
Prag-DnrrrBahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Slaatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Sndnordd. (Pardnditzer).
Trammah- Nene Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei.,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Banlocrcin, Wiener...
Botzenr) eb.-hl., öst. (in S.)
Bttkowinaer Bodeacredii-
Centriki-Bohencredichauk-
Ercdil-Anst. s.Hand. u.Gew.
„ Van! all-.eni. »ng.
Dehofl.cnbank. all)....
S'4cvinpte-Griel!schak!.n.-öst.
Giro- und Kasieimrrrin..
Hypothekenbank, öfterr...
, ung...
Geld Waare
1/8—
335—
184-
387—
3I7--
IN 7«
,52-
3!3-
382-
73-75
2985«
188 0«
M—
O«-
8»--
142—
78—
12« 75
125-
835«
1«5—
70-
137 0«
1165«
1V448
124 25
135-75
243—
117—
1425«
238 85
18725
11» 5«
144-
128-
121 5«
183—
313-
1371«
154-
315—
3»3-
74-25
2935«
MO«
134 5«
R-
102-5«
79—
12125
125 5«
9450
11«-
77-
137 8»
2875
80 5«
11725
105 4«
12475
13625
204 5«
>18-
1435«
237 25
187-75
N1-59
!r2-M
195—
Länderbank, öfterr
Mcrcnr, Wrchleist.-Act.-Scs.
Oepcrr.-ung. Bank....
Unionb'ink
Unionbank, böhmische...
Berkevrsbanl
Judnstrie-Unternch,».
„Austria,r>.-G.H.L.-N.M.
lijaugtsebichast, allg. öfterr.
EaNtyerEIsen-Jnduftiie..
Hisenbahiiwagru-Leih-Ges.
Esheninhi
ElcltrtcitätSgrs. allg. öfterr.
„ iisternrl.
Liesinger Brauerei ....
Monidiiafseflsch-, öft. Alpine
Prager C'nenindustrie-Ges-
Rma-Muranper
Sistiöglmühi .......
Stsmsrmühl
Trstaiier Kolflenwerks-Ges.
Tnrl-Tadakttmio-Geiellschaii
i-nion-Bangeii'Slchasl...
Waffentabrjk
«rstb Borgt a»-Aci -Berein
Wiener Bangest-Ilschgst.,
Wienooberaer Ziepet...
-- steflnnpd-Geleüschast
Zuflerindnstrie-A. G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.-
Deulsche Banlviätze, kurze S.
London W pld. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Saluten.
Münzcucaicn
L» France-Stinke
Kussiiche FmiieriaiS.-.
Utz Reichsmart-öioten,
»10 Lire »al. Baumölen.
Papier-Rubel
Geld
1185«
217—
125-75
155-
134-25
123-
167—
273 35
584—
3U-6«
I8»5«
323--
142-5«
W-
15325
9775
234-5»
121-75
178-5»
200-15
11825
202-5«
S6-2L
11-43
,824
'W
2-SStzo
Waare
! 03-75
>218-
126-25
1555«
13525
,25-
99—
103^0
1315«
85-
,38—
108-
163-
27385
595-5«
3186«
87 S>
lN5«
32Z--
10275
117—
1845«
236—
1225«
180-5«
2M35
IIS05
242-7«
8832s
1147
1827
118^
S8W
25S--°


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 7 ]
ckr 54 'Men. «ynntL»
^lNnstru'tes 'Wiener LrtrMatt
SS. k'sdruLr 1900 8VKS SS
Kof-Anrgtlleater.
Nachmittag» Kalb S Uhr:
Dir Geschwister.
Schaslv»! i« et«m Aer vo« Goethe.
Hierauf:
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel i» r Acren vou Roderich Beuedix.
«dea«r
Cypricvue.
Lustspiel in drei Acten
von B. Sardou und L. de
Kajac. Deutsch von Oscar
BlumentyaL.
Herr v. PrunelleS... Hr. Hartmans
Lyprienne, seine Gattin Fr. Schratt
Adhemar v. Gratignau. Hr. Korff
Herr v. CLavignac... Hr. Gunriig
Frau v. Brioilne. Witwe Fr. KaUma
Frau v. Baifor.taine.. Fr. W.t elS
Fräulein v. Lust.>nan.. Frl Walvech
Lasourdin ...... Hr. W.tte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Aoscr
Ioserha, Kaminrrmaöchen ^-rl. Schulz
Ioiepv. Oberkellner.. Hr. Dreister
Jean, Cerviriellner.. Hr. Moncza
Ein PolizeieommliiLr.. Hr. Sv-^mer
Eis Portier.-. Hr. Fuchs
Eude vor halb lv Lkr.
Zof-Gpernthettier.
Nachmittags t Uhr:
Wiener Walter.
Pantomiuiisches Liverkifiement in 1 Act
von I. Hahreitcr und F. Gula. Musil von
I. Bayer.
Hieraui:
Die Puppenfee.
Pantomimische» Dlvcrtisie.nent in l Act
vou I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Zum Schlüsse:
DaS Buckelhans am Bergl.
Komische Ballel-Pantomime in drei Ab-
tS-ilung-n von A. And.er. Musil vou Joseph
Bayer.
Abends:
Der ProPyet.
Oser i» 4 Acren uacü dem
grau.oiische» »es Scrib-,
deunch deacbeiiet von
Rellstab. «lniik vou
Meucrdecr,
Jovan» von Le. den-. Hr- Winlelmaus
Fides. dessen Müller-- Frl. Waller
Berrva. d st en Brant.. Fr!. Korb
Gin, Ldenhat... Hr- v. Reichenberg
Jonas, r Hr Pacal
Hardisen l Wiedertäufer Hr. Sielunanu
,/ Hr. Grengg
Zacharias/
. Hr. Marian
Erster 1«,....... ...- ».»>..>.
Zweiter/""^,... Hr. Hellmann
Erster> y,- ...-. Dr. Görner
Zweiter 1 «arger,,^^
Ein Soldat... ,Hr. Schittenhelm
Erster v Frl. v. Thann
Zweiter/ kängcrknabe ^r. Harhammcr
Sude rege» halb 11 Uhr.
Deutsches Uolkstheater.
Nachmittag» halb S Uhr;
DaS liebe Ich.
Abens» r
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Auszüge»
von Alphonse Daudet.
Marie Dcloche Fr. Odilon
Gräsin Nattier.... Frl. Lchlvctghofer
Gern ge» viattier... Hr. Kutschera
Maroni» de Brive».. Hr. Teutsch
Lucile de Beides .... Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt. Hr. Kramer
/acgncs Otivicr.... Hr. Eppens
Die Mutter BoSc... Frl. Zell
Ein Diener Hr. Frinle
Ende Salb 10 Uhr.
Rrlmmud-Theuter.
Nachmittag» halb S Uhr:
Robert n»b Bertram, oder: Die
lustigen Vagabnudcn.
Abenos:
Niobe.
Schwank in drei Acten
nach Harry Paulton und
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Direktor, Hr. Thaller
Eaco.ins Lun,t, s. Frau Frl. »lucker
Helene Gristin ..... Frl. Schneider
Hetty Gtissin Fr,. Krall
Cornelius Grifsin... Hr. Jenson
Lord Hamitton TomlinS Hr. Povp
Peter SilolS Hr. Poüandt
Deairice, seine Tochter. Frl. Balling
Magda Misron Arl. Ekopal
Philipp Innings .... Hr. Lackner
Ninni, Stubenmädchen- Frl. Lichten
Niobe, eine Statue... Frl. Petri
Ende gegen lo Uhr,
KlüserjMMnns- AtudL-
Lheater.
Nachmittag» halb Z Uhr:
Sneewittchen.
Abend»:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha uno
G, v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Nowa!
Hauptmann v. Sport., Hr. Linort
sittttmeisier v. Rudna.- Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder,----
Heinz, sei
Wolf v. Eickstäkt.
. Hr. Schmidt
, Hr. Lebiodlovsktz
. Hr. Nalowitsch
.Hr. Stöhr
. Fr. Mansfeld
. Arl. Faber
Fr. Striedeck
Prokcp, Dragoner.
Bruno o. Tramnnd
Frau v. Gcrsdorjs.
Utrite v. Tratenow.
Fräulein v. Pillna»
Fräulein v. Schönberg. Frl. Fenzella
Susanne v. Waldheim- Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushällerin-.. Fr, Lieberzeit
Eine Wagd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
Theater in Derndorf.
Dor verwunschene Prinz.
Theater in Kaden.
DaS verwunschene Schloß.
Der übrige Theaterzettel
bcfiuüctstchanf Seite 1?.
cokmkik
So» voncsrtdnrsrns Ler L. n. k. Sot-NllLLLllLlliiLUäluug
M'Le«, Lokopsruiraus.
Lrimmtlieke V-rsnstnItLrixsL llullen, von» Liebt snäers »u-
xsK>'bnn. iw LÜ»«nüor1vr-r-v.üLA statt.
I'odruisr>
UoouiA 26. Al »X 6omxos1üovs-0ouesr»»«> «L«
6om.«rt.
b»Lrr»8wtv, Vb' Limites
Vrobiser)
RittVo«!» 7. Üt IV. riltlülci.
ivitvirkgnä: Nan« 6sss!<.
DvliverstLA 8. Htz i»«A- »»»»U lU««»»» Lnvir»», liLVlvi-
LsmatLA
LvlllltüA
NovtLA
Hittvook
Vlituoseu.
S.
Lrötsr ei^WLr
8«« »E
iktieäömböiiä.
10. .rü«» Vioiiil-V>lduo8!N.
11. Lt titi,i,-Lbdi-«,,s ^jvrwilUll Zulir. Kux
LureIidgrä,V. Llliuvlieoi, ?uul v. LLÜöilrllUll.
12. Luivir r„Al»»8,11. (lylLtsr) Itlväür-
strsuä.
14. St-«»LLr>iiB!«L iiü»S8i«>ki, 0jr>viei'-6om.'srt.
DolliivrstLZ 15. Ln>t»»«LL, 11. (lötLtss) (louesrii.
16. Il< »i L ,L> d»»8«»,di, öuirin'ös Oouosit.
16. »»«Z'UtUur,» W-ru »rivLctLstu, Vorlssuug
ru »vtliUiLÜMlli ÜLivsotis.
rvrosoer 8»sl!rr«rsi>«H-8a»I.1
81H'r N, «N II 6lllviör>Loneöi<
IVvltLZ
VrvitLA
LkUllStLA
HoutAF
DiovsiLF
17.
19. «» v Ül'illtLLL.^ell-t.
20. il-'r» u «-i! 8 8«v>kiv, Itiöeivi'-LbMä^ """
21. L'r-i i l-«z u»rr v t t, l V. ^t-vnä.
virkavü: ssüKt-llvoio KuZSNi.)
DssoorslL^ 22. IL<>tl«rtti-lv« t, rlvviter
0«t7tor) H»eoä. sKilirtrlöuä', k'rsu
Lgsoji-^sitlsi'.
MttvooL 28. L l i» „i i-1, «i v«,« Lu n-1LüL»1«u, r»viter
slst-rtor) lisäsr-Lbsriä.
Etlld IV, sp;».,, Ldsnä g» l ton als suk LS. kodrnsr i-rtsoäon Ks c-, u. -ZM>
V«r»«rLmixsri «wi LLrvrnrericnut rn tieu gen»Lük>S2 OaoesrteL
MissedUsnslieti m
k. u. !<. tiof ^usikLliönkanrüung
,Vo oyvrsd»«aj. «Ws
0»«»tLLÜ-lL «i VvchontÄgen! Vermitti-ssg roo 8 bl» 1 übr,
riacbmittpAL von 8 bis 7 Ukr.
LL. OL H W -L^ O L8-HW
l., kr. l7»<6
L,L«»rvU8Lr;^ des KLnstlerbuttvcS der Genoffenschaft bildender
KüusUer Wie«».— Tüglich von S bss b Uyr. Eintritt-pret» M Heüer. A«
T-puis- und Feiertagen ab» Uhr Ä) Heller.
VLK 5LLKM
m. 11NK6. 24 MxiL
kLLIL üO LLOrNM.
Lots! SrvpkLUio
N-, iksborstiLLss 12.
'OllatlHl, /U>«nr. b!» si. L.L». vdrr
Be»-n ,u 8», »0 »nd L0 Ir. SSSg
Sehr» Lainst«, sh^«»ch». Ginrrw srrt.
MWZLM^GZ'^ GSL'VZLOMLW
IX., Wasagasse SS. Dsrertlon: Franz iiricdanni. Telephon 141M. sesr
2 x:ro88s D'»8eL»!»»88- V'ssr- ^'e»r8r«ri«»^vi».
NaLmltiagi von S bis L Uhr vei ermäülglen Dreisen. Calja-Ctossnung halb t! Uhr.
Abend» halb 8 Uhr. Cajsa-Sröffnnng halb 7 Uhr.
Auftreten des gesummten sensationellen Künstler- GAsr«ibl«v.
Preise der Absud-BorsiclUmg, 1 Mittellose, I. Rang fl. IS.—s 1 Seiteuloge. 1. Ä arg
fl. 8.—i 1 Loge, II. Rang fl. s,—s i Sitz in der Fremdcnloge fl. s,—s i Sitz m der
Balconloge L. i.bll t 1 rejervirter Sitz i», Parterre fl. l.öo; Entrse «u der Lass»
st. 1.—, in, Borveriglls fl. —.80.
Margen nach der Vorstellung: Orphium-Hansball.
Benke Sonntag:
M 2 aroste Borstellnngen
INN S Uhr vtachm. lb«! bedeutend ermäsiigt»
-rtL. Preisen) und um 8 Uhr Abend»:
en Vorstellungen:
Eoncert der Surenkrapelle.
Hierauf la» Faschingsprogramm. Nach der Vorstellung „T'Lrgrnmmelll."
Tageslasien: O, Rothenthurmfli ahe IS (Bazar,. IlO. Nnsidorserstrahe s, Telephon 8SSS.
»27 Eelephon IsivSS. "Dst
r-p L-leption 12VLS. -«i
Ktaölissement Wekrop-Säke
I!. Los. Vro.torL.ti L>ss Nr. S4.
Um S Uhr: Anufll kosevkritnr »»r -l«r llveineeitorelo«.— u« 11 Uhr:
UreSL» 0-«SH.SL7St,1<20L».ÄVl.1»
Posten von Orok-zy.Caprice.— Ansang 8 Uhr.
Nach Schluß her Vorstellung im Wimerparlen bei freiem Emtritt Concert der
ung. Magnatculavclle Bectvt Peter.
Ter Aarten-Vorverka»! findet täglich von b Uhr Vormi lag» bis d Uhr Nach­
mittag» an der TageStNtje de» CtabUsjemeni» statt. oolld
In einigen Tagen:
DLSMNZ?SZL-DK,WSALTZ-ZöSLlG.
^rc»!i. irr««»'«
»GtsL Lr»r^r8«r»«r S«L
II., TLkorstrosos SS. I87S
Morgen Fasching-Montag. 26. Februar:
Grosser TTs.us--B3.il.
NsZsinn S Utvr.
81 8» t««» i»
S O Ld.nr tr »dl
W?'
vo»
WÄRIWZ'Ä SZL'NWGS
k. u. k. Hofdattmuffr-Tirecior. 3l80
Im Programme gelangt von bcmerkenSwerlhen Piecen z, Aufführung:
1. UoiNiMLo von Evendsen.— L. Msoiterakion aus der Oper »T'trais" von
Mgffenet.'— --—-
Jntkrkuej
Hrrauß'f..
von Gounod und Lonizetti.
A-rrfano 5 Uhr. Saal-Eröffnung 4 Uyr. Eintritt L Krön».
Familtevlarles 8ü Heller, Logen» 5 Kronen sind zu haben in der kau^r der
Gesellschaft der Musikfreunde.
1s sillllov nur medr vivr lionoerie in ll es r Sllisvll stait.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 8 ]
LsVo Lv Men, KoimiLA
umsrMces «visnsr LttravlLit
LS. I'tzlrrllLr 190V «r. KG
Em TheiL der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., 26», 32», 33. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
51.
Bitte aier, mich Montag nicht zu«
Narren zu hatten.
ILSS 4.
S. M.
Alle meine telephonischen Bemühungen
waren vergebens. Ich weiß wirklich nicht,
was ich denken soll über Dem Benehmen
gegen mich. Ich werde Dich bitten, daß
Du Dich endlich offen erklärst. Ich schäme
mich schon vor mir selbst. Du kannst Dich,
jetzt über meinen Verkehr mlt P. nicht
beklagen. S. Clara v. L»
1S15
DeLective Kränzchen.
Tanze Poldi, jung in Freude,
Lm Alter gibt's kein Tanzen mehr,
Grende wandelt sich zum Leide,
Wenn alte Füße werden schwer.
1127 Lein Theimer.
Motorführer Nr. 626.
Jene Dame im weißen Kleide mit blauer
Schleife, welche 20. d. M. am Balle der
Bau- und Betriebs gesell schüft städtischer.
Straßenbahnen Wiens dei zweiter Qua­
drille obgermuntern Herrn vis-äs-ri, war,
ersucht selben, ob Wiedersehen möglich
wäre. Unter »Sämeidige Erscheinung" Post-
lagernd IV., Neumanngasse. 8L3
Freischhauer^
aetrenut, sucht Lebensgefährtin mit 2000 fl.
Briefe unter „Fleischhauer" postlagernd
Wefibahnhof. liSS
Schlosferm eister,
Witwer, in den soer-Jahren, jucht eine
Köchin, seinem Alter angemessen, zuheiraten.
Eirüge hundert Gulden erwünscht. Adreffe:
^Srresfleurgaffe, Budwerser Bierhaüe.
19554
Suche eine Sattlerswitwe,
nicht Über 40 Jahr« all, mit am gehendem
Geschäft. Bi« Sattln und Lackt«r, habe
Aiitveil auf ei» Han». Briefe mit. Sch.»
-N GWedit. 70»
Junger Gastwirch
mit eigenem Geschäfte wünscht behufs Ehe
junge Witrve, WirldSrochter oder Köchin
mit 2 -30(H fl. kennen zu lernen. Vermitt­
lung von Verwandten dankend angenommen.
Zuschriften erdetes unter »Ehrlich 953"
per Expedit. 352
Erne kinderlose Wiiwe
wünscht sich mit einem alten reichen Herrn
zu verehelichen. Selbe besitzt ein gutes Ge­
schäft und pmige tausend Gulden Vermtzoen«
Unter „Glückliches Heim" postlagernd Vl^
HuÄdSthurrrrerplatz 2, nur gegen Schein.
776
Witwer, Schuhmacher,
36 Jahre alt, odne Kinder, sucht eia SL
Jadre altes Mädchen oder Witwe, am
liebsten Böhmin, zu heiraten. Besitze ein­
gerichtete Wobmurg. Anträge unter „F. M.
Nr 98" postlagernd XIV«, Märzstr. 8LS
Fräulein mit Geschäft,
LS Jahre alt, sucht braven Mann in den
ZVer-Jabren, von hübscher Erscheinung und
sicherer Stellung zu heiraten. Tramway»
Conbmteur nickt ausgeschtosiea. Briese er­
beten unter „Geschäft 1871" postlagersd
Landstraße Hauptstraße. V2S
Besserer Arbeiter
33 Jahre, sucht ehrbare Bekanntschaft mit
Fräulein oder Witwe mit eigenem Heim.
Älter Nebensache. Unter „Gsmüthvoll"
postlagernd XVIl», Bergsteiggasse. 1158
Ehrenerklärung.
Habe über die Gattin dcS Herr» Emerich
Gozser ehreüwidrige Gerüchte verbreite!,
die ich als völlig unwahr ccüäre und bitte
Herrn und Frau Bozser um Entschuldigung.
1SLLS Adolf,- Grotzjrid,
Was der Nazi sagt!
Wann der Pendl, sagt er.
Stecken bleibt, sagt er,
Wa in a Feder, sagt er,
Njmma treibt, sagt er.
Wann a Radl, jagt er,
Aust der Siech', jagt er.
Geh' zum Watzl, jagt ctg
Aber gier.
Neunzig Kreuzer, sagt e^
Zahlst ehrm nur. >agi «^
Für a Nenche, sagt er,
Halch dann d' Uhr! sagt er.
Zehn, zwöls Jaiwl'n. sagt er,
Wieder ach,'S, lagt er,
Jo, der Watzl, jagt er.
Der verstehr»!
Wird Dei' Deandl. lagt er,
Renlicnl, sagt er,
Kaus a Uhr glei, sagt er.
Dan 'S not flennt, zagt er,
Kaus'S beim Watzl, sagt er.
Aus der Stell', sagt er,
Denn dös Maimerl, sagt eL
IS reell,^
Geh' nach Währing, sagt er.
Sei ta Pimpf! sagt er.
Geh' in d' LNmlgais', sagt er,
Nummrd Fünf, sagt er,
Lutten macht m'r, sagt er,
Gnaten ttans, sagt er,
ttedettn Watzl, sagt er,
Steht »i; aujl
Hcrren-Uebcrziehcr
Herrcu-Meurzikosf
Sacco
Jaquet
Soilterraiu-Bbtbeilung
tEchwemuiej Jar v b ittvlhbcrger,
l« Stebtzausviatz V.
8986
fl. 3.-s
Ü. Ä.-1
fl. S.-
sl. S.-
Schachsalon
Schüch- und Tarockspiel jeden Samstag
und Donnerstag von 2 bis k Uhr-. 'Dist'ng.
Damen und Herren sind geladen. Schüch u.
Tarock wird gelehrt von einer Schach-
profefforim. 1^, Lumvfgaffe S, l. Stock 6.
1030
Antrag s«r Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: »Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen Lv kr.
in Briefmarken (offen 80 tr.) von Frau
A. Kaup«, Berlin G. W. Lindeo-
straße 56. 9021
Ansichts-Postkarten v. Amerika
versendet zuadressirt, eis Dutzend für
fl. 1.50, M. RosenbLüb, kabttsdor ok
L'rlrnts LlnUlnU vneck», s-vä i-sri^r ttsacks
vriib rirrv», IV- L. LsNLtVL Vtrsst.
S
Kund- und Vertust-
Anzeigen.
Verloren wurde
am so. d. M., Abend» twische- tz,7, nutz
TNbr ein Armband, aus vierblattrigen Klee­
blättern zusaitznrengesetzt, grün ematstirt,
in Goldfasiimg, vor der Bwmenbandwng
RasumofsSlygalse tz oder vordem Handschutz,
«eschrfte Landstraße Hauptstraße SS. Der
Finder wird ersucht, dasselbe gegen eine
Belohnung von L« K. Il-, Prawr» Hiller-
strahe 8, Lhür 4 abzugebcn. SSV
Eiu Fahrrad gestohlen!
wurde am 23. 3. Mrs., Nachts '/2I2 Uhr
am Neubaugürtel vor Horak'S Restauration,
Fabriksmarke „NüßlerLJanernigg", schwarz
emaillirt, Felgen nsme, inmendrge Bremse
Bexirsperrvorrichtig Nr. 6l5, ohne Aus­
stieg. Dem Zustandevringer werden 20 Kronen
zngefichert bei I. Mraczek, II.,Kanneliter-
gasse 6. 1021
Brauner Rattler
mit langer Schnauze, Kropf und weißem
Fleck ans der Brust hat sich verlausen. Ad-
zugeben gegen Belohnung: VUtt, Wicken­
burggas,e s, Tbür S. ?rs
Bon Cavalieres
abgelegte Herreukletdcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermA,azin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrai e 4, im 1. Stock,
vlL-L-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werde» eingencyt »nd Netze verkauft
vciA- urschet, vr.. Stlunpergasse t t),
SSL»
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winier-
röckc, Fracks, Salon-Anzüge,
FaquetS re. rc., elegant nnd
überraschend billig dei 9t. Rei­
mann, r., Welhiiurgaasse 8,
I.St., gcgeuüberderRanhen-
steulga„e. Auch Mecher-Leih-
anstatt. sg7g
! Möbel aus Noten!
iLumbendorscrirr. NI, L«, 88.
SS?«
Zährte
und Grills« von r s. auiwärU. auch aus
Naten,
LfUmonaMch, schmerzlos, ohne die Wurzel
zü entiernem eingesetzt,
KV kr. Reparaturen SV kr.
auf Berlangen sofort auSgefübrl, alte Gebisse
werden uwgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frenud's
Atelier sür ILnstttche fiähne und Gebisse,
2t., Himbcrgerstraßc 15.
Auch »N Sann- und Feiertagen don s bi»
b llbr. ssss
HerreEeider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respoudcnzkartc genügt.
S. Steiner. II., Untere Au-
garteustratze 1, tssi
Str.
187
Ausgelöste
nur ganz neue
tSotdketteu, Mi»
^Uh.Ä"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahmeräraße 187,
a-- Tramway' Hauestelle Schwender.
^Mt fstb. Herren-Nemontoiruhr. si. ^.-E
^a-t srlv. Tamen-Nemvntoiruyr .. d.-—
Echt M. Ketten ......' r.W
istarat. go/ü. Damen-Nem.-Uhr.- b.2L
1-lkarat. golb. Damentetten ...» 6^0
I4!sral. gold Herren-Nem.-Uhr. IN—
ILtarat. golv. Herrenketten. .» IS.—
14tarat. gold. Otrrgebänge.., .» L.—
iLrarat. gold. Ninge mit bel.Stein» 8.—
iLiürat. golb. dw. mir Diamanten E 8^-
14tacar. gvlo. Halskette mtt Herz.„ v.—
iLkarat. eold. Etzeringe fl. L.üOpcrStLck
h-eudelutzren »it Bräginem
Aufzug 7--
Decker 1^0
Gnwin-RE.-Nhr (» Deckel). ., 4.30
-Md chriivärts. Alles unter reeller Garmiue.
JUustrirteS PreiSduch gratis und jranco.
rt-roymz-Aufträge prompt. Nichtconvenrren-
des wird uincreransÄt oder da- Geld rück­
erstattet. Bine Name und Nr. 187
Lenau zu deachteu. ssso
Möbel auf Raten.
1!^ Taborstraße 22, im Hofe.
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Braut- und
Straßeukleider,
!kostü»rc. PrachrvoUrschwarzeCapetz
>md «rüge» aus Lamiut, Lttoir«
»»d feine» schwarzen Wvllenstoffrn,
Hochzeits- u. Äühncuroven, Traucr-
und Reise- Kostüme, lctztmovcrne
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elegante »nd einfache Schutzen,
Hemden, Blonfen, Schiafröltc,
Maitntzes, Rasfatzr-DresseS rc. rc„
in riesiger Liuswalil werden zu
billigen Preisen verkauft und aus-
gclichen bei
Pflaumenbaum,
Stadt, NöÜNrrhofgasse Str. S.
Eingang »»» Parrerr« N» Sewöld«.
Wer seine Nhr
gnt »nd dauerhaft reparir« Habe»
will.geb« siet» die Ersterenommtrt«
Dvicner
Uhren- Reparatur««statt
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magünlenenstraße
nur SS -MW
Um ttO Kreuzer
wird lebe Uhr unter einjähriger reeller
schiutttcher Garantie besten« reparirt.
Line Correipoudenzlane genügt.
Aus Bersatzämter»
Ilhre» und Schmuckgegenständ» ftmweud
billig. iro«
Pre!»c°ura»te gratt« und franco.
Bitte dt« Rümmer 22 genau z« be­
achten.
Möbel
arrs Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLn-iv-vIt» der Nordbahu.
Nnr 1 fl. per Woche.
Herren-u. Knadenkleider
auf LheUzahMng.
Iojeptz riteiisrl!',
Mariahilfersiratze i»t,
XIV. B-r« tzi-indorsgasf» 11,
ss«;
Auf Theilzahlmifl
Herren- «.Bameukleider
nach Matz.
Herma«« Peschek,
Schneid ermetftcr.
VII., Zieglergasse 68,
1. Etott.
Auch brieflich, ssr.
Von Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
oseu rc.. Alles in eleganter
, a§on und i« bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
n eben „HoielEiisabeth" (auch
Kleider-Leihanstatt). ss?»
41 Alserstraste 41
Ans Theilzahlnng!
Hemm» und Lamm- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch »riefiich. ««
Nur 1 fl. pro Woche
Herren kleide», Teutsch, winriatzUfer-
gürtel 2!». Silli
.-- '««i"
Möbel "DÄ
DE" aus Raten
Möbel-Tischlerei,
Obere Donaustr. 72
wächst »er Stephaniebrücke».
Send« «u, Wunsch Vertreter «u «kd-i-
«ttau» nach alle» Bezirke» V» Haas.
1»»
Auf Theilzahlnng,
Wegen Umiug und Vergröße­
rung der Locakitäteu zu lies
herabgesetzten Preisen;
lieber S»t> Sorten
Hängelampe« u. Lnster
für Petroleum. Gas-Lnfter für Woh»
nnogen und lveschaftSlocale. llrder-
rafchend grosse« Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Laujk-pichen
Perser, und Smyrna-Teppiche», Etitgc».
mUorzimmrrtrppichen, Divan- ttederwürf«^
Nuoleum nutz WacbStüchläufer».
Lager von
Stoffvorhängeu, Gobelinvor-
hängen, SchafwollvorhLage«,
elegante« Portiere», Spitzen-
vorhänae,
da» Feinst« >wd Best« u» diese» Genre.
Garnituren, Tisch-u. Betkdeäev
t» Bourette, Schafwolle und Putsch. Reich-
tzatvge Au»wahl r»
Mmmfactur-, Leineulvaare»
und Lischwäsche:
Bettzeuge, Gradl, Chiffon, Handtücher,
Taschentücher rc. rc. Ueverhausrer «orrath
von Porzellarrwaaren, hochfein, «Lt exqui­
siten Decors.
Speise-, Kaffee-, Thee- «»d
Wasch-LcrviceS.
AlleWaarcngattuogcn müssen stark
reducirt werden, >ude>» Löcalitäteo
uni d«S Dreifache vergrötzcrt werden,
in Folg« dessen ein totaicr Unibnn
im Parterre des HausrS stall find, t,
daher z» herabgcictztc», mögtichft
billigen Preisen verkauft wird. Seit
dem 20jährigen Bestände der Firma
Kiirmcndi in es allgemein bekannt,
dast alle Artikel bcner Qmalitat sind
und stet» das vieneste und Modernste
am Lager ist.
Abzahlungs-WaarenhanS
Karl Körmendi,
VI-, Gumpcndorscrstraße 6.
Cinnang in die Teppich- und Mauufacttw»
TdtpeiUm- durch die Lampea-Meoerlase.
Telephon 8SL3.
«sss
Atöbel ans Raten«
vi^ü-LartabtLferfrrakelL-,tmHOfe,
S0SÜ
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
Straßen- u. Trauerklelder,
Jacken. Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust und ohne
Umlage ausgeliclicn. Foscvlistad«,
Lenaugasse ta, 2, Stock, «ufangS der
fioiepbnädlcrsiraße- SSL
Nächst dem
Raimund-Theater
Rr. IS sind die schönsten adaelegie»
Herrculteider zu ftckunendbilligen
^ Preisen zu baden dei
ArauzRetchemeld. Vtt, ÄallgasselS.
ittor
Voll eiugezahlicS Aktie«»
Kapital L,VÜ0.000 Krone«.
Pramicn-Aeierve am St. Ds-
cember L 808 sür Oesterreich
L,4SV.7S6'74 Kronen.
L. VetriebSjahr Lvoo
Monat Jänner LV00
«MSbezahtt für 84 Todesfall«
S0.SL7'— Krone«.
Ausbezahlt bis heute
S ülli.uäO'OS Krönest.
«ersicherunaeu gegen
tvöchentliche «ertrage tzoa
5 kr. auswärts. Prospekte
»erscndch «nd B»Skünste er-
theitt di« Dirretto«,
Wie», L.» Hoher Markt S.
Tausende Chiffonrefte
L 10, 15, 20 kr. rc., särbiqe Zephir-
reste sür Llousen. Große Partie von
Leinenweben sür Leintücher, auch mettr-
weise; Damast-, Tisch- und Kaffeegedecke,
weiß und farbig, lcoy allgemeiner Preis­
steigerung zu lies herabgesetzten Preisen
(3o bis 50H> Ersparriiß). Taschentücher,
weiß und lürl ig. mit ooer ohne ti. joar-
Saum staunend billig. Günstigste Kauf­
gelegenheit für H.auLwirrhschaft und Aus­
stattungen. Leiuensavriks-Depot, Trir»-
faltstraße 3, Mezzcmin. 1VS7
Aet teste sssz
Bolköverstcheruugs».
Vefell chaft i« Oesterreich
IM
Gepäcksrad, fast nen,
und ein «e««» Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VlL»
Wefthahitstrab» 1. u»
Concesstou, Prtvak-Mranstalt
Mad. Anna Wilfing,
VH^ MariahtlferstraHe
Nr. S6.
Gründliche» llntercich» t»
Kleidermachen,
Schntttzeichueu,
Wäfchezerchneu,
Wei^nähe«,
Maschmnähe«.
SiHnrllcurse. H-a«m« fl. V«»si»n ft»
suttyckrtio« T«l>e»« T. Sdtk
SchuMzeichuea eud Meider-
ainPrit. MechieinIdMR^raße «.
Näch Lvouatlicher Lehc^ck AArttibnch
und gevxuisi- H»,»««»« k. I
Sicherer Erfolg garantitt!
Ha »er e», »er y-ye» Lt»tt»»tterrt l»»
PrLvttt-äLVhra»ft«tt
für
der ktath. Ponkar.^^
I« Bezirk, Hioyer Murlt Nr» 10»
werden Tnmen in S bis« nttonalen
griiudtiNtst und gewissenhaft tu alle»
Lä-tzer» der Dameulitznetderet »nt
Berechtiguiig auf «i» gilt. Arbeits­
buch nusgedttdet. N-ch der Lehrzeit
lojvruger Verdienst. Schnrllcurs ««
Schniitzetchnen, Älanneymen u.Zn-
jchueidrn. «erkons der ueuesie, Siduute.
Toilette« werde» dtüiast imgejerttgl.
Leparaislnah«, W «I» »ilher Hanf-. Auch
Prati»». llö?
Gesanglchrerin
ertheL gründliche» Unterricht. Bühnnp-
fähige Tonbttdang, tadettvse Aussprache,
schonend« Aidemdeherrjchnng. ieelenooller
Vortrag verbürgt. Sttw«Prüfung von
l.alb L bis halb L Udr unrutgeMich.
Springergaffe lä, Th. 16. "993
Bvrzügllchn Ailhenlntcrcicht
bi» zur höchsten Voll-Ndiwg O» Erwachsene
und Ktirder. S Separüistundeu mosätttch
am r st. Zilher» zu verlauseA LL, Glaser.
z-iss- L, Dhür S, Ltchrrschule. t«»
Blasinstrumente.
Unlerrich! iasämmlüche-, Bl-dmIltnmriN»«.
Proivect arati» und franco» Plnsilschul«»
Kaiser VII, Zlegler,niste iS. l>ö-
Clavier-Unterricht
erkheUl eine Fra» W au» ou»«r Hv>P-
Vl, Wed,»«« -t, t St.. Dd. W. W«
Wer Wohnungen,
Geschästsloeale,
Werkstätten re. z« »er-
mietheu hat oder zu
mielheu wünscht, benutze den
Neuert Wohmmgsauzelge:
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können tu
Briefmarke« oder mittelst
Postanweisuug eingesendet
werde».
ML» Auskünfte erihcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8>»k. IL» L«K« «t v r- Muimptkr»»»«.
Druck mrd Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnÄettt.— Verantwortlicher Redactenr: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 9 ]
Xi'. k4
bleuer LxtrüdlLtt
Lo. I'edruLr I960 Leits 7
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Gllnstrtrt oim August Kchi-brrist
nahe
Der Zifferer reißt dem K a u d e l k a bei-
das „Frackschoßl" ans, aber der KaudeUa
scheint diesen energischen „Rrick" nicht zu fühlen und
plaudert mit der Dame in Rasa weiter.
„Du. es is halber Fünfc!" lispelt der'Zifferer.
„Gnädige! Nein! Sie dürfen nicht lachen! Ich bin
kein Springinkerl mehr! Aber Sie haben wirs heut'
unthan!" flüstert Kaudelka, dessen Wange die Liebe
und der Wein geröthet haben und dessen Auge
leuchtet, der schönen Frau zu und diese tippt recht
neckisch dem wein- und liebeseligen Manne mit dem
Fächer auf die Schulter.
„O, Sie Schlimmer Sie!" sagt sie mit dem
graziösesten Lächeln der Welt, und diese originelle
vewendung der schönen Frau ermuthigt den
Auge
müsse
gen und i Hab' bei. allen Heiligen schwören
chen. daß i's nimmer thun wir?
„Na, Du hältst aber a Deine Juramenter
schön. Du alter Drahrer Du. Heust warst ja wieder
net fortz'bringen. Da bin ich ein anderer Kerl.
Mein Weib soll nur 's Maul aufmach'n und ich
hol' scho' die Stempel für das Scheidungsgesuch.
Was glaubst denn. Bruader? Wir dürfen uns Nix
Kaudelka derart, daß er es wagt, etwas näher an
die Dame in Rosa zu rücken und sie mit einem Blick
anzujehen, in dem das ganze Schmachten seines
Herzens zum Ausdruck gelangt.
„Du fade Kletten» Du",. brummt der Zifferer
weiter. „Du bist ja gar net fortzubringen. Unsere
Weiber werd'n uns an ordentlichen Tanz machen!"
Unsere Weiber! Das Wort wirkte ernüchternd
auf Kaudelka und schon im nächsten Momente ist er
aufgesprungen, lacht so verlegen, wie eben ein Mensch
lacht, dem nichts Gescheidtes einfällt, und folgt unter
sehr vielen Bücklingen dem Freunde Zifferer, der
mit dem melancholischen Schöberl seit einer halben
Stande auf den Moment wartet, da sich Kaudelka
don seiner Holden trennt.
In der Garderobe, welche von der frischen
Nachtlust erfüllt ist, kommt Kaudelka vollends zur
ffallen lassen. Die Weiber, die hab'n nie a Ein-
eg'n. Bei Tag soll'n wir uns recht Plaa'n, damit
wir anr Samstag oder am Ersten der Alten
nur an rechten Schüpel Banknoten hinleg'n
können, und will m'r nachher a bisserl a
Unterhaltung hab'n, da wär's denen Weibern net
recht. Lieber Freund! In mein' Haus richt'
i mir das net ein. Da muß m'r aber so gescheidt
sein und glell nach der Hochzeit anfangen. Glaubst
vielleicht, daß die Meine anders war. als die Deine?
G'rad a so Halls es g'macht. Z'erst a Schnoserl, nach­
her a Krückerl. dann Halls g'want. dann Halls die
Nägel so vorg'streckt gegen meine Nasen, willr a
Katzer!, aber i war stark und fest und Hab' ihr
g'sagt: „Mell liebes Truticherl! Du bist mir sehr
lieb und sehr Werth, aber solche Sponbonnaden leid'
i net und i leid's net. Is Dir net recht, so sag's.
l!^ /V! i l
Xi
.-i '!?. WL.
Besinnung, und da er in den Winterrock schlieft und
den Claauehut recht keck auf's Ohr setzt, sagt er:
»Was? Es steht halt Nix auf über so an Ball!"
„Ah! ah!" gähnt der Schöberl. „Wann
tragt. Äh— ah— aah!"
„Kaufen m'r uns a Wagerl?"
„Aber net denken! Mir werd'n do' no' in's
Kaffeehaus geh'n, so a Schwarzer g'hört zum Schluß?
„Aber. Kaudelka. es is Fünfe! Dell Weib wird
net wenig schimpfen!"
„Mell Weib? Habaha! Du. die is Dir aber
scho' haklich, das kannst Dir wohl denken. Glaubsh
die schlaft, wann i net z'Haus bin? Gar ka' Sp::r„
Wie wir no' jung vexheirast war'n. was Hab' i da
nur äussteh'n müssen. Z'erst Halls mi' gar net fort-
geh'n lassen woll'n. Endlll Hab' i's durchg'sctzt. da
Halls mi' jed'smal g'fragt: „Du. Pepi, wann kummst
denn z'Haus? Und zur Stund', wo i g'sagt Hab',
daß i z'Haus kumvll, is Dir das Weib auf-
cg'wesen und hat so lang g'wart und so lang g'wart,
bis i da war. Na. da Halls Dir oft an förmlichen
Prozeß bei der Nacht 'geben. Sie is da im Bett
g'sesscn mit die offenen Haar und die verwantcn
Jetzt geh'n wir no' leicht ausanand, wo mir kane
Kinder hab'n. Später spicßert si' die G'schicht. No.
und was hat die Weinige g'macht?— Ruhig Walls.
Ja. mell lieber Kaudelka, Du bist zu schwach
für die Weiber. Stark muß m'r sein und
Nix darf m'r si' g'fallen lassen. Nachher
aebn's an Nuah, das sag' i Dir, Dell bester
Freund, der Dominik Zifferer, Eisvogelstraße Nr. l 8.
3. Stock. Thür 8, wo's D' mi' zu. jeder Stund ham-
juchen kannst."
„Ja, Du hast ja ganz Recht," erwidert der
Kaudelka, „und i nimm mills ja alleweil vor, recht
stark zu sein und net nachz'geben. Aber mein Gott
und Herr, i Hab' halt mell Alte narrisch gern, und
wann's gar zum Wanen anfangt, da versprich i ihr,
was' will."
„Höll mir aus mit der Weiberplatzerei! Die
Weiber hab'n das Wanen und Lachen in an Sack.
Kaum gibst ihr nach, wischt sie sich's G'sicht ab und
lacht Di'' ordentlich aus."
„Na. das thut die Meine net?
„Geh', is Ane wie die Andere, und die Deine
is eh a net besser. Hab' i Recht, Schöberl?"
Der Schöberl hat sich in Kaudelka eingehängt
ehabt und ist während des Gehens eingeschlafen.
>e er seinen Namen rufen hört, xährt er erschreckt
zusammen.
„Was willst?"
„Von unsere Alten red'n mir!"
„Sag', is die Deine net g'rad' a so, wie die
Andcr'n?"
„Die Meine? Das is die Aergste! Die fliegt
mir eh no' amal beim Rauchfang außi! Na, heut'
krieg' i no mein Murrer. Die Alte fahrt jetzt scho' im
Zimmer um, als ob s'den Teufel sein Großmutter
wäll. I muß rein sagen, mir war nicht recht übel und
da hat mi' die Freiwillige Rettungsgesellschaft ver­
wischt und hat mll net ehnder auslassen, als bis,i
ganz g'sund war."
„O, Du Simandl übereinander! Du dürftest
ja stanterpeder von Krems abakommen sein.
Du hast Dir gar Dein Weib übelln Kopf wachsen
lassen. Da is ja der Kaudelka no viel besser
d'ran, als Du, Schöberl. Na, von derer Seiten kenn
i Di no gar net. Da nimm Dir halt a Bei­
spiel an mir, an Dein' Freund Dominik
Zifferer! Schau' mll an! Wie i heull z'Haus komm',
wir i fest auftrelln, damit 'K Weib glell waß, daß a
Mann, a eiserner Mann da is. Will's nur red'n,
Hab' i scho' wieder den Hut am Kopf und sag' so
ruhig, waßt, so ruhig muß m'r an Weib das hin­
werf n können: „I geh' in's Cafe frühstück'n? Laßt's
an anzigen, aber nur den mindesten bös'n Ton ans,
Hab' i scho' die Schnall':: in der Hand und hutsch
mll übri in's Kaffeehaus. Nur Nix g'fall'n lass'::,
lieber Schöberl! Es is no' Zeit, Du kannst Dills no'
ändern!"
„Ach ja!" seufzt Schöberl. „I' glaub', mell
Alte g'hört scho' in an Anstalt für die Unverbesser­
lichen. Bei der hilft nur an anzig's Mittel!"
„WaS denn?"
„Sie stirbt und i nimm mir an Andere! O
Gott! o Gott! o Gott! Wenn i nur ah so stark sein
kunnt, wie Du, Dominik! Ich nimm mir eh öfters
an Rand an, aber mein Gott, mir geht glell der
Athcm aus. Nur ans a Wochen möchst i Dell Na­
turell haben. Dominik, so fest -"
„Wie an Eisen!" schmunzelt Herr Zifferer.
„So stark"— haucht Herr Schöberl.
„Wie der Türk und der Stöhr mitsammen
ruft voll Stolz der Zifferer.
, »Fa, ja! Was netsein will, will halt net sein!"
bejcqließt Schöberl seine Seufzerei und lehnt sich
wieder fest an Kaudelka, der träumerisch still
daher jchreitet, theils an seine Dame in
Rosa, theils an eine Ausrede denkend, die sehr
sorgsam, klug und pfiffig mit Rücksicht auf das
L. Ginlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 10 ]
lmsrklmnt H s
«- Ä- vm'ZIWieN
urrä
K. u. k. Vesierr.-Ung., Kö'nlgl.
prsuss. unä König!. ItsHen.
liol-LIwcolLüe-pabeikanten
übLs-LH KLuilZok
WWENE
ZMU
Löito 8 'Ulen, Lountu»
IIIustrü'tLZ wiener Nxig-ülrsütt
!5. rsdiuar ilkOO M. 54
wie'» am Bett
Ätachhausekommen um die fünfte Stunde ausgctipfelt
werden mutz.
Endlich stehen sie in ihrer Gasse. Der Kaudelka
ist der Erste zu Hause.
„Mei' Alte! I siech's g'rad',
sitzt mit die offenen Haar'!" klagt er.
„Heut' haut'» mir a Loch in Kopf!" jammert
der Schöberl, „i Hab' immer aus den Tag Patzt, wo
i die ersten Schlag' von meiner Frau krieg'! Heut'
is er da!"
„Ha, ha, ha! Feige Leut'! Da sollt'S seg'n,
wie i z'tzaus komm'!" ruft stolz der Dominik, und
so trennen sich die drei Nachtschwärmer.
Kaum ist Herr Dominik im Hose, da schaut
er hinaus nach dem Eckfenster im zweiten Stock,
das noch hell erleuchtet ist. „Uijeh! Mei'
Alte iS auf! Na da wird's heute no' a
Dnnnerwctter geben!"- Vorsichtig dreht er den
Schlüssel mm, er streift die Stiesel im Vorzimmer
ab, legt den Winterrock weg, um ja nicht irgendwo
anzustoßen, und öffnet behutsam die Thür.
„Na, mir scheint, der Lump von an Mann
erinnert si' do' endlich, daß er a Weib hat. Is Dir
eppa die Ubr stch'n blieben, oder glaubst, i flieg' Dir
ans den Pflanz', wenn Du Dei' Uhr z'ruckrichtst? O
na! Halber Sechsi is! Da schau her! Um Zwölfe bin
i schon über n Kasten gangen und Hab' nur die
Uhr in's Bett g'nommen! Mi lügst nimmer an!
Natürlich war der Herr am Ball, hat st' sehr gut
unterhalten und sein Weib liegt da im Bett
und gift' si' z' Tod. Das war Dir ja g'rad
recht, aber justament stirb i net, i bleib' an:
Leben, aber sekkir'u wir i Di', das Hab' i heut'
g'schworen!"
„I watz net, Weibcrl, was Du von mir
willst! Es iS Wohl spät, aber wenn Tu glaubst,
i Hab' mi' unterhalt'n, so bist in ancr großen
Täuschung. ES war ja so fad, so schofel, aber der
Schöberl und der Kaudelka"
„Na, das sau die wahren Lumpen! Die passen
zu Dir!"
„Ja, die waren mit und die sau halt net fork-
z'bringcu. Watzl, Alte, es g'schieht ja net jeden Tag,
daß i so spät z'Haus kumm, und nachher Hab' i do'
a Paar Kundschaften dort 'troffen und der Gold­
schmidt hat bei mir g lei' a grosse Bestellun g g'macht,
daß mir gar Nix d'ranlicgt, wann i Dir da an
Fusziger gib! Da hast cs, Alte, und sei wieder gut!"
Der Schöberl und der Kaudelka fanden zu Hause
nicht minder unfreundlichen Empfang. Da die Wolken
am ehelichen Himmel sich am düstersten und schwärze­
sten zujammcnballeu, da denken sie seufzend:
„Guter Gott! Könnten wir jetzt nur so stark,
so fest sem, wie unser bewunderungswürdiger Freund
Dominik!"
VtMMt Mm Msmßk.
Es ist ein fröhliches Zusammenwirken zwischen den
Wienern und ihrem bewährten Volksblatte, das wir
voll Genugrhnung zu constatireu haben. Die Samm-i
lung alter, vergessener Volksmelodien wird immer,
größer und das „Extrablatt" wird hoffentlich in der,
Lage sein, im Lause des Jahres den Lesern einen,
musikalischen Hausjchatz zu übergeben, der umso Werth-,
voller sern wird, als alle diese Melodien in Gefahr,
waren, vollständig verloren zu gehen. Man muß Nuri
die Manuscripte sehen, die uns von freundlicher
Hand Zugescndet werden, und man wird das Alter
der darauf verzeichnet«! Stücke abschätzen können.
Vergilbte, halb zerrissene Notenblätter, die von uns!
sorgsam dnrchgesehen und sthlgerecht gesetzt werden^
Ein bewährter Fachmann wurde dafür gewonnen^
diese Durchsicht vorzunehmeu.
In unserem rnorgigen MontagsblaLte vvM
26. d. M. bringen wir eine einst überaus populäre,
heute total vergessene Wiener Volksmelodie:
,,Fmker-G'smrgl"
vom alten K atze N b c r g e r nach einem sorgfältigen
Stiche aus der Notendruckerei von Jos. Eberle,
und Comp. (Erste Wiener Zcitungsgesellschaft).
Wir verdanken diese Gabe Herrn Georg.
Pater, Musiker, Simmering Nr. 397.
Weitere Einsendungen von vergessenen Wiener
V o l ks m et o d i e n werden erbeten und, falls
dies gewünscht wird, mit dem Namen des Einsenders
publicirt.
Leitdem die (pkömx-MZLdMver) von Z. piegt m
dnreli die letZts LoMnnZt-^n88te1InnZ' In Men die devundernds /merlmmmnZ' Mer
Hausfrauen »Minden, 6I'86li6ili6I1 Im Handel Zaiüreielio, vertldose NaedadmunAen. die
dnreli die Zdeiede kaedW^ da3 gdeiede oder älmlieiieL taxier und MrrH den MNZ
IZxt täu86den mieden,
?^GWL iet nur' eedt mit LelmtZmarde und der IInterZo'nrift I pievt.
IZGIZMO vämlit die ^Vä,8ede olms 8LZ5Z Md 8Qda blendend vei83
in der halben Zelt, Me mit Leite und Voda.
WÜSWZ mt Lhlorß'Sz und die 6ertiüeats der etaatlichen
edemiZelien In8titnte Aarantiren, da88 die khönix-Naeehlau^e av3olnt Medt8 enthält,
v^ae die (fevede mhädiZM könnte.
^ IdßzGMW GGMMUMA Mb veil 8is nur einfaches
ML86li6n und Lehvemmen erfordert.
LOWMG ßOZWßbMt ÜW SZZMe,
Ds,8 ?ÜGWX»-UUMRDÄUGL' i8t LIN erhalten dei allen nam­
hafteren Drogerien, ^ardvaaren-, Lxe^erei- und Oemieedtvaaren-üandlnnZ'en.
Lengml-llößki ksi L,.
«KS


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 11 ]
Wiener Lrtrudlutt
25. I'obuuLr 1900 Leits 9
t§r. 54 Wien, Lun^,.,.
—.^ ,..„
.„ »-7
Einen entzückenden Anblick gewährt ein
schöner Frauenmund. Da er für den Ausdruck
des weiblichen Gesichtes sowohl beim Sprechen, wie
beim Lacken bestimmend ist, so ist seine Schönheit
der wichtigste Factor für den angenehmen Eindruck,
den ein Franrnantlitz bei uns ksinterläßt. Die Schön­
heit deS Mundes hängt aber zum wesentlichsten
Thüle don der Beschaffenheit der Zahne ab. Selbst
ein großer Mund wird einem Gesichte Liebreiz
Perlechen, wenn beim Ocffnen der Lippen zwei
Rechen schöner Zähne sichtbar werden, wahrend die
zartesten Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie-
imr zum Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder
ihnen gar ein übelriechender Athcm entströmt. Glück­
licherweise liegt cs in unserer Macht, derartige
Schönheitsfehler zu beseitigen und Zn verhüten.'
Denn längst weiß man, daß die Ursachen der Zahn-
verderbniß und schlechten Mundgeruchs in Fänlniß-
prozessen bestehen, welche sich durch das Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen
Zähnen entwickeln. Man mutz imn diese Fäulniß-
prozcsse zu Verbindern suchen, und dies erreicht man
mit Sicherheit durch Ntnndspülungen mit Uosmin,
well dieses Mund- und Zahnwasser deSinstcirend,
d. h. fäulnißhcmmend wirkt, Koswin erfrischt gleich­
zeitig den gestimmten Organismus des Mundes
durch ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack.
Namentlich die Leute, welche dauernd oder zeit­
weilig ans dem Munde riechen— und Letzteres ist
bei der Mehrzahl der Menschen, ohne daß sie es
selbst wissen, der Fall— werden die überraschende
Wirkung des Losmin schon nach kurzem Gebrauche
verspüren. Man gewöhne sich also an tägliche Mund-
spülungcn mit Losmin. weil man sich dadurch mit
Sicherheit Mund und Zähne gesund und schön er-
> ält. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drognericn und Parfümerien.
Obus Oorlsm'r'SQs!
(neueste Erfindung)
das einzige Mtel. um ein feines
LlllLSvb
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Last schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und reinste
Kette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher ,ede weitere Zutchat
eutsällt.
Mr jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezachldar.
I Tasel sür 4 bis !> Kg. Fletsch 48 kr.
1 steine Lasel sür 1 Kg. Fleisch IV kr.
Osnrral-Ospoß:
K. Serlyalr.
IV I LA 2LSS
i., ^LglöNgLSLS l.
Zu haben IN allen Spezerei- und
Delicatessenhandlungsn.
Kleinste Urodelrndung N. S.—
franco gegen Nachnahme.
WiüWUiinr Schutzmarke: Anketk wiMMMnu
!L/WW?iLä?MKM'
ans Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste kchArerzstWsrrds
- Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z nnd 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan S
Z verlange dieses D
aüüemrm beliebte Hansmittel V
D gefl. stets nur in Originalflafchen mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" ans Richters Apa- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Orizillal-Erzeugms an.
Z AichWrS Apotheke zum Goldenen Löwen
s irr Prag, Etlsabethstraßc L.
lllMiNNiMM!!I!:t!k!I!I!U!!U!H!t!Ht>MtIiiI»IIMH!!!!»!l!
Zu haben in Wien: Apvttzcle, I., Oprrugaffe 10. e,ros
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie sür Ankündigungen dis bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten elegant auLgestatteten, weitverbreiteten Fachblätier.
^llaomoino W-in R-dact-ur: Antonio dal Piaz. Jeden Don.
AllßklUklNr WktN-^eNIIlly nerstag erscheint eine Nummer. Pränumeration«.
Preis, der iranco zu leuden ist, vierteljährig ttzg.—.
Kirncr §aud,!jirtl>llijajtiiihk Zeitiuiz
HrstkNkichislhr Forst- und Iizd-Zeituug
Hugo H. HiLschmunn^s Journalverlag, Wien, Dominikauerbastci?).
2001
«s!il
k»
-Lsttvr»
-Lottsr»
-Lsttsr»
-Lvlivrs
-Lsttsr»
-Lsttsr»
-Lsitsr»
-Letter»
-r-L-E«. -Letter»
beiiersliilils
oHsriick LA billigen ?roi8tzn
iü bsstör u. 2r76olMä88lA8t6r
ä.w8küdrWZ äis »öts
äs? k«irr- miä üslkstLMü-ksdril!
W»WW.
!X.,8odi68k^L88bZ!.
zrbereitet au?
SPitzwe-rerich-Extract mit Kalkcisen.
Dieser Brustssft
zehnten angewendetes
ist ein seit Jahr­
vorzügliches Heil- Schutzmarke,
unb Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenst-slend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbiiiduugen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbcssernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und, Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr, mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karlon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungk-ktelle u. HauvtbeziigS-Depot: IUS
I^^L»n2-i8lL4i8 -^.xrottiotrs,
Wien. V/2, Echönbrunncrstrahe 187 (Voftbestcllungen werden i
j umgehend eielmr!'. Zu haben in den meinen Apo holen. In Wien:
i r./Stckaiisvkat! 8 rMte Feld-Apotheke'; II., Taborftratze
Str. 2« (S. Grünsponnn VII., Mariahilfcrftratze Nr 72 j
i .'K, Starrer): VIII,. Josefftsdterftratze 38cJ. v. Lrnköczy,.
omi
W K
Pl!,
Alois lioplingou,
Wieil, IV., HLarALrstlrkvstrLsse 20. oeis
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abtheilunz von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Kiicheu»
möbeln.Das neue relchillusirirteMöbelalbumwirdgratisu.franco versendet.
welche seit Jahren bewährt und von yervvrrageull.u Atzten
aks leicht abführendes lösendes Wittel
ed
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 13 Pillen enthaltend, kostet 13 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
Usti>°k!i°ststeS"L"L:'lL?SL
- —rL—auf der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere rcgi-
strirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „kdillxp Keuststn, Lpotlrollsr"
enthalten. Was
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken­
gasse Nr. 6.
LoUmeister's
nenerDaillpsmotor
von l btll 50 klsräslrratt.
Tie einfachste Mld billigstcBetriebs«
traft. Vollkoinmen gefahrlos.
Coucefsionsfrei aufstellbür.
ä?ateutirt in allen Staaten.
L. k. prir. AMllnuMrL
H. E. Hoffmeister L Gs.,
Wien, 31ü!ä!iu§, llauptsLr.1^
Prospekte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die
Lieferung vonWerkzeng-Maschinc-r
für Holz- und Metall-Vearbeitilng,Vcrtical- und Bandsägen, Krahnen, Auszügen, Stamv-
werten, ganzer iL lnrichtungcn von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeamraltru-c.
Auch werden daselbst Transmissionen iu jeder Dirunsion billigst und solid ausgerLkr
" --,^
Frühjahrs- rr. KsmAsersmssn
Echte Hrünner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter j
fl. 6.— n. 6.90 von besserer k echter
si. 7.75 von feiner l Schüf­
st. 8.65 von feinster i wolle,
fl- 10.— von hochfeinster l
Ein Coupon u, schwarzem Salon-Anzug fl. 18.—. sowie Ueberzicherstoffe,
Tonrislenlvdeiis' jeinste «ammqarne -c. rc. versendet zu FabrilSpretsen die a!« reell
und soHd bestbekannte TuchfabritS-Riedertage
ZLSMGL° LsWLoL LN NL'tLNLL.
Mnster gratis u. franco. Mnstergetrene Lieferung garantirt.
Di- Vorthcilc der Privatknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksortc zu bestellen, sind bedentend. Mi
Ein Coupon Pltr. 3.10
lang, complclrn Hcrrcn-
Anziig (Nock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nnr


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 12 ]
in einer großen Industrie- und Curstidt NordböhmeuS, bestehend seit 1871, geführt
vorn jetzigen Besitzer, ist wegen vorgeschrittenen AtterS sofort veriansen. TaS
Geschäft ist im besten Betrieb, Schlachtung nachweisbar 160—170 Rinder jährlich,
50—60 Kälber monatlich, außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Offerte an
Gottlieb Kervmaurr, Mik», TX., Lrechisrrksmflraste 40.
Lsits 10 'sVlon LouxlillZ
Illustrirtes wiener üvirablstt
25. k'sdruLr 1900 dir. 54
sordsvg LUS fewsm Tuck oäsr?Iüscll, mit Lxxüeatioas-
stieksrei, L. 33,—.
Wiey, j. Hsoer-yZyat-^b II.
^ ZeLci-n-äiLuei; rou codirLcrioklistre
VOKn^kioe* ?Okch>L^
Leu-, 758 Ä- MV ci^VlLKOLcKLtl
ZkMLMNLkr.IloiMNSL
LUS fsiusm IVvUstcT mit »gpIicLtioa. ü, 13.83
Lus feinem Tuck mit kruur. Lobsliadorto,
mit Ssiäsafuttor L. 18.53
su» Incd oäer klüscd mit rciedsr Lxxli-
cution L. 23.53
aus engl. Velvet oäer Tuck, mit mocksru-
ster kd-mtusiestickoroi iu allsu Ltil-
akteu dis L. 233,—
5?LI3LÄPl^l?.7I5cttvecRLIi
I3L3
aus Vued, ill allen karden, mit Lxxli-
cation L,
aus Vued c, i er lllüscd, mit franroeisoder
Ledslindorto L, 12L3
ausllokairplüsek, mitrsiederLxxlioation L. 32,—
aus lucd oäer klüsed, mit moäsruster
kdantasiestiekersi in allenLtllartsn dis 2. 83^—
Zül.0«.WK»k«6L
»N» Lned, mit ?Iüsodborte, gefüttert. L,
au» Satin S» Ksnes mit Lsickenxlüsck
gexutrt 2. 4L-f
aus feinstem engl. Velvet mit reiften
Lxxlleationsstiekereisn .......L. S3<^
in äen reiodsten Losammenstsllungea b!» 2. 233.^
3üi.o».7!5cWeckmi
an» rock, mit Stickerei F. -HO
aus «ngiisodem Velvet, »il Ltiklkerel.» L, c»,tzo
aas Seickenxlnsed, mit moclernster Lxxll»
eation L» LLLk>
in äen feinsten kdantasi«-2u»ammeo-^
Stellungen di»,..» ..... .»2. 63,—
c°^eit5 -mtüfiiEii
in allen Stllartsn lagernä.^- 2. §8,— di« >t33^—
00?9Ül.»6Ü770Ü^KÜll in allen StoSarten lagernä» ».» 2. IL—u» 120.—
s?xcu>u7»i: ctnviekvecxw LZ
6l,LVkMVLLLu!di aus Soicksnxlüsed mit moäsrnstsr Lpxlieationsstiekerei.». 2. 63.— d!« 133.—
, -->— Instituten, Lukes etc. vsräell übernommen unä sorgfältrgst ausgetudrt. P--N.P.» il;
Kvsten-Vvrsnsclitsze unä Muster sus Vkunsek Krsiis umi jrsveo.
ellnesicr iNvsk>.>iLur'^r».°-«M»MLo»,
liscklermsistsr.
Segrü-a^«».
Uluetr.lk7«sdmL zr«t^
^WZ.S12.S17 Ä.S17
LPg.rsinis.NSN— lNsoüsslstnvs—
LörssuorLrss— DsrlsLsn snF
VV ertLPLPlsrs —'Mssl'ssissoontpts.
KLVLosloLLskä darrks
'Wäoia, X.» Di?»-. I.S.
Losa
Leaeol»^l L«»«» «M».««—
»e»erve-u. SiedersteUu-NMwS, llder irr.
Os2Lt2:sä.s Lm.
lMslsu in Srturu, kllssn, Llläv«ts,ksriruLiy
lksdor, SsnosckLN, lgiLV, ULllr.-O-trru».
MvL'i»sk»l»A'8 imtkrphoephorigsaunr
JalL-Hisön-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Ersolge
augewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustshrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißbermindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knocheubildnng nützlich.
Pvri» 1 Flasche 1 N. 23 k v., per
Poft 2« kr. «»ehr für paekirng.
-°-I" chrsnchsn Nets anodrurlrlich
hl-rbaknn'o üalk-Wise»-Kur>:p zu
verlangen. Als Zeichen Lcr Herkuust undet
man IM Glase und ans der Berschittülapfel
-rn Diauren „lSsrdakuV^ in erhöhter
Echriit und ist jede Flasltie mit Iicbiqer
bei,, protokollirter SäMtzurorke
versehen, ans welche Kennzeichen wie zu
—achten bitten.
Erftkrrsnng und Ceutvai-DerskuduugsdepoL:
Wien, Apotheke „inr VarmherzrgkeiL"
VIL./1, iLslssr-stral-sv 72 uuä 75. szss
Depat» i-, dc:r meisten Apoihekerr Miea» und der N oninten.
Nur srdl:
mit
Llarks
«kisll.
rlog".
vllädsr-
troüsa
als LedSu-
keitsmitts!
unä rur
Nautxüegs
I.MH8L8S
Msi'SlldLAS
'soläikeRM
W. 8ib7)SLLtsrNA24
jMikN. LkLtüsnies, Lratis. Wsn.
794
ZiWLZZMA-LZM^^.
Echt llcar. Gold auf Silber plaltirt, jedes
Stuck k. k. amtlich puuzirt, für immer­
währende Haltbarkeit bjahrige Garantie.
Nr. 175 mit Siinili- Nr. 142 mit Sim;N-
Brillanten». 1.73. Brillant fl. 1.75.
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.7 S.
Nr. 191 mtt Simili- Vkr. 18 mit imitlrt.
Brillant sl. 2.40. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirteu Brillanten dieser Ringe find
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Ehe­
ringe per Stück fl. tz.LO. Pavierstreifen als
Mtaßanga'oe. Zu beziehen rrrrv durch
LLT'ALL»
Man, !., LülsrgsZss IS.
Versandt Per Nachnahme. Bei Richtern-
venicuz Geld zurück. L007
Das seit SO Jahve» bekamrte »nd brUebto
llssrvörtilgungsmittel „kpilstoirv" j
zur gänzlichen Vertilgung der Wss
M»»L S Ln»
an den Händen, Armen ec. wurde jetzt »er-
beffert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines klein«
Flacons st. 5.—, eines groß« fl. 10.—.
LOLLLL riSÖLLL,
Dveror äs r Odsuüs unä LoLmsbiLsr,
Vülsv, I., Lgdsl»»rssrNLN»v Wr. 4.
Brochuren über Ozon und die Anwendung
'l der einzelnen Specialitäteu gratis n. franco.
^,-r. »-^' Mteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf, ebenso tausend« Dankschreib« aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheit« gratis, auch brieflich.
aus bestem atlasartigen Satin oder anderen
guren Stoffen best gimäht.
Gigerl, per Anzug complet st. 3.80. Clown-,
Eremiten. Bär, Engländer, polnische Juden rc.
per Stück fl. 3 his fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
CoLiüon-Orderr
per lvo Stück «a !r. Colillon-Ordm-Sortknente,
cm Svuvcrr enthaltend ü Stück Orden xer
Couvert 3 kr. bis so !r.
Für Tombolas und Juxbazars.
Oirößte Auswahl von zurückgcsetzten fehlerlosen
LLaaren, darunter große Effeitt- und Werthstücke,
per 100 Stück 4, L, 10, 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cotillou-Tonr«
in größter Auswahl, Lollectionen bestgewählt,
6 Stück 3 und ü fl., 12 Stuck s bis SO fl.
Scherz- u. Jüx-Musik-Jnstrmueute,
BiLvrphoues sür Iux^Kapellru. Für 6 Mann
fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Coufctti (Coriandoli-Papicrschnitrel).
das Amüsanteste sür Kränz»e„, Picknick« und Bälle, Per luo Couvert« «der
Säck-tieu st. 2.IS, äst, bis «.-. lksr
Papicrschlaugcn (Wurfschlangenf, pcr 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Dccoration
sind die neuen Fcst-Oittivlandcu, ni Farven svrtirt, per Meter von 5 Ir.
Damcnspeiidcn, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix' kLsckiLJ-Vöi'ZMM, M, !!„ !b.!
elepbon 2E00. Telegramm-Lldrene: Nix, Wien H.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 13 ]
Rr. 54 >Vl6n. 8oimtLZ
NiustrüfteZ bleuer Lxiroölar,. 25. fffesiru-ir 19o^ vsiks 11
Des
MrketzWZers ßlsL und Ende.
Listsrischer Roman
»L«
Eduard Breier.
Erster Shell.
4 Kapitel. Eise Bekanntschaft auf der Straße.
(8. Fortsetzung.)
Jcmko seufzte, blickte scheu und furchtsam
um sich, als erwarte er irgend eine unvorher­
gesehene Hilfe, vergebens, er gewahrte Nicht», als
seinen Busenfreund, den Mischko, der wie ein
Strafengel mit dem drohenden Stocke neben ihm
stand, seinen Schnurrbart wirbelnd und der trotz
der warmen Gefühle, die ihn beseelten, doch
keinen Anstand nahm, seinem Freunde und
Landsmann das Lederzeug anzustreichen.
„Jar, jai, Gospodine, ich bin unschuldig!"
„Nieder auf die Erde!" wiederholte der
Coloß und stampfte dabei zur Abwechslung mit
einem Fuße die Erde. Der Kutscher erkannte die
Steigerung der herrschaftlichen Muth und um
nicht noch mehr zu wagen, begann er sich in sein
Schicksal zu fügen und wollte sich eben auf die
kothige Muttererde niederlassen, als Wagen­
gerassel und Posthornklang durch die Nacht er­
scholl, und zwar in derselben Richtung, woher
such die jetzt Zerbrochene Kutsche gekommen war.
Janko schöpfte Hoffnung— vielleicht rettete
ihn diese Kutsche, er wußte zwar nicht, wie, aber
er hoffte dennoch. Die Geschichte von dem Er­
trinkenden, der sich an einen Strohhalm klammert,
ist Zwar alt, aber sie wiederholt sich so oft, daß
sie ewig frisch und ewig jung bleibt.
Auf den Gospodine— ein merkwürdiger
Gegensatz zwischen Diener und Herr— brachten
das Wagengeraffel und die Posthornklänge gerade
die entgegengesetzte Wirkung hervor, während sie
jenen zögern ließen, trieben sie diesen zur Be­
schleunigung an und er schrie:
„Auf die Erde nieder, Hund! Was hälft
Du uns auf! Mach' mich nicht grimmig—
rber—"
Janko fing entsetzlich zu heulen an itnd
stellte sich, als befolge er die Befehle seines Herrn.
In diesem Momente langte die Postkutsche
ruf dem Schauplatze an und machte Halt. Eine
Ädernde Fackel, von dem Diener auf dem vor­
deren Bock gehalten, brachte einiges Licht, auf
die Scene.
Ans diesem Wagen stieg nun ebenfalls ein
Herr und fragte:
„Was fällt hier vor? Warum der Aufent­
halt? Was gibt es für einen Lärm aus der
Straße?"
Der Fackelträger näherte sich der verunglück­
ten Kalesche, sein Herr folgte ihm.
„Was gibt es hier?" fragte er nochmals.
„Einen unliebsamen Aufenthalt!" ant­
wortete der Coloß unwirsch, „verursacht durch die
Nachlässigkeit dieses Schurken."
„Warum schrie der Mensch so entsetzlich?.
— Wenn ich mich nicht täusche- so droht ihm
eine körperliche Züchtigung!"
„Sie entgeht ihm nicht, dieses Hundevolk
kann nicht selig werden, wenn es nicht geprügelt
wird."
„Es mag eine hübsche Seligkeit sein, die
eingeprügelt werden muß. Indessen ist es meine
unfürgreifliche Meinung, es wäre Zweckmäßiger,
wenn möglich, das zerbrochene Gefährte noih-
dürftig hcrzustellen, zum PrügAnlasscn bliebe
Ihnen später noch immer Zeit genug."
„Der Teufel hole den Wagen!" polterte der
Andere, „ein Rad ist zerschellt, die Achse ge­
brochen, was läßt sich damit auf offener Straße
beginnen -?"
„Wohin fuhrt Ihre Reise, wenn es zu
fragen erlaubt ist?"
„Nach Wiem"
„Mein Weg geht ebenfalls dahin. Wenn Sie
es räthlich erachten, den Wagen Ihrer Diener­
schaft anzuvertranen, so bin ich bereit, Ihnen
einen Sitz neben mir anzubieten."
Die augenblickliche Verlegenheit des Mannes
im Kapuzenmantel mußte ihm^ das Anerbieten
höchst willkommen erscheinen lassen und er nahm
es auch ohne Zögern an.
Janko wurde pardonnirt.- Mischko erhielt
die Weisung, am Wagen eine Schleife anzulegen,
die Kutsche bis nach Hollabrunn zu bringen, wo
der Herr im Wirthshause die Ankunft der Equi­
page abzuwarten versprach.
Hierauf begab sich der Coloß Zu der Post­
kalesche, welche der andere Reisende mittlerweile
schon bestiegen hatte, und sagte sehr manierlich:
„Mein Herr, ich nehme Ihr Anerbieten mit
Dank an und bin bereit, die Halste der Kosten
zu trägem"
„Davon darf keine Rede sein" versetzte der
Andere feierlich, „ich bin Cavalieri"
„Auch ich Lin es I"
„Um so besser!"
„Darf ich wissen, mit wem mir die Ehrtz
wurde zu reisen?"
„Ich bin der königlich schwedische Assessor
beim Bergwerkscollegium Emanuel von Schweden­
borg."
... „Und ich," erwiderte der Coloß, „ich bin
Ihrer Majestät der Kaiserin Maria Theresia
Pandurenoberjt Franz Freiherr von der Trenk."
S. Kapitel. Eine Unterhaltung im Wagen.
Der Assessor war der Erste, der das Wort
ergrifft
„Herr Baron," sagte er, „es freut mich, aus
so imerwartete Weise Ihre persönliche Bekannt­
schaft zu machen, jetzt erst kenne ich Sie voll­
kommen. Sie müssen nämlich wissen, Herr Oberst,
daß ich schon so viel von Ihren Abenteuern und
Kriegssahrten erzählen hörte, daß ich immerhin
behaupten darf, ich habe Sie zum Theil gekannt,
bevor ich Sie sah."
„Mair spricht also von mir auch im Ausj
lande?" fragte Trenk sichtbar geschmeichelt.
„Ihr militärisches Talent, Ihr Unter-
nehmungsgeist, Ihre Verwegenheit werden allen
orts gerühmt. Sie haben Ihrer Aouveränin
respektable Dienste geleistet."
„Und die Kaiserin," versetzte Trenk mit Ge-
nuaihuung, „hat meinen Verdiensten auch volle
Anerkennung gezollt. Ich bin kaiserlicher Obrist
und hoffe noch weiter zu avancirem"
„Hoffen Sie dies wirklich, Herr Baron?"
fragte' Schwedenborg mit einer Stimme, dir
seinen Zweifel verrietst-
Mein Herr!" rief Trenk fast beleidigt.
„Ohne Ausbrausen, Herr Baron! Ich bitte,
lassen Sie uns ruhig und mannhaft mit ein­
ander sprechen. Sie zählen erst Zweiunddreißig
Lebensjahre, ich dagegen achtundfünfzig. Sie
haben bereits viel erlebt, ich dagegen habe viel
gelernt. Ihnen gegenüber bin ich ein alter Mamg
dem Sie wohl Zutrauen werden, daß er nur mit
Bedacht spricht und handelt. Ich werde vielleicht
Vieles sagen, was Ihnen unangenehm sein wird,
aber Nichts, was Sie später nicht bestätigt findest
werden.- Sind Sie geneigt, mich anznhören L"
(Fortsetzung folgt.)
-Z Schönheit ist Reichthunst
Schönheit ist Macht.
Dictzn höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
Eänixl. serb. Nock- nnd Lammar-I-soserantin, IViev, l., lioklmarbt 8,
erfundenen und selbstgebranchtcn Schönheitsmitteln gelungen
^ t,, 11 es --!!^ E. r 2 l. u. priv.. ist für jede Dame, die
4 einmal versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut kleudcnd weist, liistt unter seinem herrlichen Email alle Hautschadcn.
ja selbst Blatternarben nnd Muttermale, verschwinden, glättet dicNnnzcln und
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Parc» zusammen und lästt jedes Frauen-
antlis blendend, jngendsrijch und transparent erscheine». Es ist das einzige
Poudre, »ach dessen Gebrauch mau sich wasche» kann, ohne dass die scnsationri.e
-— so Er.
soll
, so Er,
und ist das ausgezeichnetste, von^ sichere m
S»»«tLllvlr sosoEsttrt.
Oremo rr»vl8
lpn,, v i«ze-Ir,(er verhütet das Schlaffwerden der Haut
IbitU rU,V t»8«UI lM E r s v l g e gekrönte Toitettenwast,
ILb 4>onstro ra»tosnnto wurden bei der Pariser und Londoner 1897er Ausstellung Uli t der Eröss«»
iotstoneo Mostaill» v räm i i r t.— Für die wuudererrcgcndt Wirlung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Dame
«estenS empfohlen: L. E. priv. Ltlrodlnelo I L. so Er. zur Erlangung einer saltenlosen, mnrmoi-wcistcn Stirne
t«d die ausgezeichnete SchönhcitSscisc ,^-a.von ravtssants' zu so Er. und l ü, so Er. Seife zu 8V kr. u. fl. 1.20.
Madame Rosa Schaffer nand«rt mit ihre« D ff ll 22 4P 2 R?^ jedem ergrauten Haare die Farbe
>er Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastouienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
LaschMtg ist im Staude, die erzielte Nuance zu c»t,er„cn.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
CartenS 1 fl. 50 kr., eines graste» 5fl.— Rur echt mit meine« Bilde. L7ÜS
Rosa Soks-Ler, Vien, I., LolKruLrLt 6, KLer l., U.
Ausssks
erregt allgemein tmsere unübertroffene, echt«
8eknveir8r 8okwar2-8t2li!-Ulu',
Aernortt. Sav. (SpriugdeÜel) mit Hochs. Prücrs.-Wtrk auf
die Sekunde regulier u. SMr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄuSsührnng mit vergoldetem
v Rand, echt Ovld.D«rble, Krone und
»'Bützel, neue Faaon-Zeiger, durch un-
Pätzüse Anerkennungen ausgezeichnet
Isucde, stets elegant und vornehm aus-
A sicht und zum Zeichen der Echtheit den
AAaranlie-Dtempcr trägt, ist specieL als
k rrriy>dr!s.Li-r unentbeHrlich für die
Herren Äandwirthe. Militär, Beamte rr.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere -chwärre 6srs«r!e'Ubk.
Preis nur fl. 6.— Uft'L
Dieselbe mit beliebigen echt Soll.
Dreist- ürcbLtade» (wie Zeichnung)
> U.VUN, Schwarz-Stahl-Danicn-Vbren, oiicn sh?chO. Hierzu paffende elegant,
Herren- oder Damen-Gold-Doubls-Akltcn fl. 1.50— 8.— per Et.
Versapb. geg.Rachn. Nicht znjag. Zurücknahme. Lriesportv I» Ir., Karten b kr
0«m>-Le».,risbIissomsnt«I'llt»'Iost'is,ksseI.f.l>enf(8ckzvel-).
! Lieferanten der allerhöchsten Artjwtrelie. »-
»s« ««Irtes» I»«krr»»8elb«ri
-Srniiltistell
T? 8-VLrN.W.Lrrr
Wir», 1., Stock-im-Cisr», Eqnilable-
Palai». 2612
Niederlagen: Prag, kterlin, riam-
burg, Karlsbad, Tepiitz, Marschau.
Mr ZrssLv Lravd!
d> «« -VvrE und 4-r,»«!»» haben auch Las europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine graste
Silüerwaarenfabrik veranlatzt gesehen, ihren ganzen Vor­
rat!, gegen euic ganz kleine Entlohnung der Arbeitskraste
abzugcbc». Ich biu bevollmächtigt, diesen Auftrag anSzu-
fiihrcn. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen Plötze Vergütung von fl. 6.60. und zwar:
6 Stück feinste Lafrlmrstrr mit echt englischer Kling-,
V Stück ameril. Ktatent-Sitbor-Gaboln and einem stüch
6 Stück ameril. HotLckt-r-iiuer-i-prilrlöttrl,
12 Stillt ameril. ilorcnt-SUdcr-chnlferloNcl,
1 Stück ameril. Hatent-r>ilPcr-chuoor>Ochönver,
1 Stück ameril. jlatent-Kildor-Milchschöpckor,
L Stück ameril. Hlatrirt-Silbrr-Eierdrchrr,
e Stück engtiiche tziictoria-zlntrrtastrn,
L Stück effektvolle Latölleuchtrr,
r Stück chhrrs'eihrr,
l Stück seinsten Anckcrstrrucr.
44 Ktiick Zrrsamckeu »irr st» 0.00.
Alle obigen 44 Gegenstände haben srühcr fl. M.— gekoflst »nd
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von st. 6.60 zu haben. Das
amcrilämsche Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silversarbc durch 25 Jahre behält, wosüc garaaürt wird.
Zum besten Beweis, daß dieses Inserat aus
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Waare
nicht convenirt, ohne ieden Anstand den Betrag zurürkzuerstatten und
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüdergehen lasten, sich diese
Prachl-Garnitrrp m^uschaffen, welche sich besonders eignet als
üoeltreits- miss KeleZensieits-fleseiielll!,
sowie sllr jede bessere Haushaltunz.
„M. L. KWZBWMM
HxpsriliLUs vor» LOLsrlLLitlsolisL L's.rs^r-Lllvsr^LLreL,
Men, ll., kembrwliljtlltr. 19 Lx. ikeisi. 7114.
Lersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voraus.»
ftndung des Betrages, ziuiipuloer das« 10 lir. A u r. Atz',
rrht mit ncbiger Kchnhmartlo (GesundhritSmetall).^^
L«s2«x a«o Ss« LnsrlrsnnunguscErstbsu:^
Ich biu mit Ihren Estbcstcckcn sehr znfricde« und bitte u»
eine neue Sendung.
Lubarzow, Galizien. «übte, Hanptmamt.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung nur fl. 6.60. L42S
Kolos v a r. Excelleuz Baronin
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gnad, Ung>, 1. Scbt.!8K8» Gräfin S. Sür»t«E-Lir»<1«nr,s.
4?»^ i 8« ir
srrW».
8sQ8S.rlousL!s UeulLsiL.
Für 8 Krone«! schicken wir IV Stück schöne MS5
I mit Ortsstempel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltausstellungr--
' Ausich'en). Einsendung dcS Betrages uut Postanweisung.
Mr. iMstrovLnS, IV 3. Lvsmis cls N vnUlze, Vs.«Ls.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 14 ]
Feite 12 ^Vien, FonntLZ
lliusrruies V/iener ^xtrablatr
25. Februar Ikmo ni. 84
HerL»»I>»q's
^WMLtiZoKe ^886NI
Seit 31 Jahren bewährte
sodmsrsstiUsnüs Liorsidaug.
L-I-«!«: 1 Flacon 1 fl., per Post
fiir 1—8 FlaconS ÄO rr. niehr für
Emballage.
Lsn dsaebts üis nobkns'.sliencls
SvblltriLarko.
Central-Vcrfendnngs-Dcpot für die
Provinzen: -zks
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VH./1, LLtsorsirnase 73 nnü 7S.
Depots in dem meisten Apotheken Wien» und der Provinzen. --VN
«easLAnr «vrrastz
U8°Ä« KSKMGZZt.
Nach dcr gerichtlich für todt erklärten Anna Tenbner aus Prag,
Tochter des verstorbenen Schneidermeisters Carl Tenbner und dessen
verstorbener Gattin Anna, geborenen Nasch, ist ein Theil des Nach­
lasses dein Herrn
Ignatz Rasch.
zuletzt angeblich in Wien, derzeit unbekannten Aufenthaltes, Sohn des
am 3. Juni 1841 in Prag verstorbenen Hern Martin Nasch, zugcfallen.
Jedermann, der über ihn oder seinen Erden Angaben zu machen
in der Lage in, wird gebeten, sich baldigst an den gcsertigten gericht­
lichen .Curator zu wenden.
I. U. vn. lulius DiisvheneZ,
3M Advocat i,> Prag, HcinrichSgafse V!r. 28.
,r»?8
Ld.rä»r«r-7Lss, Nuss. KnSterivk (pollgonum avlo.) s. 6. vorrügl. ttaus- k
mitte! d. s!!«n Lrlu'Lnkungen cl. i.uktvk0A0. vissss öurob seine wirksnmsn Ligen-!
selrakten dskunntsKnsutgsäsikl!.sinretnsn 0i3tcio1sn klur^siLnäs, wo ss d. ttöks 8
disru 1 Ntr.srrslobt,niosttru vsnvisekssln m.il.in Vsuteviilrrnl! ^sodssnü. tinäto-!
rivki. VVer riak.L. kVit/rLsi», o>rrr-/rr«/-- 1
S7,ttr«rr-.4//'ec't«, I>iet»6nI»urN ». kürrrr:, erkältliok I
ist. Lfvcrdurvn mit ärrttiodsn ^«nrsorunasn unä ^ttsstsn ünsti».
7 S
2il2vr'8 nnsKvLirielmoto
Ssmmersprsffk»- psiinidc
ärztlich geprüft, für die Gesundheit uollkomnrrn n,i-
schü-ttrti befunden, besitzt die unschützbare Eigenschaft, den
Leint aus s Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
ommenden Haniübel, so t»csondors5'omn»erfppol)enc.,
entfernen.— 1 großer Tiegel si. 1.20. i kleiner Tiegel
60 kr., k St. Seife Ü0 kr. 2594
Einziges Depot für- inoi» Fabrikat i»:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thiir 20.
LLLv ^rÄLSVLLl.
Hlo Lo§lLLä.
„SoK08N0kA8"
Phyßkalisch-selbstthätiger
Verwandlungs-Apparat
in Form einer kleinen BisiiU-re, auf der ab­
wechselnd die im Boerenkriege meiftgenamttcn
Perldniichkeit-n von selbst erscheinen und sich
verwandeln. «v, püchst interessante Rculieit. -SM Gegen Einsendung von
b4 »r. (auch ,n Briesmarkcn) ,ra„co. Per Nachnahme !1S kr., u Stuck st. r.su.
k Stück fl. 2.SÜ.— 3» beziehen durch das
Wx»s«zL^,1L1:S,1:sn-I2sx,oD:
Wien, I., WaUtzschsaffe W'. 4, srzz
Lpoabsls Nsaiiolt! «MKr««
kAltimons- MKZANG
«dno oUriU-vuriMvri „uck ovns Slo Worfln
-« llndtornsn, p«r Lndn von 3 U.
0chmcu;kosrAai,nr>rtfrvn>>»o >». ZLstnv^nvc,« Ä. r N.
tzchnierilose Ploini,«,! niitiels Cora!». ne», 1 N.
?,»afortige Gr-dist-Reparatnreü no-, t U'
Nchtvcht pnllende Grdistr -nordsn iiilügst n-.na-fnkt.
Pabunrzt Dr. Fp„,vogi, Zaiiuiechu. G„st. Krritrn-rn!,
Leu, I., IOiriitn6r8ttri886 2i).
Auch a-r Sonntag«,, dis »Adv Adrudr. 2062
öeÄsMvirse SerVelt!
>fsr sein« L—euubun^ koköu xlLmconä uuä liaaerbLkk
erk^lt^n vi!l, lkLnto nur
L'Gi'nvk kziviviisv
kLr UektLs Lodakvsrk nur
fei-liolknüi's «aturlslisr-erkme.
ks^> vsdornll vorrLtdix. -VA 2657
L. st. prir.
k'Ädrilv, NSgrJiriäst 1832 In Wisri.
L'.ib:iks-^io-^sr!3§o:
Mie», I., 8oLu1srstrg.sss Nr. 2L.
^o^LN äsr vielou nlartbloson ^aclmlununxsu »ebts war»
xsnuu aat miineu Zlirmou
srr.D^c2L-L^ororL«rL^.^W
o.nniorupruu^en, Wiicüer,
Warzen, c'laseiirvide, Veder,
stecken werden gründlich geheilt.
Ordinaiivnr-Anflalt,
bien, üetdedtdiii'Mll!»,« 3?.
Ordinili v.s—5 Uhr. Auch dricst.
LSjü"'
DL'°8§»GWZL
iangjührigcr Svecialarzt sür alle?ebe!meu
und llrrukkruniUiettoll, vorzeitige Xerven-
«eklniivby und k rrruvnloiüvn, Selbst ver­
altete Falle werden rasch und gründlich ohne
Beruisstorin'.a behandelt. Ord. tägl. von
t O dis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
LrolUmarstrl s. Horwrar sehr mäuig.
Bncsiichs "lnsrage worden discret erledigt.
2625
!
uuäMrrrLtlLr'zrrilitldsrtoi»,!
Harnbcichwcrdcn, Blasenleiden, sowie i
«rampsaderfüstc der Frauen werden!
gründlich geheilt von einem durch i
M Jahr- praktischen Arz!.>
Neuban» Zieglergassc 24,!
i Lrdinirt von O di- 8 Uhr vldcudr.—
Hpnornr^tsl.
Nr. öiirtmM»
6rLsts.r2^ re., feit mehr als so Jahren
Lpecmlarzt, behandelt alle geheimen Scrrrr-,
L^ar.enirrant'.hciton und Lierurrr-
5chin»ichr(ohne Beruisstörung), von u bis
6 Uhr. (Brieflich LiLcrel.) estonovar
rrrnrrjg. KtUierr. I., <-Zlnci:g..rjsr L,
2620 nächst dem ^odkowitzplas.
KASÄWlMr
Tr. Med^ Chic-, Besitzer dei Offieierr»
«reu^e« bed köuigi- lerv. Ta Iowa-Orden«,
gewep >. I. Liuiiärspiial'.arzi, corresp,
Mitglied der voc-oes trn»o. auty^lsns in
ParrL, behandelt letzt wie seit so Jadreu
alte geheimen und Hautkrankheiten,
sowre auch Schwächszustande und
Frauenleiden svw
ohne Beruirslorung. Ord. iügl. v. v b>« L,
und 7 bis A Uhr an Sonn- und Feierlagen
v. k dis L. Honorar mäprg. Adresse:
^sst.o.n.su.LL,.Lüdvrftrah'e^^K
LZ?. NÄMM,
gewej. Secund.-Arzl dcrKUnik und Abth. für
geheilueK72NkhelteuveS>Vr. atlK.tiirnnkoo-
liitn^e», Speciatarzt, für ^vI,Ll,r»v
^runk'i»6ite.n, tlriul- und bruueutirlaen,
Aenrenschivache. '»Visu. I., VS'slL^sLlS
Än Lü. Lrdinirt von Uhr Vorm.
Pi<< 7 Uhr älvend^. Brießiche Aniragen
werden deanrworrer. 2635
Dr. Engländer
Wie«, I., Lttgeck 3,
Qktzvlrsd clsr R.c'rLloiiriiurmsrrQ.sso,
jeil 2? Jahren Lvecialarzr, behandelt „Ur
gestrrmon und Äntttkronklziritei», vor-
zein.'.etzlsrvcnftlrrväche.Orri -,Mrrnd-,
Blttsrrr- Nilo Krauenleide.; nach den
ln ^tilitär- und Eivitfpikal wie^ripatpraxis
gemachten, jehrbewühNen Erjährnngen ohne
BernjSstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 1U>r, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr AbendZ. Schriftliche, An­
fragen werden diScrer erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbeincsiung. 2631
LISMMrZt
Dr. dev Med. nud Thir., Gchurtthelscr ic>
Wien, l.,Naglcrg«rsse S.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
80jährige reiche Erfahrung, gelrsrmr und
Hautkrankheiten» Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und vrn 4—S Ubr. Sonn- und
Feiertage von ro—1 Uhr. Wanezimmer
separirt. Honorar L ri.
2641
Sprcial- Arxt
sür L6LS
Geheim- und Haut-Llrankc.
Äkariahilscrstraße!)>r. 108.
Ordination täglich von 1i)his5 llhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Ubr
AdcnvS. Brieflich nicht. Uvnorsr r N.
Dr. LltMLNN-
sn> geIici»ieKra»IlI>eiten,«arschn'ii>ec,
Kchivilckzkjiiftändo rr. Fraueukrarrit-
iiciten, uass
71!., AsilLLMsrstraLSg Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
ITTL»p^27- HHLÄ.
Krankheiteu, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Eommelfprossen, rvthe Nase, Leberflecken
loerden bchunb«lt von einem erfahrenen
Specialarztc, Medic, und Chirurg.' Dr.
Adresse: Wien, I., Lng-cir AU-. 3,
2. >jtioxe> 2, r-toalc.— Lrd. ^tägl. von
9—5 Uhr. Auch brieflich.^ 2636
MiZMiHÄE? Z
Sszorr üissss iLssro-to» 10°/° Ls.ds.1t.
Ppoisüste gr-atio unck franco.
M
-.v
rr
LostArodsa sicrtls. ^i>S
VsoorLl-Verteetung nml Uaiiptckepnt:
Nsx luvtlir, zeion, I., IXltUl! loseL-Huui Z.l
^LirvLirt vr. Sclrvllrr, >Vicu, II.
SL?- V N L LL. SUlVkSrtL
uaturAstrsu, rum lbe.usu ver-,
zvenäbur. .Jueli 3 ü. mouLÜlebg
TbellrsblunAen. vausrÜLtte kloru»
bsu vou 50 -dr. uuIvLrts. LvtuLcrr-
loss -LLbuosrerutioileu. ss?z
ülveüstzsüsss t, LeltS iLhorsdrasss.!
IM' für pplVLtS.
Ü-Irt Lotixsir, Z-LGr»
1S.QU, KSLÜKSLÜ Wr
iLvstLt Llir
EOÄksr
s Sodsk-
v-olls
Z. 2.39 ans guter
il. 3.10 aus Autor
ü. 4 30 aus Zutsr
Ü. 8.70 aus keiner
ü. 10.56 aus toi ns »er
ü. 12.40 aus eug'iseber
Ü. 13.95 Lus Kammern
Ilin Ovupon rn solnrarrem 8ulon-4nrnrr 11. 1 .—
Oel>err!el»er Atost'e von ö. 3.25 per Llorer Lullvärls:
1'r,.r> sn von 1 Coupon 1t. 6.—, 1 6o,.pon il. 9.95: ^err.vionus uu» Doskivur;,
tkitaal--, I'ast.'henm.en- vnä I!!Lüler--1a:nr-tst(>ü'o: 1ou>r-:o lstnrumrruruL unä
Odovlots, so>vie IIuitorm-rpLost'e kür stio 1 juan/n-.el»6 u. Centlurlnerie etc. ate.
vorsonclet LU 1''Ll>kilc8pr6lseu äio als reell unä solid besphokannto
L4L«8sL-.4lMrZr«L' LZs ZZrisMLi.
5t n er xratis un«l kruneo.— Akusterrretroi-o Izlok^runLs.
Lrrr DsQOliIrLUiH! Das ?. 'I'. I'ubl'oum iviiä bosovüers ZL'auk Lukmer^am
gomuelit, class sieb äio e bei i'irecteni llo/u^e Neu« uto il billiger stallen,
n'.s ein bss-ellten. l'ie b'stinL l^ie8el-.^rn ok in
lstriiuu versendet: SLunutlicke 8d,tke rn >vli!:l!r!»eu tuhrlsLproisen, olrne
^nisoblax eines ItLbaltes. 2860
-«- MM.
gegen Hede Provision reuigst. ssrinco-Ofserien deförderi die Annonivn-Exhedüion
ist'ii KaafSüftri» K Uogkev m Wien. D., m,d „G. U. VS4». LkM
Maik und Polin uuier Garauüc für Kpirutairaüattiiügcn, Hotels, hkiUcn
und znodipinicr in destcr Quaüiäi" au« gureiu irock.nien Maieriai, zu düstren
Preisen. L612
ltilüiZMWlk!?
ZLTZMZLADZ.',
Wisn, V., UtiQägtdtirinsvstrLsss 4S.
PrciScourantc nur nnt. Vezugnahme a. d. „Jllnstr. Wr. Extrab latt" gratisu. franco
^i-ivai-MGLOGLLvG-SfZZiituL
Ä A* «vill«».".
Inhabrv Josef prrffcülruver, Wir», I.. Stephansplatz, Eotdfchmtrd-
galse p!r. 4.
Thatsachlich äliesidestehende, leisiuug-fahigs:- Branchenfirma! Preliverbinduriocn'
Eoiiaissanccu in allen Gesellschaftskreisen! specialiiäi: HciratSaudlünfte, Uebcr.
wackungen -c. x-p «eylirdiiik, auwrlsirr. »rs
Nr. 8is!mkr,
Geburtshelfer, gew. Seenndar-Arrit an den
ersten Klinilen u. 'Abtheilungen sür änßcrc
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen zirankcnhanjcs,
Wien I., Rs1lror:L1)»rrrriSr'atze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Franen-
lranlhcilen, L»r-rrchleidett. Ordination
tätlich von 9 bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 2650
Vr. A. Lsü
ein. Militärarzt, Igl. serb. Lanit.-Haupim.
Lpectalarzt für Geheime,
j Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwacheznsrände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Äcrufö-
störnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. -Ordina­
tions-Anstalt im Eeutrmn der Stadt.
8tvL»r»t«i»8z»L»tiji,
L!nFg.v>§: S!QKerZtrs.sss I.
Täglich von 9—5 und Abends ^on 7-—8.
Honorar jeyr mäßig. 2682
LaMlL^MvdsL
MsSiep. Lsssi-ünksei 1849.
Natiidgeireue Zahne u. Gebisse nach
neuestem amerikanische» System,
vhne Gaumen u. Klammern voh
L ft. 50 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähne »i Gold
und Platin, auch gegen L fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
SchmcrzloscsZahiiziehenul.Narkose
und Cocain von 50 tr. an.
Miinng, Nai-iinssinasss!.
Sonn- und Feiertag von 8—IL «ud vov
L—4 Uhr geöffnet. 2Sl4
^
T>oor:or7
ckeradsamiuteil UeiUcuncko, ltpesiakarri,
Heill rosst,, grirndliltz ohne Koruf«,
tt-r»»(, alle gctzoinro», rso.ls-, z,a»t-
Ltoto»- >r->d Lkarrorrlrid«,,, vorzeitig!
Schwäche, Bandwurm -c. Täglich «. S Uch
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier!
tage dir 6 Uhr ÄdeudS. Eiuzci-Warterüuim
I., Kär!rt»«rItr«Ar Ä? (Eingang!
tzimmewkorlgasse r). Lionsrar 1 a
Briese werden bcaniwortct. LSSl z
ki-snrösis-lis M UFA s
GittMl-SMcisliiäikn AsMt
VDM8V I^K3niinsrstrsssv45
MS,  rrr k»r- d L l,— Katalap« xrotlu.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 15 ]
25. k'odruar 1900 Leits 13
M'. 54 IVien, LomitaZ
Gräfin Kerzeüveib.
Wiener Litten^oman
ron
Anton Langer.
31. Kapitel. Nemesis.
<207. Fortsetzung.)
„Es ist ein gewisser Herr Questl."
,^ „Kenn' ihn. schaut aus wie eine recht
heilige Lichtputze, so ein süßer Namen-Lebzelter.
-a ist gewöhnlich Nichts dahinter, und was hat
er denn gethan. dieser Herr Questl? So oft er
zu Ihrem Herrn Vater gekommen ist, hat's mir
immer den Magen umgedreht."
„Er hat Zwischen mir und meiner Geliebten
kknsrreden gestiftet, so daß sich dieselbe, ein armes,
braves Mädchen, eine Wiener Bürgerstochter, das
Leben nehmen wollte."
„O Du Mordgau—— na weiter!"
„Zum Glück hat sich Alles aufgeklärt. Wir
sind versöhnt, aber der Elende hat auch über
meinen Vater, über die Mama und Klemtschi,
über unser ganzes Haus, wo er Jahre lang den
Schmarotzer spielte, rn, der gemeinsten Weise ge­
schimpft -"
„O Du Million—— weiter^
„Und Du, meine ich, wärst der rechte Mann,
Lms zu rächen."
„Eh schon wissen," sagte der Deutschmeister
und spuckte in die Hände.'
„Aber ordentlich!" ries Franz?
„Regimentsstraf'!" entgegnete der Schorsch!.
„Aber es braucht Niemand zu wissen, daß
die Sache von mir ausgeht— Du machst es für
Dich aus, als Deine eigene Sache. Was kann Dir
denn geschehenF Im schlimmsten Fall wirst Du
ein paar Tage eingesperrt. Das genirt Dich doch
kicht."
„Ah, nicht so viel^ ich bin schon mehr
gesessen."
„Jeden Tag Arrest entschädige sch Dst mit
dinem Zehner."
„Da werde ich ihn so hauest,- daß sch ein
halbes Jahr sitzen muß."
UIusti-IrtLS HEouer Lxtnal)iru,r
„Fünfzig Gulden Extra-Necvmpeus."
„Küß' die Hand."
„Aber es darf nicht in unserem Hanse ge­
schehen, sonst macht's zu viel Aufsehen."
„Ich werde ihn schon allein fassen in einer
öden Gegend. Halt, ich habe eine Idee."
„Nun."
„Bei unserem Nachbar, dem Seidenfärber
Cologna, sind vier Wällische, die meine besten
Freunde sind."
„Wirklich.?"
„Anfangs haben sie mich wollen steigen
lassen beim Heurigen. Aber einmal Hab' ich un­
recht verstanden und habe alle Viere, den Pietro,
Mommo, Giani und Tonio so g'hant, daß ihnen
der Spaß für immer vergangen ist. Jetzt sind
wir die besten Freunde— den Katzelmachern
muß man einen Herrn zeigen."
„Ich sehe nur nicht ein," sprach Franz
lachend, „was Dir die Seidenfärber bei der
Erccution des Herrn Questl nützen sollen."
„Hm! Sie haben mir neulich gesagt." er­
widerte der Deutschmeister, „er schleiche sich manchst
mal ans den Grasplatz im Garten, wo sie ihre
Arbeit zum Trocknen' anfhängcn, lvahrscheinnch
steigt er einem säubern Dienstboten nach -— da
war' die schönste Gelegenheit,- ihn zu packen und
dann "-"
Abermals machte er seine charakteristische
Bewegung und schloß mit den Worten:
„Weil's das gibt."
„Nun, wie Dir glaubst," meinte Franz,
„kannst auch den Katzelmachern Jedem fünf
Gulden versprechen."
„Dank! Da werdcn's närrisch. Hab' die
Ehre, mich zu empfehlen."
Und als cs Abend ward, da war mit einer
Schnelligkeit, wie man selbe nur beim schlag­
fertigen Regimente Hoch- und Deutschmeister er­
warten darf, der Feldzugsplan gegen Herrn
Questl erledigt?
Feldherr war der alte Deutschmeister x der
taktisch und strategisch Alles ordnete.
Unter ihm standen die vier Armeccorps
. Mommo, Pietro, Giani und Tonio?
Als es finster ward, wurden dieselben im
Garten des Seidenfärbers Cologna ansgestellt.
Der commandirende Schorsch! stand hinter
dein dicken Stamme einer Linde, die übrigen
Vier unter den bereits hcrbstelnden Schutz ver­
schiedener Gebüsche.
Herr Questl pflegte sich wirklich sibcn
Abend in den Garten zu schleiche«, denn am
Ende desselben war derselbe von AÜeituer's
Garten durch eine Mauer, getrennt, an welcher
Mario Cologna an Staketen schöne Trauben zog,
die setzt eben in der besten Reife waren?
Herr Questl hob sich an diesen Staketen
vorsichtig empor und blickte hinüber in. den
andern Garten, wo die Familie im Gartensalon
zu soupircu Pstegle. Der alte Sünder wollte nämlich
sehen, ob Christine schon in die Familie ausge­
nommen sei, denn so lange dies nicht der Fall
war, gab der unternehmende Herr Questl seine
erotisch-cynischen Pläne nicht auf?
Darauf hat der Generalstäbler Georg
Ronetter seinen Plan gebaut.
Herr Questl war nämlich auch ein sehr
genäschiger Herr, besonders, wenn es Nichts'
kostete und wenn er von den Wein-Staketen
Herabstieg, pflegte er nicht nur von der süßen
Frucht zu naschen, sondern auch ein paar
Trauben in den Sack zu stecken, Alles zur
größeren Ehre Gottes?
Das war das Motiv, unter welchem die
WMscheu in den Kampf gingen?
Halb neun Uhr schlug es und stockfinster
war es, da schlich Herr Questl leise zum Hause
herein, durch den Hof und öffnete die nie ver­
sperrte Garteuthür, worauf er muthig, weil
ahnungslos, den Weg nach der Gartenmauer
antrat.
Mäuschenstill hielten sich die Verschworenen
hinter ihren Deckungen.
Vorsichtig setzte Herr Questl den linken
Fuß auf das Holz des Gitters, hob sich daran
empor und spähte hinüber in den andern Garten?
Die Familie Meitner M im hellerleuchteten
Gartensalon beim Souper?
(Fortsetzung folgt.)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten,
Walzen, Membranen, Brstandtheilen. Specialatclier
für Reparaturen, Bcrfuche, Aufnahme»,Wiedergabe re.
Prgspecte, Rccordverzeichuiffe gratis.
. QrÜLolo» Lortlwslll «Ilse-Lastkvsrks LllsiU1ii»tr«i>»o»1«. LIxs»s LbiUsUuax lär Srosststoo, VIsüsrN»«tse »»U Sxlslvaarsz-
I»»«aiiu,g«rl. Lixsirs vo» Ssrenoaltr»» sto.
L592
WZL«irOA«*LLPZLGLL v»» 20 «. »ut«SL-t8.
ss s. -»»kn»!.«».
llt »Ilse LasiLvsrLs »llS LlllsUelastrsmoilt«. Llxsris Lb
ULllSIirossri. Lrrsaxvnx vor, Lwiraoats», Ssrmoalk»» et» «to. „- ,,
I-sox». übLQlL, MMrtMüM-ÜMW, II. L. Wslcmt v. dMck? m üLMÄM ns,
-tVisn, VH, 78.— »SSL.
Lisi»« VvürorsisLlMiLK!
^ LvLrrs TvorvsIsiL!
° -- Md dcmwch daZ
lÄsMA ml W MM
und
Uo!lNUNg86«Nk'!6!stuNg6N.
Ms» Zrüim
Uanaiiilfök-sii'LSSS 74 A. kennergllsss 7 celgsnes «öbeldsus).
Einziges Hans für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concur-
renzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmöbcl-Album, welches alle modernen Stylarten zünmerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
Billigkeit meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2,— oder Nachnahme ist
das Möbel-Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Auf­
träge werden sorgfältigst ansgesührt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnsracht
in Patent-Möbelwagen franco ins Haus gestellt. Es
Hgkns AerksiLiis für ?oi8iermöb6! unü VSLor3lilM6n.
Lieferant fies k. L. 8taal8sieainteii-Ver1)-mäe8
k/inliaiiilfönsin
Tchilde sind bl der Lori» die elesanteste», I» Eunlitör die besten, im Preu»
di« diitiaste». Prov.uzaujtrüoc werde., oeniiipentzsft efjeetmrt, t-ei BesteVong geniigr
ei» clier Lchuh. rdev
Mp MMM
MSI WL8DM!
HiSSL-ALg.lLSLtrL0l Lüss1§ Si7l-r
L1ssii-LlLl2eLtrA.ot oonesritriui
LisSL-!kcks.l2SLl!rs.o1-
vttooolLÄS
vk. VrLessmer'rkr, Llllueden,
scitroibi. über L!8eu-Aalr-ÖKr»eolLcko: gvüs
',d7Liieui8cdl Lv virllLLMs Llalr eiOtoetsQ
,rri lttSLLü.
rreet bei
i., llräanerstra882 s.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 16 ]
Deceumeri erprobt und allgemein bekannt M
das beste Mittel gefte« Bleichsucht rmd Blntarmulh
werdm jetzt von uns in verbesserter Lorm hergestellt nnd
unter dem Namen
8!ausssv>iön k«8kiipillen
mit LkoeolLlisüböl'rug
«ms der
Nvdreil-Hvtlieire mViM
in viei-scleigön gelben 0i-iginaI-8LkLoktsIn veelraukt.
Die Aoizüge unsrer Pillen weroen allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Mageadrückre« oder
audrrukeitige Beschwerden, haben nicht den geringste»
AachtheU für die Zähne und einen so angenehmen L'ejchmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werde».
Preis einer Schachtel mit IM Stück 2 Krass^.
s^ö sie
Zaknwasser
Lrrougimg
kuüosf Tiicklsr'^
klsehfolgsn
Xipperee L^els
«MlLN-AplMiMe
VUK I^kucklauben V
Den sioksnsi^ sokuir
gegen Iahusihmer;
ist üor iägNods Oobrnncll
der
Rösler'schett^
2slnnt 888818.
Seit ea Zähren bekannt nt» van Kr k«
und HrUigftr.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf I Glast
Wasser »»d damit nach jeder Lliahlzrirdea
Mund gründlich dnrchzuspülen.
Preis 1 Flasche für Wicn6^> kr.^ 60 d; s. d. Provinz W kr. --- 70 k.
Erzrugung und Keneral-Uresandt:
Llxperer L Weis vorm, ^vis
Mobrea-Lpowsks
I., Nr-.
82^ Irr hnben in allen Apotheken.
von Lpoid.
"'0 LllS iß! Zt. §ßS!Zß-/.A^SK, °M V./Z, MMßMS !?!.^
Nach LrzN. Borschrlst bereitet. »ollltdiiv-xl El- ais
den 8rI»teLi>r I l,«.' i: «>. LTrr^t«»rv«L rrrttetarreN- die Heiserkc t u.
im llllata« i»6r»st»»,»e»a.— Pulver LO !r.. der dazugehörige Tdee dv kr-,
»er Polt LU Ir. mehr für Pach-ng (ebne Parts). Weniger al- L Pakete werden rei
Post nicht versendet. Tt. GeorglS-Llpothske, rLicn. V./Ä, Wiuimcrgasfe SS.
TcpoIS: Schaerer'S tkreuz-Apolhelc, VI)., Mariahilfträrahe 72, und Aroihekc^vm
König van Ungarn", r.. Fleischmarkt t. Plan achte auf die Tchuyurarke der
SttLeargS-Apotheke-Das Inserat iftverauSLuschu-iVeuu-aufruheveu.
Mütter! Etz» Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder Iahen Sie sich einen reich illuslrirlcn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sichen versiellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Eapacitäten. Eröbre ilicinlichteit l Höchste Eleganz I
la. ir»IIII»»N0l, k. k. Privll.-Inh.,
Wien, Vl., Millergaffe Sir. «. Bor
werthlosen l^achaymungen wird gewarnt; nur«
echt, wenn ncvenstehende Schutzmarke am
Böden des Wagens ist. IHustrirre Kataloge
gratis und frauco. 2102
ÜLS l-otiorls-Lmssll, k., Lplsgolgasso 13, null Svüiey Lulou ji., U., kratkrstrssLo 24; 3. 2. Slugsr's
KoedLn., I., Soliotieurlug 4; Ldroulslä L 0o., I., LodeuLtsakougaLss 2.
Nvss V» L. VZMWDM
vericallkeu Uiir oulLssIielt unserer IIsbersisäluuA
ZLG'SL'bS ZILZ LZ.
lksrkser» Mvrk«lls, Llsiäer, Llüutel, faoLeu (LioLs) gu reäueiitöu kreisen.
I., Lä!vtn6r8ti'li880 Xe. 55
»k- L. ILrir-L INOO: F., 8
nLoI'sL äem LLn3tIer!iLll§e.
2524
Lsits 14 VeiM, KoniÜÄA
Hlustrirtes wiener LxiradlLtt
25. Februar 1900 Xr. 54
-8elile8i
er.
'MMÄ8vI»KL88v.
VstZgnlii GN AS'OS UNl! GN ÄGÄÄsL l>k8 kerükmken
M SIsvdÜosvn vsrsMoäsllvr Krössvn Mä m S Ws§r.-?ostsLvksL.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 17 ]
M. 54 D/isn, LomitLZ
Hlustrüitss wiener LxtrLlolatt
25. Februar 1200 rssüs 15
Die West in Konoluku.
Zerstörung inficirter Gebäude durch Feuer.
Zur Bekämpfung der in Honolulu herrschenden
Pest hat man auch zu dem Mittel gegriffen, insirirte
Gebäude in Brand zu stecken. Um jedoch die Wir­
kung der Flammen nur auf die der Vernichtung ge-
Was gibt's denn Neues?
V am Prater.
Driginalbcrich! dc- „Ill- Wr. Extrablatt".)
Heuer öffnen sich die Praterschaubnden und
Ringelspiele schon weit frecher, als. sonst. Schon
heute wird man im Volksprater das traditionelle
„Hereinspaziert" in allen Tonarten hören. An allen
Ecken und Enden wird gute und auch schlechte Musik
ertönen, mit einem Worte, die Pratersaison be­
ginnt. Es ist ein urwüchsiges, tolles, abwechslungs­
volles Treiben.
In den früheren Jahren begann die Saison
erst am 1. März. Von diesem Tage an gab erst sowohl
das Theater-Juspectorat, als auch die Polizei die Be­
willigung zur Eröffnung der Schaubuden. Heuer
wurde seitens der Behörde die Eröffnung um einige
)Tage früher gestattet.
Allerorten wird es Schaunovitäten geben, und
das „Extrablatt", das alljährlich seinen Lesern als
-Cicerone auch bei den Sehenswürdigkeiten des
-Praters dient, hat jetzt schon Umschau nach den Ver­
gnügungs-Neuigkeiten gehalten. Den Clou der Saison
wird wohl, wie immer, die angesehene Prater­
familie Pretscher bieten. Sic bringt etwas Neues, das
nicht nur die frohe Kinderwelt entzücken, sondern auch
den Schönheitssinn und die Schaulust der Großen
befriedigen wird. Die Gebriider Pretscher nennen
ihr Werk „Wiener W a s s e r kü n st e". Es wird
darin eine schon ans technischen Gründen
'sehenswertste Anlage geboten, deren Dekoration
prächtig ist. Künstler, wie Bildhauer Schmidt-
Gruber, haben das Werk schaffen geholfen. Man
Wird getreue Nachbildungen der berühmten Wasser­
werke in Hellbrunn und Versailles sehen, so die
Neptun-, die Spiegel-, Vogelsanggrotte re.
-Feenhafte Lichteffecte werden das Ganze
heben. Das Werk, das mehr als 20.000 fl. kostet,
wird erst in einigen Wochen dem Besuche zu­
gänglich sein.
Auch Kern bereitet in einem Annexe seines
-Prachtcarroussels eine große Schaunovität vor, und
^ebenso wird Karl S ch a af neben seinem Ruder-
charrousscl sehenswürdige Novitäten bieten. Selbst-
jverständlich werden auch Leopold Klein und seine
! Gattin in ihren beiden Schaubuden mit Sehens­
würdigkeiten nicht Zurückbleiben und in Pretscher's
(Panopticnm wird Tag und Nacht gearbeitet, um die
reiche Anzahl von Gruppen zu vermehren. Auch in
-F ei g l's Schanctablisscment werden große Jeber-
raschungen geboten werden. Die verschiedenen Schieß­
buden, wie jene der Fran Millard t, Herzog,
-Müden, Leeb, N i e t s ch e, F i r o u,
-L a nt sch re., werden schon heute die Be­
sucher durch Aufstellung neuer Scheiben und
)neuer Dccorations-Gegenstäude überraschen und der
-„Chineser," die „Fortuna" und die anderen Ringel­
spiele werden bereit sein, die frohen Kinderschaareu
zu empfangen. Fran Maracconr-Blum wird den
-Besuchern ein Kohlen- und Salzbergwerk vorführen,
was mannigfache Anregungen bieten wird. Auch
! die meisten Restaurationen werden heute Sonntag
zum Empfange des Publicums bereit sein. In der
weihten Gebäude zn beschränken und die Nachbar­
häuser zu schützen, muß die Feuerwehr in diesem Falle
sowohl die Brandlegungen vornehmen, als auch die
zu schützenden Objecte mit Wasser besprengen. Das
Hauptallee werden sich die Pforten der drei großen
Kaffeerestaurants öffnen. Frau Pertl hat ein reich­
haltiges Programm entworfen. Auch der neue Wirth
vom „Spatcnbräu" Herr Hofbauer, sowie die Witwe
nach dein „Buttcrfaß"-Hallcr Frau Christine Haller
werden Alles daran setzen, um ihren Gästen in jeder
Weise entgegenzukvmmen.
Wiener Bolksbildungsvereiu.
Heute Sonntag, den 23. d. M-, 5 Uhr Nach­
mittags finden bei freiem Eintritt für Jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) Folgende volkS-
thümliche Vorträge statt:
l. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. Il (Fcstiaal des
Niederösterrcichischen Gewerbevcreines): Eyklus von
vier Vorträgen: Herr Dr. Friedrich L v h r: „Die
bildende Kunst bei den Griechen." 11. (Mit Demon­
strationen.) (Fortsetzung am 4. und 11. März.)—
11. Bezirk, Brigittenau, Treustraße Nr. 54 (Saal
des Vereines zur Speisung hungernder Schulkinder):
Frau Auguste W i l b r a u d t- B a u d i u s, k. k. Hof-'
schauspielerin: Recitation.— lll. Bezirk, Radetzkystraße
Nr. 1 (Samaritersaal der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft): Herr Dr. Siegfried Weiß,
Assistent am Carolinen-Kinderspital: „lieber Alkohol
im Kindesallcr."— VI. Bezirk, Gumpendorferstraße
Nr. 04 (Saal des Arbciter-Bildnngsvereincs): Herr
Dr. Karl Schwarz: „Stimme und Sprache und
deren Pflege." (Mit Demonstrationen.)— IX. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 43 (Gemeindesaal): Volks-
conccrt, veranstaltet von Fräulein G. Pekarh
(Piano) und Fräulein E. Götz! (Gesang);
Währingerstraße Nr. 59 (Technologisches Gewerbe-
mnseum): Ehklus von acht Vorträgen: „Ueber
Physik." (Wärmelehre.) VI. Herr Dr. Victor Eon­
rad: „Wärme und Wetter." (Alit Demonstrationen.)
(Fortsetzung am 4. und 11. März.) -- XIV. Bezirk,
Dadlergasse Nr. 10 (Gemeindesaal): Herr Robert
Palten: Recitation.— XVIIk. Bezirk, Michaeler-
gasse Nr. 25 (Vortragssaal der Brauakademie):
Herr Willy Pohl: Recitation.— Floridsdorf
(Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgasse
Nr. 19): Volksconcert, veranstaltet von Fräulein
Sophie K rone (Clavier), Fri. Sophie S chna r z l
(Gesang), Frl. Grete R i h a (Clavierbegleitung).—
1. Bezirk, Akademiestraße, Festsaat der Handels­
akademie, Eintritt nur für Schüler der gewerblichen
Fortbildungsschulen des I., II. und III. Bezirkes
gegen Karten: Herr Ernest Weis: Roiegger-
Recitation.— VI. Bezirk, Marchettigasse Nr. 3,
Eintritt nur für die Schüler der gewerblichen Fort­
bildungsschulen des V., VI., VII. Bezirkes gegen
Karten: Eoncert, veranstaltet von Herrn Fritz
Tedesco (Violine),*** (II. Violine),* -W
(Viola),* z* (Cello), Herrn Karl Groß (Piano).
(Auszeichnung.) Herrn Karl Bayer,
Inhaber der bestrenommirten Karlsbader Oblaten­
bäckerei in Karlsbad, dessen Erzeugnisse sich
eines Weltrufes erfreuen, ist von Sr. Majestät
dem Kaiser der Titel eines k. u. k.Hoflieferanten ver­
liehen worden.
(„Oesterreichs neue Buhne» nach der
Regierungsvorlage") betitelt sich eine sehr hübsche,
nett ausgcstattcte Karte von Oesterreich-Ungarn im
Maße 1:1,500.000, welche von unserer leistungs­
fähigen Wiener Firma G. Freytag und Berndt mit
bekannter Pünktlichkeit schon heransgegebcn und s:
den Schaufenstern aller Buchhandlungen seit Sams­
tag bereits zu sehen ist. Preis 1 Krone.
vorstehende Bild zeigt diese Thätigkeit der Feuerwehr,,
von welcher sich die Bevölkerung von Honolulu großes
Wirkung in Bezug auf die Bekämpfung der gräßlichen!
Seuche erhofft.
(Die Kinderfeste beim Stalehner.) Welcher)
Sympathien sich das vom nichtpolitischcn Vereine)
„Treue" in's Leben gerufene Asyl für Mißhandeltei
Kinder auch in den breitesten Schichten der Be-)
völkeruug erfreut, bewies der Zulauf zu den Kinder-)
Vorstellungen, die der „Zwölferbnnd der Wiener Volks-!
jünger", eine sehr rührige humanitäre Bereinigung)
unter Leitung des Herrn G l aß, in dem Stalehner-)
Festsaale in Hernals veranstaltete. Der erziehliche!
und'ethische Zweck dieser Veranstaltungen, in denen)
die glücklichen Kinder zu thätigem Mitleid für die)
unglücklichen Kleinen angeregt werden sollten, ist voll-
und ganz erreicht worden, aber auch das finanzielle)
Ergebnis; war ein recht befriedigendes, da trotz des)
Eintrittspreises von 20 kr. per Person ein Ertragnis;
von 197 Kronen und 80 Hellern erzielt wurde, welche
Summe bereits dem Asylvorftande Herrn Heinrich
Feigl übermittelt worden ist. Zahlreiche Vereine
in Wien haben beschlossen, das Erträgniß ihrer Ver-j
anstaltungen dem Asyl für mißhandelte Kinder des!
Vereines „Treue" zuzuführen und hat der Verein!
„L a n d st r a ß e r B üh n e u fr e un d e" den ganzen)
Eyklus seiner winterlichen Reunionen dem Asyl ge-!
widmet, dem nun sieben Schützlinge von Seite der!
Behörde in Pflege übergeben worden sind.
(Eine geheimnisvolle GifLmordaffaire.)
AuS Tiffin im Staate Ohio wird geschrieben: Großes
Aufsehen erregt hier die vor wenigen Tagen erfolgtc!
Verhaftung eines bildschönen jungen Mädchens aus­
guter Familie. Die kaum 22jährige Ophelia Sheets)
steht unter der Anklage, ihren im Anfang December
ganz plötzlich verstorbenen Verlobten vergiftet zu
haben. Vor vier Jahren wurde sie die Braut eines!
jungen Geschäftsmannes Mr. Tuttle, der jedoch kurz
vor dem Termin, der für die Hochzeit angejetzt war,
in Folge pecuniärer Verluste Bankerott machte. Er
besaß aber sehr viel Energie, und ohne sich lange
unnützem Kummer hinzugeben, fing er wieder von
vorne an. Das Glück war ihm hold, und im Herbst
des vorigen Jahres konnte er vor seine Brant hiu-
tretcn, um ihr zu sagen, das; ihrer ehelichen Ver­
bindung nun Nichts mehr im Wege stände. Miß
Sheets, die ihrem Verlobten wohl die Treue bewahrt
hatte, deren Liebe aber inzwischen etwas erkaltet zu
sein schien, zeigte sich durch die Aussicht auf eine
baldige Heirat gar nicht beglückt. Eines Abends, in
der ersten Woche des December, hatte er wie ge­
wöhnlich ein paar Stunden bei seiner mit
der Mutter allein lebenden Braut zu-
gcbracht. Als er und einer seiner Freunde an
dem verhängnißvollen Abend sich verabschieden
wollten, forderte Miß Sheets sie auf, sich für den
weiten Weg noch mit einem Glase Sherry zu er­
wärmen. Sie ging hinaus und kehrte mit einem
Tablett zurück, auf dem eine angebrochene Flasche
Wein, ein eingeschänktes und ein leeres Glas
standen. Das volle Glas reichte sie dem Bräutigam
und das andere füllte sie für den Freund. Dann
brachen die Beiden auf und fuhren in dem zwei­
rädrigen Ponywagen des Mr. Tuttle der Stadt zu.
Nach kaum fünf Minuten fühlte sich der Letztere
von heftigen Krämpfen befallen, und da kein anderes
Haus in der Nähe war, kehrte Mr. Jackson, der dem
in Schmerzen sich windenden Freunde längst die Zügel
LZ. Einlagsboae


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 18 ]
1IIntztri!'kc>8 Wiener Lxlralzlütt
25. I'edius-r 1960 Rr. 54
Leite 16 5VIen, «onninA
auS der Hand gcnomnicn yatto, zur Fawilie Sheets
zurück. Das jnnyc Ätädcheu vsfueie selbst und half
deu bereits Bewußtlose» zu einem Ruhebett tragen.
Laut jammernd warf sie sich dann neben dem
Lager auf die Knie und rang Ivic in Bcrzweiflung
die Hände. Ehe der nach einem Arzt eilende Freund
mit diesem anlangie, war Elandc Tuttle eine Leiche.
Der plötzliche, unter so merkwürdigen Umständen ein-
getretene Tod des jungen Mannes rief überall Be­
stürzung und Verdacht hervor. Tie Polizei schritt
ein und durch die Obduetivn wurde erwiesen, daß im
Magen deS Verstorbenen Strychnin vorhanden war.
Nach einiger Zeit stellte cs sich auch heraus, daß
Miß Sheets persönlich in einer Apotheke in Tifsiu
ein solches Gift zum Vertilgen von Ratten erstanden
hatte. Daraufhin verhaftete man das Mädchen, daS
jedoch hartnäckig leugnet, das Verbrechen begangen
zu haben, und unter z>.hräuen behauptet, das Opfer
einer Jntrigue zu sein.
(Lcopoldstädter Kinderschuh.) Die Wohl-
thätigkeits-Akademie, mit welcher das heurige Car-
nevalsfest dieses unter dem Protectorate der Frau
Gräfin Kielmansegg stehenden Vereines beginnt,
findet am 28. d. M- (Aschermittwochs in den Sophien-
sülen statt und verspricht einen glänzenden Verlauf
zu nehmen. Auskünfte ertheilen die Herren Doclor
Szamek, I., Kohlmarkt Nr. 7, und Adolph Kraus,
11., Rueppgasse Nr. 9, wo auch Vormerkungen auf
Logen zu ö und 3 fl. angenommen werden.
(Ziehrers Concertakadcmie nnNonachcr-
Taale.) Das heutige Cvneert verspricht besonders
interessant zu werden durch die Mitwirkung des be­
liebten Komikers des Theaters an der Wien Herrn
Joseph G i a m p i c t ro, welcher durch Vorträge aus
seinem humoristischen Declamationsschatze dem Pro­
gramme des Tages die Würze geben wird. Herr
Anton Weiß (Pistvnvirtuose) bläst das Lieb „Poesie
und Prosa" von Lackenbacher und der orchestrale
Thcil enthält die Ouvertüre zu „Hunycidy" und
„Mignon", Phantasien ans „Giocvnda" und dem
„Fliegenden Holländer", die „Harsenserenadc" von
Oelschlegl und Walzer von Kremser, Strauß und
Ziehrer.
(Das Jubiläum des Volisdichtcrs
Merkt) findet am Donnerstag, den ö. April im>
Etablissement Stalehncr statt. Außer der Kapelle!
E. W. Drescher werden sich Künstler ersten Ranges
produciren. Theater, lebende Bilder, ein Buren-
guartett in Nationaltracht, Variete, Gesangvereine,
Volksmufiker und Sänger werden den Abend, welchen
ein Tanzkränzcheu schließt, dessen Arrangement Herr
Thumser übernommen hat, zu einem genußreichen
machen. Der Kartenverkauf beginnt kommende Woche.
Alles Nähere die Placate und Zeitungsannoncen.
(Die Galerie Hoffmann,) IV. Bezirk, an
der Technik, ist sofort äußerst billig auf Abbruch
zu verkaufen, sie ist zu jedem Geschäftsvetrieh geeignet,
insbesondere für Werkstätten und Niederlagen,
Remisen re. IX., Liechtensteinstraße Nr. Ich bei .Hoff­
mann.
<„Gantschbrüdcr"-,Koftü!nkränzüien.) Die
gesellig-humanitäre Tischgesellschaft „Die G a u t s ch-
b rüde r", eine ans dem Personale der Hosbuch-
druckerei Karl Fromme hervorgegangene Gesellschaft,
veranstaltet heute (Faschingsonntag) im „Venerischen
.Hof" ein K ostüm k ränzche n, welches, nach der
Rührigkeit des Comites, sowie den jetzt schon zahl­
reichen Gruppenanmelduugen zu schließen, sehr
animirt zu werden verspricht. Da die Reinerträgnisse
der Veranstaltungen der Gesellschaft stets wohl-
thätigen Zwecken zuflicßen, so ist auch diesmal der
Gesellschaft ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
Karten hiezu (per Person I Krone) sind sowohl bei
den Gescllschaftsmitglicdern, als auch im „Hotel
Venerischer Hof" zu haben.
, (Wir machen unsere Leser aufmerksam)
auf das^ große Triester Kaffee-Importgeschäft der
Firma Fr a t e l li- D e i s i u g e r, welche trotz der
Kaffeetheuerung durch ihre voriheilhaftcn Schlüsse
in der Lage ist, die besten Kaffeegualitäten auch
weiterhin zu außergewöhnlich billigen Preisen zu
liefern.
^, lFaschingsschmans.) Die Aversseite des
Faschings ist Tanz und Fröhlichkeit, die Reversseite
— Katzenjammer. Da spielt der Faschingsschmaus
eine hervorragende Rolle, um die erschlafften Lebens­
geister frisch zu erwecken. Man greift zu den Würz­
haftesten, den Gaumen reizenden Mitteln. Das auch
in dieser Hinsicht bewährteste und gesündeste bleibt
aber unstreitig der^ berühmte Kvnigspaprika des
populären Paprika-Schlesinger, Wallfijchgasse.
«Die letzten Faschingstagc beim Sta-
lchner.k An den drei letzten Tagen des heurigen
Caruevals wird es beim S t a l e h u e r in Hernals
besonders fidel werden. Für die Besucher dieies all-
renommirten Etablissements wird es an gcmüthlicher
Unterhaltung nicht fehlen. Heute Sonntag con-
certirt die Kapelle der Kaiscrjüger und es gelangen
fast durchwegs heitere Piecen, die feschesten Tanz-
stvcke und Potpourris von Wiener Eompositcureu
zum Vorträge. Morgen und am Dienstag
werden große Maskenbälle abgehalten,
für die bereits zahlreiche Anmeldungen origineller
Gruppen eingelangt sind. Am Aschermittwoch
wird ein Häringschmaus, der bekanntlich beim
Stalehncr vortrefflich arraugirt ist, veranstaltet.
Donnerstag findet die Fiaker-Soiree statt.
(Die Kochknnstanssicllung im Hotel Wim­
berger.) Wohl selten wurde den Wienern Gelegen­
heit geboten, eine so große Anzahl gastronomischer
Schaustücke zn bewundern, wie sie die große Tafel
anläßlich des Hüruigschmanses im Hotel Wimberger
am Aschermittwoch dein. Publicum bieten wird. Nebst
den feinsten Leckerbissen wird auch der Häring in
allen seinen Abarten vertreten sein, und schon seit
Tagen wurden von ersten Köchen die großen Schau­
stücke gebildet, welche die Tafel zieren werden. Der
aroße Saal wird reich mit exotischen Blumen dewrirt
werden und das Ganze einen bezaubernde!! Anblick
bieten.— Heute Sonntag findet ein volkSthümlichcs
Eouecrt einer Militärkavellc statt und morgen Mon­
tag wird der vorletzte Maskenball dieser Saison ab-
gchalteu, der den Besuchern manch' sinnreiche Ucber-
rnschuiig bringen wird.
(„Nnnd «>« Wie::.") Die Vorbereitungen für
daS größte FaichingSsest der nächsten Woche, das aui
I. März in den Bluiucusälcu stattmidcude „Rund um
Wien" sind in vollstem Gauge. In sechs Sälen werden
sechs verschiedene Bälle abgehackten werden und dem
Publicum wird Gelegenheit geboten, auch jene Tänze
aus der alten guten Zeit zu sehen, denen der Kaiser
bciin Balle der Stadt Wien sein Allerhöchstes Lob
spendete. Ein Altwicuer Bürgerball wird einen Elite­
ball der vormaligen Zeit veranschaulichen, wäbreud
ein Zciserlball eine BolkSnuterhaltung jener Tyge
zeigen wird. Außer diese» beiden Festen wird ein
moderner Maskenball, ein Drahrerball unter der
Patronanz Edin. Gnschelbauer'S, ein Fiaker- und
Wäschermädelball bei „Rund um Wien" zu sehen sein.
(Kindcrball im II. Kaffeehaus.) Es ist
schon eine Tradition, daß alljährlich im Fasching in
Schneiders 11. Kaffeehaus ein Kinderball, der
einzige Wiens, stattfindet. Morgen Faschingmontag
findet dieses originelle Fest in dem hübschen
Elisabethsaale, dem Nendezvousorte der feinsten Ge­
sellschaft bei den SvnntagSeoneerten, statt und das
Arrangement, das Tanzschulinhabcr Hcimann
und Balletmeistck Singer leiten, verspricht für
Klein und Groß einen genußreichen Abend.
(Beim Seidl,) welcher heute, sowie ieden
Sonn- und Feiertag beim „Grünen Thor"
in der Lcrchcnselderstraßc mit seiner vorzüglichen
Gesellschaft auftritt, kann man einige Stunden aus-!
gezeichnetes Amüsement finden, weil die Dar-^
bictniigen dieser k. Wiener Komikergcsellschaft wirklich>
einzig in ihrer Art dastehen. Jede einzelne Nummer^
ist von überwältigender Komik. i
(Die Bure» siege»,) nämlich in der von
K. Rötzer verfaßten und von der Elitegesellschaft
Kirnbauer nllaNndlich anfgeführtcn Posse „Die Buren
sind da". Selbe gelangt heute wieder in Ilnger's
Restauration „zum römischen Kaiser" im k. k. Prater
zur Aufführung, an welchem Abende auch- zum ersten
Male eine SensativnSposse von Karl Rötzer „Ich bin
so frei" zur Darstellung gelangt.
«DaS Faschiustsconeert beim E sch W and ue r)
in Hernals von der Ü3er-Negiincntkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Karl Scharf sichert
wieder ein volles Hans, da in das reichhaltige Pro­
gramm die Novität „Bnrenpatrouille" von Komzak,
„Geistererscheiniliigen" von Ziehrer und cko
ballet" für Violine von Bcriot eingcflochten find.
(Hotel Wimberger.) Heute, sowie jeden
Sonn- und Feiertag großes Militärcvncert der voll­
ständigen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 64 Großherzog von Sachsen-Weimar-
Eisenach. Anfang I Uhr.
(Wie'Ä bei Papa Weigl am Fasching-
sonntag ist.) In der prachtvoll alpin deeorirten
Katharinen-Fcsthalle Mvnstreconccrt, Dirigent Musik-
directvr W. Zit. Höchst luftiges Programm aus dem
Archive von Joseph Lanner, Joseph und Johann
Strang, Fahrbach, E. Al. Ziehrer und Komzak.
Ferner Conecrte in der Glasveranda und in den
Drahrerzimmer!!. Im altdeutschen Saal: Echter fideler
Wäschcrmädlball, arraugirt von den Wäschern des
XIl. Bezirkes. Als Gäste erscheinen die feschesten
Wäscherinnen aller XIX. Bezirke.
(Faschingsünntag im Baechnssaale.)
Heute wird es im Bacchnsiaale des Hotel Fuchs in
Fünfhans besonders lustig henzehen. Der umsichtige
Gcschäftsleitcr Herr Seifried hat für Unter­
haltungen reichlich gesorgt. Das Dornbacher Quartett
Dietz, Pr a ntz, Ei s e u kolb und Horwath
spielt die feschesten Tanz und Exner, Kropf und
W a l d e, sowie der Knnstpfeifer L a u g lassen sich
hören. Die Besucher des Bacchussaales werden sich
heute sehr gut unterhalten.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Heute findet, wie jeden Sonn- und
Feiertag, ein großes Shmphoniecviiccrt unter per­
sönlicher Leitung des Directors Emil Kaiser statt.
Zum Bortrage gelangen die besten Concertstücke der
bcliebtm Meister. Hervorgehoben muß werden, daß
Herr Seifert im Vereine mit seiner als Köchin
tüchtigen Frau in Bezug auf Getränke und Küche
nur das Vorzüglichste bietet, reiche Auswahl zu
Gebote stellt und strenge über die rascheste und
prompte Bedienung seiner Gäste wacht. Es kann
daher dieses Etablissement allseits empfohlen werden.
(„Than m a dudeln l") Dieser fesche Jux­
marsch, der ans der Feder des Dichtercompomsten
Ludwig Gruber stammt, wird überall mit außer­
ordentlichem Beifall gesungen. Die beliebten Kapellen
Kaiser, Sommer, Litschauer ec., sowie die besten
Sänger Wiens Louise Montag, Edi und Biedermann,
Wieser re. erzielen damit die besten Erfolge. Der
Marsch ist in Beruh. H. Winkelmann's Mnstkverlag,
) II., Lercheiifeldcrsiraßc Nr. 71, erschienen.
(Fischer) gibt heute in Proksch's Eichcnsälen,
X,, Himbcrgcrstraße Nr. 23, einen lustigen Komödien-
abend mit vier der neuesten, besten Scenen: „Die
Buren", „Der Haupttreffer" u. s. w. Komiker
W v l l N c r, .Hans P e t e r l, S ch m i t t e r, I ä g e r,
Geschwister Carola, Pichler mit seiner D a m e n-
kapellc bringen alle ein vollständig neues
Programm.
(Weber und Meier) bringen heute ein
lustiges und scschcs Programin zur Aufführung und
kommt auch, ans vielseitiges Verlangen das Lebens­
bild „DaS Blumenmädchen" und der lustige Schwank
„Evriandvli" zur Wiederholung: darum ist heute das
Losungswort: Klcin's Etablissement, Hernalser Haupt­
straße Nr. 57.
, «Der Hansbal! im Etablissement „zur
schönen Schäferin",) IX. Bezirk, SechSschiminei-
- gaste Nr. 16, welcher morgen Montag stattfindck,
i wird besonders gcmüthlich sein und Ueberraschendcs
! bieten und sei allen Liebhabern der Gemüthlichkeit
i bestens empfohlen.
(In -Horak's Saal „z«;n Auge Gottes",)
XV., Fünfhans, Nenbangürtel Nr. Iö, tritt heute
und DicnStcig die Elitegcsellschaft Louiic Montag
mit neuem Programm ans. An beiden Tagen kommt
das ländliche Singspiel „'s Stnmmerl von der
Bleamerlalm" zur Aufführung. Auch tritt an beiden
Tagen der amerikanische Tramp-Jongleur Mist«»
Morello ans.
(Das Bnrerrlicd als Gcsangsauartctt)
wird heute znm ersten Male im „Hotel Westbahn"
zum Bortrage gelangen. Wie ohnehin bekannt, Pro-
dncirt sich daielbst das Wiener Elitcterzett „D' Gum­
pendorfer" Blanensteincr, Obermayer und Niizeitig
mit den humorvollen Dnettistcii Singer und Reiß,
welches die einzige Gesellschaft ist, Ivo man Wiener
Volksmusik, Duetten und GesangSgnartette zu hören
bekommt.
I. Bezirk: Curialon im Stadtpark, Promenade- Concert
-.er Kapelle des k. u. t. Infanterie-Regimentes NW. 25 Freiherr
von Pürcker.— Etablissement Ronacher. Seilentätte, internationale
Kuustlervorstellnng. Nach der Vorstellung »m Cafä Concert erner Zigeuner­
kapelle. Concertsaal im Ctabliffement Rvnachcr, Schellinggaste, Concert der
r-, (weil e C. M. Ziehrer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6,
Waldschnepfen"- rtlbend, Concert der Salonkapelie Haupt und des
Quartetts „D'Ottcttringor" mit seinen Sängern.— Großer Musikvereins­
saal Cvncerl von Eduard Strauß.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Bariötä-Concert.— Restauration „St. Anna-Hof", Annagasse Nr. 3,
Coucert.— Hohenstanfensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Sänger- und
Possen-Ensemble A. Hirsch.
1». Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 1?, Vor­
stellung der Budaoester Orpheum-Gesellschaft. (DirecUon M. Lantzky.)
— Schöugnt's ..VarchtsJapan". Kleine Schifsgasie Nr. 10, im Souterrain
große Künstler-Vorstellung (Lirectiou Fritz Luug), im japanischen Saale
Concert der Radfalirer-Damenkaoelle.— I. Generhofer's Saal „zum
roth.'u Stern", Rotkensterugasse Nr. 7a, Gesellschaft Eisner nnd
Wo-den.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nenroy-Säle" große Künstlervorstcllnng.— CireuS
Henrv. Circusgasse, zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergarten-
Restaurant, Schlitteistraße Nr. t5, Quartett „D'Wiener Schwalben"
mir seinen Sängern.— Merie Pertl» Grand Erabliffeme.lt 1H. Kaffee-
raus im Prater, Hauptallee, Nachmittags: Promenade- Concert.
Abends: Eltte-Maskenball.— I. Hirsch's Restaurant „zum goldenen
Widder". Taborstraße Nr. 36, Budapester Ensemble.— „Hotel
Bairischer Hoi". Taborstraße Nr. 80, populäres Coucert des Neuen
philharmonischen Orchesters.— Eas^Restanrant „Quisisona", Tabor­
straße Nr. 1, Concert.— Casü Strahl, Nothensterngasse Nr. 5, großes
Concert.— A. Meiningers Cafe- Restaurant „zum Eisvogel",
k. k. Prater, Concert.
N l. Bezirk: Hochleitner's Restauration „zum ewigen Leben",
nächst der Mcuxeclinie, Gesellschaft Blümel und Korber.— Seidl'S Pracht­
garten „zum St. Peter und Paul", ErobecgermaiS. Mitterwe^ Nr. 508.
Concert des Haverlcmdrner-Quartetts mit seinen Säugern.— Sophien­
säle Tanzkränzcheu.— R. Nerrssers Restauration „zum goldenen
Brunnen". Dietrichgasse Nr. 20, Gesellschaft Karl Uy! nnd Nigowitz.
IV. Bezirk: I. Hostmcuru'S Restauration, S-chleifmühlgasse I6„
Gesellschaft Pnrtert und Kork.— Restaurant „zum goldenen Sieb",
Painglgasse Nr. 17, Terzett .Mclweiß".
V. Bezirk: Heurix' Saailocaiitäten, Steinbauergasse Nr. 25.
Quartett „Nachrfatte^' mit s einen Sängerm. —-I. Binder-''s Restaurant
„zum Heurrrarlc", Reinprechrddorserstraße Nr. 2, Komödten-Ensemble
K. Wcueura.
VI. Bezirk: ,Hotel Goldenes Kreuz", MariaLi-serstraße Nr. S9,
Sonntag volkschttmlrches Concert der Kapelle C. M. Drescher.—
..Horel Lavor,-, Mariahilfecstraße Nr. 81, Militär-Concert der
Regirnen.'SkapeUc Nr. 48.
VH. Bezirk: I. Förchtqott'S Cvncertsaal „zum grünen
Baum", Manahils.-rstraße Nr. 56, Gesellschaft Lurl und Toni Darse.^
Vlil. Bezirk: Concertsaal „zum grünen Thor", Lerchenfelder-
slraße Nr. 1s, Gesellschaft W. Seidl.
k X. Bezirk: Danzers Orpheum lDirecrion F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. u.;, aroße internationale Künstlersorstelluua. —Wiener
Colosseum 'Dl'cecuö.l Carl Blasel), Nnßdorferstraße 9cr. 4, inter­
nationale Künftlorvorstellung.— Ln  MN" Näheres siehe im Jnseratentheil. "WT


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 19 ]
Nr. 54 'NlM, somrmA
IUustrIrt68 wiener Lxlrabllltt
I^ebriiLr 1900 »eiw 17
u stritten Wiener
MinMii
Theater au der Misu.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der arme Jonathan.
Abends:
Die Stiefmama.
Operette iu 3 Acten nach
Hennequin'S u. Millaub's
'Ludwig Held. Mttrsik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
BoucaniLre Hr. Giampietro
Anna, seine Frau... Frl. Worm
Aristide, s. Sohn ersterEhe Hr. Vagin
Der Prinz von Cypern. Hr. Felix
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Mralie Frl. Neichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodiu-'Z Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhr.
Curl-Theater.
Nachmittags halb 3 Ubr:
WohlthätigkeiLS-Borstellun;
TriLLy.
Abends:
Nhodope.
Eine Operette ans der
Antike. In u Acten. Nach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lars Frl. Erding
Rhodope Miß M. Halton
VelagiaS. ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbykus, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Vvlydor Hr. Bauer
Ehrus, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler
Uone,
Sklavinnen
Glauke,
Lerina,
Doris,
Tiona,
Pachis,
Varthenis,
Erster,
Zweiter? Sklave.
Dritter»
LeonteS
NankrateS....
A'ygatteS
. Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Fr!. Wisla
Frl. Horst
Fr!. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
. Hr. Haßmann
. Hr. Neumann
. Hr. Schild
. Hr. Czasta
. Hr. Brandt
r. Kühne
Paramenes ...... Hr. Etrial
Polykrat Hr. Worms
Ein Nachtwächter... Hr. Stricks
Heuler mderMeMt.
Nachmittag- halb 3 Uhr:
Ich bi» so frei,
Abends:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschih.
Musi! v. Rud. Raimann.
Kasuar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hosmann .... O. Berann
Ella, Ehansonnette... M. Palme
Ssndor Paulay .... I. Jarno
IMsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Er hat etwas vergesse».
Hanse! »nd Grete!.
Abends:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Ackm von.Earl Treumann.
Musik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Gondremork
Baronin Christine..
Raoul v. Gardeserr..
Rabiner Chicard...
Gontram Eyanniidrez.
Mcrelia
Jean Frick...
Prosper, Bedienter
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
. Hr. Mauty
. Hr. Petza
.Hr. Wilczek
. Frl. Clemens
7 Hr- PM
Pvmpa di Matadores. Hr. Clement
M me. Quimver-Karadcc Fr. Eb arles
Mure. Follc-Bcrdure.. Frl. Weiser
Gabriele Frl. Goldeck
Joseph Partout.... ^r.Kncidingerzr.
Urbain, Diener Hr. Aman
Pauline, Stubenmädchen Frl. Wohlmuth
Clara Frl. Felsen
Leonie Fr!. Spann
Louise Frl. Bayer
Alfons, Diener Hr. Türk
Ein Eiscnbahnportier.. Hr. Conrad
TlMermMr.-UMM.
Ein Böhm in Amerika.
Milma-AMLer.
I., VLollzeile 34 (Urania-Hof.)
Vormittags il Uhr:
Wissenschaftlicher Vortrag.
AaKmütagS >/-S Uhr: ISchiUcrvvrflellnng
bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs.
Ter lletne Däumling.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
ÄbcndS bald S Uhr: Im Lortrngrsnrle:
Röntgen-Strahlen.
Abends halb v Uhr:
Der Kreislauf dcS Wassers.
Nach Transvaal.
LÄA" Tcr übrige Theaterzettel
NN" befindet sich aus Seite 35.
MO
l Wllllts van üsr 8tsüidslM-8tsUon Zvböllbrmill.
Heute 8»wsti»8 ill der von den Carnevalsesten noch prachtvoll alplne decorirten
Äatharinen-Festhalle: SL18
N0N8tp6-L0NC6pt
MnsNräirölllor W. 21t, Mr. LLLlLUrsr-LLvoU«.
geltere» Programm. Tanxweisen von L»::ner, Jos. und Job- Strand,
Kahrbach, L. M. Ziehrer und I. Kom'LK.
Lezlim prLelse L Ibr» lüntrltl. Kb Notier. NcrmaneniLiirto» xlitls-
Im altdeutsche» Saale:
Lodter ückolor MLZodsr-ZaU,
arrangirt von den Waschern und Wäschermädln des XII. Bezirkes. Echte Wiener Musik.
Paschatanz von 60 Paaren auSgeführr. Als Gäste erscheinen die feschesten Wäscherinnen
aller XIX Bezirke.
beginn S Udo. Karts t Krone.
In der Glasveranda von der Hauskapelle Harde Tanz.
findet DieuStag, den LV. Februar, bei Eröffnmtg
aller Feflräumen unter Mitwirkung von L Musikkapellen statt.
An meine hochverehrten Stammgäste.' Sollte Jemand mit der Zusendung der Ehren­
karten übersehen worden sein, so bitte dies gütigst zu entschuldigen und die Karre zu
rellamireu. Zusendung erfolgt sofort. Hochachtungsvoll Johann Weigl.
Las! „srnWliZS Qottss",
XV.» L-'wrsHrri.rrs. Nr'. LZ.
Heute Faschingsonntag: -TA -ss-
Allßergrwdhnlicher Bergnngungsabcnd, Lux über Jux. der E!i!c-Ge!ell>chajt
LMML8« MOSLTZLA
4 Damen.
Nur die besten Kräfte
's Maldlercherl.
4 Herren.
Mit gänzlich neuem, feschem Familien-Programm.
Auftreten des amerikanischen Specialität
Tramp-Zougleurz äZU-Nso.» lt7LL4>, p Ranges.
Anfang «s Uhr. Eintritt «s« Heller.
D'»8e!r1iiKÄie»8ts^:
!W" Großer Juxabend, Jnxlotterie. Jeder Besucher erhall ein Los
gratis, 25 Treffer gewinnen. Arrangirt von Lonisr Montag.
„LMMA ^GLMGSZGIL
II., Taboustrasic:!k>.. 8' 7-
Kudapester Gn semvle
Irnn» und Zackt, Gesangs- und JW-Tucttisten.
Ilm lo.Mr: Zum Fuhrmann Aafchl. Um 11 Uhr: In derVsandtristanstalt.
WkV> Ltirturö« SW Hvllsi'. LSgz
'»->
Seidps H'rachtsaak
t IN., üiüdargstrssss, Lllüstaiioll Ser rramvsss.
«2^ Er TÄ. «D 2212. «s. e- -«-rl.ZLLL.«D. lli" ES 8. Er L« SSW»—r
Production des berühmten
Haüerlandner-Guarteti
2lltwicncr Tarrzgeiger
Lodleiikl' L. li-igl unä Lsdr. ^iso-singei'
im Vereine mit den Duettisten
L^LL!üM«LL?LLbLsL' unä GL'!SLLLI2A6L' ZOtLL'I.
4 vtir. Eintritt rsi.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
3361 Fran; Seidl, Restaurateur.
I. Les., Lola'.vrllirlng 7.
Arnt,! Sonntag. S sensationelie
Vorstellungen, um 4 Nbr Anch-
mi tazs „nd >7 Klstr Abende-.
Htestaurant „HoldeneWose"
^ts-dUsssmarrt äes !r. L. ILok-Tra-ullauoeA
und Vr!. I>»v«np»r>t.
Nene.räth'elbaste, unergründliche, liier noch
nie gezeigte Experimeiue dcS Oecnltismus,
Somnaml.'nliS.ttns,PsuchologieFernwirtimg
Anamuesti! nnvEpiritrsniUs. DerGeisrer-
spuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
DaS Riech- und Seh-Medir-iu.
Sverrsrtze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets
von 10 Udr Früh ben ganzen Tag im
Vorstestnngrlocal, Kolowratring 7.
Wegen Privatvorstellung Llnskunsr im
Verstellungslocale. 3260
HohenAausen-Äaal
HodeiistautgllZLLSs lS, vis-ä-vls
üsr L. L. kolirsl-vlrsotloL-
IsgliQtr:
Neues Possen- Programm.
Sänger- »nd Possen-Ensemble
«IW8L»
kieu! Zum ersten Male: Leu!
LLItolboL äeu llnren,
versaßt von Adolfi.
Militärmusik-Jmitator
a. G.
OblsslüN
. -, im 8t2tttx)3r!L. s
IXs-rI-lW 810 Olb.llS'.
Heule, svvvie zeäen Loun- Uttick^
334?
d d M-!
dcr k. u. k. Mkitnr-Kapclle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Ansschank von Märzen-, Vock- und Hofbrän. Bequeme Fahrt-Verbindung mit dt
Stadtbahn.
GKKL,MMR" LL°GZ.!M"
1 XVI., Ikelllsrslisnkssü, krullüstswnrissg Hr. 25.
Hents Faschinglonntag:
Oio S8r>gsr>-, öoMsr- ur»2 k>OsssngsssUssliLlb
N».
L
SMS
NI^^eNsn Loun- N. lbslorta»::
der k. u. k. Reg.-Kapelle Nr. SS
Tmherr v. Wriker.
Lllksog '/-5 vdr. Lntrss 50 Lr.
Dir Kaal-rocalitätcn sind für KäUr
und Kvänxchrn IN «rrgrbrn.
lollairii NoKMLina's
neuerbauter Soiräe-Salon
„;um grmleil Baum"
IV., Kchl-ifmiisttgaffr 1«.
Jeden Sonn- und Feiertag:
A. o IN i k L r- L. d s N ü
der Specialitäten-Gesellsch.-.st
N.
Lrrirr ersten ZLuIe
Die Lerchcnöimerin.I Die Jäger.
Vauern-Sccne.
Musik von Wanthaler.
- Terzett, ges. von Dreher, Schober und
Sidoli.
Freiheitskämpfer in Transvaal. Quartette im Kostüm.
s Anfang 5 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Gran-- EtMWiciit Kschivin-yer
'. 'A Mi«n, XVII. Fr».. Hornalscv SorqNftrMe Nb. 41. -7- SSW
Viert«; 8«Ln»4ci^; ^WD
Qt'ossSS Oones^t
der k. k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
LEUT V;s Mir. Tltvtritt IQ Irr
Anstich von Original-Pilsener nnd Schwechater. 77-
U. Sch nerders Z. Knffrehmrs
!r. k. sZss
77-- -' s KAT -MüZ
Großes Mlitär-Concer!
Beginn 4 Uhr. Kspsllk Lslgvirv ß!r. 7!. Beginn t Uhr.,
l ll^Tor-LroL». D^o-r.-L--i.s:
Lmüsr- LssKWRrLNZMsR
Beginn 6 Uhr Abends.
dksszks iutcriiat. Müill-Kmzchtt
fammt allen cngagirten Kunstkrästen.
Anfang 6 zki):-. Cintvilt ^3 Kn.
unter dem Tire!:
„Ein lustiger Abend in Transvaal."


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 20 ]
«Sirs 18 ^VIsn,
ittusrnines wiener Lxtrnblatt
-LZ. F'eDruar 1909 Nr. 54
hes,
Lüustnrten Uiemr
Wm»St
iTökiov>.4:o Somr.-«:^.^:
EIoLLOSL?i« M.lL^Ä!2MLS ^LSlrL'SL'
unter gefälliger Mitwirkung des beliebten Schauspielers und Komikers Herr» 7osok
Llnmgistrs vom Theater au der Wien. grii
Beginn >/,5 Uhr. Entree Lü Ir. Familienkarten 5 s Personen fl. 1.20. Reservirte Sitze L so kr.
»rLilliiW-tteÄLUiÄivn biezlnZ.
Irdrn Konn- »ud Feiertag: gzzz
ÄH MC.1.
Lxis,x^ 4 vkr. I.i »8«!-»,»«»-, Nrstanrateilr.
NmMopfner'Aajmo
WstÄQA (vormsls voniruklzror).— WsIsxdsQ 8882.'
tteuts, 8owig jecleii 8ann- unä ssoisrtLg:
n
l!
unter persönlicher Leitung des 3337
Nu8ik-I)ir'66t()r8 Lm^M.
LnkLNZ ^5 Vkr. Lixtriit 2V Lr.
kroArsirmi ruict 6gräsrobs Lei.
Boranzeige: Wegen eingetrctener Hindernisse findet das VI. Symphonie. Concert
Mittwoch, den 7. März statt.
Mittwoch, den I«. März: Internationaler Lieder-Abend des ConcertsängerS Fritz Fichtner
unter Mitwirkung hervorragender Kunstlräste.
M. LtLblisLsinönd
Scrl2.DllSl:s,HSi7 I^i.S37lLD,1lD
XVIII., Sontnkrasns 84. rm
Joden S»««- u u d Foiortag: °LZ
- 6V»DSL°E
der Kapelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3.
Säle im „Kötel Hold. Kreuz"
(.Iy8vt'.7an«t8e!lLL)
VI., MkirlLd.iItsrsiis.88s SS.
3-sÄ.s«, D21112.- n2.12.eL ^Sisibs-g-:
soüö
MMMes OMVkl i-, W, 6. ff, UMM
unter dessen persönlicher Leitung.
LnfauT -,,7 Mar. Xintrttt SO kr.
Wejlauratio« „zurWehlgruöe"
I., liueirvi'IvV s.
Ausschank von Budweiser Bürgerbrän- und Franziskaner-Leistbrän-Biercn
In- und Ausländer-Weinen.
Lkln- M388!ge ^8136. 8i!Iig8t8!' Miii3g8ti8eb.
Abonnement von 12-s Nhr Nachmittags (8 Gängch zn 12 fl. n. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater srifche Küche. Speisen ä la. earrs und Couverts von 1 sl. auswärts,
rsso ILr»rL
R-stanratenr zur Mehtgrtibe und Besitzer der Hvldrjchsmühle in Hinterbrübl.
NvLsi ZLWsr,
?!., WL'^NZiöiNZrMZö 6
(Eingang Treustraße). Ziimnervon 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rasa Hanse. Vollständig neu rcnovirt.
VoröügHeIi68 Nsiniisus— koste ^/einberugsqusüs!
W»°ASSL SLssßLsrr'
vosterr. 'Msiulrs.vs, VII. Lori., MLriadtUtsrstrkdkinv Nr. 42.
18"!»er Oumpoitl^liliebnor von .1. Hclinnbl, (lnrnpold^lclreben.
nn,1 I'lllcrxlyrrer von U. l'Mer^Uorf. 1919
7!^97er ^tlntconinnuner von K. ^Vimberxer, Xl.->V< ikor^üort'.
1 Wer /ier^äort'er I^arer-^ellerelen von »l. volilinLvr. 4'. itrosel, W. Lelinrlntrer,
L. 1iet8lnxer in lirnleldrunn.
Ln groZ-Vsrsanäl von klnZolrsnnslnsn.
Mä MMWWZZLS
empfehle ich meine Restauration
" OlinÄ.t.261' ^ürZ'Sr'-Li'Z.ii.
Nnassäortsr V/stae. Vorrüglivbs Vivnsr Lüobs. Nässlgs?iü!8e.
MWZZ8ZGL'
' Restaurateur
-. MisL, I., ^ärntnerstrs-Lss S, Valais V-ozrsl.
XIV., VelderstEse 56.
56äsli8oiiii-unäL'6i6i'ts-§:
Nustreten der vergröberten Specialitäten-
Gesellschaft I.. tUibm, gen.:
8 Zlrrsonrrr.
Großer Erfolg der Jux- und Svielduettistcn
EAsdrüäsr
aus dem Budapester Orpheum.
N-ntr: Grostartigss
Faschings-Programm.
Auf mehrseitigen Wunsch
Der Storch auf Kesuch.
Posse von C. Rotzer.
LM" Ganz neue Terzetten.
Lntsng S vür. L intritt 20 kr.
Von Montag bis SamStag in Mandt'S
Etablissement Hernalser Hauptstraße.
WmtölMrtön
I., LnIIgnsss S.
Xn^nnrr von ,!sr >Vvikt»ur^xa8«s nnä Nruiksn5tvtllFLS80.
Wcaner Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brad>> nur.
VoWSl-Lollvort
Ltsbljsssrnsnt MWWÄL
XVII, Ilornal^er Unnptalrnn!,« 32 null Iörxerntr»8!>s 25.
Kcntc Fntchin-Zsoniitag: Clite-Sing- und Epielgesellschast
EU« MFSLMEÄ-AL»
8 Vrrsone». Eigene NarrskapcNr. 8 Perl»«»«,
Hochkomischcs Saschings-Programm. "AS
Mer lachen miU, de» komme. Anfang 5 Wsr..
A. MslsinKsr s Wsin-L1s.t»11sssrnsQb
XVII., Kernais, «alvanirnbrrggasfe IS.
Jeden Senn- und Feiertag: Wieit-r Elite-Mnstk-Ouartett
. Wn-!8eI»vttF
Müller nnd Srar», mit den Sängern PrilUsauer, Kohlhoser, Duettifien. I. Ederl»
Vdr. Coupletsänger. H. Wieser, üiedersänger.
Hänger. Xnirss troi.
L., ALLvI»r»«1ei-pIr»«2!» Eingang Schauflergasse-2,
(Palais Herbersteiu.)
- Niederösterreichikche Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilssnetzer und Schwechat
Lagerbiere.— Eingang durch Lea Hausflur in den Speisesaal. LSLser.
Lnsnä ^isbüsssmkni
Li. K. S«. 3305
Morserr Faschiugmontag:
Ans vielseitiges Verlangen der beliebte
kkarKM-Lltsl.
Lnksug 4 v b r. LiniriN 30 kr.
Im Amalien-Saal:
L08tÜN1- Li ÜU26li6N
Um zahlreichen Zuspruch bittet hoch-
achtungsvoll^ A. Swoboda.
VorLQ2Si§6!
.Morgen Faschingdienktag:
Großes Kostüm- Kränzchen«
Eintritt lammt Tanibillet NO kr.
Eschkil- M
X., Uimbsrgsrstrasso 23.
Honlv I azcbinasoua'ttx: 'TK
Fischer
4 Dame». 4 Krrren.
Kur srsts llrätto.
Ikons Vorträgo.
Auslrekcn des beliebten GesangShumoriflcn
YZ. MVMFSK/».
Erstes Auftreten veS Dialeltkvmiters nach
se.ncr Krankheit
Zk«r vliketv.
In den Zwiichcnvamen: Soneeet der
OnMSN-LidVSlIs l? i v L, 1 or.
Johanna Bram''
Lsal-I-ocLlttäton,
LX>, S>r. SL.
Tam-Krän/chell.
Anfang 4 Ukr. Eintritt 20 kr.
Fajching-TicnStag: Echlashauben-Ball.
I.8obaullerg-»8so2. /l^LL'rLt.l.'ilN'äs
I°La°s-^be^: VON bLL
k>--io^ LinLi-i«. K^NLV^k-VlLkrSLL^
L»«ihis
V!!.> ^LliLlrüsMiWLS 8.
I'rük. 2333^
2am Vesvebo laäot döüiokst oür^
HLVl I»6lLVl6V, Ilix;sntbümsr.
'E
ksp-lliWAitsll
f?»ri8er virrnmnteu- Imilationen)
ln echt Gold- «»d Silberfasfungen Übertreffen all- bisherigen
Diamanl-AmilalioncnanGlan! und dauerirdem Fenrr, Brochenadeln,
Ohrgehänge, Ringe, Kmipse, Colliers und Saarlchmuck sür Theater,
Soireen »nd Kölle,
„L«r KrillMtsn-LöMKiii"
nvr I. iLLrnivvrstrLLös Kl, vis-L-vis Ser Opsr,
»vr l^ L,ä1sr§kdsss 3, nLvbsi: Lsm 6»tv Hadsdurtzs.
Sonst i» Wien keine Filiale, -VM L72S
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Jllnstririe Preiskataloge sür die
Provinz gratis.
Liigl. Kautschuk-Paletot (das Beste) ft. 25,
ivasserdichterSchafwoll-Palctot(Speciide
lität) fl. 28 stets vorräthig bei
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoslieferaut, Wie», I. Bezirk,
Stephanöpiatz t>.
Ter Bcrkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 315S


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 21 ]
M. S4 WlSQ, 80NMLZ
Illustrirtos V^isnsr LxirablM
-s5. I^eliruLr 1900 Lelis 19
VSSLLLG ^ZML-DML
XIX. LsitrL, vöbllng, NauptLtrssss 76.
ßnjjes 8s
3196
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
-,
Mistk von der beliebten Saloukapellc
1" -,
-L7SL»»-L. »L72L» ttde—s ^L.»
LnksnA 3 VLr. Tttuiristt 30 kr.
Hochachtungsvoll
t^27s,TLL: Restaurateur.
Meine für Vereine, Balle re. sehr geeigneten Saallocalitäten
stehen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
staselllugätsnstag: Hra.risf^rk»,11.
-VliLM Weiningsr'8 eLf6-ll68tLllrsnt
„SMS»
1c. 1<. ^Lter'.
3358
«L
Fasching-Morttag:
Conccrt der beliebten Salon-Kapelle 8tapp«iier.
Fasching-Dienstag: "M
k! S M!
M
DSLLOSDE
des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 25 krstdsrr v. kürolrer.
-L Lrst..
D. MrLEli»«L'A-vL''»
I?r>sr.^
Irden Sonn- rnrd Feiertag:
Grinsttlger-Abtttd
Auftreten der Wiener Fiaker Karl Heindl
gen amtl 'L Diebcrl, Wiener Iooler- und
Tucttcnsängcr.
Für gute Speisen und Getränke wird
desiens gesorgt. 2854
MM
IX., lledragasss 4.
LLtzliov Lonovrt!
der Deutschmeister-CivilkapelleZ
ksräluaiul llttsLäansr. 8
Taxllek di» 5 IN»r I rak conevrt.«
Ois crsrns D-IaQrir gsOktr»st«
Jeden Sonn- und Feiertag:
Z! achrnittag s- Gon ccrt.
LtAdil888M6Ll1 EMM-EH
DöbUiiA LU1rotLat.rs.sss 31.
Sllog
Heute Faschurgjonntag: "LA
vor äsr Vsmo!Lrnn§ äes ZTLnses.
Anfang 6 Nhr. Eintritt SO kr.
Haschlusdirttstag unmiderrustiä! letztes Tautt.rälnchrn.
Anve. Uugrr's Rrstarrrntio,,
zum römislsien Kaiser
L. k. vrator, Gr. ZusahrtSsiraße SN.
Isäen Lonn-linä MsrM§:
Slitc-Gesellschast
I
Zum ersten Male: DssiLl
loll KzLLL so LI7SL.
Posse von K. Nöker. Musil von Th. Boig!-
Sildlik.
Personen:
Herr Leimspindrl..,. Hr. Rötzer
Esau, sein Diener... Hr. Mcchl
Uorian Steiaerl. ... Hr. Kirndauer
Leni. seine Frau... .Fr!. Gerst
Betty, Stubenmädchen. Frl. Ecker
In Borbereitimg:
Ne weiße Uedoute.
Anfang 4 Uhk. Eintritt 40 Keller.
Aviso! Sonntag, den 4. März: Aviso!
LMlMli^!' UMsir-Mnä.
Diesen Abend gelangen nur die besten
Komödien au? der Feder I. B. Kock und
Karl Rötzer zur Darstellung.
M«NMR
Josef Henrik'
8 seel-r.» vcelltiitsL
V., Stcinbcmergasse 2»,
Jede» Sonn- n. Feiertag:
Wiener Volksmusik- Quartett
lllorie«»«!»» tirtkknnin)
mit seinen Duettisten 3SSS
8ei»p «.
Gesangshnmorist Wilsiclmy.
Lllksag 5 VLr. Llatrltt trsl.
Für gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen wird bestens gesorgt.
klöittlNW'L LANkumt
0ni8l8ÄIM"
-5
(Antomaten-Buffey 2S71
Wien, II» Tnborstrake 1.
der Zigeunerkapelle Llolnar LSI.
Damen- ZsäisnnnA.
Lis klüll gsöüuvt.
8ei>o>at-Mi>go»a In <>en voooort«»»!
vonanoekte.
Karchns-Saol
(Uvstaurand 4. SusksrsobLt-r), Uotvl
kuebs,
LV., LlarlalittterstraLLg Nr. 133.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitäten-Quartett
V' DsrMavLkr
N1si2, ?rsn.L, LInsrrLolkr und
Lor^rsttt
mit den Duettisten
TSlT-oxsL' und
llxusr, Lieder- und Coupletsänger,
l-allg, Kunstpfeifer.
Ine«»- s vor. Nntraa krsk.
Aschermittwoch: Orvsüsr lliirknxsdüooii»
HM Arstbühn
XV. rslbsrsirs88ö 16.
Jeden Soun- und Feiertag:
Wiener Terzett
KGumpendorfer
mit den hmuorvollsien Dnctiisten
I7sv.! D»s Wr-S'veriüStL,
Teiangs-Qiiarictt gesungen von de» Herren
Tiugcr, Blauenstctncr, LbrrmaNer
und Meist.
Anfang 3 UI,r. Eintritt frei.
A. Rotier, Hotelier.
LWM WMrSUE
XVI., Grundsteingasse 12.
L§
ZA
I^»8t;1»iiijL8kririrt»x.
rmr«1 Dtei»«1k»8:
Auftreten der Specialitäten-Gesellschaft
< v v W^ xvx>
P. Kröll wohnt: XVI., Menzelgasse 12.
«s. MM8V?»»MVL°"8
„zum mißm Kamm"
IX,, kSsrxx.-.scko »3,
Jelirll Ziiml- iilld Fticrilil;:
WMyM
Gesellschaft I. Klatzan.
LSS7
M!hk! ^U«ANUM8eli Ü8 r!«.
Voll Witz nnd voller Schneid, so daß a jeder heut
Vor lauter Freuden springt, wo der Fidel erklingt.
Die Volkssänger am Brett, beim Heurigen 's Qnarteti
Das Publicum dazna, a jeder Schnsterhua
Aü's singt, ob klau, ob groß— selbst 's Comfortabelrof
Das Marschlied voll Hamm: „Da than ma dudeln,
Da than ma dudeln dis in da Fruah."
k2 itz,
^ 8!-
2
K -8«^
2<:
rS.
- s^
-> 2^
--


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 22 ]
R.el26Lä6 I>s6u1l6it6xl in frÜ!ljZ^8-V6^8^6g von UMASLSZI.-FZLSLSM
und M^M-hSL, LWK-^SZL-F^SLLSM und D'G^ISL"WGZLGL'
Icistsraut
WEHEM
Iflsil-
2Mu»§
olms 3315
krsiZsrkvIiuiiA
llerrsL-
KLeiäsr
aaell nach Nass.
llrioüieds ^nktrüKS von soliäcn
ladrssxarteien nur» kür Men M
kLUkr, Wien
II./2, NovoriZasss Nr. 2.
Lonl-MAWckMs
mir briefl. Epecialbevauolimg
»^S^jjiilirige bowalirie Methode
Nk. O. I.oliri>a.llu
(Henry Lcvlc Nachfolger), München 1,
Ttzercsienstratze Sl. S802
Setiftdern
neue, böhmische, 5rilo von 40 kr. bis
2 11., Flau,neu st. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federnpolstcr fl. 1.30, Flaumen-
luchent 8 fl., Strohsäcle fl. 1.50, Matratzen
5 fl.. Kthcilige Haarmatratzen 10 fl..
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. O 50, Stepp-,
Flanell- und Eoperdecken, Bettwäsche,
Eise,.mobel, Sinderwägcn, Kastcnbelten,
Kotzen, Teppiche, Noßhaar.
krlülf UitmLNn, Wien,
v., Schönbrunnerstrafte 48 X,
LIV., Reirrdorfgasike 13.
Arbeiter s»ä Rabatt. LSS4
Lpscislift^
'er einen Uohlenfäure-Apparai
kür dierdrulk, Sodawasser-Erzeu­
gung, Kohlensäure Lader etc. an-
schassen will, wende fich um Preis­
liste und KoSenvoranschliige an -re
KHkiißm-KisHrie Zr. L«tztt
rstb Wien, I., Schottenring IS.
Wir Alle Halm, miscrcn Arzt
.qcsragt. Jgink's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Bcrschvne-
r,iiig der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ebrendiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I., F-rcifingcrgasse 1, nächst
dem Stephansplatz. igw
prsisgskrönt in Nsgcleburg.
Paris »ttttv. Gc»? >88». c.
Depot in Wien: -Q.. ILrr.^or, Apo-
tycle,,zum Herl. 5tarl",1LI., .)»enn
weg Ar. LI. 32S
Wien, IZl., Scrvikcugaffe 1,
k. k. kmiid. Prot. bürgl. Uhrmacher-
Wcrkstnttc iur WZ Erzeugung neuer!
Uhren N. Nbrsix Ncparaturcn.
Bezugsquelle aller Gattungen
Ilhren, Gold- und Tilbcrwaaren.
Leins 30- 99 kr.-Verkstätte
sondern nur PräcisionS Ausführung, sowoht
in Erzeugung als Reparatur. 1785
L). M
LAMMG
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegcnheitskau-
aus der Verlassenschajt eines Collegcn bin
ich in der Lage, die schönsten Püstvc,
welch" früher 5 fl. kostcttv. zu nur L fl.
avzngeden. I. P a ns c r, Wien. IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
Vrlzrinrs und Karrtüvanktzeltvu,
Frairrnbetdrrr, r-rr-r rr sch i v st ch e heil!
gründlich in kürzester Zeit ohne Berufs«
störung ein erfahrener chriMrürevDortoe,
Wieden, LanpMraßs» (Eingang
Neflelgasse v). Orbinirt von 12 brs 8 ni,r>
von 6 bis 8, an Sonn« und Feiertagen«»»
von 11 di» L lrhc.
2630
K'GKNDKK.
Nach der gerichtlich siir todt erklärten Anna Teubner aus Prag,
Tochter des verstorbenen -Schneidermeisters Carl. Tcnbncr und dessen
verstorbener Gattin Anna, geborenen R a s ch, ist ein Theil des Nach­
lasses dem Herrn
Ignatz Nasch,
zuletzt angeblich in Wien, derzeit unbekannten Aufenthaltes, Sohn deS
am 3. Juni 1844 in Prag verstorbenen Hern Martin Rasch, zngefallen.
Jedermann, der über ihn oder seinen Erben Angaben zu machen
in der Lage ist, wird gebeten, sich baldigst an den gefertigten gericht­
lichen Cnrator zu wenden., o o-
l. 0. Da. lulius llusaheaes,
Ad-Vocat in Prag, -HcinrichSgasso Nr.
S
DiGLslDA, «I«IL s. Mrirs LSOO,
Vormittags um 11.Uhr
verkauft Herr Sicgmmid Kauders aus seiner Kellerei in
Netz-Altstadt, WmdmichLgaste,
Keller „zu den zivey Linden"
HoLL-LoHLb27
Wöis3ö, strsng Vriginsl dslssssns Osstsprsiobsi'Weins
vo» den Jahren I8t)!Z, L8S-1, 180> und 189Ä (Heurige) aus den besten Lagen
der Gegenden: Hohenrupversdorf, St. Ulrich, Poysdors. Nnrsied'.-Tirnbolz, PernerS-
dors, Peigarten, Unler-Markersdorf, Albcrndorf, Hangsdorf, Zellerndorf, Retz und
Lcudagger, in Gebinden von 7 bis 22 Hektolitern lagernd, klar in eckt t. k. gcaichten
rastern, gegen 1?-percentige Angabe, 3 Monate <jcit zur Urbernahine und
hr^er zu leistende Barzahlung verstcigernngswelse an den Meistbietenden.
Der Kerv ErgLnthirme^ hat diese Weine xrrnreist in der- Keferert
^*rsekarrft, rrr Uri; eittgekellov-, sorgfältig gepflegt und streng Gviginal
nelasten; die Herren Geschäftsfrennde rvsrden somit vorzügliche
Grrgrnal dlestrrreUtier Weine ;u setze rrrähige,, Preisen zu erstctzen
rn der Kago sern.
In der sickeren Ueberzeugung, daß die Herren Käste vollstens befriedigt
werden, erhöhen sich die gefertigten Licitationsleiter einen sehr zahlreichen, thest-
nebrpenden Besuch.— Ter Rordwestbahn-Lrain fährt von Wien um 7 Uhr 5 Min. ab
nach Retz; die Herren wollen sich in Pischingcr'S Bahnhof-Restauration versammeln.
Heinrich Zobel, Franz Slrib, Johann Ueizl,
!. k. beeidete Weinschätzmeistcr, wohnhaft: 8328
IX., dllLsüorkerslr. 55. VII,- 8LedL»8lervF. 5. XII., 0d.-A<Hx. 8ed8obrnnner8tr.
Ete Lrdsv
nach dem am 9. Oktober 1886 in Floridsdorf verstorbenen minder­
jährigen August Kirchner, Sohn des am 3. Jänner 1885 in
Floridsdorf verstorbenen August Kirchner, Micdcrmachers in
Lnhaczowitsch, zuletzt Wagmerner in Floridsdorf, und der am
13. Decembcr 1880 verstorbenen Amalie Kirchner, geb. Dobrawskp,
werden hicmit aufgefordcrt, ihre Erbserklärung umex Nachweisnng
ihres ErbrechtSritelS längstens bis 15. März 1900 beim k. k. Bezirks­
gerichte Floridsdorf einzubrmgen.
Der Verlasscnschafts-Curator vr. v. klsvLdnod, Advocat
in Floridsdorf.
Leits 20 Vien, LountLA
üliisruriies 'iVieQev LTTN-Uviuit
25. 1'obi'ULr 1900 54
Vom l. Usnr bis 3!. I^si I960 bsliörälioll boui11i»ter
8313
Mst,»S«L
I2S,S «-US-
vAMszckiNLlsr'stoMn, ZölüLllZioMn, ULZeslstgffsg, 63!j8tvifsn, ZApeksntsn sie. sie.
Mä AU USl ZWL-AÄMLSMM VG^ZtLNÜSZ
ModS^^SrillÄUL L.A MZ?. R3-,
405


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 23 ]
Nr §4 A7ien, FomitüA
MuLtrü-tes wiener Lxn-LvlLtt
5. I'Äoruar 1900 8siis 21
clos Herrn I^«ox»c»I<1 AlLLrrn
HTT.S ^OH^LHMSZ7^DZ7SL,^LW D^T-.
knuüioli Ln raiolr ^ödrnelrt unä üdörnoininsn Irndö.
Nit äem lirsuelisn, inicii nuoli ksrnsrliin wit istroiu Zssoliütrtön Lssnolio rn doelirsn, vsrsioiiers icli,
Lass es moin eiiinFstss Lestrvben sein v/irä, äns Nts Lenommss äisssr RsstLnrntion äurelr VsrübreieltnnZ
nnZASreicimstsr 8psisen, voiv.üZliester Mtnrvsins aus Einen kigsnön visingärten in Lküsi'Nljol'f nnä
Leiii'Mönttis!, sowie Lisrs aus ävn rsnoinmirtsstsn Lrnnereien 7.u si-halton.
Lostöno iOoeaiitäiön nnä OossUsodnNsrünmsr Kr Vereins, Olnbs, Noeiireiten ete. steilen 7.ur Ver-
K§uv§, Rooiireiten nnä Diners in nnä ausser äeni Dause, mit unä okne Lerviee, weräou promptest ausAsküiirt.
7öä6L 801m- Uüä I'bler'tAZ' iw kra6dt8ÄAl6 OvllLgrt äor §AZvnkAp8!!6 6öiLi.
Noelwelitnngsroll
EZOLLLL'LGsI LALL««'-
Rsstsursisur, Visdlisseinsllt- unä Vslugärtendssitrer.
O-
Osr !st-vs kloman 6si v
uugUicllllcksll LLknki-telleiui ". V.
dsLir^rir «c>«t-sri tri „»»tsrrsiel,» Leitu»«"
WtsL VN LLraLdNouxLS»s 7.- pi-oüsnummsr-n von clsr Woevisn- ocisr I^tLsissn «SStLUSLLds «ratls unci kr-LNLo.
befindet sich jetzt nur
ZX.Z^88ö6pf6i'8tl'.40
Amerikanische kstsnt- 2äiurs von
ü. I.üü. Alte (»icbissc werden wie
nen nmgearbeitet. Tie in meinem
Atelier verwendeten kiinsil. Zähne
sind von den Natürlichen nicht M
unterscheiden und werden schmerz
los eingesetzt. Reparaturen sofort.
SM» »LU! "VM
„H m S ZL S-"-
ZokrsIdruLsodlus erss
Preis N. 30.-.
Unvcrwüstlick, kein csmplicirter Npp->.
rat, garantirt. An ro Miauten erlernbar.
— Tadellose, gleickmämge SÄriit, und e-
schrüntt« Größe d. Pariere».— Mir Städte,
Rayon» noch Alleiu-Bcrtauf zu vergeben.
Geurral-Tepositcur für Lrsterrrich-.
D'.
Msn, I., l-illöngasso dir. 3.
GNNg ab 2S. Läirnec 1^-
h^ H-
9.12
2 45
i 0.28
6.65
<Ä
Nie»— -Arlberg—Mb—Gros.
W.M ^ab Wien Westb. en -7.4Ö
9.80 an Innsbruck ........ .ab 8 6.33
ö.38_ Zürich 8 10.30
6.05
an Bern..
» Genf..
n Lyon..
„ Marseiile
. ab
5.00
12.50
6.52
10.40
^an Paris ........ ...abk^
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
8.35
9.15
7.15
7.10
1.57
10.30
8.45
9.25
Kien—Mn—Krüssel—ßa»!ür!>.
11.20 *8.25 I^ab Wien Westb.. anA *6.45
4.25 2 12 an Passau .... ab 1.03
12.49
4.84
8.15
10.11
4.50
12.67
12 04
4.43
9.29
10 47
5.30
7.50
8.10
an Mainz... ab
an Frankfurt.
„ Köln...
. ab
an Brüssel.
E Ostende.
„ London.
V
1.23
2.00
9.25
2.28
712.24
5.33
4.35
«11.23
'K^
L—
2 2.53
Z 11 11
?144"
Z 4.00
^10.00
an London
ü. Vlissingen ab
„ London
ü Hock v. Holland
' Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f^ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Öfterer.
Fahrtdaner: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
Dikii—Mmchrü—Paris.
7.45
6.55
5.25
6.00
8.35
i 4.45
12.03
7.25
8.25 ^.rb Wien Westb. an/^
6.30 I an München, .ab
5.10 I^ Straßbnrg.»
5.50^„ Paris.
6.45
9.02
9.30
10.25
A 10.2-)
> 6.52
LN-ro
LI
r: S,3°
g.lö
0.S4
10,30
8,35
^ Elhlasvagsn zwischen Dien nnd München.
4- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Mica—Punk
«s,oo
7,45
4,27
6.02
11.05
6^5
12.20
1.10
7.18
9.02
2.15
kl—Venedig—ZS!!!!!. AaHand-^Eeuua
j^ad Wien Westb.. .'.anL. "7,45
Wie» Südb..„. S.4S
an Villach ab 9,04 12,üö
, P°,,l-f-l ...... 7,3310.28
. Venedig ...... 2,lO 4,45
7.35
11.55
7.35
I an Mailand
„ Genua.
. ab
'an Nom
. ab.
7.35
3.05
N
11.10
11 25
6.3b
2.36
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig-Nom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Nom 30 St.
Dien—Knzen-Znes—Meran.
'7,45'-f9.00
6.53 1.42
7.36 2.59
"Äwoi^ab Wien Westb.
.^ 8. Wien Südb,
4,43! an Bozen-TrieS
0.57^. Meran
" Ucber Innsbruck.— s- Neder Villach.
-ndd... I
IrieS .ab!
...- .A
. a,,^ »7,45 s7,45!»S.1ö
, fg.4b
11,00
8.4g
8,38 12,45
L.S5I 8,18
LiijUdZilg Airu—Nizza—GiwueL
Verkehrt täglich.
Anschluß oon St. VeterSüurq und Warschau in Wien S. D.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Pelersburg
jeden Donnerstag.
2.10 kjj-.b St. Petersburg .......... ünA
ab
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof .....
ab Wien Südbahnhof ........ an
an Nizza ..............ad
Ear.neS ..........
6.38
7.25
11.25
2.25
3.12^-^„ Zaunes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 273/, St., Petersburg—Cannes
66 St-, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72'/, St.
11.32
2.60
0.15
5.55
12.00
11.00
8.25
6.01
2 45
9.05
10.32
Uirii—Egrr—Cassel—Min)—Aachen.
10.20 ^'.b Wien K. F. I. B... ai'^.' 7.25
7.40 an Eger abj 9.35
11.02„ Cassel^ j 5.D
an Eger.
Cassel
Köln.
H„ Aachen^
Auskmiftsbureliu der k. k. österr. Staatsbahnc» in Wien, I., Johannesgasse 29
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe, Crtheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabak*Trasiken und ZeitungS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet.^
9.20
11.19
2.40
8 24
6.55
Avis für Möbelkänfer!
and gutem nnd trockenem Material erzeugt,
lauft man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapeziercr-
Mvbclhakle
I. Zeisler, Wien,
XV./1, SechShausersiraße Nr. 12.
Reich illnstrirter Vreisconrant gegen Ein­
sendung von 20 lr. in Briefmarken.
Provinzaufträge werden streng reell und
prompt auSgesührt. 2800
vnel» tür 5toHf-, HalS-, Mund- u.
^taseukraukheiten hübten Oieruvü).
L., Lro^ue^^n«»s 11
-. .. s,, ^7,.^
auf Lose und Wcrthpapicre. 2640^
können ihre Lose (verpfändete LoseA
lösen wir cns Eigenem ar:S)
Sttrgrornr'se verkaufen u. sich genau«
diesellrrrr Lose wieder gegen NeineZ
Monatsraten conlantest Zurückkäufen.^
Nechseisliibc g. Uris- L C«.,
^Vlsu, 1,, rLLrrrtvsr2tra.vL:s s
Vlr. 24 (LLsliarLoLak t).
9p.
KzrSeLrr.Irrs'Lt
fni7 natirvirck/eue Heilmethoden, ange­
wandt auf aUo üusiorrn «nd inneren
(,auch Nerven-, Geistes- und Infections-)
Kraniheiten der Ziinder nnd Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
und Feiertage von 11 bis 12 U'ar. XVIII.,
Gersthof, Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
emer. Secnndar- u. Cpecialarzl s. discrete
und Hautlranlheiten, ordinin in seinem
etektro- n. ineck'.anö-lherap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen anch Abends von
.8—9. Eleltr. Apparate, Licht- u. Wais er­
bäder z. speciatärztl. Nerven-, Nucken-
marks«. Blasen-, Gicht-, Ischias-, Hanl-,
^'auenärztlichen Behandlung und Gesichts-
entdaarnng. Humanste P.ucksicht. Briefe
proli.vt beantwortet. V/tsn, 1., L'rarrr
< v»- o>-s,L ?. 6^-cke Nothenthurm-
' '',e. 2626
MrrsL'Wr'tlrs Zr:srrZr;z,
Patent Hos-
ferS, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotbc Haare
echt blond,
braun oder-
schwarz fär­
bend! Böllir
unschädlich i
b .!^^^' ch
! depo: für Oest.-Una. r:nd Balkanländer:
i lc.'criüs L Eie., Lugos 63. 2L63
l'xL.SS'i:. 1?ü7i.S-s7.
13« 1»t UooL L?>>tv «7or-
Z'Ll^'kLI.T.L 1'ZLLLZP
ü. 9.56
6. 8 L3
si. 8.08
Ü. 7.84
8350
ilirvet v«rrr  ir vollrs (i.-rrurrrS.
Lin kann von 2 oäer 3 Ilnttoesorten rvL-rmmonxestollt veeräen.
Me kreise s'.uä verroNL, franeo. obns Zecke nnckere Spesen ru verstetrev.
L»rslLd1a.rt: Lratls. -^2
größere und kleinere, mit großen Schaufenstern, mit und ohne
Nebenräume, ans frequentem Posten, IX., Liechtensteinstraße 64,
billig sofort oder per Mai zu vermicthen. 3353
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrgie domöopaidiZode
GL>«ltiirrrti«i!>8-
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden, (früher I.,
Freiung 1) befindet sich letzt
I..8LUS7ümai'^t 10. nüekbt 8teptsa5p?Ltr.
, Ordinatiori von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
i 8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
i Uhr. Blut- und sirflencrbessernde
Arzneien. Discrete und aufmerksame Be­
handlung. Auch brieflich. Medikamente
versendet. 2639
Cpecialarzt für geheime und Ncrvcnl-ranlh.
Verfasser des eben in ü.Auslage ersch.Buches,
„DieNeurastherneb.Manne(Ncrveuschwäche)
mit besonderer Nucksichtnavme aus die Ge-
ich!echtS!ranlheiken" (Preis 2 st. 50 kr., per
Post 2 st. 70 lr.) sind andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormcnver.'altete'-'^lascnleidctt
unter Anwendung des elettriscuen Lichtes.)
Di e Nervenschwäcke wird nach den 27j übrigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k. allgem.
Krankenhauses und in seiner Amt. erworben
der Heilung zugefnhrt. Die Behandlung.
ohne Vernfsstörilng.
I.» Snchkarrbrn 18. von 10—5 Uhr.
2622
vepot pnoisso Lummivssni-en
I-L^k Mi
I-Ulimg fiZeilLk'
fliLÜSL»»«»»). 25SI.
I'robesenckunxon^ U. 2,3,4 nnck i
älLorsv.—
Nv^sr L»ro!s-6onrs.»r
mack. Lrs.20^,
Dr. Sxitzrr's Gcjichtsjionilldr.
üvjähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teimö. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
lllrne. Frankl, VIll.
Uoebrrrrsse 2. 8t!ex«;,
1 Kur II. Correspondenz-
karte genügt. 1792
Naturgetreue lüus.'lich:
von 2 st. auswärts, amerik. Luftdrücke
pedisie, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch am Tbeilzablung.
Hteparätirrerr wdcn binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, immerzloie L.pera:ionen. VH.,
Kkniersrrrrfte^. Ecke d. Murintzilsersrraße
auch für Mund- und Nasenleiden
(üblen Geruch), «K
Msu, L.n§soL iNr
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 2645
35
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 30.—;
Znstn?rosten (Cocain) 50 kr.; Silber­
plombe fl. 1.—.
Ladnrrrrt, Hernals, 6alvar!onder§-
xasse LDL. -T«
Bitte Ikr'. 35 genau zu
3334 achten.
I 35
künstliche, von st. 1.50, Plomben von st. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch auf Noten.
Zahnziehen 50 lr. XV., LUariastilfor"
strntze 18ebmnrl(t 5,
täglich von 0—7 Uhr, anch ar
Sonn- und Feiertagen.
üonorLr rnLssix.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 24 ]
Mts 22 ^Vltzn LomilLZ
LlugNTttes sVisner MtrÄolan
23. Z'eDruLr 1900 I7r. 54
Kleine Anzeigen.
Grösste Auswahl
^von neu geschlissenen, staubfreien
Gettfederrr
l'i, Kilo. gmu, eo ir^ licht 70 lr., iveiö
st. i.—, st. i.«. Lie feinsten Schleiß­
federn fl. 1.75. P. L.—. Halbflaumr»
st. 8.50, L.—, reine Flaume,, st. z.Lo,
e.—. Tas Kilo b. W. fl. l.— ist schon
so schön wie Halbslanme». Jnlet, Stanlliig,
jcrrige Tuchent L fl-, Poljier i fl. vv lr.
tzKiderdttuuett.
Pflanzerrdarmerr.
cui Preis vcrtnufr bei
M. LLnlliS, k. k. beeidetem Schirij-
»r-istcr, VI., Lineinhiiscrsrrciste I1V,
»m Hufe. !>LL
K. u. k. bsterr.-ung. Privileg.
Pftuuzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohithat, besonders für
empfindliche Dame».
Kreis per Stück von fl. i.60 auswärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1885, S40
Wien, i., NaflcrMe 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Erste größte böhmische
ZM- BetLfedsru-""^^
Niederlage
von Ritt»» Slabii, Marinhilf,
Sticgeirgasfe Nr. Äv, ganz vci ser
Stiege.
Tie Federn sind ueu und billiger wie
überall, st, Kilo graiie Fevern Lv—80 !c.,
lociße Feder» 1 st. ru Ir. dis 2 fl, sv Ir.,
Flaunie» 1 fl. L» Ir. dir 4 fl. Fertige
Haibflaumcnlnchent u st. 20 ir., Flannic».
tucheut 8 fl., Aeoermuchcut .1 fl., bessere
L st., Fsdernpolstec 1 fl. SV !r.
3th. Haarmatratzeu 1« fl.,
Afrique 6 fl. 50 lr., Lvoüin 5 fl., ge­
beiteter Srrohsack 2 fl., Lrahleiusatz 6 fl.,
Rouge-Steppslecke l fl. «o tr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
SciLencloth- Steppdecken,
schöner und Haltbarer wie Eeidendenen,
sehr groß, war,» und weich, fl. v^o, in
allerjeinster Slussiihrmig fl. S.— bir fl. s.—
zriudeevetteu
ruit Strohsaek, Siatrahe», Tuchent,
Ä Polster IL sl.
Starke, große ILyeubcttc»
vrtt Ttrohjaec, Mnirncheii, li Tucheut,
it ipotfier 44 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar s.4« kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnmig vor ^nrsüyrnng'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem ollreuommineu Bettwauren-
gejchäst rncht zu verwechseln: Nur "er
Ülnron Elabh, Lrrnckaliilf, Triegun-
gasse ÄO, ganz bei der Stiege, 911
Brautkleider
nur Mlar vderSeide sammtKranz, Schleier
und Schüben werden von 4 st. aurgeiieoen.
LI., tLirciiSgafic 44. 4. St. 77S
di. SlaSy'S Ä» Jahre bestchciibc
Bettsedern- nud Roßhaare-
Dampf-Nemigungs-Anstalt,
'Vl.e Gmi!pcndorfcrstraße4l, bedient schnell,
reell und billig in Gegernvart der Kunden
und lostet per Kilo Federn 17 kr^ Flauncen
26 kr.. Nokbaare 12 tr. 977
Taruerr-Herrs ch afts-
kleider, hocheLegaute,
lehtmodepneStr'asrerlklrrdeV'.Trauer'-
kleider,Teidettkleidcr, Lodenkostüme,
Barken, SLrägeu, Ea'pes, Vvettcv-
mäntel, Schaft err, Blouscu.
Erosterttusronhr. «che billrgcPreise«
BeanLkLeider,
Hochzeitskleider,
BM-EuLrseö,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgclieheii.
„Hur FrmzzvMch
II., Circusgafse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Lhearer. 777
Erste größte böhnusche
IM" Bettsedern-
Sttederlage
von Noflue Slaby, VI. Bez.,
Gunrpcudorferftraße 41.
Tie Federn flnd garamirl neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 lr.,
weiße von.1 fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 lr., Flaume»
von 1 fl. 50 kr. dis 4 fl. FertigeHalbslaumen«
luchenr 6 fl. 20 lr., Fiaumentucheiu 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., begere 5 lU, Federu-
pvlster r st. 50 tr.
Ktheil. Haarmatraheu 1« fl.,
Asriqne 6 sl. 50 lc^ Wollin 5 fl., gehet-
teter Slrvhsack 2 fl., Lrayr-Ginsatz 6 fl.,
Nouge«Sreppoecke von 1, fl. 80 lr., Satu'.--
decken 4 fl., FUttiellveclen von 1 fl. 50 lr.,
Seiven- Cloth- Decke»! 6 fl. 50 tr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 4« kr. vis st.2.50.
Grosse, starke Eiscubctteu
mit Strohfach, Älatraheu, ILnchcnt,
!!>t Strohfack, L'latrallcn, Tuchent,
L Polster 4» st.
Prvvinzaustriige prompt.
Ich oiiie, die 2tdr«>;e nicht zu rcnvcchsel».
Nur bei Violine Sindy, VI. Pcz.,
Maria hilf, tÄnutp eudorfer strutzeH,
tcliec lein zweiter Geschalt. L7S
Möbel ohne Concurreuz,
lein Schwindel, keiu Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
36 Jahren bestehende
Manahilicr Äivhclhaüs.
300 Zimmer in allen Stylailen vorrälhig,
Scblaf- und Speisezimuler. nra t, Lm ft.
anfwans, Special!ft tu Heirats-Aus­
stattungen. Gustav Wallis, nur
UÄierr, VLk., Mariahrlferstraste 1L4.
Liesecanl des LehrerdansvereineS und der
l. k. Staarsbearrueii. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garamie. 1074
Lienachwciöbar grostten Ersotgeim
N! Damettfrisireik!:l
für den wirklich prattische» Gebrauch
nitd Erwerb erzielt man in der oeh.
concesj. bestrenommirten Lehranstalt
nach tang'äor. erprobten vorzügl. leichtfagl.
Methode aus beriet, icd.levcttdeuLiüpfett
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Moocfrrsnren. Curfe zu fl. 7.—.
SLnerkenunttgettausLenliöchireuLtrei-
scn der Aristotratic. Nach Curs Zeng-
uiß. Mine. Pawlowski, Frijirmeisterin,
I., Kürntucrstr. 17, LLahlitz-HauS.
9030
Damenfrisirert
lehrt nur »nt sicheret» Erfolge gründe
lich u»d das vteucstc in den Movc-
frisnren nach bester, letcklsaßltcher
Meibode aus vcllchiedenc» lebenden
itöpfcu. Nosa Kankal, Frislrineistcrin
und Gründerin der Ersten behördlich
conc. Frifir-Lehranstalt, I., »enger-
strastc 43. Nach Cnrö ijcuguth.
1W2
Damen-Frisirc»
erlernt man in der deyördl. cvneest. Lehr.
Anstalt stlr unr U fl. u, 14 Tagen
geiiuvlich aus verschiedenen lebende»
kröpfen nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, Icichtsaßlicher
Methode. Vlach Beendigung des Kurier
Zeugniß. Mav. Nofa Spanverg,
Frisirmcisteriu, Graben LU, L. Hof,
L. Ärtiege, L. Stoch. 8S8
877 'si sljvosvI "xi 'Utta.
-qvW arg iiohuvahogt u-rlt»aüju»oo 'i i
asq ui ixnqstisgaxt qnn Niuün.st uwistiliv
--Ivvij pul .pvuaW g zanI -chi»n,ipaat
avrouoH roni-u aut uom 1U11> uoipvm
stldffj jigustjvlt pül nid uotpj iiokaho;;
u-vvI ff chvn gun uolivnV 'uagiv»^ 'u»«
->oil!pj»;s 'usnPlokflinipS lpnuoavv
Zq0ll»Z,s5 11.lUV§-
Beste Lehranstalt
für Schnittzeichnen und Kleidermachen bei
Mad. Katherine,
VI., Gumpendorierstraße 6-1. Honorar 4 fl.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch und Zeugniß.
1017
Für talentirte Kinder
von 8 bis 14 Jahren aus anstindigen
Familien nncnigeliächer Ciamcrnnierricht.
Jene, welche lein Clavicr deslgen, lönnen
sich daselbst übeu. Zu sprechen die Nach­
mittage bis 10. März IV., Mayerhof­
gasse 5, Angmüller, laetitotrioo äu piano.
831
2V fl. Singer-Maschine,
ganz neu, bjähr. Garantie, Original Ring.
fcviff 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manadils. Kajerneugafle 22. vio
Großartiircr Mvbcwerkaus.
Wichtig snr Brautpaare,
Bittcnbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 st. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe LLalzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Toppel-
Chiffonnieres 17fl., cintheilig Ost., Ofsieiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationüdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaup:
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjenloeal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellaugasfe
Nr, -LL-o., Parterre 8, rechts. 843
Fahrrad, SSer-Modell,
säst neu, sehr billig zu verlaufen. V.,
Gieszan fgan e 9, T bür 4. 905
Feiner Stnhslügcl,
7 Oktaven, fast neu, zu vrr.auferu V. Bez.,
Arbeitergasse 29, 1. St., Tb. 7. 8^7
LrM Hektoliter Ättwein,
von der bellen Brnnnerstraßll'r Gegend,
tvegen Geschäitsauslösnng brllig zu ver­
laufen. Austnnft: XIII., Linzerstraße 53,
Hausbesitzer. 904
Clavicr von Böicudoricr
zu verkaufen. Währingerslraße 108, 1. St.,
Thür 6. 674
Glaskasten
für Zuckerbäcker und Modisteugeschäst ist
sofort zu verlaufen. 1H., Gürtelstraße 19,
Zuckerbäcker. 834
Harzer Kanarieu,
Stück 4 fl., Zuchtweibchen 80 lr. Zu sprechen
nach 4 Uhr. XVII.. Beheungasse30, Th. 4.
810
Herzlichen Dank
der berühmten Karlen- und Zigeunerlreis-
legerm IX., MaUtgasje 18, l. Stock 4.
llkngüraße.. 917
Contra-Guitarre,
I3saitig, zu verlansen. VII., Zieglergasse
Nr. 81, l. Slock, Tbür 10. 915
LNnd
Wird in Pflege geuommcn. AtzgerSLorf,
Levoldigaße v, Thar 1, M. Wallcsch. 920
Besten Dank
der Kartenlegerin, Alles einaetroffen. Blaha,
IV., Große Neugasse 23, Thür il. 030
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker V l., Webgasse 14. Neue Singer
20 fl., Greifer 8 st., Ringschlff 40 fl.,
Elastique 30 fl. 981
DeeorationS-Drvan
mit Plüsch und Teppich, fast ueu. um
35 fl. abzugebcn. VI., Gumpendorfer-
straße 116. Tapezierer. 942
Break
für Selcher und Flerichhauer, stark, zu
verkanten. XV I l I., Antvnigäne 86. 044
IüUlic wcij-e Epiyhuudc^
reine Racc, prcrSwürdig ab-ugebeu:
Wädriua, Schnmanngajfe 52, 2. St. 037
Lederdivan, l>r«r:u,
gut gearbeitet, um 22 fl. zu verlaufen.
Vl^ Gumpcudorferstraße 116, Tapezierer.
041
Der Kartenlegerin
VII., Neustiftgasse 26, L. Stiege, Th. 26
besten Dank. 046
Bctteinsähe reifermoschineu, gäin neu, mit
Ojuhriger Garantie, sind um den Bersatzpreis
und fast neue Singer- uud Greifermaschinen
unr 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferftraste 11päililig,
leicht, im besten Zustande, ist billig zu
verkaufe». IV., Rubcnsgafle 1, Milch-
geschäsk. 007
!i!i« Nnogia>p-Z Pn>x) '« snvvansisx
"IliV 'u-ÜK 'Sll>vgZlL luuaglov aöuw i-g>j
-eg! vsn-,jli>aipI -hgvavigvA -zeiiauvu -g
-gntzqisaipN -,ü,Z -n tjpchZ 'sipviitI aaqzl
u> '« nsagvgr ^ipjunaipniK msljsagsg
-smaichT "pK-'vail-iugi ^jeiasr Viaeüsz
'slpnjaG-StvflslvM S!v
a,!lavaU:ilr-jj-,,»a>ttoH'„a,l,all>j>i>a,k
Für Bnchbinder re.,
Schritten, Stanzen, Filetcn, Maschinen re.
sind sehr billig zu baden, bei F. Kurth,
Vl., Laimgrubengasje 27. 890
Große alle Anszngtische
wegen Localen»»»!»» sehr blUig zu
vcekaufe» n»a> ichöncr Dccorationo-
divan nebst viele» andceen Gcarn-
ständen. IV., Floragasse 4. 7^4
Euphouioii-ÄknsikLcrk
billig zu verlausen. XVI., Thaliastr. SS,
Friseur. ss?
Echte Märksarbe,
neu erfunden, in Roth, Blau und Schwarz,
allein bei F. Kurth, VI., Laimgrubeu-
gasse 27. Wl
Nähmaschinen
aller Systeme stels am Lager, gebrauchte
Howe, große und kleine Singer-, Greiser-,
sowie Ningschiffmaschinen zu den billigsten
Preisen leim Mechaniker XVI., Thalia­
straße 3, auch auf Noten, per Woche
2 Kronen. Reparaturen gut und billig.
8^6
Ein K i i? d
wird in Kost genommen bei Frau A. N.
in Liesing, Bachgasse 5. d74
Eäuziicher Ansverkaus
wegen Lvcalränmnng, Möbel und andere
verschiedene brauchbare Gegenstände. IV.,
Floragasse Nr. 4. 785
Haudwägen,
alle Sorten, billig -u verlaufen. XVII.,
Schumanngasse 86. 853
1 Paar Schwarzliraun,
CarvussierS,5'/4ährig,fehler­
frei, gegen fl. 85«.— zu ver­
kaufen; werden über Wunsch
vorgefllhrt. Gefällige Zu­
schriften unter I. S., Mauer,
Kirchengasse 1. 774
3 Schaukästen
und 1 Messingwaage verlauft sofort, auch
einzeln, billigst F. L,immer', XIV.,
Mariahilferllraße 191, Scbwenderhof. 876
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorativns- n. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Thur 11. 013
Fleischhauergeschäft
in nächster Nähe Wiens ist um den Ein-
richtungSpreis wegen Skchtbestrcitung zweier
Geschäfte zu verlaufen. Adresse im Expedit.
863
Größeres Gasthaus,
sehr gutes altes Geschäft, wird Familien-
verüältmsi'e Lalder verlauft. Agenten aus­
geschlossen. Briefe unter „Reell 851" per
Expedir. 851
Lcdeussähigcs MrlaMfchäll,
Alles genau nachweisbar, ist wegen Posten-
Veränderung sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse: TII...Ungaraane Nr. 56,
Bäckerei. 814
Kie nes KaiismmiilSgcschiist
neben der Küustlcr-Arena, vorzügliches
Sommergeschäst, wegen Heirat sofort um
fl. 1500 zu haben. Auskunft bei Toifel,
VI., Guiupendorferstraße 84, Thür 21,
i nt Hofe.' 823
Gemischtwaarengcschüst
im I. Bezirk, 72 Jahre am Platze, wird
wegen Nichtbestreitung verkauft. Adresse:
I., Kr-amergafle 12. 892
Besseres Gcmischiwaaren-
geschaft mit anstotzendkr Wohnung wegen
Znrüklziehung zu verlaufest. III., Mohs-
gastc »7. goi
Unter 8 Tagen
ist ein Bindergeschüft od'c Werkzeug
mit Schlanchzeug zu verkaufen. XVII.,
Schumanngasse 58.
Besseres Milch,,cschäjt,
90—110 Liter täglicher Ausschank, L6 fl.
Gebäck wöchentlich, schöne Wohnung, billiger
Zrnö, ist besonderer Verhältnisse Halver
billig zu verkaufen. Auskunft: Calvarien-
berggasse 13, Th. 36. bei Heini Proschek.
1016
3 stoühohcS, 10 Jahre steuer­
freies Zinshaus, hart auSgcstattei, «roste
lichte Werkstättc, Il Fenster Gaffenfront,
im XVI. Bezirt, !rägt87co fl. Zins, ist mit
öooo sl. Anzahlung »m so.vou sl. zu ver­
laufen, oder jür ein Geschäft oder Bau-
Play an der neuen Linie zn vertauschen.
A. Steinbrecher, XVI,, Arnechgasje nz,
l. Stock, Tbür lg. lvl-,
5rasseeschnnk,
nachweisbar lebensfähig, in odcr außerhalb
Wiens, wird zu lausen gesucht. Adresse
im Exvedit. 951
Gut gehendes Gciiiischtwaarcn-
geschtift, bester Dellcatessen-, Obst-, und
Consuniposten ohne Concurreuz, sichere
Existenz, billig abzugeben. Auskunft Grün-
zenghandel, II., Große Mohrengasse,
Ztaiser Josephstraße L7. 960
Kau,e hiivschcs Gasthaus
mit gittern Ausschank. Adresse im Expedit.
959
Weiß- und Schwarzväckcrci,
XV. Bezirk, täglich 160 fl. Umsatz, nur
800 fl. Zins, nur wegen Krankheit und Neber-
siedlung aufs Laub um 7000 fl. zu ver­
kaufen bei I. Kurz, VI., Mariahilfcr-
straße 125, Realitätenkanzlei. 962
Selchwaarcu-Berschlcift
alter, guter Posten, um den Einrichtungs-
Preis krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Auskunft: Ratka, VII., Schottenfeldgasse
Str. 24. 963
Zins- und Mschäirshäiiser
in allen Bezirken Wiens, noch mehrere
Jahre stenersrei;
Billen und Landhäuser
in den schönsten Eommerorten, sowie
Nealitäien und Geschäfte jeder Art in
größter Auswahl dei I. Kurz, VI., Maria-
hilferstraße 125, Realitätenkanzlei. 961
Milch- n. Vicluaücnverschleiß,
75 bis 80 Liter Milch, 5 fl. Gebäck täglich,
wird sofort iml 250 fl. verkauft. XVI.,
Herbststraße 68. 903
Sichere Existenz.
Vorhünge-Appreturgesmäsi. über 30 Jahrs
in einem Hause, für 2 Leute von der Wäsche­
branche geeignet, wezen Krankheit der
Fran billig zu verkaufen. Adresse im Ex­
pedit. 906
Gemischtwaarengcschäft
auf belebter Hauptstraße im II. Bezirke,
100 Kronen Gebäck, 400 Liter Milch
wöchentlich, ist wegen Uebersiedlnng zu
verkaufen. Auskunft: Swiba, II., Winter-
gasseNr. 9, 1. Stock. 909
iDcuiisclilwaarenverschleiß
wegen Krankheit zu verkaufen. Florids­
dorf Vahnstraße 8. 933
Landhans m Perchioldsdors,
Guggenbergcrgasse 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen beim Ergenihümer,XVII., Hormayr­
gasse 52. 920
Solides Bolksccrfs
auf einer Hauptstraße ist krankheitshalber
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit XVI., Gaullachergasse 44,
1. Stock 4. Agenten veroetem 934
Alles lUeiililchiwaarengcschäst
wo Milch, Bier, Wein, Rum u. Spirirus
im besten Betrieb ist, sehr billiger Zins,
preiswürdig zu verlausen. Für Anfänger
sehr geeignel. XVIII., Schopenhauer--
straße 47. 'l. Stock, Thür 10. 954
Bauplätze, Baugeld,
Tausch! Nahe Carl-Theater
oder nächst der Fas.nigasse. Stehlik, Maria-
hilferstcafle 105. Vermittler honorirt. 933
90 Joch dei Wien fl. 28.000
84 Joch bei Wien fl. SS.ooo
18»„»„ fl. 80.0M
80„„„ m. Weingärt. fl. so.UM
45„„„ st. is.uua
173.„„ fl. 7S.VÜ»
M„„ fl. e.so»
üö„ mit Villa bei Wien. fl. L8.0UÜ
Ivo„ Niederösterc, .... fl. 15.000
10S„„ .... fl. 8.0iX>
Ibl„„ .... f>. Iv.vstO
V7„„ .... fl. 1L.ÜV»
Sl)„„ .... fl. 6.50»
8l>.„ m.Mlla fl. 18.ÜU»
414„ m. Jagb fl. Sö.oo»
VS„ Obcrbsterreich.-. fl. S4.VV»
IL?„„.... sl. so.oo»
SIS„„.... sl. SL.voo
1S8„ Lei Linz mit Fischerei- fl. ss.voo
L»„ Aiarchfeld -fl. 1S.V00-
Loncessionirte
Ageutie Schönwetter,
Döbling, Pantzergasse 18. 75L
Bksscrcs Holz- und Kohlen-
g eich »i ft, allein in der Gasse, gut gehend,
ist sammt Waarenvorrath und bezahltem
Vierteljahrszins wegen Uebersicdlung um
280 il. bar sofort zu verlausen. Auskunft:
X., Schröttergasic 5. 1015
Milchgeschäft,
109 Liter Ausschank) mit Gebäck und Can-
diten, ist billig zu verkaufen. Auskunft bei:
K. Tesch, XIV., Reichsapfelgasse 26, Th. L.
1022
Friseur-Geschäft
nächst Wien sofort zn verkaufen. Auskunft:!
Leiintenier, 11., Mühlfeldgasse 14. 875.
Milchgeschäft,
schöne Wohnung, guter Posten, 6o—70 Litee
per Tag, sofort wegen zweier Geschäfte
zu verlaufen. Auskunft: X., Buchengasse
Nr. 67. 731
Kleines Haus im X. Bezirk
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 721
Milchgeschäft
im XVI. Bezirke wegen Famiüenver»
bältniffe billig zu verkaufen. Monatlich.
14 fl. ZinS. XVI., Rückertgasse 7. 671
Gut gehende Conditorei
auf bekevler Hauptstraße mit anstoßender
Backstube wird uur krankheitshalber verkauft.:
Adresse im Expedit. 772^-
Kleines Landhaus
mit Gemifchtwaarenverschleisj in einem
Pfarrorte, wenn möglich mit Garten,-
HOO bis 1800 fl. Anzahlung, zu kaufen ge­
jucht. Briefe mir näheren Angaben unrew
„Landhaus" per Expedit. 792
Schmiede, Wagnerct n.Mühle
sammt Zugehör, init W asserb etrreb, ist billig,
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 821
Gemischtwaarengeschäst
guter Posten, schöne Wohnung, billig zu
verkaufen. Auskunft: VII., Kandlgasse 31,
im Milchgeschäft. Agenten verbeten.
Billeu im Kampthal,
complet eingerichtet, Preis 13.000 bis
25.000 fl., zu verkaufen. Gefällige Zu­
schriften unter „E. S. 101- postlagernd
XI. Bezirk. 833
Bäcker-Hausirgeschäft
wird gesucht. Johann Steiner, XVII^-
Geblergasse 32.
847
Haus in Baden,
nächst der Bahn, mit 322 Quadratklaftern
Grund, 20 Piöcen, schöner großer Keller,
gutes Trinkwasjer, großer Hof mit Obst­
bäumen, ist um 22.000 fl. zu verkaufen.
Anträge an T. K., Neustiftgasse 11, Baden.
850
Kleineres Zinshaus
in Vösendorf Nr. 83 bei Wien, Preis
4800 fl., jährlicher Zinsertrag 480 fl. mit
1400 fl. Anzahlung zu verkaufen. Wäre,
geeignet für Trichter oder Fleischhauer.
837
EckhanS
zu verlausen. Anslunst: XVII., Hormahr.
gasse 58, 1. Sto-r, Thür S. LS7
' ArEnfto erthciks, Offerte Adressen «vernimmt die Expedition 8vL«Ivm,«n»»8v -l«."- LsL« .Ss-Eiiu»»*'««»««».


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 25 ]
Cartell zwische
einen. An das Car
)en Trabrenn- und Renn­
vereinen. An das Cartell der technischen Commission
in Berlin mit den obersten Instanzen der östcrr-
reichischen, holländischen, dänischen und amerikanischen
Trabrennvereine haben sich nunmehr auch der
Unionclub und der Verein für Hindernis­
rennen in Deutschland angeschloffen. Die Con-
sequenz dieses Anschlusses ist. daß Personen, die
von den obigen Trabremivereinen ausgeschlossen
wurden, auch das Beirrten der Rennbahnen zu
Hoppegarten und Karlshorst in Zukunft verwehrt
werden kann. Dasselbe gilt auch umgekehrt für die
Trabrennplätze bei Personen, die von den betreffenden
Rennvereinen ausgeschlossen wurden.
Pferdeausstellmrg in Wien 1SVN. Für
die in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. F. am
Pferdeausstellungsplatze im Prater stattfindende
diesjährige Pferdeansstellnng gibt sich in den be­
iheiligten Kreisen ein reges Interesse kund. Schon
heute liegen zahlreiche Anfragen wegen Beschickung
Dor und verspricht die heurige Pferdeausstellnng
abermals einen günstigen Verlauf zu nehmen. Das
Ackerbauministerium hat angeordnet, daß die
k. k. Staatshengstendepots Pisek und Göding aus
den Hengstfohlenhöfen Neuhof-Pisek und Troppau
die Ausstellung mit einer Anzahl von dreijährigen
Hengstfohlen beschicken. Zur Ausstellung werden zn-
gelassen: Zuchtpferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und
schwere Wagenpferde, Lasten- und landwirihschastliche
Gebrüuchspferde ohne Unterschied der Provenienz.
Die Ausstellung zerfällt auch Heuer in zwei Serien
und wird die erste Serie vornehmlich Lnxuspferde
umfassen, während die zweite Serie für Zucht- und
Gebrauchspferde reservirt ist. Mit der Ausstellung
ist eine reiche Prämiirung in Aussicht genommen und
stehen bereits eine ganze Reihe von gewidmeten
Ehrenpreisen zu diesem Zwecke, sowie zahlreiche Geld-
Preise zur Verfügung. Anmeldungen können beim
Sekretariate der VI. Section, Wien. I.. Herrengasse
Nr. 13, bewerkstelligt werden, woselbst die nöthigen
Drucksorten kostenfrei zu beziehen sind.
Gewerbliche Special- und Sportaus­
stellung Wien INVtt. In Verbindung mit der in
der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. von der
VI. Section der k., k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien veranstalteten Pferdeausstellnng wird auch
Heuer eine Gewerbliche Special- und Sportaus­
stellung inscenirt werden. Bei derselben können alle
gewerblichen Erzeugnisse, welche mit der Pferdezucht
und Pferdehaltung in Verbindung stehen, sowie alle
Arten von Objecten, die den Sport berühren, zur
Ausstellung gelangen. Diese Specialausstellungen
haben sich seit Jahren eingebürgert, und bei dem
Umstande, als die Pferdeausstellnng in die Hoch­
saison fällt, wo das consumkräftige Publicum und
die Sportwelt in Wien versammelt ist, finden die
bei dieser Specialausstcllung ausgestellten Objecte
stets reichlichen Absatz. Anmeldungen können beim
Sekretariate der VI. Section, Wien, I., Herrengasse
Nr. 13, bewerkstelligt werden, woselbst die nöthigen
Drncksorten zu beziehen sind.
Radsahrsport.
Walters begibt sich nächsten Monat zum
Training nach Paris, geht aber vorher etwa vierzehn
Tage nach dem Seebade Brighton, um sich dort für
die kommenden Strapazen durch Märsche re. vor­
zubereiten.
Ein Fahrrad im Gefängnisse herzu­
stellen, ist unlängst einem französischen Schlosser
gelungen, der eine ncnnmonatliche Strafe zu büßen
hatte. Er wurde in der Gcfängnißjchmiede be-
beschäftigt und erhielt als besondere Erleichterung
die Erlaubnis;, Etwas nach eigenem Ermessen Her­
stellen zu dürfen. Er beschloß, ein Fahrrad zu bauen,
und nach fünf Monaten hatte er bis auf
Sattel und Gummireifen ein durchaus
brauchbares Rad hergcstellt, wobei zu bemerken
ist. daß ihm an Material und Werkzeug nichts
Anderes zur Verfügung gestanden hatte, als was die
Gefängnißschmiede ihm eben bot. Nach feiner Ent­
lassung stellte er das Rad aus und verdiente dadurch
so viel, daß er die noch fehlenden Gummireifen und
einen Sattel sich verschaffen konnte.
Der l. Kaisermühlen-Radfahrclub hält
am 24. d. M. in I. Wurstzs Saallocalitäten, II. Be­
zirk, Bellegardegasse, seinen ersten gemüthlichen Ver­
gnügungsabend ab.
Kränzchen des Ersten Wiener Volksrad­
fahrvereines. Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, daß die .Volksradler" auch ebenso flotte
Tänzer sind, wie Radler, dann hätte diesen Beweis
das stdele, schöne Kränzchen erbracht, das vor einigen
Tagen in den Prachtsälen beim Swoboda im Prater
stattfand. Mit berechtigtem Stolz können die
„V o l ks r a d l er" auf dieses Tanzfest zurück­
blicken, das ihnen gleichzeitig ein glänzendes
Zengniß ihrer Beliebtheit unter der Wiener Radfahrer­
schaft gab. Das Comitö. an dessen Spitze die Herren
I. Sonic! (Obmannstellvertreter), N i e r l (Cassier)
und Nagl (Schriftführer) standen, ist ehrlich zu
dem Erfolge des Kränzchens zu beglückwünschen. Der
Besuch war ein außerordentlich starker. Von den be­
freundeten Clubs waren vertreten: Maria­
hilfer Cycli st en, „Flott und eini g", R. C.
„Deutschmeister", „Ideal". „Edelweiß" w.
Den Tanz eröffneten Bannerpathin Fr. A. Swobod a
mit Herrn Sonick. Frl. A. Swoboda mit Herrn
G e schina. Alle zu erwähnen, die zum Gelingen
des Abends beitrugen oder in schönen Kostümen auf­
fielen. ist unmöglich. Nur im Fluge war das
Nationale einiger Schönheiten festzustellen. So
waren zwei hübsche Erscheinungen die Geschwister
R e ini ck e als Donaunymphen. Weiters sah man
Eine Sitzung dss „UoUrsrmad" der TrarrsrmalrepndLik.
>,Vvlksraad", so nennt sich die gesetzgebende
Körperschaft der Transvaalrepublik. Sie bestand ur­
sprünglich nur aus einer Kammer, spater hat man
mich hier das Zweikammersystem angenommen, wobei
allerdings für den „zweiten Vvlksraad" nur ziemlich
beschränkte Rechte abgesallen sind. Dieses Parlament
tagt, wie unser Bild Zeigt, in einem sehr geräumigen
und hohen Sitzungssaal, der ganz nach europäischem
Muster eingerichtet ist. Herr Dr. Winterwerb
gab in her „Frls. Z lg." seine Eindrücke von Pretoria
zum Besten, hiebei heißt es von dem Volksraad-
Saake: „An der einen Längsseite, in deren Mitte
sich der Platz des Vorsitzenden befindet, sind die er­
höhten Sitze der Regierungsvertreter angebracht. Da­
vor blinden sich im Halbkreis die Plätze der Abge­
ordneten. Das Publicum, das ohne besondere
.Formalitäten eintreten kann, sitzt im Saale selbst ans
Stühlen und Sesseln, die an den Wänden ausgestellt
sind. Die Verhandlungen werden in der Bnrensprache
geführt, so daß nur wenige Auserwählte Etwas davon
verstehen." Dem Schilderer war es auch vergönnt,
-as Staatsoberhaupt, den berühmten Präsidenten
Krüger, in seinem Henne Zu besuchen. Hierüber er­
zählt er: „Abgesehen davon, daß Ohm Paul in
;cdem Fremden einen Spion seines Todfeindes Cecil
Rhodes erblickt, spricht er weder deutsch, noch englisch,
noch französisch— nicht einmal holländisch, sondern
mir die Burensprache. Ein Dolmetscher ist also un­
bedingt erforderlich. Sein kleines einstöckiges Häus­
chen liegt in der westlichen Halste der Kirchstraße.
Von einer schmalen Veranda und schattigen Bäumen
umgeben, macht das Heim Ohm Pauls den Eindruck
eines behaglichen LandhäuSchens. Der Eingang ist
von zwei Marmorlöwen (dem Geschenk eines Ame­
rikaners) sowie van vier Transvaalkriegern mit
Weißen Pickelhauben, hohen Reitstiefeln und ge­
zogenen Säbeln bewacht. Die Besuchszeit ist— man
höre und staune— früh Morgens zwischen 4 und
6 Uhr. Das souveräne Staatsoberhaupt von Trans­
vaal legt sich des Abends um 7 Uhr in'S Bett, um
Morgens früh um 3 Uhr aufzustehen. Also vor
5 Uhr in der Früh traten wir an unter der Führung
des mit Krüger sehr intim befreundeten VolksraadS-
mitgliedes Vorster, der nicht nur englisch, sondern
sogar etwas Deutsch versteht. Mit mir wären^ noch
drei Herren, zwei in Burenkreisen sehr angesehene
Advocaten und ein Deutscher, Herr K. Die drei
Buren hatten keine besondere Toilette gemacht. Sie
erschienen in ihren Werktagskleidern und zogen nicht
einmal Handschuhe an. Ich meinerseits wollte zuerst
einen ganz neuen Frack anlegen. Nachdem mir aber
von kompetenter Seist klar gemacht war, daß ich mich
damit lächerlich machen würde, begnügst ich mich mit
dem schwarzen Gehrock. Herr K., ein großer Mann
von äußerst stattlicher Erscheinung, war ganz in Grau
gekleidet. Mt seinem grauen Gehrock und Cylinder
machst er nicht gerade den Eindruck eines deutschen
Biedermannes. Der Empfang war sehr komisch. Ohm
Paul, der in einer Ecke des großen Zimmers saß.
sagst kein Wort. Nachdem er Herrn K- eine Zeitlang
stumm vom Scheitel bis zur Zehe angesehen hatte,
fragte er plötzlich seinen Freund Vorster: „IVie ist
ckis Lesrl?" (Wer ist der Mann?) Nachdem ihm
erwidert war, das sei ein deutscher Ingenieur mit
Namen K., sagte Ohm Paul, natürlich in Burisch:
„Das ist ein Deutscher? Der sieht mir eher aus, als
käme er von meinem Freunde Rhodes!" Nach
dieser Bemerkung, die seinem Scharfblick alle Ehre
machte, war der Burenherrscher sehr liebenswürdig,
und die Audienz dauerte über eine Stunde. Der
Empfangssalon ist, wie gesagt, sehr geräumig. Die
Möbel sind einfach. An der Wand bängt das lebens­
große Oelbild des Hausherrn. Ohm Paul saß in
einem breiten Sessel und rauchte beständig aus einer
kurzen Pfeife. Ans einem kleinen Tische neben ihm
stand eine mächtiggroße Kaffeetasse, die er zwischen­
durch zum Munde führte. Der Beherrscher von Trans?
vaal erhält neben einem jährlichen Gehalt von etwa
180.000 Gulden noch 4000 Gulden Kasseegeld, damit
er seine Gäste mit Kaffee rcgaliren könne. Gewöhn­
lich aber muß es den Gästen genügen, zu sehen, wie
der Herr Präsident den Kaffee selber trinkt. In
respeciabler Entfernung von dem Sessel befand sich
ein kleiner Spucknapf, von dem Ohm Paul fortgesetzt
den ausgiebigsten Gebrauch machte und zwar mit un­
glaublicher Treffsicherheit. Ich wußte längst, daß die.
Buren gute Schützen sind. Eine solche Leistung hätte
ich aber kaum ftir möglich gehalten. Wohl Jeder hat
eine Abbildung des Präsidenten Krüger gesehen und
dabei festgestellt, daß er abschreckend häßlich ist. Das
ist er auch. Aber er gehört zu den Menschen, durch
deren Augen man in ihre Seele sehen kann. Ich sah
ihn später, als er die Session des Volksraads schloß.
So lange er stumm daftand mit seinem breiten
Gesicht und struppigen Bart, ein blaues Band über
die gebeugte Brust, sah er wirklich aus wie ein Asse.
Aber dann sing er an zu reden, und seine Rede glich
einem Bach, der plötzlich anschwillt. Erst sprach er
langsam und bedächtig, dann bewegt und heftig, zu­
letzt im höchsten Pathos. Ich verstand nicht, was er
sagte. Aber ich fühlte, daß es etwas Bedeutendes war>
Die feurigen Augen, die hinter den buschigeil Brauen
hervorblitzstn, zeigten zur Genüge, daß der häßliche
Krüaer der Sitz einer großen Seele ist."
Hr. 54 V?i6ii, ZcLmtLA
25. sssvruLr 1200 8oits 8
liwLirIi-w8 stVienei- Lxiradlcktt
TTL. Eirrlansboaen.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 26 ]
8eitO 24 Wien. 8omita§
lUustrii'ios wiener üxtrllblat'.
25. I'sbruür 1900 Nr. 54
Krau Lange als Aclplerin, eine originak-
llalicnische Truppe, geführt vvn Herrn Ahn darf,
'sehr hübsch machte sich das Schwestern­
paar^ S t u p k a als Schneemänner, welche viel
Heiterkeit erregten. Herren im Phantasiekostüm sah
man nur vereinzelt, ein großer Theil derselben
war in fescher Galasportdreß erschienen. Das
nanzarrangement lag in den Händen des Herrn
H. R. Hille, der cs vorzüglich besorgte. Das Fest
war so prächtig, daß wir wünschen, bald wieder bei
den „Golksradlern" zu Gaste zu sein.
Der Unterhaltungsabend des Radfahr-
elubs „Phönix 18NG".
Der am vergangenen Samstag in Helm's
Restauration stattgefundene Unterhaltungsabend,
verbunden mit Tanzkränzchen, vereinigte eine zahl­
reiche gemüthliche Gesellschaft und gemüthlich war
es wirklich. Hatte doch der Radfahrclub „Phönix"
Alles aufgcboten, um seinen Gästen Etwas zu bieten
und ihnen diesen Abend so angenehm als möglich
zu gestalten. Der Saal war auf das Prächtigste
deeorirt. Als kurz nach 9 Uhr das Unterhaltungs­
programm seinen Anfang nahm, sahen wir unter
den zahlreich Erschienenen viele Bekannte und
Delcgirtc verschiedener Sportvereine. Was die ge­
botenen Leistungen anbelanat, so waren dieselben
äußerst gut gewählt und wurden sämmtliche Künstler
durch wärmsten Beifall des Pnblicums ausgezeichnet.
Eröffnet wurde das Programm mit dem Geschwister­
paar Tengler, welches für seine prachtvollen Zither­
vorträge reichen Applaus erntete. Hierauf
folgten einige Liedervorträgc von Frl. Angel­
meier. Mit stürmischem Applaus wurde das Fräulein
für ihre Prachtvoll vorgetragenen Lieder belohnt.
Daß die Vorträge des Fräuleins Thima gefielen, ist
selbstverständlich. Fräulein Thima entpuppte sich als
vorzügliche Sängerin und mußte noch einige
„Draufgaben" geben. Den Vogel schoß der bekannte
Radsahrerhumorist Herr Schwarz ab, welcher durch
seine heiteren Vorträge wahre Lachsalven entfesselte.
Mit den großartigen Leistungen des Herrn
Schwarz hatten die Vorführungen ihr Ende
erreicht und hierauf trat der Tanz in seine Rechte,
auf welchen die zahlreich anwesenden Damen schon
sehnsüchtig gewartet hatten. Besondere Verdienste
um die Veranstaltung und das gute Gelingen des
Festes hatte sich der Obmann des Vereines Herr
Langer erworben. Alles im Allem war dieses Fest,
mit welchem der Nadfahrclnb „Phönix" nach langer
Zeit wieder in die Oeffentlichkeit trat, ein äußerst
gelungenes und wünschen wir diesem flotten und
strammen Vereine noch oft so heitere und vergnügte
Abenden
AutomMlismus.
Während der WeltaussLeLrmg soll be­
kanntlich in Paris eine Anzahl automobilistischer
Concurrenzen abgehalten werden. Dieselben sollen
ausnahmslos im Bois de Vincenncs beginnen und
end-gen.^ Es soll während der sechs Monate der
WelLansstellung in jedem Monat ein Wettstreit statt­
finden. Dieselben vertheilen sich folgendermaßen:
Mai. Tourenwagen in vier Kategorien:
l. zweisitzige, L. viersitzige, 3, sechssitzige, 4. mit mehr
als sechs Sitzen. Mindestgewicht der Fahrzeuge
400 Kilogramm. Während einer Woche werden vom
Montag bis Samstag täglich 150 Kilometer znrück-
gelegt-der Donnerstag ist Ruhetag. In bewohnten
Orten darf nicht über 20, auf der Landstraße nicht
über 30 Kilometer hinansgegangen werden. Gegen­
stände des Preisbewerbes sind der Kraftverbrauch,
die Arbeitsweise der Mvtvren, die Bequemlichkeit
der Wagen und die Leichtigkeit, sie zu führen.
Juni. Micth- und Gepäckwagen. In ebenfalls
fünf Tagen je zwei Fahrten von 30 Kilometern
täglich.
Juli. Schnelligkeitsprüfungcu. Fünf Renntage,
täglich 300 bis 400 Kilometer vom Pont de Joinville
aus. Vor und nach dem Rennen täglich Vorführung
der Wagen im Bois de Vincenncs. Werth der Preise
etwa 70.000 Francs.
August. Voiturettes. Programm wie bei der
Tonrenconcurrenz im Mai. Höchstgewicht 400 Kilo­
gramm.
September. Leichte Fahrzeuge für Gcpäck-
transport. Programm wie bei der Juniconcurrcnz.
Octobcr. Schwere Fahrzeuge für Personen-
und, Lastenbefürderung. 1000 Kilogramm Mindest-
tragfähigkcit in Personen, 1250 Kilogramm in Gütern.
Eine Woche lang, mit Ausnahme des Donnerstags,
Fahrten von 50 Kilometern, die so eingerichtet sind,
daß während der Concurrenz der Ausstellungs-Platz
in ViueenncS pasfirt wird.
Ein recht umfangreiches und intcreuanteS Pro­
gramm. Ein aus Herren des Automobilclubs be­
stehendes Speeialcomite wird die Ausschreibung aus­
arbeiten und die Termine festsetzcn.
Ein Riesen- AuLomobilrermen, Paris-
Brest und zurück, 1206 Kilonieter, veranstaltet an­
fangs Juli eine Pariser Tageszeitung. Am 7. Juli
Hinfahrt, am 8. Juli Ruhepause, am 9. Juli Rück­
fahrt. Die Preise werden sehr beträchtlich sein. Der
Weg soll über Versailles, Rambouillet, Rennes,
Saint-Bricnx, Gumgamp führen. Die bedeutendsten
Mvtorrennfahrer, wie Rene de Kepff, Charron,
Girardot, Leniaitre u. v. A., haben bereits gemeldet.
Fußball.
Die Fustballscction des Allgemeinen
Wrener Jugendhort-Vcreines theilt uns mit, daß
Zuschriften an den Verein an den Secretär Herrn
Karl I. Schni t t l e r, Wien, III., Untere Viadnct-
gasse Nr. 25, zu richten sind.
Wiener gegen Engländer. Heute kommt
das vom Comite zur Veranstaltung von Fußball­
wettspielen veranstaltete Wettspiel auf der Prater-
bahn zum Austrag. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Athletik.
Der Wiener Gehsporlclnb „Anstria".
Unsere Generalversammlung findet am 28. d. Bk. in
I. Bayer's Restauration, VII., Neustiftgasse Nr. 66,
mit folgender Tagesordnung statt: I. Begrüßung
und Ansprache des Proponenten Franz Koller. L. Ver­
lesung des Clubstatuts. 3. Aufnahme und Einzahlung
der Mitglieder. 4. Wahl der Clubleitung, ö. Wahl
des sünfgliederigcn Schiedsgerichtes. 6. Eventuelles.
Touristik.
Das Kränzchen des alpinen Clubs
»D' Kronsteiner". Vor einigen Tagen hielt ob-
genännter Verein beim Gschwandner sein siebentes
Kränzchen ab, über dessen Verlauf dem Vereine nur
zu gratuliren ist. Das Comite hatte auch Alles aus-
geboteu, um das Kränzchen glanzvoll auszugestalten.
Der Saal, welcher Prachtvoll deeorirt war, erwies
sich fast zu klein, denn es herrschte ein förmliches
Gedränge, als sich die Paare bei den Klängen der
Musik des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regi­
mentes Nr. 1 im Kreise drehten. Getanzt wurde bis
zum frühen Morgen und es war eine Freude, all'
die schmucken Dirndln und Bauern tanzen zu sehen.!
Im Gemüthlichen spielte ein bekanntes Quartett
lustige Weisen auf. Das Tanzarrangement hatten
die Herren Anton Dollinger und Oscar Tauben->
bergcr übernommen. Das Kränzchen, welches einen
recht aninnrtcii Verlauf nahm, wird den Besuchern!
gewiß noch recht lange in Erinnerung bleiben.
Habsbrrrgerhans auf der Rax.
In der Jahrcsvollversammlnng des Nieder-!
österreichischen Gcbirgsvcreines vom 21. d. M. wurden
zwei wichtige Beschlüsse, das Habsburgerhaus be-!
treffend, gefaßt. Der erste ermächtigt den Bau-
anSschnß, für die innere Einrichtung des Hauses den
Betrag von 6000 Kronen zu verwenden. Dieselbe
soll in einfacher, aber geschmackvoller und dauerhafter!
Weise ausgeführt werden. WasdieHinanfschaffungder
ganzen Einrichtung betrifft, wurde eine Vereinbarung
mit Herrn Franz S ch r e' n e r, dem Erbauer des
HauseS, dahingehend getroffen, daß derselbe den
Transport vom Bahnhofe Paperback, bis zum Habs-!
burgerhause gegen eine Entlohnung von 10 Hellern
für das Kilogramm übernimmt. Wann dies jedoch
geschehen kann, hängt von den Schneeverhältniffen ab.
Der zweite Beschluß erkennt an, daß der Bau-!
ansschuß und die Vereinsleitung Alles aufgcboten!
haben, um dem Beschlüsse der bekanntlich ziemlich
stürmisch verlaufenen Jahresvollverjammlnng vom
Februar 1898, „die Witwe Pehofer bei der Ver^
Pachtung des Hanfes in erster Linie zu berücksichtigen,"!
gerecht zu werden, enthebt dieselbe aber, da Frall
P c hos e r sich weigert, den bereits von ihr aner­
kannten Vertrag zu unterschreiben.
Erwähnen wollen wir noch, daß der Bau-!
grund, auf welchem das Habsburgerhaus steht,!
Eigenthum des Grafen Hoyos-Sprinzenstein
ist und dem Niederösterreichischen Gebirgsvereine
gegen einen jährlichen Pachtfchilling von 10 Kronen
auf 15 Jahre in Pacht gegeben wurde. Das Haus
selbst sammt der inneren Einrichtung dürfte auf
circa 15.000 Gulden zu stehen kommen.
Alpine Gesellschaften.
„D'Vo isthaler" wählten bei der am
17. Jänner stattgehabten XVII. Jahresversammlung!
folgende Herren in die Leitung: Ferdinand!
K l e i s ch e r Mm, Obmann; Rudolph Rutz, Obmann-!
stcllvertreter; Franz Bopp, Caffier; Hermann
Freyfinger, 1. Schriftführer; Franz Reichel,!
2. Schriftführer.
„D'H a l l t h a l e r" hielten am W. Jänner ihre!
Generalversammlung ab. Es wurden folgende Herren
in den Ausschuß gewählt: Vorstand: Rudolph!
Nickerl; Vorstandstellvertreter: Rudolph Stejskalp
Easfier: Lorenz B v g a t aj; Schriftführer: Gottfried,
Scherer; Schriftführer-Stellvertreter: Johann!
Hawlik; Ausschüsse: Franz Hafer! und!
Feid. Erichen; Revisoren: Johann P einer und!
Johann Bayer.^
„D'P r e inecke r" theilen uns mit, daß sich«
ihr Vereinslocal in Karl Mühl's Restauration,!
Siebensterngasse Nr. 37, befindet.
Wiener Bergsteigerbund. Bei der,
vor einigen Tagen stattgefundcnen Generalver­
sammlung wurden in den Ausschuß gewählt die
Herren: Karl Perschinka, Obmann; Victoy
Schwenk, Obmannstellvertreter; Louis Koh l,
Schriftführer; F. Toifl, Schriftführer-Stellver­
treter; Albert Oertner, Caffier; Franz Hübl,!
Archivar.
üMk H Z^ JA S 'A3'L ^ÜUirzL>-!»KL'V'1' bistsr E»
^ L ä t 3 i^ LA I 8« §70386 ä.asvv»dl von vrsLvli'LS. nsuen>
AM'»SSM vnä gedraacttton k^ltLirzLVLLX
l E w r,^ u. Lsrttinärbsilea ru<1. «lsaLdar dll-t
ÄÄl H', «blggLLLS 3 3251 li^stsn andsr rost.
8 Ustit-, IS 8L1der-)le s!. L.-.
Lrs-ollii,
Verb, krrevliii, Marie K. H. Brock-
mann, billigst, in Lösungen ungotiges
Tesiufectlvnsmitlel dei Räude, jrrätze,
Mauke, Schlempeumauke, Maul- und
Klauenseife, 25 Kilo st. 16.—-, io Kilo
sl. 7.—, Postcolli L Kilo Brutto st. 3.50,
Probeflasche L 400 Gramm 50 kr.
Nnupt-Oepot: ZV12O V
t. u.!. östcrr.-ungar., tön. rum. und lürstl. butgar. Hoflieferant.
IL r- <- i -iu t >> <- lr >- r-, IL<>„„<- ,, l, ^^ U <- i ivtvii.
3o8Spk k^Opsnr,
L. L. lr. llor-L-lsieravt,
I., KoillsuiNirrWstrasos Kr. 26
Magen unä Kev/iokie.
Rsvrrratrrrs» ro-roU. LSW
Slkc Änttiiniivu colusir-Niistruiiieute
auf Theiljao.fuug für sämmlliäie Wiener
Bezirle. Uüc Jnstrnmeme werben gekanft,
auch gegen neue un,getauscht. Kärle ge-
nügt. Gustav Stiasny, XVll., ttatoarie,,-
derggage Slt. 2 ns
LLLli-ü.
Ldelrollrr, Tag-u?.d Licht-
,'Luger von u'oer 70nial
kochst plämiirteu
Stämmen, mit den schön­
sten und mannigfaltigsten
Gesangstouren, 4, L, 6 u.
« st., Weibchen garantier
bochedler reiner S'amm
st. l u. fl. 1.50. Posioers.
überallhin. Umtausch ge­
staltet. Ausfuhr!. Preis­
liste gratis. Hu derte von
Anerkennungsschreiben.
Speeialgeschäft
edler Har.zer Kanarien, Wien. XVI. Bez,,
Lerchenjeloergürtsl 23. (Gegründet 1886).
2951
Erste österreichische MtorsahrMge-Mrik
^NAU8l Kran» L Ooin;).,^
W!OLL, X'VH./J,
Speckalität: Lei.chte A.otorfahrzeutte erprobter Qualität.
Sollavü-LmsrlkL-I-LuLs Lottoräam—klsv-7orL.
Uachst» Abfahrten:
8tatenäam l. s/iärr i.vo km., Nsr-kenäLM 8. Narr 6.30 Vm.,
Lpuarnliam !5. l.o^.
Neue Dopelschraubendampfer:
ÜoltürLlna 8201 >ons, Stntsaäana lv.l»20 lon^ potsäaia 12^)0 Ivitt.
Preise der ersten Kajüte von 250 L auswärts I^-
-.weiten Kajüte ,12 lli O b l^ Hasen
III. Clane Lio L -10 b ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Kajüten: T., Kolowratring 10; für NI. Elaste:
IV.. We!)rin,rergane 7^..
Lesterreichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 1652


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 27 ]
KD. 64 7V4SU, lSvllMÄA
IN UZII'U'WL tVwiiLi- Lui'Mir-n
utO. IMIIUtr 11MV SMö 20
rjwKM
ÄllustrirZerr Nirner
UMMUAMZ-
WL8kM-RSÄMLk!
ZamsiAZ, ÜM 3. Mrs
m konsvken's prsoliisZZl.
k 8lsW
1^*01^88017 L
^ ksrmansnrlcarton liüben Oiltigkeit.
»8S«ST«S8-S«iS«MlATS«
MMsrL H^susAsvL'A'«»'
XV., Kenvcr.uZ'ürLsI 34.
240L
Jeden Sonn- »ns Feiertag:
MZMAZ' -- S^OWGSL't
Anfang 4 Uhr. Eintritt samint Garderobe 20 kr.
Jede« Montag und Freitag:
MIasZLS»1rs!I. D
Aschermittwoch: Kochknnst-AnssteUncrg. Häringschmaus.
LröToanx 4 Mnr. LlutriLt 20 Lr.
6v8Leki8rN^1!M.^WEZßttS8
IL.. Unssiwrlarslrsra« 73.
-,. mrrb!ekt uiit der Preis­
jodlerin >Vv!88 1'viäi und lluberl.
WV- LI »tritt trvr. 1537
I. Schwarzmger's
prachtvoll renovirter S331
„MLllL-ZLLl"
XU., «snstenrtlork, Loblnxerxasso 1.
Jede» Sonn- und Feiertag:
voridcm dclicbte» Quartett
SVrvisnvr"
OoLL688!üu Lreuipol 86».
mit den Sängern
Lck. K»8«»i>«!iI»MIIS>7
und
genamu r „Linkor-VotM".
Gesaugshumorist 8. kLüolc.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Fra«; Kchwariingrr, Restaurateur.
il
Visa, N., Uoibsnstsrngssss S,
UvKs VWoLSllgÄLLS.
LLvutv »r»Ä «N^ILvI»:
Großes Eülllert
der Elite-Salonkapelle
G
8276
fA«O»L
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ende ü Uhr Früh.
bis ganrs kiLollt gsüffnst.
2LiiL-.-L--L.-ti1: L-roi.
0. NkllkeUnsr's
vlorkat!« UI>S »est-iuratlsu
„Lnrn §o!Lsnsn LLQNnss"
x LVU, UsrolientklSsrgürtsI 58.
leüsn Sonn- vnü ksisrisg:
Elite-Gesellschaft
LißssrÄ OM
Eoncession Kwapil.
Erstes Ausrreien des beliebten weiblichen
Komikers Paula Bnumanu, Specialität
ersten Ranges.
Anfang 26 Ml,r. Eintritt frei.
rT' Morgen Montag: 'S«
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possen-Gesellschasr L261
Inher >!Ä Askr
kroxramm neu null ornu«LNt,
XvlLNF »/,8 llkr. Mutritt 2V kr.
M« LtL-baL»
r., Kohlinarkt SO?
2W- «»-«>»^ is»,- «i»» r
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'ö tägliche Brod.
Napoleon T. als Wachposten.
M»oatroj,lion^ null
Außerdem über 200 Aus-
stellttttgSobjecie, beliebend
in mechanischen Meister-
. werten, Eolossalgruvpen
u. s. W. 3247
Geöffnet von balb S Udr
Früh bis balb 9 Uhr
AbendS.
-O Kr.
ütuüer 10 kr»
MA,N2LK,ASL?LM
a X. Ko;., Kochsschinttnotgagr 16. SWz
Mderne Wunder L k Homes-Z-ey-DavenxorL
von 8ckiirer-0urn! erlanll. Gedantenleseri, Gedankenttberiragung. Anamnestik, Niech-
und Sch-Medium; außerdem Gesellschast ^edlerort
xM" I-sopolSi «»S krau "MC
3 Kam»».
lulaux K 1'kr. «»«tkartea xiltlx.
S Hrrrrn.
KlltrHo 10 LeHer.
Ira 6oirMb11oIi6n: 8!6vr1üASr ^.KLSS-^SVLeit.
IIüvI»««««- lUtvrrrtxcei'! "VS
Anfang 8 Uhr. Ende nie,
Aschermittwoch: Großer Häringschmaus.
Hochachtungsvoll Kanrrkgarten.
XL/
N»W
üsr- tc. tr. QsrtembiLii- QsssUsctisÄ
k., L'rti'iar-irix. »ms
 ».--D-
SSlS
Marteudm!-
( N O)- -IV
Lisrsts nnä iö.Al1ob:
VSL'IvtÄ- (!OMDSL't
Engagirte Mitglieder: Zteuuy Wilkens, Excentrique. Elise Hoser, Soubrette.
Reu! Niccaroo und Benedetto, ital.-frani. Opernparodisten und Marl Massina,
Willi Schulhof, Martin Schenk, E-rn. Guschelbauer, Mnematograph »nv
LL^xroHo 'M/'- SorrmLSL'.
Lvhauu Förchtgott's Nestanraitt u. Coucertsaal
---VWAIK MK'MM^SZ FFWWLSS^
Msn, VII., KlarlaliUksrstrLLLS SS. sreo
Konto Konntag: Gastspiel des Humoristeu-Ensemble»
^LucL H^sr7^o.
-*!« Zlenes. kourisches Programm.^
1. Ter verbängnißvolle Gelsenstich. Solo-Scene von F. W., vorgstragen von
Robert Gärmer. 2. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
erleben. 3. Hundertmal. Couplets, versaßt und gesungen von Robert Gärtner.
Anfang 9 Uhr. Eintritt 80 Heller. Reserv. Platz 1 Kr. 20 Heller.
Morgen: Auftreten der 1. Wiener Komttergesellschast W. Seidl.
AL'OKsM^ 8LLl-booLlitätM
I,, ^.--.^sli^s-ssso -4-S.
^r«rrL«s-- So----- --.
«Lt2
ULlüsLdlloxlev-tzllLrtsLL
Weishappl, Jnhl uns Dittrich mit seinen Sängern
Ksdrückor Mrusao,
Duettisten.
Lödmlsobei Layor
Gesangshumorist.
8««I»eir «»^8v!r!«»«,»r
Lirsielnjuariktt ml Liavisr mit LoLttLbM sä Ml-, vw
LL° VsrllLV °v- »4
Original-AuSgabe Kronen 4.80
Arrangement für Clavier zu vier Händen ..... 8.—
--„„. Zwei„ ....„ 1P0
Wiederholt mit größtem Erfolgs öffentlich ansgeführt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Postanweisung
srancv oder per Nachnahme. 3386
ZMäMg UMmWr (ZsrM ^rMchl,
lVIusilcuüLnkulilllung, ^ntiquariai unö i.sikLnsia?i,
^VL0N, I., I-01'0tst06I'F. IV. lekxim M.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 28 ]
Leits 26
H1u8trii-t63 wiener LxtrablLtt
25. F'sdrüsr 1900 M. 54
z leine Anzeigen.
Erste vohmtsche
GstLfevevir-r
. Rt-d-rlaq-t
Größte Auswahl vo»
Gänsefedern,
ganz ne» geschliffen, von grauen
wanscu, >„ giw 70 n„ veneude Prods-
Post-Cvlli zu Lilo, auch mehr, liegen
Nallnahuie, große strnge fflanuicn-
Lnchent von s st„ ipalbflaumc»-
Luchcut fl. 6.40, Aevern-Luchent
v c» S fl.,
^ettfeÄerrr
von Weißen Gänien st. l.U, Halbkaumen
V. I.oo, Prima-Schleiß il. 2—, hochj-in-
Halbslaumc» sl. S.öv, graue Flaume»
II- 1.60. hochfeine weise Flaume» st. 4.—,
auch stetiger Bett, dtuigcr als überall
und sicher »en, 1 U»o tzeditu -i» gr.orr
Polster, L Kilo eine große. lenigc Lucheul,
Polster-gcderine» äU tr., LncheM-
FcSerltieu sl. 4.66, e.Brili»,. Bett-
scSerii-Medcrlags v. Adolph «Saus,
Hernals, Otlakrlngrrstrntze Nr. 48,
Tramway-Hallestells. Lrlailvcrkanf im
Easseniaden. Eugros-Acrkauf im
Hofe rechts. Filiale: I., Tiefertzorabcn
Sir, 17 und lUiarial'llf, ülmcrling-
strahe Nr. »-
LL-arnmrg vor Irreführung:
Weine Rtrdeilageu swd nicht zur „Gans«
sondern nur v ci Adolph iÄanS.
8g78
Möbel auf Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze L2. ?re
Möbel.
Complrte alldcuische Schlaszimmer zu:»
Preßt von st. 100. polllirie Model für
Billen-Einrichtungcu, Holels, Kloster, Ltifle
UN» Brauiausilalrmigcn zu den aller-
billigsten Preisen und m riesiger
Auswahl bei SSill
-V?»
P i r a,
Wien, V!!., Siebensterns;. 1.
Ehrende AnerkennnnaSschrcibcn dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Alvüm gegen Einsendung von 20 kr. m
Briefmarken. Provinz- Sendungen
werden kostenlos assecurirt nud für
fchadwse rUnkunft garantirt.
Rindfleisch,
hinteres, per Kilo OL !r., vorderes per
Kilo 56 kr. Schweinefleisch, hinteres,
ohne Zuwage, per Kilo 70 kr., vorderes
per Lttlo 56 kr., Speck per Kilo 50 kr.
Kalbfleisch per Kilo 50 kr., Nierenbrateu
M kr.. Schnitz! per Kilo l fl. Consum-
markeu werden angenommen. Mau beachte
genau die Adresse: XV., Mariahilferstrafie,
Markt, Siand Nr. 39, Geschäft Maria-
hilferstraße 1S9. Franz Baumann. 849
!!Möbel billigst::
besterQualitüt. N.Bortstlber,
VII., Burggasse 24. 8SÜ0
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
,zu? ILanö", VII., Brcrtegaffc LO,
Ecke Burggasse.
'/2 Kilo graue Federn 40 lr. bis 80 kr^
weiße l ft. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaume» l st. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
> st. 50 lr. Halbflaumeutuchenl 6 st.,
Flaunrei,tuchent 8 fl., Fedcrnxolsrer 1 fl. 50 kr.
vrerrheiiige MaLravcn 5 fl., Haar-
malratze 10 fl^ Slrohsack 2 fl., Trayleulsatz
fl. 80 tr., Steppdecken von 1 fl. 50 tr.
infwärts. Feocrrikten und Teckenkappen
billigst. Cisendellen sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 8989
Wicuö billigste nud allerbeste
EinkaufSqnclle für
Möbel
siir Brautpaare und Möbelküufcr
ist einzig uns alle!» die
Erste Fünfhauscr
Möbel- Niederlage
LV., Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusamnrengestellle Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChisjoimiSreS, 2 masstveu Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mir Steinpiarte,
1 Schtanopha mil Po ster, iWandspiegel mil
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. I»ä, 02, 75, r^5, LOO nud 1^0.
Zeder Kauser eiuerZimmereinrichlung erhält
als Geschenk dazu: 2 Earuisseu, 4 Embrasseu,
sFenslerroseUcn, 1 Hnndtuchhälter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, l Spmknapf, i Stiefel-
zieher, 1 Matarlbouque:, 1 Schemel, 1 Frisir-
spicgel. Ganze Kümenciurichtnugen zum
Preise von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Mött­
aus?, a fl. 140, 100, 180, LOO.
Altdeutsche Sveifezimmev, Mart­
nus?, s. fl. 140, 100, 180, 200.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 05, 4L, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Lahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Prreiscourante gegen Einsendung
von 20 tr. m Briefmarken. 9123
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
alS überall bei CmU LLei»er,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
noneuüvrr vor Lt-Phantcbvücke.
897ö
30pfLrörgcc Mcttromoivr,
Zpferdiger Elektromotor
für WcchscistrvüNvfvrl billigst
zu verkaufe». II., Tabor-
straste 52. i
SrmtzchlenmaWuc
für Steindruekcrcicn, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
znverkausc».Auökuufl: VII.,
Lervengaste 5. s
Versatzscheine,
über W ftjchs, Ä leib cr, Prctio srn
nud alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
wert vollständig herausbezahlt bei Earl
Churacek, HernalS, El.tvarieuberggasse 36.
330 l
Große Biaskcn-Leiharrftalt.
Elegante Kostüms und
Do.nmoS werden von fl. 1.50
anfwärts ausgcliehen. II.,
CircuSgassc 2Muc Palcm-Äliivcrwngcil
IX.. Alserbachstraste 2. 842
StirLerci-Atclier,
III., Hauptstraße 9, 2. Stiege, l. Stock,
Th. 26, empfiehlt sich den geehrten Damen
zur Anfertigung von Monogrammen und
allen sonstigen Stickereien. Billig und sottd.
882
2 i-oye LLlüzcilliettm 24 ft.,
altdeutsches Schlafzimmer 160 fl., alt­
deutsche Pendeluhr 11 fl.. Divan. Matratzen,
noch Verschiedenes billig zu verkaufe».
VI., Stumpergasse 9, l. Stock, Th. 7.
885
Dcnllch-iingcmichc Uclicr-
sehungen, Erwirkung der HeiratSbe-
williguiig ungarischer Staatsangehörigen,
sowie sämmtliche schriftlichen Arbeiten
werden auf dar Veste und Billigste ver­
fertigt. IX., GarnisonSgasse 19, Parterre, 8.
8
Kleines Doppelpony,
Hengst, sehr fromm und verläßlich, billig
zu verkaufen. Adresse im
Drei Dombnn-Lose,
Haupttreffer 40.000 K., LO.ovo K.,
20.000 K. re., nächste Ziehung schon anl
i. März 1900, erlasse zusammen in
27 Monatsraten 5 K. 2, sofortiges Spiel­
recht nach Erlag der ersten Rare. Ziehungs­
listen kostenfrei. Wechselstube Otto Spitz,
1., Schottenring 26. 866
Prima amcrttlunicheS Fahrras
billi» z» vcrlauicn. IN., Custozzagaste 7,
L. St., Th. 9.
ci'lstciassigcs amcrik. Fahrrad
(Modellrad) billig zu verkaufen. X. ^ez.,
Himbergerstraße 40, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür 23. 856
Mnsterrad,
erstclasstges amerikanisches Fahrrad, billig
abzugebeu. IX., Alserstraße 14, 2. Stiege,
Tbür 21. 855
Einspänner,
Damen-Vhaöton zu verlaufen rnn 350 fl.
XIV., Goldschlagstraße 119^ 843
Zwei gute Pferde,
Goldfüchsen. 17 Faust doch, 7 Zahre alt,
garantirt fehlerfrei, sind staunend billig zu
haben. III., Mvbsaaise 11. 783
Herren- und Daiucnwäichc
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche,
liefert H. Lederer, VI., Matrosengasse 9.
Theilzahtung bewilligt, DiScretion verbürgt.
7-6
^ederüivan zum Schlafen,
Kinderbett, Matratzen. Heiligenbild, matte
Kästen und Betten billig an Private zu
verkaufen. 1., Bäckcrstraße 16,1. St., Th. l.
Lio
Monlag, den 26. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soute:rain-Localitäten des
Teppichhauses Drendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
480 Neste Laustcppiche, doppelseitig,
jeder Nest L7 Lim. prell und 4 Meter
SO Ctm. laug, zu dem »»gewöhnlich
billigen AnSnahmspreise von 5» kr.
per ganze» Reit in Werlaus. Ferner
600 Meter Lausteppichc mit Wollporde,
Irisiig gewebt, schön hesjmirt, doppel­
seitig, U7 lstm. breit, zudem ungcwöbnlich
billigen Auönahmspreise von 68 Ir.
per Meter. dkl
Ä«f Noten Lrinder-
Wagen. Lcherz, 42 ALserftr. im Hofe.
748
Telephon
wird abzuiöseu gesucht. II.,
Levpoldogasse Nr. 15», O.
Schweiger.
Suche Ciavier oder Diaums
zw kaufen. VIll., Albertgaste 27, 2. Stg^
2. Stock, Thür 17. 711
Clavier zu verkaufe»!
Ein turzer. 7ooiavigcr Stutzflügel mit
breirer Merallplatie, berühmte Firuia, sehr
empfehlenLwerth, um Ivo fl. ^u verlauferl.
Füujhaus, Lvhr-Mrchaelergaste 1, L. Stock,
Tbür 13, beim Westbabuhofc. 687
ÄschöneDamenphaetons
in rohem Zust.rnde zu verkaufen. Hernalser
Hauplstrage 106. 734
verkaufen. Zu sehen bei der I. Wiener
Bildhauer-Astociation, Wien, V., Bachcr-
gasse Nr. 5.
722
PrakLische Hebamme,
dipt., empfiehlt sich deu weither! Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 721
Wegen Abreise
zu verkaufen: u altdeutsche Säulen sammt
Palmen; 1 Lampeulustcr; 2 politirtc Kästen,
ithürig, masiiv, der eine mit Spiegel;
1 gestrichener Kasten, ebensolches Bett
sammt Strohsack, neu; 1 großer Lpeise-
kasten; Feusterpolstec; 1 Ofen sammt
Schirm und Kübel: 1 Sitzwanne; Bilder;
Bettganntur und Teppiche. XVII. Bezirk,
Dornvackeruraße 2l, I. Sr., Th. 4. 750
Streicher-Stutzflügel,
7 Oeraven, mit Schaulöcher,!, billigzu vcr-
kausen. VIII./ Langegasse 42. 757
6 K. Angabe! Singer--
n»d N ing sch t ssch crr-Skühin a sch in en auf
Naren. Scherz, 45 Alserstrafle und
FüufhaUL, Weitdahubof, Gerstnerstrutze S.
717
Jede Uhrcn-^ieparntur 90 kr.
mit zweiiahrihcr Garantie. I., Wollzeile^
im Ducchhunse bei Moriz Fuchs, Uhr-
machergeschast. 812
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren :c. verkaufe zu billigsten Preisen
auch auf Tdcitzahluug. H. Lederer, VO,
Matrosengasse 9. 795
Der Kartenlegerin
und Hanvlinienleserin besten Dank für die
gute, eiugetrofseue Prophezeiung. IH. Bez.,
Gärtne^aste 9, Thür 5. 791
Geld für Hausbesitzer
Von 5H an, nur von 1000 vis
50.000 fl., direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Kaufleutr rc. rc. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Äon 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 79S
tzmiftr u. Geschäfte.
Nettes Landhaus
(Mödling), großer schattiger Garten, um
85o<) fl. zu verkaufen. Anfragen unter
„H. H. 9488" per Expedit. 94S8
Bauplätze
in gesunder Lage und schöner Zukunft, sind
um 15 fl. per Qnadlalklaster zu verkaufen.
Auskunft beim Eigcnthümer (r. H., XVO,
Kirchstetterugasje 33, 1. Stock L. Agenten
kein Gehör. 9818
Günstiger tpelegciihcilslanf.
In Pfcrffstätten bei Baden ist ein
neugebautes Haus, 15 Jahre steuerfrei,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet und
Küche, schöner Veranda, großem Keller,
herrlicher Aussicht auf den Anniuger, mit
gutem Trinkwasjer, billig zu verkaufen,
eventuell auch über Sommer zu vermiethc».
Anträge erbeten unter „T. sr.", Baden,
Neustiftgasse 11. 9882
Hol^- nno ittohiciigcichäst
zu verkaufen. X., Rothcnhofgasse 21. 88
Steinbruch
wegen Todesfalls zu verkaufen. Adresse i«.
Expedit.
Mittelhaus,
Zins 2740 sl., um 32.000 fl. -u verkaufen.
il I., Parkgasse 20. 78
Gemischtioaareugcschäft
wird wegen llebernahme eines Schlofier-
geschüftes billig verkauft. Auskunft XVI.,
Hyrtlgasse 30, im Geschäft. 420
Fleischhauer-Geschäft.
sichere Existenz, 7 Jalrrc vom jetzigen
Eigentbümer betrieben, wegen Ueberuahme
eines LaudgeschäfteS zu verkaufen.- Adresse
im Expedit. 387
Verkaufe driugeud
mein schönes, neues Häuschen, bestehend
aus 2 Zimmern und 2 Küchen, mit schönem
Gemüsegarten, bis längstens 15. Mär^
Passeud für jeden Geschäftsmann, auch sur
einen Fuhrmann. Steutzirschsteuen 79, bei^
Stadlau. 579
Tischlerwerkstätte
ist wegen Abreise billigst zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 589
Gutes Milchgeschäft,
90—100 Liter täglicher AuSschauk. 27 fl.
Gebäck wöchentlich, mit schöner anstoßende:
Wohnung, billiger Zins, ist gn verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit: XV., März­
straße 62. im Modiiirngeichäsl. 650
Gut gehender Selchwaarcu-
Verschleiß unter der Hand zu verlaufen.
Näheres: II., Franzensbrückenstraße Nr. 5,
1. St., Th. 6. 653
Sehr gutes
Gemischtwaarengcschäst
wegen Ueberuahme einer Fleijchhauerei
pretswürbig zu verkaufen. Auskunft bei
Herrn Karl Adam, Gastwirth, X., Raaber-
bahugaste 20. 636
Alte Papierhandlung,
Schul- und Geve'.bücher, billiger Zms,
reiches Waareolager, lebhafter Posten,
sichere, angenehme Existenz, zu verkaufen.
Adresse inr Expedit: 594
Branutweingeschäft,
in der Nähe einiger Fadrnen, wegen Nicht«
bestreitung zwecec Geschäfte zu verkanseu,
Adresse im Expedit. 730
Gasthans-tLouecssion
für XIX. Bezirk wird zu kaufen gejucht.
Briefe unter „Preisangabe" postfligerrU
XlX./1, Döbling. Nur gegen Schein.
714
Zwei Baugründe
sind zu verkaufen. X1X./5, Sievriugeo
straf;e Nr. 157. 713
Gm gehendes Gcmijchlwlmreii-
geschält ist im IV. Bez., Nainergasse 2H
zu verkaufen. «01
! Gasthaus-iLoncesflon!
sur deu IL. Bcziri mit ober ohne ILiir
richluug billig zu vergeben. Näheres: IV.
Murgarethenstiahe M, L. Stork, Thür II
SW
SHbuep,
gut gehendes Gasthaus
wegen »roulhcil uud Abreise au Jeder­
mann billig zu vcrkaujen. AuSIunst: H,
Rohaueriäude Uö, im Gasthaus. UL9
AlteThüre» und Fenster
und alle sonstigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände kauft man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nudolph-Strafle.
gegenüber dem 2. Kobleurhore der Nordbahn.
902
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Staubes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zzi 6H,
von 500—1000 fl. zu 5?ö, über 1000 fl.
zu s A. Nückzahlungeu in »/«jährlichen sehr
kleinen Raken. Jnkabulativneu zu 2»/,—4H.,
bis zu L2jähriger Amortisation. Ebenso
diserete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., EzUaghigasje ü.h!rtour-
Haus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Am 12. Mai -u beziehen
Auölunit: XVIII., Währingerfiraße iltr.Ss
Thür 11. 762
Fleischhauerstand
auf gutem Posten ist wegen Ueberuahm
eines anderen Geschäftes zu verkarsten
Auskunft: III^ Augustinerplotz, Srcuü
Nr. 31. 771^
Comptctes lLluipüuucrzeug,
guter Staudpiatz, sowic ü offrne Vi»
.piinuerwägen und Lrvom 5» vertaufea
XVI., Haymerirgaste i7. kkb
Fleischhauerei,
allreuomttiirles Geschäft, schöner Kunden
kreis, gefüllte E:sgrube. Stall, Wohnung
Alles im Hause, str wegen Uebersiedlunz
auf's Land sofort zn verkaufen. Adre,»
ein Expedit« 7Ss
Wrdcsteiich» u. SclÄwaaren
vrrjchleiß zu verlause». IS fl. Ziu».
im Expedit. 790
Bäckerei sammt Hans
i» der NLHc Wien«, mit S BurschkU,>
»m LS.tX« st. zu vertausen- Sparkasse «uo s
Avreise im S,p«dit. Agent,» auSgrschlvstci
78t
Selchwaarenverschleip
zu verkaufen. VH^ ^keustiftgasse L»
799
Ansriinftc ert^ci?*, Offerte ur'i> Lir.rci>en irberuiMlnt die Ervcditio» KLlrAlSiestrasse LS.'-LviL« ckvi7»Lkr»Lai»1>r»»»v.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 29 ]
Ar. 54 ^VisL, LoiuiiLA
musirrr-tss ^ViMsr LÄrabjan
25. L'sbrusr 1SV0 SW» 27
Hrimmak-Heschichten.
Das Mädchen aus der Fremde.
Sie war nicht in dem Thal geboren.
Man Wutzl? n'cht, woher sie kam.
Und schnell war ihre Svur verloren,
Sobald das Mädchen Abschied nahm.
Diese Verse Schiller's passen ganz genau
auf Clara Bajcsi, die Angeklagte von gestern. Sie
wußte sich mit dem Nimbus des Fremdartigen zu
umgeben, sie sprach eine Sprache und schrieb eine
Schrift, über welche sich die Gelehrten die
Köpfe zerbrachen, ohne herausbringen zu können,
»woher sie kam". Man suchte ihre Heimat bald in
Asien, bald in Afrika; wie sich gestern aber in der
Verhandlung zeigte, ist Clara Bajcsi eine Ungarin
und die fremdartigen Worte und Schriftzeichen sind
ihre eigene Erfindung. Nur in Einem unterschied
sich die Bajcsi von Schiller's „Mädchen aus der
Fremde". Dieses „theilte Jedem eine Gabe aus", sie
aber suchte überall, wohin sie kam, Etwas zu nehmen.
Dann allerdings war schnell „ihre Spur ver­
loren... ."
Durch Zufall wurde dieselbe jedoch wieder
aufgefunden und so kam es, daß sich Clara Bajcsi,
die man eine Zeitlang für eine Jndierin gehalten
Hütte, gestern in ziemlich verständlichem Deutsch
gegen die auf Diebstahl, verbotene Rückkehr, Falsch­
meldung und Vagabondage lautende Anklage ver­
antworten mußte. Das Exterieur der Angeklagten
ist allerdings ein ziemlich erotisches. Dichtes
schwarzes Haar, dunkler Teint, lebhafte, blitzende
Augen. Ihre Toilette, ein grüner Rock und eine
grellrothe Jacke, lassen ihr Aeußeres noch auffallender
erscheinen.
Den Vorsitz im Gerichtshöfe führt Larrdes-
gerichts-Bicepräsideut Dr. Feigl, die Anklage
vertritt StAS. Baron Klingspor, als Ver-
theidiger interveurrt Dr. Preßburger. Wir ent-
uehmen Folgendes der
Anklage.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Clara
Bajcsi, 36 Jahre alt, zu Lack-Szakallas in
Ungarn geboren, katholisch, ledig, vacirende Dienft-
mcgd, wiederholt vorbestraft, derzeit in Haft,
die Anklage wegen Diebstahls, bedangen dadurch,
daß sie rm Geschäfte des Joseph Schi m r l i a g
einen grünen Kostümrock im Wcrthe von sechs.Kronen
und im Geschäfte des Jonaz Korn i s einen Damen­
hut im Werthe von 34 «rouen entwendete. Zur Be­
gründung dieser Anklage, welche auch auf die drei
erwähnten Uebertretunaen lautet, wird Folgendes
angeführt: Clara Bajcsi, jene Person, die im Vor­
jahre durch ihre hartnäckige Simulation, daß iie keine
europäische Sprache verstehen wollte, die Behörden
durch lange Zeit äffte, bis sie als die bereits mehr­
fach abgestrafte Tajchendiebin dieses Namens er­
kannt wurde, ist daun wegen Falschmeldung zu drei
Tagen Arrests verurtheilt uud aus Cisleithauien ab-
geschaffi worden.
Bereits im Jäuner d. I. kehrte sie aber nach
Wien zurück und verübte die ihr von der Anklage
zur Last gelegten Diebstähle. Bei Schimerliug sprach
sie gebrochen deutsch, bei Kornis fließend ungarisch.
Sie beobachtete bei beiden Diebstählen dieselbe Me­
thode, indem sie sich Waaren zur Auswahl vorlegen
ließ, dann Plötzlich erklärte, sie habe kein Geld, es
müsse ihr gestohlen worden sein, sie werde aber
wiederkommen. Sie hatte inzwischen bereits einen
unbewachten Moment benützt, um sich die Sachen
anzueignen, mit welchen sie sich entfernte und deren
Abgang man erst später wahrnahm. Als sie arretirt
wurde, hatte sie die gestohlenen Sachen bei sich und
gestand auch beim Polizei-Commissariate Alsergrund,
wo sie sich Katharina Horvath nannte, die Dieb­
stähle. Dem Untersuchungsrichter verweigerte sie jede
Antwort, doch erscheint im Hinblicke auf das Vor­
gesagte, und da die Angeklagte keinem redlichen Er­
werbe nachging, die Anklage begründet.
Nix ungarisch.
An die Verlesung dieser Anklage schloß sich
das Verhör.
Vors.: Wie heißen Sie?— Angekl.:
Bajcsi Äara.— Vors.: Wie alt sind Sie?—
Angelst: 31 Jahre.— Bors.: Sie sind in Lack-
Szakalles in Ungarn geboren?— Angekl.: I
waß net.— Vors.: Sie waren früher Dienst­
mädchen?— Angekl.: I waß Nix, war in
Bombay.
Bors.: Wie sind Sie nach Wien gekommen?
— Angekl.: Ueber Budapest.— Vors.: Wie sind
Sie von Bombay nach Budapest gefahren?—
Angeklagte gibt eine unverständliche Antwort.
Vors.: Nach der Anklage haben Sie im
Kaufladen gestohlen?— Ang e k l.: Ja, an Rock.
— Vors.: Welche Sprache sprechen Sie eigentlich?
Deutsch?— Angekl.: Ja, schlecht.— Vors.:
Sprechen Sie ungarisch besser?— Angekl.:
Ungarisch gar Nix.— V o r s.: So wollen wir es
also vorläufig mit dem schlechten Deutsch probiren.
Dann werden wir es mit dem Ungarischen versuchen.
Haben Sie den Hut nicht auch gestohlen?—
A» g e k l.: Na, is Präsent.
Vors.: Wer hat Ihnen das Präsent ge­
geben?— Ang e k l.: Ilka.— Vors.: Wir haben
versucht, diese Ilka zu finden, es ist aber nicht
gelungen. Warum haben Sie den Rock gestohlen?
— Angekl.: Ja.— Vor s.: Warum Sie ihn ge­
stohlen haben?— Angekl. gibt eine unverständ­
liche Antwort.
Der Dienstmann als Dolmetsch.
Es wird hierauf der Dienstmann Adolph
Horak vorgerufcn. Bors.: Sie sollen bei der Polizei
iu eurer fremden Sprache mit der Angeklagten ge-
Htara Majcst.
sprachen haben, worüber ein ausführliches Protokoll
ausgenommen wurde.— Zeuge: Ich war fünf
Jahre bei der Fremdenlegion in Afrika und da habe
ich die anamitische oder Knlisprache erlernt. In
oieser Sprache habe ich mit ihr gesprochen, ich habe
aber nicht Alles verstanden, was sie gejagt hat.
Vors.: Haben Sie gemerkt, daß Sie die
Bajcsi verstand?— Z en g e: Ich glaub'.— Vors.:
Hat sie Ihnen Antwort gegeben?— Zeuge: Hie
und oa hat sie ein Wort gesagt, das ich zu verstehen
glaubte.— Vors.: Wie haben Sie dann das Alles
zusammengebracht, was in dem Protokoll steht?—
Zeuge: Sie hat auch deutsch gesprochen und sich
auch durch Zeichen mit mir verständigt.
Djenka Chochum.
Der Vorsitzende bringt sodann das mit Hilfe
des Dienstmannes Horak aufgenommene Protokoll
der Bajcsi zur Verlesung. Dasselbe lautet:
Mein Taufname ist Djenka. Ich bin 33 Jahre
alt und die eheliche Tochter des in Sirnur oder
Nachum in der britischen Provinz Pendschab wohn­
haften Tevpichmachers Chochum. Vor fünf Mo­
naten wurde ich dort in einem Walde von einem
Manne angehalten, und als ich floh, feuerte er mir
zwei Schüsse nach, durch die ich am Halse leicht, am
Oberschenkel schwer verletzt wurde. Ich verlor das
Bewußtsein und wurde von dem Verfolger
in einem Wagen entführt. Er drohte, mich
zu erschießen. Ich bin lange Zeit mit
ihm mit Eisenbahn und Dampfschiff gefahren,
bis ich nach Preßburg kam. Dort hat er mir mein
Geld und meine goldenen Armspangen abgenommen
und mich zurückgelaffen. Von den Städten, die wir
vassirten, weiß ich nur den Namen von Port Said.
Ich wurde stets strenge bewacht. Früher habe ich mit
meinen Eltern in Dahomey in Westafrika gewohnt,
von wo wir nach Nachum nbersiedelt sind.
Vors.: Das Protokoll ist so ausführlich und
detaillirt, daß man vermutheil sollte, Sie hätten sich
mit der Baicsi sehr gut verständigen können.—
Zeuge: Sie hat mir viel durch Zeichen gesagt.
Vors.: Sie haben sich also mit ihr verständigt
durch deutsche Worte, Zeichen und Worte der Knli-
sprache.— Zeuge: Einige Worte von dieser
Sprache versteht sie ja, aber sehr wenig.— Vors.:
Sie haben auch von der Polizei die Bajcsi über­
nommen und sie hat einige Tage bei Ihnen ge­
wohnt. Wie haben Sie sich da mit ihr verständigt?
— Zeuge: Gar nicht. Sie hat sich anständig und
ruhig benommen. Ich habe ihr das Essen hingestellt
und sie hat es genommen. Geredet hat sie gar
Nichts.— B or;.: Haben Sie an ihr Spuren von
Schußwunden bemerkt?— Z e u g e: Ja.
Der gestohlene H»t.
Es wird nun der Confectionär Herr Ignaz
Kornis als Zeuge vernommen. Derselbe gibt an,
daß die Angeklagte, als sie in sein Geschäft kam,
fließend ungarisch sprach. Sie habe erzählt, ihre
Schwester habe schon bei dem Zeugen Einkäufe ge­
macht, sie selbst solle nach Afrika reisen, wolle aber
nicht fort. Dann habe sic einen Hut ausgesucht,
plötzlich aber gerufen, ihr Geld sei ihr abhanden ge­
kommen. Sie suchte alle Taschen ab und knöpfte sich
an der Brust ganz auf, brachte aber kein Geld zum
Vorschein.
Der Vorsitzende forderte den Zeugen aus, die
Angeklagte ungarisch anzuwrechen, was dieser that,
sie gab ihm jedoch keine Antwort. Als sie auch der
Vertheidiger aufforderte, es zu sagen, ob sie ungarisch
verstehe, antwortete sie: Ungarisch, i waß Nir.
Vors, (zur Angeklagten): Kennen Sie den
Herrn?— Angekl.: Na.— Vors.: Aber der
Herr kennt Sie. Der Hut ist ja aus seinem Geschäfte.
— Angekl.: I waß Nix.— Zeuge: In dem Hut
ist ja meine Etiquette darin.— Vors.: Und da
leugnet sie. Das ist doch ein bischen stark. Sie be­
hauptet auch, nicht Ungarisch zu können, spricht aber
mit ungarischem Accent.
Die bei Kornis bedienstete Verkäuferin Katharina
Rieder gab an, aus welche eigenthümliche Art der
Diebstahl des Hutes entdeckt wurde. Sie traf auf
der Straße die Bajcsi, die einen Hut auf dem Kopfe
hatte, der ausfallend einem Hute aus dem Geschäfte
glich. Sie fragte nun Herrn Kornis, ob denn dieser
Hut verkauft worden sei. Nun suchte man nach und
entdeckte den Abgang des Hutes, den offenbar die
Bajcsi gestohlen hatte.
Vors.: Also, Bajcsi, sagen Sie die Wahrheit
—- Angekl.: I kann int anders, als so reden.
Nicht anamitisch oder indisch.
Auch, der Damenschneider und Besitzer einer
Maskenlcihanstalt Joseph Schimerl in g, bei dem
die Bajcsi den Rock stahl, gibt an, daß sie anfäng­
lich ungarisch, dann aber deutsch gesprochen hat.
Vors.: Also nicht anamitisch oder indisch?
— Zeuge: Nein.
Die Verkäuferin dieses Zeugen, Mathilde
Groß, hat die Bajcsi zufällig auf der Straße ge­
troffen und sie verhaften lassen. Sie habe dabei gar
keine Antwort gegeben uno sei „ganz gemüthlich"
mitgegangen.
Der Vorsitzende läßt nun durch den anwesenden
Dolmetsch der ungarischen Sprache Fragen an die
Angeklagte stellen, die erwidert jedoch: Bift schön,
diese Sprach' nicht kennen.
Auf die Frage des Vorsitzenden, wovon sie in
Wien gelebt habe, gibt die Angeklagte wieder eine
unverständliche Antwort.
Vors.: Ihre Sprache wird immer schlechter.
Im Anfang konnte man sich mit ihr noch ver­
ständigen, letzt geht aber ihr Deutsch schon wieder in
das Anamitische über.
Ans einem Gutachten des Primararztes Doctor
Kundrat über die Angeklagte constatirt der Vor­
sitzende, daß das Vcrhaltenderselben auf Simula­
tion beruhe. Von einem pathologischen Zustande
im Sinne einer Störung des Nervensystems könne
bei ihr nicht die Rede sein, wohl aber sei sie ein
hochgradig hysterisches Individuum, das Neigung
zur Simulation habe und impulsiv handle.
Sodann wurde aus dem Acte constatirt, daß
der Orientalist Kamory der Ansicht war, die
Bajcsi spreche amharisch, die Hossprache des Königs
Mellelik. Professor Müller erklärte, daß di
TV. Einlaasboge«.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 30 ]
8üiio 23 Wien, LonutLA
Üfri^tni'ieZ FVIc-ttsr ÜlxiwlisilüN
^5. r^edniLr IVVO ?^r. 54
Sprache der Bajcsi kein arabischer Dialekt sei.
Dr. Go ü lat Kaser verständigte sich mit der
Angeklagten deutsch und sprach die Vcrmnthung ans,
das; ste Baston, eine afghanische Mundart, spreche.
Schließlich kam man aber daraus, daß die Sprache
der Bajcsi nichts Anderes als— ein unverständliches
Kaudcrwälsch sei.
Aus Budapest wurde mitgctheilt, daß sich die
Bajcsi in Ungarn in einem Freudeichause befunden
habe und daß man sie mit zwei Schußwunden am
Leibe auf einem Friedhofe fand und in ein Spital
transportirte, wo sie geheilt wurde.
Die Sirmr!atiorr vevrathe».
ES wurde sodann das Beweisverfahren ge­
schloffen und begannen die Plaidohers. Während der
Staatsanwalt sprach und, die Verurtheilung der An­
geklagten beantragend, darauf hinwies, wie Zehr es
verdächtig sei, daß dieselbe ihr Vaterland Ungarn
so energisch verleugne, spielte sich im Saale eine
Scene ab, welche in deutlichster Weise die
Simulation der Angeklagten illu-
st r i r t e.
Die Bajcsi hatte anfänglich den Worten des
Staatsanwaltes stehend zngehört, als ihr aber der
Dolmetsch über Veranlassung des Saaldieners
Schubert Etwas in's Ohr flüsterte, setzte sie sich
nieder. Unmittelbar darauf erschrak sie sichtlich
und fing h e s t i g z u weinen an.
Der Vorsitzende/ dem dies nicht entgangen
war, sagte, als der Staatsanwalt seine Rede ge­
endet hatte: Herr Dolmetsch, Sie haben während
des Plaidohers des Herrn Staatsanwaltes der An­
geklagten Etwas in's Ohr geflüstert. Was sagten Sie
ihr?--Dolmetsch: Ich sagte zu ihr: „Setzen
S i e s i ch- V v r Z.: Haben Sie ihr das deutsch
oder ungarisch gesagt?— Dolmetsch:
Ungarisch.— Bor s.: Und s i e h a t Z ich sofort
ni e d c r g c s etzt. (Heiterkeit.)
Der V erth e id i g er, welcher sodann zu
Worte kam, leitete sein Plaidopcr niit folgenden
Worten ein: .Möge die Angeklagte aus Indien
stammen oder eine Zigeunerin sei», die Baiadere,
welche durch die Liebe eines Gottes zum Himmel
steigt, ist ste gewiß nicht. Man könnte ste eher den
Parias, den AnsgestoßcneU vergleichen. Ein un­
glückseliges Berhängniß hat über ihr gewaltet, ihr
ganzes Leben ist eine Strafe, ihr größtes Unglück,
geboren zu sein." Der Verthcidiger vlaidirte dann
auf mildernde Umstände, hauptsächlich unter Hin­
weis auf den abnormalen pjhchischen Zustand der
Angeklagten.
Das Urtheil lautete auf sechs Monate
schweren Kerkers-, verschärft mit einem Fasttage in
redem Monate. Da die Angeklagte zu einer Er­
klärung in Bezug auf die ihr zustehenden Rechts­
mittel nicht zu bewegen war und auf alle dies-
fälligen Fragen keine Antwort gab, erklärte der Vor­
sitzende, daß er ihr die dreitägige Bedenkzeit offen
hakte. Sie wurde sodann abgeführt.
Auf dem Gange brach sie in heftiges Weinen
aus, das sich bis zu einem fürchterlichen Geheul
steigerte, welches noch zu vernehmen war, als sich
bereits die zu den Gefängnissen führende Eifcnthür
hinter ihr geschlossen hatte.
- (Eine Verhaftung im Landesgerichte.)
Der Agent Aron Bardach, welcher, wie wir mii-
getheilt- haben, während der Verhandlung gegen
den Taschendieb Osias Diamant verhaftet wurde,
weil er auf dem Corridor in verdächtiger Weise mit
Zeugen gesprochen hatte, ist bereits wieder aus der
Haft entlassen worden.
, (Crida und Cantionsschwiildcl.) Vom
Schwurgerichte, dem OLGR. Dr. G r a n i ch st ä d t e n
vrapd'.rte.. wnroe gestern der ehemalige Ädvocatcn-
schreiber Mojes Wolf Goldblatt wegen Betruges
und Erida zu drei Jahren schweren Kerkers
vcrnrtheilt, weil er sich als Rcalitäten-Specnlant
etaoiirte, den von ihm aufgenommenen Bediensteten
Kautionen von Witz Kronen herauSgelockt hatte
und mit einem Deficite von SVS7 Kronen in Coneurs
gerathrn war.
(Der Weg zur .Einsiedelei".) Vom Ver-
waltniigsgenchtShoie wurde gestern die Verfügung,
des Stadtrathes, durch welche die Absperrung des
Weges zur „Einsiedelei" in Ober-St. Veit beteiligt
s!S uugesetzlich aufgehoben.
Die Gemein dem al) lreforrn—
erledigt.
(Sitzung des N i e derö ste rr. Land ta g es.)
Der niederösterreichische Landtag
hat gestern die Bcraihung über die Wiener Gemeindc-
wahlrcform zu Ende geführt, worauf die außer­
ordentliche Session für geschloffen erklärt wurde. Das
größte Interesse nahm in der gestrigen Sitzung die
Debatte über die Frage der Seßhaftigkeit in An­
spruch. Wie bekannt, war in dem liichtsanctivnirlen
Entwürfe das Gemeindewahlrecht iu der IV. Curie
ait eine fünfjährige Seßhaftigkeit gebunden, eine
Bestimmung, die in den Arbeiterkkeisen mit Recht
eine große Erbitterung hervorrief. In ihrer Note
an den Landesausschuß verlangte die Regierung, daß
die Dauer des ununterbrochenen Wohnsitzes in der
Gemeinde auf e i n, höchstens aber auf zwei Jahre
zü reduciren sei. Die Majorität kam dem Wunsche
oer Regierung nur zum Theile nach, indem sie eine
Vr-ijahrige Seßhaftigkeit statuirte. Nach den Er-
klärungen» welche der Statthalter im Laufe
der Debatte abgab, scheint cs außer Zweifel, daß die
Regierung diesmal die Wahlresormvorlagen zur
Allerhöchsten Sanction empfehlen wird, und zwar
zieht man der Sanctiomrung bereits in Bälde
entgegen. Abg. Schneider ließ selbst diese
kurze Session Nicht dorübergehcn, ohne eine
Server unerquicklichen Sceneu zu provociren, welche
die Landstnbc Niederösterreichs zu einer Specialität
unter den Bertretungskörpern gemacht haben.
Im Nachstehenden setzen wir den Bericht über
die Specialdebatte über die G e m c i u d ewa h l-
ordnung fort.
- Erne Erklärrurg des Statthalters.
Statthalter Graf Kiolrnnnsvifti erklärt ans
eine Anfrage des Abg. NoSke, daß von der Negierung
ein Versprechen, d a S G e m c i n d c st a t ü t zur
Sanction vorznlegen, nicht gegeben
wurde. Es unterliege aber keinem Zweifel, daß
man allgemein von der Ansicht ausgehc, daß die
R e g i e r nn g n i ch t z ö g e r n werde, d en Ge­
setzentwurf zur Sanction zu unter­
breiten, W e tt n i e n e H i n d e r n i s s e beseitigt
erscheinen, welche in der b e k a n n t e n N v t e
der Regierung klar umschrieben sind.
Daß Vkrhandlimgeil gepflogen würben, sei selbstver­
ständlich, denn im parlamentarischen Leben
sei jedes zu Stande kommende Gesetz ein Com-
promiß zwischen den verschiedenen dadurch berührten
Jnttrestsnten.
Abg. Schneider erklärt, daß er nie S t a m-
viglien gefälscht, ja sogar gelegentlich einer
Wählcrvcrsammlung eine solche Fälschung verhindert
habe. Er beruft sich diesbezüglich ans die feinerzeitigen
Erklärungen des Grafen Schönborn im Abgeordneten-
Hause.
Abg. Nsske erwidert, er habe, als er von
Stampiglieusälschern sprach, den Abg. Schneider lucht
genannt. Wenn sich dieser aber getroffen fühle, so
könne er dagegen Nichts machen. (Rufe bei den
ChrisilichZocialen: Feigheit!)
Der IV. WahMrper.
Eine große Debatte entspinnt sich bei§ 5
(IV. Wahtkvrper). Der Entwurf knüpft das Wahl­
recht in diesem^Wahlkörper an eine dreijährige
Seßhaftigkeit. Bekanntlich war m dem nicht--
sanctionirten Entwürfe eine fünfjährige Seßhaftig­
keit normirt, während die Regierung in der bekannten
Note einer geringeren Seßhaftigkeit das Wort spracht.
Gegen die dreijährige Seßhaftigkeit.
Abg. Dr. v. Philippovich spricht sich gegen
die dreijährige Seßhaftigkeit aus. Das Wahlrecht
im IV. Wahlkörpcr sei ohnedies schon cm Zehr be­
schränktes. Wenn heute die Kohlengrnbenbesitzcr sagen,
sie können den Arbeitern eine Verminderung der
Arbeitszeit nicht bewilligen, weil dieselben dann die
freie Zeit nur benützen, um ihren Verdienst zu v e r-
san Z en, so sei dies falsch. Man müsse den Leuten
eben Zeit und Gelegenheit geben, sich auf e rne
höhere Stufe der Bildung hinauszn-
schwingen. Redner hofft, daß die Regierung, welche
auch eine verminderte Seßhaftigkeit verlangt- aus
Erfüllung ihrer Forderung beharren werde.
Abg. Franz Hofer wünscht ebenfalls eine
geringere Dauer der Seßhaftigkeit: ferner ipricht er
sich dagegen auS, daß die ersten drei Wahlkörper mit
dem 1v- Wahlkörpcr Wiederwahlen sollen, weil da­
durch Denjenigen, welchen man eigentlich die
Mandate zugejagt hat, dieselben wieder genommen
werden. Wenn die Regierung zu diesem Entwürfe
Ja und Amen sagt, so hofft er, daß cm hoher
Factor dies verhindern IV erd e.
Abg. Dr. Gefftnamr: Für den Sie sich oft so
begeistern!
Abg. Franz Hofer: Denunciant- nun
haben Sie bewiesen, was Sie sind.
Abg. Of»cr hofft, daß die Regierung einem
Gesetzentwürfe nicht oie Sancfton geben werde,
welches emcr großen Masse, welche eine Seßhaftig­
keit von einem bis drei Jahren besitzt, das Wahl­
recht nicht gewährt.
Abg. Dr. Kronawetter stellt an den Statt­
halter das Ersuchen, eine I u st r u c t i o u über die
Anfertigung von Wählerlisten heraus­
zugeben.
Abg. Noske unterstützt die Ausführungen des
Vorredners. Wenn der Statthalter der Meinung sei,
daß er nicht berechtigt sei, eine solche Instruction
herauszugebcii, so erinnere er ihn an den K 10tz der
Gememdeordnimg, wonach die Gemeinde auch bezüg­
lich ihres selbstänbigeii Wirkungskreises der Coutroce
der Siatthalterei untcrwor>cn sei. Redner be­
antragt, daß für den IV. Wahlkörper statt einer drei­
jährigen eine einjährige Seßhaftigkeit be­
stimmt werde.
Bei der Abstimmung wird der 8 5 unverändert,
d. i. mit der dreijährigen Seßhaftigkeit, angenommen.
Bei 8 8 (Ausnahmen vom Wahlrecht) ipncht
sich Abg. Dr. Kronawetter dagegen aus, daß Der-
icnige, welcher innerhalb der zwei letzten Jahre emc
Armen unterstütz un g genossen habe, vom
Wahlrecht ausgeschlossen werde. Dies sei eine
furchtbar harte Maßregel. Er beantragt
die Streichung dieser Beginn»»»».
Abg. Noske stimmt den Ausführungen des
Abg. Krvnamettcr zu und schlägt eme bessere Fassung
des Paragraphen vor» welche auch vom Hau,e ac-
cepkirt wird.
Gegen die faulen Wähler.
§ 13 lautet:
„Die Verpflichtung der Wähler
u r A u süb ung d e s W a h l r c ch t c s wird
urch ein besonderes Gesetz normirt
werde n."
Aba. Noske dcclarirt sich als Anhänger der
Wahlpflicht. Die Berechtigung der Wahlpflicht er­
folge daraus, daß die Saumseligkeit des Wählers,
der M faul ist, zur Urne zu gehen, nicht nur diesem
allein schadet» sondern auch den anderen, die zur
Urne gehen und deren Ansichten nicht durchdrmgen
können. So komme es, daß bei den Wahlen nicht der
Wille der Bevölkerung zum Ausdruck kommt.
Abg. Dr. v. Philippovich fordert die Re­
gierung auf, durch ein L a n d e S g e s e tz die Wahl­
pflicht gesetzlich zu statuiren. Dieser Paragraph, sowie
die übrigen Paragraphe der Wahlordnung werden
unverändert angenommen.
Antrag anf Auflösung des Gemeinde»
rathcs.
Sodann wird das Einführungsgesetz
in Beratlniiig gezogen.
Zum Artikel tl> beantragt Dr. Ofner eine
Abänderung in dein Zinne, daß der Gemeinde­
rath sofort n a c!) der Sanctionirung des
vorliegenden G e i e F e s aufgelöst werde.
Auch Abg. Dr. Philippovich und Abg. Noske
sprechen sich für diesen Antrag aus. da es doch nicht
möglich sei, daß ein und derselbe Gemeuiderath
Gemeinderäthe einschließe, die nach verschiedenen
Grundsätzen gewähft sind. Der Artikel Ul wird
sodann in der vo.ftegende.ii Fassung angenommen.
Der Gesetzentwurf wird sodann
als ganzer angenommen.
Zu einer Dänkkundgebung im Aufträge
der Majorität ergreift das Wort
Abg. Dr. Pattai. Er sagt: Nach einer mehr­
tägigen Arbeit erübrigt es mir, im Namen der
Majorität des Hauses und meines Clubs, welcher mich
lnezu beauftragt hat, in erster Linie dem Herrn
L and m a r s ch a i l und seinem Stellvertreter
für ihre objective und unparteiische Leitung der
Verhandlungen (Lebhafte Ohoruse rechts) den Dank
anszuZprechcn, ferner dem Statthalter, dem
Wahlre, »rmausschnß, seinem verdienten Obmann
Dr. Geßmann und Herrn Dr. W e i s k i r chne r.
c Lebhafte Bravorufe.) Auch den übrigen College»,
welche, obwohl nicht vom Wiener Kreise, an der
Erledigung Mitgearbeitet haben, spreche ich den
Dank aus. Ich hoffe, diese Wahlreform wird auch
ein gelungenes Vorbild für die Um­
gestaltung des Wahlrechtes im ganzen Lande auf
einer wahrhaft votksthnmiichen Grundlage bilden»
»
Vertagt.
Landmarschall Freiherr v. GudemtF Heilt
mit, es sei ihm eine Interpellation des Abgeordneten
Noske überreicht worb>n wegen Einhaltung der
Geschäftsordnung. Er könne diese Interpellation
heute incht mehr zur Verhandlung bringen, weil
Interpellationen vor Eingehen in die Tagesordnung
ihm übenreicht werden muffen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Lansmarichall betont lodann, daß der Landtag
den Gesetzentwurf, zu dessen Beralhnng er getagt
habe, m einer, lme er ausdrücklich hervorhebcn müiie,
eingehenden Weise und mit größter Hingebung er­
ledigt habe. Er erklärt die Seffion für vertagt.
Was gibi's donnPerres?
vEsncert Strauß.) In dem heute Sonntag
im Mniikvereinssaal nattfndenben Concer! des
Hofballmuiik-Directors Eduard Strauß gelangen
von bemerkenswenhen Piecen §ur Ausführung:
I. Romanze von Wilhelmi, Violine Herr
Eoncertmeister Schölten. Ä. Meditation aus der
Oper „T h a> s" von Nt a i i e n c t. 3. „B lüt h en-
kranz" aus Johann Strauß'schen Walzern,
arranqirt von Eduard Strauß. 4. „ftorpotuum
m v d i i v", musikalischer Scherz von Johann Strauß,
Außerdem Compvsitwnen von S ch u v c r t, G o u n od
und Donizetti.— Lagen sind zu haben m der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
«Die große WvhithätigksiLs-LotLerie des
PsftMmlfchcn Vereines, geht zu Ende. Am
6. März finde! bereits die l c 8 t e Z i e h u n g der­
selben statt. Allerdings b etc! diese Ziehung die
meisten und glänzendsten Gewinnstchancen, da bei
der eiben viel zahlreichere und größere Treffer zur
Verlosung gelangen, als bei iämmtlichen früheren
Ziehungen überhauvt. So in erster Reihe der große
Haupttreffer von luu.M, u Kronen und dann eine
bedeutende Anzahl von Nedentresfcrn in der Höhe
bis zu 5000 Kronen. Lose znm Preise von t Krone
sind in sehr beschränkter Zahl an den üblichen Ver­
kaufsstellen erhältlich.
«Etablissement N'nnche?.! Die Faschings-
Woche zeigt das glanzvolle Programm, welches
Director Waldmann für das vornehmste Wiener
Variekö zuZammcngestcllt hat, auf der Höhe der
Leistungsfähigkeit. Jede einzelne Nummer bedeutet
eine geradezu exquisite künstleriiche Darbietung.
«In Danzcr's Orpheum) finden heute zwei
große Faschliigsieit-VorsteUungen mit überaus lustigem
Pron'amme statt, und zwar Nachunttaqs von 3 bis
5 (Ihr (bei ermäßigten Preisen) und Abends UM
'/,8 Uhr. ES wird besonders daraus aufmerksam ge­
macht, daß heute der letzte Sonntag ist, an welchem
das gegenwärtige Jemotivnsprogramm noch zu sehen
ist, denn am k. Marz wird der Spiekotao vollständig'
verändert.
«Die Bnreneoncerte im Wiener Colos­
seum) erfreuen äch starken Zuspruches. Die Buren­
kapelle, welche sehr beliebt ist, bleibt anderweitig^
Verpflichtungen wegen nur noch wenige Tage in
Wien. Morgen Montag werden die achtzehn Buren
in ihrer Nationaltracht eine große Kriegs-
fc ene mit einer HuldigiMgSapotheose für Präsidenten
Krü g e r ausiühren. Heu-e findet das Bureneoncert
in der Nachmittags und Abendvorstellung statt. Das
großartige F a i ch i u g S p r o g r a m m mit achtzehn
erstclassigen Vurietenummern bleib! neben deu
Burcnconcerten nur noch vier Tage aufrecht.
«Autze^rLiflick)!) So hört man wlbst die
Klügsten sich topftchuttelnd äußern, wenn sie den
Salon moderner Wunder am Koiowratring Nr. 7
verlassen, nachdem sie an der hochinteressanten S(anee
theiigcnvmmen haben, die sich bescheiden „anti^
spiritistisch" nennt und doch spiritistisch ist. Was der
Vortreffliche Künstler G. Ho m es mit ieuien Medien
Frau Home S-K e y und Frt. Lavenport producirt,
grenzt an das Unfaßbare. Heute Sonntag finden
zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr Nachmittags,
die zweite diesmal schon um 7 Uhr Abends statt
wegen eurer in vornehmer Familie üdrruauuueLL«
PrrvawLrsielluuL u« ff, 11 >1chr NwchtR


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 31 ]
Sr. 54 8onr>t.^
Ülüfftrii'tos Eigner ^rti-lkdlLb»
25. k'ödruLr 1600 Leits 2V
«Billiger Einkauf bei Orcndi.t Wie im
»Kleinen Anzeiger' ersichtlich, gelangen morgen
Monlag, den 26. d. Ai. im Lontcrrain des Teppich-
Hauses Orendi, k., Lugeck Nr. 2, 18i> Reste Laus-
teppiche ä 55 kr. und 6>>0 Meter Lausteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen Ausuahmsprcije von 68 kr. per
Meter i» Verkauf.
«Etablissement „Nestroch-Sälr", rT. Be­
zirk, Praters-ratze llir. l!L.s Anläßlich der
letzten sf-aschingstage wird das tüchtige Ensemble
dieses Etablissements Alles ambieten, um dem Pu­
blicum angenehme Stunden zu bereiten, indem fast
sämmtllche Mitglieder durchwegs neues Programm
zum Vortrage bringen.
«Cafercftaurant „Qnisisana".) TaSsfleisch-
wann'sche Casärestauraui nächst der frerdinandsbrückr
«rfreu! sich starken Zuspruches und die Vorträge der
ausgezeichneten Zigeunerkapelle M v l u a r Ad, sind
ebenso beliebt, als die vorzüglichen Getränke. Von
Mittwoch angesangen evncertir! daselbst die Kapelle
H a u p t, derzeit wohl die beste Salonkapelle Wiens.
«Türk und Toni Taree beim „Grünen
Garrm".) Heute und am Falchingdienstag spieit
LaS Humoristenensemble, niit Turl und Toni
D a röe an der Spitze, in Förcht gotÜs Restau­
ration „zum grünen Baum', Vll., Mariahilfer-
straße Nr. 56. Am Aschermittwoch wird ein großer
HLringsckmaus veranstaltet.
«Die a l treu r m wirte Restauration t und
Wetnetablissement Xtll.. Penzingerstraße Nr. 72 hat
Ideen Besitzer gewechselt. Ter unermüdliche, best-
bekannte Restaurateur Herr Gottfried Löfler hat
selbe käuilich übernommen und wird seine reichen
Erfahrungen im Wirthsgelchäste nun in seinem
eigenen Etablissement verwertheu.
«Im Variske Hirsch,) Hohenstaufengasse
Ar. l5, neben der Börse, em-a-ris der Polizei-Tirec-
tion, hat e>n Solojcherz von Adolfi: „Kittel bei den
Buren' einen sensationellen Lacherfolg errungen.
GEHrYsis,» oder: Wie man Weiber fesselt'
vnb „Pinkas unb Comp.' beliieln sich die beiden
osfen der Budapest er Orpherimgesell-
chast, welche heute Sonntag zur Aufführung ge­
äugen.
«Achlichrrug des Brady'schen Winter­
gartens.) Der Brady'sche Wintergarten in der
Ballgasse wird nur mehr vier Abende geöffnet sein,
da sich Mittwoch die Pforten dieses gemüthlichen
Wiener Locals schließen. Brady erneuert den
Contract nicht mehr, da er für den Sommer ander­
weitig verpflichte! ist. An den letzten vier Abenden
wird den Gästen ein sensationelles staschings-
Lrvgromm geboten werden und es wird der Ab­
schied von dieser gemüthlichen Stätte sehr schwer
gemacht.
«FafchingSzng in Oder St. Veit.» Der
Ober-St. VerterDrahrerclub verunstaltet am Kasching-
dienStag seinen übliche» ssajchingszuq, der auch Heuer
an Witz und Humor, sowie an Aarbenreichthum sein
Möglichstes leistet; fünfzig große Gruppen mit
35«ä Reitern sind angemeldet, darunter eine Gruppe
der „B u re u kr i e g". Der Auszug erfolgt um
halb 3 Uhr.
(In Teidl'ö PrcrchLsaal) am Erdberger-
u.aiS findet heute die Production des berühmten
H a b c r l a u d t u c r- Q u a r t e t t s statt.
«Morgen FKschingmont-rg) findet der letzte
große Kostümball in A. Stockenhuber's Prachtfaal
s.zum goldenen Luchsen", XVI., Neulerchenfelder­
straße Nr. 43, statt.
«„Zum Auge Gottes", lZl., Nrrßdorfer-
strasts Nr. Die Cvncerte der Kapelle des
bosniich-herzegowinischeil Infanterie-Regiments Nr. 1
erfreuen sich eurer iinmer größeren Beliebtheit und
das gut geleitete Etablissement ist stets der Sammel­
punkt für die lustigen Wiener. Heute gelangen vor­
zügliche Welsen zum Vortrage.
Thciner-Rcperwtres.
Wevertoire des Sokdurgthraterä.) Montag, den 2S> Febrnarr
„Der BllUdth>'kar."— Die»«»-. den 27: (Erhöyte Preise.» Zum
elften Male: Jugend von heute"-Mittwoch, den 28.: „Jugend oo,t
den,e."— Donu.-i-t.a. den l. Manz: .Sauft-, I. The,l.- Freitag,
den 2.: Jugend von heute"— SainSlag, den S.: .Agnes Jordan-
— Sonntag, den 4., -Nachmittags bald 2 Uhr: .Köll,g Heinrich r.'
Abends: Fnhiinaiin Hcnjchel.'. Momag. de» ö.t „Jugend von heute."
— LicnSiag, reu K. „Ehprn'nnc."
iaieuerra-rc des oo, a orrntNrarrrt-.) Montag, den2 .r,n> der Sonnenseite"
<«eocrlo>rc ocs Slaimnnd-Thrarcrs.! Wontag,denrs.Februar:
.Die dritte E cadion."— Dienstag, den 27.: (Ärveiter-Bocstellui-g.)
SiachmiNe.g: Haid 3 Uhr: .Die tirenzclschreiber." Abends halb 8 Uhr:
.N.ode." -. A.Utwoch, den 28.: »Die drifte EScodrvn..— Donners­
tag, een t. Wa:z: .Niobe"- streitag, den 2.: „Sprechen E,p mit
Maina" Lun-Stag, den s.: „Die dritte ss.adron"— Sonntag, den
4: Nachmittag» Haid 8 Ubr'r .Der Berjchwender. Abends halb 8 Uhr:
.Niobe"- Montag, den s.: „Carriätc."— Dienstag, best s.: „Die
dr.rte EScadio»."
iXcvcrtvtrc des KatferjnvilitumS- StadtthcaterS.)
Montag, den 2g. Februar: Joseph Lanner."— TtenSlag, den 27.:
Nuchmittags halb 8 Uhl: „Die Teuf ldmühie am Wienerin g." Abends
dato 8 iihr- „Der Hahn im Koro."— Mittwoch, ven 28.: „Der
wilde Rittmeister'— Donnerslag. den 1. März: Zum ersten Male:
„Die eigene Schlinge."— Frcnag, den 2:: .Der wilde Aittnielster."—
Samstag, den L, Rachin,ttags halb 3 Uhr: (Lchüiervvrstclluag.)
„Ci>i»ao Borlaus, Bürgermeister von Wien." Abends halb 8 Uhr.
„Joirpii Lliiiner,"— -onutug, den 4. Nachmittags halb 3 llhrt
„Sneewittchen und die 7 Zweige." Abend» halb 8 Uhr: „Die eigene
Lchttttge"— Montag, den ü., tZum Besten des Vereine« zur Gründung
e,ne» Gymnasiums im XVIII Wiener Gem-indevezirkei: Zum ersten
Male: „Del Fechter von Ravenna'.— Dienstag, den e.! „Der Recht-
schaffene.
litteperiotre vc» TbeatcrS au der Wie««.» Montag de»
M Febiuar dt» iuciuiwe Mittw-ch, den 28.: .Die Stii-smama."—
Loiioersiag, de» t. März: „Mamiell Nitouche"- Freitag, den r.:
,T«r a,me Jonaihan."- Samstag, ven 3.: „Der Opeindall."—
Souuiag, de» 4. Nachmil ags hatv s Uhr: „Der griechische Lllabe."
Abends bald 8 Udr i „Mamsell Nltouch-.-
Wittwoch, den 28.: „Frage an da» iSchutsol." „tkr, ste l!
schied ooni R-gim:nt." „Abschichssoiiper"— Donnerstag,
„Unsere Mufti."— Freitag, den 2.: »Literarischer Abend
«Siriiertotre ves (kar!-Theaters.> Montag, oen 28- Februar:
Geschloffen— Dienstag, den 27. and die folgenden Tage: „Rhodope"^
türreelorce aas Lhentees >-> der ,lvieaglia»l.> Montag.,
den 28. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so srci." Alenlfti
baib 8 Uhr: „Unsere Gulti."— Dienitag, den 27.: Nachmittags h«!b
3 Uhr: „Ich bin so jrei." Slbend-Z halb 8 Uhr: „Unsere Gnsti."
'^" „Ab-
ag, den l. März::
Abcndl: „Frage an.
da» Stlnckiai" „Er,"sie und cr." „Abschied veni Regiment." „Abichieds-
solcher."— san.SiG, de» 3, »ttd Soüiitag, den 4: „Unsere Gusti." i
«Nrntttn-D'fte'trer.) ?Nontag, den 26 Februar' Arendt» halb 8 Uhr:!
„Die RegUlirung des Eiser,ie« Thores." „Rach Transvaal."— Dienstag,:
de» 27.: Abend» halb 8 Ubr: .Pompeji." „Der Kreislaus de« Wassers.".
— Mittwoch, den W: Aachmittags halb 5 Uhr: (Schülcroorst-llung.)!
„Tropeazanver." „Rothtäppchrn." K'inematogravh. 2IdcndS he'd 8 Uhr: s
„Das heilige Land." „Der Kreislauf des Wassers."— DonnetStog, de«»
1, Mürz: Nachmittags Haid L Uhr: -Das heilige Land." „Stach Lrani-j
vaal." Abends bald 8 llt>r: „Pompeji." „Der Kreislauf des Kassels."!
— Freitag, ecn 2.: Abends e Uhr: Constitmrende GcncratrersammlUiig?
Abuids halb v Uhr: „Nach Transvaal" „Der Kreislauf des Wassers.",
— Samstag, den 3.: Nachmüags halb 3 Uhr: (Schüieroorstellung
„Das heilige Land" „Nach Transvaal-" Abends halb 8 Uhr: „Tropen,
zaudrr." „Las heilige Land."— Sonntag, den 4.: Vormittags II Uhr::
Vortrag Nachmittag« halb 3 Uhr: iSchiileioorstellung-! .Jovan."
„Niithlappchrn." Kiiicmatogeaph. Nachmittag« 4 Uhr: „Der Kreislauf
de« 'Wägers." „Nach Transvaal." Avend« halb S Uhr si°> LottragS-
jaalcv .Röntgeu-Ltralil-n" Abends halb 8 Uhr. „Trap-nz-ubcr."
„Stach Transvaal."— Montag, den L.: Abends halb 8 Uhr: Astrotiomic.;
,DaS heilige Land.",.'
sGaucerl-diepertaire Saal Bolendorsrr.) Montag, den
d«. Februar: Max Jcntsch, Comvositiou«.eoncrrt.— Freitag, den
2 März: C-milla Laudi.- SamSiag, den S.: Olga v. Harber.—
Sonntag, den 4-: „Concordia."
»i
BaUkalendpi'.
Heute: Kränzchen (Sopßiensäle): Theaterabend
(Kaufmännischer Saal): KostümdaL des Gesang-,
Vereines der Bäcker Wiens („Drei Eiigel'-Säle);,
Wäscherball (Dreher-Park, altdeutscher Saal);
Maskenball (Mariensäle); Ball des Vereines der»
Salzburger und Oberösterreicher („Hotel Union"),;!
Kostumkränzchen der Humanitären Tischgesellschaft»
„Die Gautschbrüder' („Baierischer Hof"): Kostüm
kränzchen des Vereines „Kinderhort (Ronacher):»
Kostmukränzchen des Cottage- Redonteaomitös.
(Ronacher).»
Dorfs für landwirthschaftliche Produkte.
An der gestrigen Wochenbörse war die Tendenz^
matt. Weizen um 5 H-bis 10 H. billiger als
Samstag; per 50 Kilogramm notirt Theiß 8 K.
5 H. bis 8 K. 65 H., Banaler 7 Ä. 60 H. bis 8 K.i
15 H., slovakischer 7 K. 65 H. b iS 8 K. 30 H.,j
Südbahn 7 K. 75 H. bis 3 K. 20 H., Marchselder
7 K. 85 H. bis 8 K. 15 H. Roggen War 5 HL
billiger, ungarischer 6 K. 55 H. bis 6 K. 95 H., öster-s
reichischer 6 K. 75 H. bis 6 K. 95 H. Gerste ruhig,
mährische 7 K. 50 H. bis 8 K. 50 H., Südbahn 6 K.
50 H. bis 8 K., österreichisäse 6 K. 50 H. bis 7 K.!
75 H. Hafer war 5 H. billiger, ungarischer 5 K.
20 H. bis 6 K. 25 H. Mais 5 H. fester, alter 5 K.
80 H. bis 6 K-, neuer 5 K. 45 H. bis 5 K. 55 HL
Termine schließen matt. Frühjahrsweizen 7 KL
62 H. bis 7 K. >i3 H-, Frühjahrsroggen 6 K. 66 H.
bis 6 K- 67 H., Frünjahrshafer 5 K. 28 H. bis 5 K.
30 H., MaiHuni-Mals 5 K. 38 H. bis 5 K. 39
August-September-Raps 12 K. 45 H. bis 12 K. 55
Karlsdadkr Wktkll
LLkii-l «Wt
K. «U» K, A, t-§ies»ra»rt
lLo-rtLÄwil,
von b. d «M-Sr».
Schwer«
tMgz'Lürlge Krämpfe,
Fallsucht. Sichere Hrttn-g, lrtzr vtlltg,
enr brtestlch. Sipothrs.-r Franz Jelrl,
prr Sdr-ft-: M. Tntr»' Slachf, Wir»,
W 1/T'oLzrilr L. 2SA4
nach «werlUttchchrU, HNKevt, von ft. s
airswärl», »bn« di« Wurzel zu enriernen.
«NW Lauen und Sprechen geeignet Vlomvcn
ßw mäßige» Preisen. Zaduziehen mü iäoraln
dv kr. LSS7
70 Ms.r!s.ti11,srsftrLss« 70
Mtirgrn 1oM»stlr«try d:S krsl-
itSuälxwi Beltanfes der auf der
bei der Transport-Gesellschaft un­
verkauft gebliebenen evbi cr!sn
tallsobe» T-pp-sks, ülländischen
Isspp ods, Var'b .vii'.g, vsoiren,
l, a!tsflp!v'i- klssts, l,smvanüs,
V.LobLSu s.Nauä .2!lsr,7a3o1.0L-
taobor, Lbvisa liüodsr, kragt,
vblktons.
non.
Verkauf zur ItLilts ües LllkstL-
VsrUlss (kam Schätzungsprotokoll)
jWOll- UNLZ
0omMjZ§ioN3dUt'SLU
!!!.. ^sie Ms-MiÄWö L.
Für Giist- «yd
ZclilatksteghLMer
find circa 60»>0 Ktiogr. steirische
Bkaschanzker- Aepfel preiswürdig
abzugebcn.G!itsverwa!t»n>,Süßcu-
he»m, !., Gcmülngergusse 6. egg?
IlllllliMIMM
C chtttzm arkc: Anker K-uimn-nim o^
> LWiM L4?M/ kSM i
aus üttÄterS Apotdckc in Prag,
Z ancr'annt vorzüglichste schmerzMende s
- EiMkeibmrg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. s
Z und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken, Man D
Z verlange dieses D
allsemnn Leiiebte HanSinsM
D gesi. stets nur il! LtL liitlllslai'chcu Mil unterer Z
Z Schutzmarke „Anker" auS Richters Avo. Z
Z theke unb nchme vvrsichtigcr Weüe nur Z
^ D Fsa'chen mit dic'er Schutznraikc als
I Z Orlginal-b'rzciikiu.s an.
m gsich:,r? RvvrLckc znm Golllrnrn Lötnen
S in ^1r7c,g. vtlsadr.s üraße ö.
Ntmttrilrunttttttmiuttumuumurttnuunnrttttttuttln
Ls Ltide» Lu Wierr: APoi^c.e. L- QveruLasse 16.
Vrosss Nsrürsld!
L°LsoÜ!Q§ssvIrsr2
Kris Ar»»vm»vk!
I kirborall. arlivendixrr l GraSrr k
Eirsri!
IVO LMll Konrbri, VV tr., 1VV0
Stiitl ft. o.5V.
„Trwtt-vanl- Krtrnblatlv"
IV Stock VV Ir.
Englirche Mühen 8 li-, Sä, 8V kr.
EnStünder g-lme 25, 35 Ir.
85 tr. und 5Ü lr., Wetteratv-Ilitr
75 tr., ft. 1.-.
Danien-Koren-Kütr 35 kr.
Ander: komitckic Mtrhon ro Stück
L5, 3V, 5V !r.. II. 1^.
Tnnvert-K-or-imrilt« für I0V
>a.onverre S 5 S nck jammt Touveri
und 'Nadeln.
llülillR-Nkil
s alle zusammrn -Drück, ,chS-.i svnirr,
tl. 5.-, 6.50. 7.50. 10.-.
Touren
für 24 Paare,
zusammen
K. L.—.
100 Et. fl. 2.50, Corianvoli-Düten
i'.. 2.80, dlwpe tgroße FüUuna.
100 Ct. fl. 3.50, L.'tlfrsck langen,
Prima-Qualitüt. lov Stück 75 kc.,
Srück fl. 6.—. Wurf-Granaten
mit Confetlifüllun«; 10 Sk. ft. 1.80.
e mer Mrr krn-. Kirr-tr. Frostrrrn-
schrnnckr. Sche r- Anstvnrnrnte.
Irrrbnl-'.r-s (loo Sk. fl. 6.-). Da­
men penden von fl 0.50 per
iM) Slück an, und kUr AaschingS»
9::«2 ariite! bei
LlZ.
j VI L, Maffdalenenstr. IL. I
Cd. Witte. Wien.
V^Lv»vi» Hrr»,
»er«Ie-I.icitstio-.i
Mit SewLlgnng dei Uri. magistratischen Bezirksamtes stndet «m
Dm;nerstag. dsn 1. MLr; 190i^
V«r»«»!ti»rr8 rv
i» de» Remisen der Gesellschaft in Pennin« (Lude stiudolphShcim) rin« stfferLitzi
Perfleigernng
voo virvL LS kkoräon,
jedoch nicht unter dc» Aurrnsspreisc, statt.
Die Direclio«.
4231
ss. sr
amerll. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echtcisi
gar nicht zu imlerscheideil,. ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlos^
Plombe in Gold, Silber uud Cemcnt von fl. 1«—. Zahnziehen mit!
SchlafgaS fl. 1.—. ssri
SS" kii 8onn- llnä k^eisktagon bis 5 Ulin.
LsbllLr-t, LsrnLw, S^ UH«»8s«8» LalmarAt, Usrnals,
vLlvsr-vllbsrggLLso «»L» Oalvarlsndsrggsss»
genau
zu merken
genau
zu merken.
2 Äsliungon schon I. Mrr!
Wir verkauft» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine I rsir
1 Lcsterr. RotheS Kreuz-Los i Mit 43 Ziehungen während der Ein.
l Nnaar. SlotlicS ktnruz-^o» i Zahlungen und «csan.mt-Hanpttresser
1 ?>ral. NotlicS Krenz-Los l°" o„, circa
t L°mba» «aflllea-ZoS/«
1 Ser». Tadak-LoS„ h M §s8»SI
I 38-ftieiviwutcö Herz-sLoS s --«a v v».» v v v»
Alle v Lase zusammen gcgrn nnr 3V Monatsraten A ft. 2.—. Ferner:
4 Ungar. NothcS Krcuz-LoS i Mit 2ö Ziehungen während der Ein.
I To »i t-a u iJasiltca-LoS> kadliiugen und Ge'amml.Hnuvttrksser
I Lrrd. Tabak-LvS s von« Ä L SÄ 1 t
« So-s.-iv tviiitcS Hcrz-)LoS) riiea "-
Alle 4 Lose z>t!an>:i,c>t gegen nnr 34 Monatsraten L ft. 1.—.
Sofortiges altcimgeS Sxielrecht schon nach Erlag der ersten diäte nedst den
nur einmal zu zahlenden ft. 1.28 dei der ersten Gruppe und 02 kr. dei der
zweiten Gruppe sor Stempel und Steuer.— Proriiizausrrägc werden postwendend
ausgesührt.— Bestellungen am Vesten mittels Postanweisung.— Die Einzahlungen
der Raten können Porto,rei durch Erlagscheine erfolge».— rclinrlstnt,«
I,. SVLtllld,^ Ca., Ltzien, 1» Verl. Kärntnerstraste 42 (HeinrichShos).
Äkkü
Ich aehe jede Wette ein, dass ich
jede L»»ac»t»l>crculosc (auch mit
(s avernciij, so lauge daS letzte stcder»
linste Ltadium mit permanenter
Vettlägertgkeis Nicht eiugctreten ist,
dlniic» 6—IV DL»,!!«» mit mciucr
complicirten Methode curtrr. Sln-
frng.'U der uengicrigcn 's-at!cntcn
sind z» richten unter ,,Tr. Vi. 8V"
>^e»>»aer»d Wteuer-gkcviktadt, i»2tz
Schwäche-
Ziistönd«. Gebe ellen Leidenden an» Tank-
varlcit kostenfreie SlnSknnfl Lber einsackie»
Berladrcn, durch das ich vollständig wieder-'
dergesielit bin. Für vreschiossenr Sen-
düng ist Bort« beizitsügrn. 2601'
E, Aüchnaim i« Lamdura K ist


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 32 ]
8Äls 3V LorMtLA
,
mustri^teZ Mtzusr Lxii^blLtt
-22. F'ebruLr 1900 Rr. 54
i i
I I
M LN VMM WMW-NMW»! !8 M
Die Vereinigte ElektrlektatS-Aettengefellschaft in Wie« wurde auf Grund der von der
hohe« Regierung mit Erlaß vom L. Juni 1899, Z. 1L211, genehmigten Statuten gegründet und hat sich
am 1. Juli 1899 connituirt.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zeit beschrankt.
Die Gesellschaft hat inren Sitz in Wien und ist berechtigt, ^weianiederlaffungen und Agenturen im
9»» und Au-lande unter Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concesiionen und unter
Veobachtung der Bestimmungen der Ministerial-Verordnung vom 25. März 1883, R.-G.-Bl. Nr. 41, sowie
der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnungen:
a) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Cenrralsta:iorien und sonstigen elektrotechnischen
Anlagen, wie auch von Installationen behufs elektrischer Beleuchtung, Kraftübertragung oder behufs
Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung,
Uebertragung und Vertheilung anderer Arten von Energie;
d) die Erzeugung oder Erwerbung. Verkauf oder miethweise Ueberkaffrmg von z» de» »ä ») angeführten
Zwecken er-orderlichen Maschinen, Apparaten, Utensilien und Materialien, sowie auch von Glühlampen
für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung, Erwerbung und miethweise Benützung oder Ueber-
lassnng von zu elektrotechnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten;
o) die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebes von mit Eleltricität betriebenen
Bahnen oder sonstigen durch Slektricität beförderten Trairsportmittel«, sowie die gewerbliche Ausnützung
der Eleltricität icdec Art;
S) die Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der
Uebertragung und Bertheiluna anderer Arten von Energie im Zusammenhang stehenden Geschäftszweigen;
e) die Beteiligung an anderen für gewerbliche Ausnützung der Elektrotechnik bestehenden Unternehmungen
und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger Gesellschaften
und der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
k) die Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücke» und Häuser« zu
Zwecken des Unternehmens, die Aufführung vou Lauten zu Gesellschartszweckelr.
DaS Grundkapital der Gesellschaft im Betrage von K. 4 OOO.OOO.— der durch da» Gesetz vom
S. August 1892, R.-G.-Bl. Nr. 126, sestgestellren Währung, eiugctheilt in 20.4)00 Stück Aktie»
L5k. 200.— ist vor der Constituirunq der Gesellschaft bar eingezahlr worden. Dieses Aktienkapital kann über
Beschluß des LerwaltungSratheS durch Ausgabe von neuen bar und voll eurgezahlieu Actien L K. so«.—auf
den Betrag von K. 6,000.000.— und über Beschluß der Generalversammlung mir staatlicher Genehmigung bis
auf Lt. 20.000.000.— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Acnen unter dem Nominalwcrtbe findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme iu der Generalverjammlrmg.
DaS Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionür entweder persönlich oder durch
Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten AciionärS ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt (§44 der Statuten).
Von den jährlichen Einnahmen sind die VerwaltnngS-, Erhaltungs- und Betriebskosten, die Steuern
und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posten, nach Berichtigung der Zinsen und der
fälligen Amortisations-Raten der Schulden der Gesellschaft und nach Vornahme der vom BerwaltuugSratbe zu
bestimmenden Abschreibungen vom Werlhe der gesellschaftlichen Vermogensobjecte verbleibende Ueberschuß der
GeschästSerträgnisse bildet den Gewinn der Gesellschaft.
Der Gewinn wird folgendermaßen vcrlheilt:
Zunächst werden bis' zu bA des eingezaylten Aktienkapitals als Dividende für die Acttonöre aus«
geschieden.
Von dem nach Abzug dieser 5H erübrigten Reingewinn erhalten:
.^) der Reservefonds einen Betrag von mindestens 5A nach Maßgabe deS Z 46;
b) der Äerwaltuugsrath 10A als Tautiöme, über deren Vertheilung unter seine einzelne» Mitglieder er
selbst entscheidet.
Der hiernach verbleibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderweitig beschließt, als
Euperdividende an die Aktionäre vcrtheilt.
Die Gesellichast gründet einen Reservefonds, welcher durch die im Z 44, lit. ») bezeichneten Zuflüße
allmählich bis zur Höhe von einem Dritttheil der emittirteu Aktienkapitals auwachsen soll. Der Reservefonds
ist Eigcnthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, oüne daß eine Zinsen-
Vergütung dafür stattfindet.
Wenn der Reservefonds die obbestimmte Höhe erreicht hat und so lange er sich auf derselben erhält,
werde» die obenbezcichneten Zuflüsse eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgniß der Gesellschaft nicht hmreichen sollte, »m 5 Percent
auf da« eingezahlte Acli.mKapital zu vertheilen, so kann über Beschluß der Generalversammlung das Fehlende
nach Deckung etwaiger Verluste aus hem Reservefonds ergänzt werden.
UcbrigenS ist die Generalversammlung auf An.rag des VerwaltungsratheS berechtigt:
») außergewöhnliche Verluste aus hem Reservefonds zu Dellen,
d) zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlc
entnommen werden.
» S""t der Reservefonds unter die obbestimmte Höhe herab, s» beginnen die oben bezeichneten
Zuflüsse von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag des VerwaltungsratheS auch berechtigt, einen Tbeil der
Erträgrnffc zur Bildung oder Dotirung eines außerordeirllicheu Reservefonds zu verwenden. Auch dieser
Anlagen oder Verbesserungen ganz oder thcilweise
außerordentliche Reservefonds bleibt Eigenthmn der Gesellschaft »nd wird zu de» statuteamäA«» Geschäften
verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet. Ue «er Entnahmen aus dem LußerorchoLÜicheU
Reservefonds entscheidet auf Antrag des VerwaltungsratheS die Generalversammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am L0. Irmi.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am SQ. Just IS«.
Der Berwalümgsralh besteht aus mindestens 8, höchstens IL Mitglieder», De» ersten Vrrwakkvngs»
reih Lüden die in der constikuirenden Generalversammlung vom 1. Juli 1899 gewühlten Herren:
Moriz Nitter von Borkeuau, Bice-Prästdeut des VerwatturigsraLhe» der Lkederüstrrrrichische»
Escompte-Gescllscka»:, Wien:
Dr. Isidor Deutsch, Advoeot, Budapest;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma N. Dilmar, Ltr»;
Bvka <2ggcr, Fabriksbesitzer, Wien;
Nrchard Guglättdcr. Professor an der technisches Hochschule, Die»;
Heinrich Fellner, Direktor der Pester Ungarn,chen Commercial-Bau^ Vudap«-;
üllbcrt Freiherr Hardt Stummer von Davarnok, Gutsbesitzer, Wie«;
Leopold Nechnitzer, Generaldirektor der Niederösterrerchiicheu EScompte-Gesellschaf^ EAeLZ
Franz Vas, Dlreetor der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest.
Die Vereinigte Elektricitats-Actiengescllschaft in Wien hat die seit Jahre» besta»deue». »tt dev
technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vieljährig eingeichuiien Personal auSgestattede» ElektrieitLlL-
werke der Firma B. Egger L Co. erworben. Tie Wiener EtablijjementS wmden ab t. Juli 1839 seitens der
Vereinigten Elektricität-'-Actieng.sellrchaft in Wien für eigene Rechnung in Betrieb übernommen. Dagegen ist
festgesetzt worden, die Aktiengesellschaft in Budapest als selbständiges ungarisches Unternehmen zum Betriebe
der Budapester E:ablisseinenls bestehen zu lasten, nachdem sich diese Firma sowohl seiten-der hohen ungarische»
Negierung, als auch seitens der Behörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen Förderung z» er­
freuen hat. Das gesainiltte Actieutapital der ungarischen Gciellschast beziffert sich auf L Millionen Krorrev»
eiugetheilt in 10.600 Stück Aktien ä L00 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Bereinigte Elektricitäts-Acliengesellschaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Deke-
graphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühiainven-Fabrication mit sehr günstigem Erfolge thätig. Die
Elabliffcments der Bereinigten ElettrieitälS-Actiengesellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung v»»
Dhiiamvmaschinen und Elcklromotoreu für Starkstrom jeder Art, sowie von Gegenständen der Eisenbahn-
sicherungS-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit erne sehr bebe»,
tende Zahl hervorragender Objecte gebaut, so z. B. für den Allerhöchsten Hof die Beleuchtungsanlage» m de»
k. k. Villen in Lainz und Ischl, in der Wiener Hofburg, im Belvedere, im Lustschlosse Schönbrunn, i»
Angartenvalais u. s. s., weiters die Deleuchtuugscentralcu N.-Kanizsa, Czakathurn, Feldkirchcn. Gastei«,
Oedenbnrg, Szaimär, Promontor, Göllnitz. Kratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen und Bahnaentralen
Gmunden, Tcmesvar und Fiume. Die Firma hat auch sehr große Licht- und Krafternzelvetriebe hergestellt,
unter Anderen die BeleuuNungsanlagen des Wiener RathhauseS (6000 Lampen), de.-- Etablissements Ronacher
in Wien (2500 Lampen) der Pester Cent!al-Markthallen (2000 Lamven), insbesondere aber auch sehr viele
große Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken u. s. f., und hat gegenwärtig
zahlreiche große Objecte .n Ausführung, so z. B. die Centralen Göding, Losoncz, Ka'.tern, Lauria in Italic» ». s. s.
weiters eine beb-.'urende Zahl von Drebstrom-Nraft,Überkragungen verschiedenster Spenalconstructrou.
Das Auslandsgeschäft wird stark cultivust und wurden außer sehr zahlreichen Einzcllieseruug«« »ach
Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und den Balianstaateu auch die Lichtcentraleu Acerra, Teano, Sa»
Severino u. a. m. in Italien erbaut...
AIS neues vielversprechendes Gebiet wurden die Elektrochemie und der Vau vo« elektrische»
Automobilen in den LhätigteftSdereich des Unternehmens ausgenommen, in welchen beide» Fächer» die
Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablissement ein aussichtsreiches Verfahre« zur
elektrochemischen Beizung von Metallblechen ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent bereits
iu den nächsten Monaten in einem der größ'.en Feinblelliwalzwerke Oesterreichs zur Einführung.—-«
Auf der im Herbst 1899 stattgehablen Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem sntee» der GefeS-
schüft construirten elektrischen Automobil der erster Preis uuo die goldene Medaille zuerkanat«
UeberdieS har die Vereinigte Elektricitäts-Acllengesell'chaft auch mehrere andere «uSfickcksrnch«
Patente erworben, insbesondere das Ncrnft'sche Lampen-Patent für Oesterreich und Ungar» 
100.000
4L954
112^52
526.500
61LAL7
251.167
3,548^13
EinniriMk».
Gewinn- nnd Vcrlust-Conto.
An.gabe».
Uebertrax, vom vorigen Jahre
FabrikatronSgewinn.
Betriebseinnahmen eigener elektrischer Centrale»
2 0. A uni
1 di!) 7
für 18 Monate
fl.
3.720
529.3-14
533.065
62
1898
für 12 Monate
1899
für 18 Monate
fl.
7.563
510.279
517.843! 24
fl.
23.378
591.418
82869
GeschäftSregie:
Gehalte der Direktoren, Beamten und Diener, Durcau-
uud Reisean^lagen, Provisionen rc
Steuern und Gebühren .».......».».«-
Zinsen.
Abschreibung:
von Immobilien und FabrikSeinrichtrmg......
von Patenlen
von Modellen
für dubiose Forderungen
Gewinn als Caldo
»9, I rr» t
1897
für 18 Mona?e
fl-
277.929
16.792
34.287
4.S23
9tz0
2.068
19L214
!r.
533.065 l 62
1898
für 12 Monade
fl.
2S4-LN
7L»
34.189
8.353
5.333
238.143
517218
kr.
1899
für 12 Pronate
S.
rss«r
rs-4-s
L339
44^5
4.275
4LSL
251.167
623.0SS
34
Der im Geschäftsjahre 1893,'OS erzielte Gewinn vou fl. 251.167-68 entspricht einer 12-6Hlgen Ver­
zinsung des Actien:a.iralS von fl. 2.000.000--.
, Für das Geschäftsjahr 1896,97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine
Dividende von ö. W. fl. io-—, für die zwölfnwnatliche Periode 1897/98 eine solche von ö. W. fl. 8.—,
und für die zwolfmonatliche Periode 1898/99 eme Dividende vou ö. W. fl. 8.— per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Entwicklung in allen jAeige» des
-.shmentz. so daß wohl für Heuer ein ebeuso günstiges Resultat wie in den vergangenen Geichästspenooe»
Unter!
erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 19«.
DcrcinigtL ElertricULts-Ätti-ygrsellsch-ft i- Wir«.
Auf Grund des vorstehenden ProjpocteS bringe« wir
M M Leim Le: MWAs MUMt-lsLwMM Ä M
zu den LLchstehenden Bedingungen zi-r
1. Dir SuLscription findet am
L. LÄ.
iu Wien bei der
Niederösterreichischen Escouiptcgcsellschaft, I. Frcrnug Nr. 8,
sowie beim
Bank- «nd Wechslergeschäste der Nrederöfterrcichische» Es-
comptegcsellschaft. 1., Kärtncrstraße Nr. 7
wL-rack» L« LLllchc» T-schäMstwidvi statt.
r. Der Subscri-tiaaSvr-ir dstrüg! fvr eine Lctie i
- «rL. 1- TLI. 8 SS.— V SV..
zuzüglich der Leigen Stückzinsen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abaadwe.
8. Bei der Subskription ist eine Caution von 10A des ^vurswerihos zu .nckegem.
Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen nach dem TageScourse z» verallschsage»dcv»Effoev»
zu depoutien, welche die betreffende'Zeichnenstelle a!S Deckung ansieht. ...
4. Die Zurheilung, welche so .bald als möglich nach Schluß der Zeichsusg durch schrijttiche Vesach«
richtigung der Zeichner er-olgt unt rUegt unserem reicn Ermeffen.
5. Die Uebernahme der zugeUe-lren Act.en kann v in 8. d. I- ob gege« Za-lLvg deS Krurft
Preises stattfinden, muß ab»r spätestens bis zum 27. Mä.'^ d. I. erfolgt sein.
Bei der Abnahme i er Stucke wird die in Barem geleistete Caution verrechnet» dir m Este neu hiott»'
legte Cantion zurückgegeben.
Wien und B u d a p e-st, den 25. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 33 ]
25. I'sdrvLr 1900 Leits 31
Lsr. L4 Wien, LonntsA
MuZtrirttzZ Wiener LxtrLblLN
GrSwblatS.
kueUigckisistsz
Ml»M.
8OL.SL2.-DZ.lS,
ULKvros ülv ^LLvLe» »v ävu Hiss.1er-
^icküLLiKvvAsstslloo.
2NrE>^
r Lwib»Nm»d»uältwE LmL vertch LLratnsrrrox- null
»- «iar ZslleimLLl-O-iss».
S1ook«llL»dsr'» kraoLlsLal
SOl«L. I^HOLkSSH"
LVT^ Ueuiercheuselderstrals« 4L.
Marge» Fasching-Montag:
««
Großer Kostüm KaU.
Ballmusik Ekitrkapelle l-. Sx»roo^v^«i»sr7.
>. Auf«»» s Utz». rx 3» Uhr: Llu«--^«tiIU>». 7k, Eintritt 40 kr.
Lotvl Ullcl LS8tLiU7Lvr
8-LLS.LGLMGL»Z
IM. L»r^ 4örgor»trass» Sr. 26.
837»
Jede» So««- und Feiertag:
S
s
d« l. u. l. Negünentr-Mustk Str. 8 W'l
17H701SL7 ^S^S.LSSr^LASI7. A
R»Lk»U 4 vkk. Lntrso lü kr.
Faschingmontag und Dienstag: MaskrttdäUe.^
Aschermittwoch: XIX. Großer Häriagschmana. M
Donnerstag: Groh« Fiaker-Soiree.^
IST «»ch»,ro»70k»»ch
„Meissss LLrSAL"
, LH, Laavt»tra»»o Nr. KS.
k'LLoLivA-viöllLtLA, Ü6L 27. I'ödruLi:
6r<»88vik
(VKLS LostLwLVLQZs).
Dis Llvisilc. kssorgt ciis ksllsdts I^sxsUs
I. L?L'O8vL.
., sNiski en vervoabselu Ullß chsr LaxsUs L.. Lotnlv.)
^Lk».r>§ 8 Hür. Eintritt 2V Irr.
vm 12 Nllr: i!Z»o
Linrug äse lunggsssüsn von klu8Säoi-f.
Lutmurlä Ssimssr's Restauration
„zum gold. Brunnen"
III., Dietrichgasse 20.
Jede« Sonn- »nd Feiertag:
Austretea d« Vüte-Sesellschaft LS77
ÜLrl U Mi Wir
s
t^ntn,,^« ili»r. -lZW
Kr Vmtriüsr!
Laugenloiser Eigenbau-Weine per
Liter 36 kr^ garantirt echt, b Liter
in'S Hans gestellt. Mtteerrr
Kittingrr, Mien, Döbling,
Nantzrrgassr 20. «e:
I. Rappel'S Etablissement
Kosen- Säle
X., Mmdsrgsrstrusss 41.
Telephon W0l.— Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn. L37L
Jede» Sonn- «nd Feiertag:
6r«»««r
UMW-ÄMi.
Lkur I- LrLtt«.
LatvkkLltls«» krogrLirn
Vorein üor 0N orÖ8lorioled er in ^Leo.
Großes Faschings-Fest
LM«d LvL»^ Fleischmarkt 16.
KotharinkAMTaal »«P Neü^roco States.
L s»
Samstag, des ü. März und tägNch: Ueuo Wi-nor GvpKerrrtt^GrfeUf'^^fr
(Director Frauz Böhm). LS75
mv„ loblllltraLlls Sr. l2.
Jede» Sonn- »nd Feiertag:
I. Wiener Specialitäten--Quartett
Schmchsser
Weigl, Foitl «. Ringelmann
mit den Lodlerduettisten 8317
Alllllkl testier llvä l.umdor
rottliorn- uaä tNorlnvt-VortrLxo.
LroL. 4 Vkr.
^08vpd Haollo'« Lo»tLurLtioa
„rum klil'eknönstos"
XV., ILartaklifsrxürtol 27.
teilen Lona- nnS koisriLg:
Sänger-Gesellschaft
MM NS MV
Gesangs- und Cpielduettisten 3381
LIiaLer »»a ll.«ri»zio.
Lier er- und Duettcnsängerln
Fräulein rksrssls,
kroArauill» voUittiinälF neu.
Anfang 6 Uh v. EitttrM 20 kr.
Rsstauiatlon sz-g
rum sokivarrsn ^ä!or
LU., LslSUng, UauptstraLss lS.
Jcdcn Sonn. u. Feicrtag:
Cpeciali'täten.Terzett
EonersNo« Rät,««
wit den Ducttisten Mastng.r u. Krosch.
Llllsng 4 vdr. L»trs« lr«L.
Freunde einer guten Tropfens
Grinzinger Weines gehen zum
Berger Pech,
Grinzing, Codeuzigasse 32.
lL§1io!i ein lerristt
mit seinen Säugern, rss
A. Lischdach's Studlissrmeiit 8371
LUBLL -MALLSZL MK.LLL
Ws I^l-ir»^sr-«Lr-»t6«r« DCz?. LS (ns v),
Großes Militär-Comerl
der pollftLndigea Kapelle de» r. u. k. Jnfanterlc-Regimentr Nr. «r.
vonaertbexliiil« vdr. Latrd« »»oirot rroxramia L0 kr.
Faschingdienstag: Fischbach'« g airsball.
Aschermittwoch: Großer HäringichmauS. IV. Gastronomische
Ausstellung.
- —.-^
prachlstal „;um goldriren Luchse»'^
XVL, Ilrrrl.rchenfrlderkrak» 4L. L3S8
sr1«srr m, «L i
Ms»sr k>osss»-L»ssrndls
HUUU. 8GZM-MGßG^
»rster »aftrete» der Lieder» -ad TouPlestLilgeri» FrLlllei» Mltzt SagSomt.
Ans- »g S Nkr. Eintritt 4» L-Nrr.
GMd-WUemrllt 3. KstsseehW
M«, L-r.
(Endstation der elektrischen Tramway.) Tramwayserkehr di» -!,1 Lhr Nach».
LLsntro Liorr
EesZZZZ kWDZMD-^WEM
der vollständigen Kapelle des l. u. t. Jnf.-Reg. Nr. L6
6ro88ilür8t Nlodaol von Ru88lanä.
Bon S llbr Nachm, ab im Gemstthlichen: «Zaartett Itrinüma^er mit seine» Sänger».
Lntang 4 Ldr. LtnirLtt krsl. Lnüs ^l!) vkr.
Nach Schluß dei Loucertcr:
Um 11 Uhr und 1 Uhr Nachts e Hallet-Ausfährunge« unter Leitung
des TanzmcistcrS Hans R«mprl.
Herrenkarte 1 fl., im Vorverkauf 70 kr. Damen-MaSkmkarte SO kr.
Morgen Faschingmontag und übermorgen FaschiugbienStag:
<Ä-^osss TT.scLon'Lo.
R-ndr,t-o>lS der schönste» Maske« Mir»». ssss
kill., öosepbstLiitsrstraoss 18, SWS
^.b 2. Llür2: D'L-rlnLillFsr.
^flotHvxarlsu. vt» ö llZ»»' LLorxvi»«. ONamdres parllevULrEG.
r?'
Lslm klsoksr"
XVI., Ottakringerötrasss 177.
Fectvi» KoniN» llutL ^eLerlLZs:
Noolileiinsv's KesiLupLiivu
mit den Sängyrn
Kchrr? und Kaufifch.
4 vt»r
Faschingdicnstag, 27. Februar:
Quartett
D' SrWZLNZsr
mit den Sängern
LSI, SleäsrmLus, Lelllol und
LobLüllLusLr, gen. Bäckcnschäckl.
Lnsang 4 PYr.
, August Fischer, Weinschänke;.
„zum miM Rcstell'
nächst der ehemaligen St. Marxertinie.
Kodru Kouir- und Feiertag:
SLnger-Gelellschast Hanger. Rudi
t!
und
Hans
von
Sastspick des Arl. Warle Kneifst
genannt „D'BudLpestcr-MirA-, Krrsei
Warte, Wirst Kiuure re.
8S Morgen Menteg: 'S!
»0tfm2NN'8 kiS8iL'lI-Ltl0N
IV.. Kchir.fru.chlgass« IV.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 34 ]
kssus 32 lVlsn,
HlusuirrsZ Wiener LrirLblatt'
25. k'odrnLr 1900 Nr. 54
Wir bitte» die I», r. BcNcllkr. di,
srattgesuupc». D.rmieilmng »ob gc.
fälligst drkauitt zu grd?«
Wir bitte» »a» k. r. Public»,». »»
bri Aafr»ge» ius bas „ZNuitctrrr
Wieue, «Sxttabla»" zo berufe».
4
Mohmmgs- mrd verschiedene NermietlsNNfle»:
Große elegante Gassenwohnung --L.
Salon. 3Zimm.ru, Vorzimmer. Tieurr.immcr. Bad, Kuwe und Speise,
im l. Stock?. VI!.. Mu: a« l rüeaße 7«;. Au- nn beim Vor.irr. I6t
Mezzanin. 3 Zimmer, Vorzimmer
Bade- und Dienerzimmer, per Mai
VI., Gumpeudorserstraße .2, bei der Kirche. 764
Billigste Gassenwohnungen und Ge-
süräfcöloeale, X.. Quellengasse 16. Zimm-'r. Cabmet und Küche 15 s!..
Zimmer und i .che Ä fl. KO kr. C'ckgeschäftS.ocal jammt Wohnung
03 fl. monatlich. 026
XIV.. Reichsapfelgasse 1, 1 Vorzimmer.
K.iche LZiiniuer, eigenes Clvsrt, Boden
nnd Keller. JahreSzius Bluno 254 fl., mit Mai zu beziehen. Aus­
kunft: XIV., Hollergasse 20, dej.n Hausbesorger. 7v9
R ichsapselgafse i, i Vorzimmer
HA-4-H.^4'HvV4^«4-4r4r4f Küche, 2 Zimmer. Cavmel, ergenes Clvset,
Boden und Keller. Iahreszins Bru to 355 ft. 20 lr., mit Mai zu
beziehen. AuStunit: X! V., .yolleritaiie 20, beim Hausbesorger. 7»8
üu Melanin, mit allem Comfort, be.
^L-4tr4I^4V V4)44 4L44rj stehend ans ü'cksalon, 3 großen Zimmer,:,
baüinet und Lad nebst reichlichem Zugehör, per Mai zu vermiethen.
Große Wohnungen ^''-
ESLUingafle t.
vermiethen. VI. Bez.,
SL7
Schöne Wohnungen
in solidem Hause, rein, lich:,
trocken, gesund und schöne Aus­
sicht, bestehend au-2 Zimmern, Vorzimmer uud Küche, All,s hart und
Kachelbcrd. serncr l Zimmer, Ladiner, Küche und l, Zimmer. Küche
zu vernuecheu. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ccke Römcrgaße 77.
416
Um 66 fl. vierteljährlich
C!oket, Tclegrapb, l. Stock, xr: Mai oder sofort. XIV., Hülleldorser-
,'rratze IUS. iuis
V., Bacherplatz 13,
2 Zimmer, Caviuet, Vorzimmer,
^^. Küche w. ,m 3. Stocke, Zins
vierteliährtich 115 fl.. 1 Zimmer, Cabunt, Vorzimmer, Küche rc.^ im
2. Stock, ZinZ vierteljährlich 65 fl.
LVLLZ., Gentzgasse 6,
990
Zimmer und Küche und 1 Zimmer und Küche
4-»t?--44»z^--4^ Md pcx Mal zu vermiethen. IV., Floragasse i.
9.-,?
XV., Sperrgasse 7,
per Mall «Pin.
S Zimmer lind KLch-, 1 Zimmer
Mid Küche, cveiltuell 3 Zimmer,
. 1073
Kleinere LSohnungen
straßs 70.
8515
MH N kl Ult Uli 1» 11 Zimmer. Küche, Cabtnet sammt
Zubehör, licht, trocken, mit Gas.
leitung, englische Avorie, harter Brettlvoocn, per Monat 14. 15,16 fl.,
sofort zu vermiethen. Auch vierteljährlich. Besonders für Privare nnd
Pensionisten. Schöne Spazierwege, gesunde Lnst. Dornbach in der
Nähe. XVII., Schadinagaße 6, nächst der Hernalser Tramwayremise.
10Ü7
vom
Zimmer, CM u et nnd Küche i.
zu vormicthcn. V.. Tic».l§assc 20. 8-7
2 schöne Gassenzimmer,
Hart ausgeiiattet, und
Küche billig zu ver-
rructoen. II., Oihmarg,sse 14 nächst Brigittabrucke. 970
Im neuen .Hotel ,,zrrm weißen Löwen",
t., Frscherfnegc 7, sind schöne Zimmer von 80 lr. aufwärrS zu
haben. 1145
Schön möMrtes Zimmer,
groß, licht, ist
-- --— —-^ an einen soliden
Herrn per sofort zu vermiethen. Väl., Burggaiie42, L. Stiege, Hoch­
parterre 985
Separates, lichtes Cübmct, »„modlu-.
per sofort zu vcrmielhcn für Herrn vier Fräulein, welche im Po;:en
sind. Auetuufr: II., Lcssiuggasse 5. 3. Stock, Th. 18. 1033
MöbLirtes Cabinet
Prem: an e 8, Tb. 2.
ist mir oder ohne Pension, nur
für Herrn zu vcrmielheu. IV.,
1121
Reines Bett
für Fräulein oder Frau zu verrmeLhen. V.,
Aiizengiubergaffe 21, Th. il. 10 0
Gassenlaöen (Eckposten)
waareuver chl iß im Btrieve, per ?)lac.ermin
sanuttl Wounung, ü er
L Jadre ein Gemlscht-
ermin M yermiotyeu. X.,
Hnzersdvkferstraße 33. Auslunst beim Hausbesorger daselbst oder IV.,
Hechte-igasss 5. 957
Schöne Gassenlädcn,
Porcalen und Spiegelscheiben, aus frequeiitem 'Zonen, zu vermiethen. .^66
l»r De-icatessen- oder Ge-
mischtwaarengeichaft, ist zu
vcrmieth-n. IV., Floragasse I.
Sofort zu vermiethen:
Werlstätte, Bäckerlocale, Slallungen und Magazine. Au»Lunst: II.,
Spanngaße 22, Baulalizlei. 1148
MvstüEcklocal, neben Fabriken, sofort
vrDU fr4A44-IvIV4?44lf zu vcriincthen. v., Kohigasie 19. 1061
.Kasseehanslocal
im IX Bezirke. Ecke dec Lusttanol- und
Gem.indegane. vu vermiethen. 7,i9
Kaffeeschanklocale s."N'^u°me„> P°ae„. n-b-n m-hrer-n
IX.. Lazarethgasse 22.
Ailstaiten, per sofort zu vermierheu.
87«'
Holz- und KohlengeschäsLslocal LZ.
schäften krankde tShalber sehr billig zu v.rtacuen. Daselbst guter
Kundenkreis. Vif.. Mondschein asse 6 Hausbesorger. 7M
Gassengewölbe, mit Schaufenster ""L?'
anstoßender Wohnung, Zimmer und Küche, monatlich 22 fl« XVI.,
Lienfelvergaste 32. Zu bezieh.n ab r. D«ärc, 1115
Gaffeniocale, Werkstätten, Nst!"L/°S"
bieSligasse 14.
505
Schönes Mezzaninlocale mit großen
Schaufenster» und anstotzender Woymmg VII., «arilloi-ser-
probe 76! Auskunft beim Portier. IKL
Gassen-Sonterrainlocal, ^7-'.'^
dcu.. sur M gazin» Laden. Werlstaite soiort billig zu vermiethen. III^
Han algasie 3. 9808
Schönes Sonterrarulocal,
statte oder Magazin, sofort zu vernuerheo. XVI., Herbststiaße 53.
i^4l
K«« fpVH'Slki N L Dovlmger HauL'tunrne Rr. 58,
LUr.rztVt.Lrr, gros.. an' Lraverfu »emöldt,
mit separcrrem. hofseirrgem Zugang, iür Fiaschenwemgeichäfr defouderS
genauer, preiswerth zu vermietnen. 872
Z ell^s öavorttenstraße 60. sehr schön,
^Lizzz.^I4UzzrLvz,U.L, lich!. als Magazin oder WertslLtte zu
oermi- tben. 871
Lercher'leU.erstrLh. ÜS, und
^VkL-LsLUzLkrL^ Mananne. aus Kaveri» gewölbt,
vebkommcn lickt, preiswurdig zu vermce ben. 869
und Wohnung sofort zu vermietheu.
^vert-juele Lichigass. so.
-4-«^^ r 4» liÄt, groß, viüig, soiort zu vermktven. IX^. Hevra-
I-V!4r.r^zi,z z kr^ passe 2. l-ütt
Stall für 3 oder 6 Pferde
Stall für L Pferde
^>u vernuetüen, großer Hof. ö Miruueu von der
>«/4 44-4»-z z» U r.-z Norubahn und Nordwestbahn. II., Dresdener-
k:raste 11 r. 1, ^tock, Thür 6. 6-S
K^rllk kii-' t» Remise. Heuboden und Wohnung
'LeLzzzi f-LL'^ vom Mairermrn ab zu vcrnnel>.eu,
Au^lunn: Währi.ig. Schulaaise 75. 9 8
Stallung für 16 18 Pferde,
Rord-
859
vermiethen. rüu kunfc: Marialnlferstraße 18, Th:1r 7.
Stall für 3 Pferde «m-m.
Stall sammt Zubehör
XV7I., Brau,lauf,e .U. t«7
ZU mLethen gesucht:
N Linien«» sucht bei christlicher Familie
^ocrorvwllme VII. oser viri. Bcz rke
cin reines, freundliches Zimmer s mmt Verpfle­
gung. Anträge unter „M, r».8ÄV" per Expedit.
8ÜU
rr°ch-n. !u d-1 Mb. b.« Smdtpariei ond
tvt t ktvbltt, dei Parlringes gcluchl. Antrj^. LUcr
„P, C," per lj-xv-bil. l"4S
Bseinkeller^ Aillrch,. muei ^8. M.^wbt-
"U, lS-LK Piorbe !o,o>> -».r rn Wa>—Äugust M
miclh.n >,.sucht, ncbst entspreche»».!» Hos, epcntutll
große jpoluiung. Lp.dilcur Plank, llü, NubdrcierNraße Sg. bis
-.O
Dis LS. srdenti. General-Uersammi««
der Actionäre der
Ksis. liön. privHegil'tkn Ossterröioliisoliön tän^endsnlr
fiudk! Mittwoch, den 28. März d. I., 6 Uhr Abends im AlljtllikS-GMM (!., ho'MjtMfellMe Nr. 3) stall.
«?«»» L e7-/ra»lctttttts/ »lnckr
f. Lerlcdt üo« Kollverneui-z Lder ösS ktbgelsufene Kesoliäftsjsli!-.
2. Leriokt ller Oenroren üdsr llie Lesodsltsgedsl-ung im lstwe 1839.
3. Lescklussfklssung über üie Verukenclung äes kein^ovkinnell ües lsbres 1899.
4. ^ntrsg auk Uedsrnslims ller Izfiung für bis 2u!üng>iebüeit üss pensionsfonklsz.
5. lVakien in ben Vertvaitungsrstb ctztz 21, 22 u. 24).
8. Wadi üer Lenseren unü üeren krsairmünner für üss labr 1909 cZ 33), rov/Is Vertübestimmung äer ^nvfessnbeitsmaritsll für üleseldsn ctz 42).
Die stimmberechtigten Actionäre (§Z 42 und 43), welche an der General-Versammlung theilzunshmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien spätestens
am 14. Mörz d. I. zu deponiren, und zwar:
in bei der Kais. kön. privliegirten Üssterrvicbisoken lLniIerdank,
„ bei der kilials äsr Kais. kön. priviiegirten Vesterreiokiseben Lüllklerdsnlt,
„ :b--r-lLrL bei der Veutsvben Lanic und bei der Lresllensr kanic,
, s.. LL. bei der veutsoben Vereinsdanic,
, iS-vrrL-L-tiss-ir-ti bei der Würtlomdergisoken Vervinsbsnlc,
^ ^»s».i7Ls bei der Lanque impsrisis Lüysls ^rivilegiss ciss pays Autriobiens, Suevursals äs Paris, 12 ras äu 4. 8spiemdrs.
., bei der Sooieis i.vonnaiss äs vspüts ei äs Lomptes Loursnis st äs Lrsäit Inäusirisl.
N-- Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagstellcn mittelst doppelter Consignation einzureicheu, und wird dem
Einreicher hierüber eine Empfangsbenätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgchaltencr General-Versammlung die Actien rückgestcllt werdcm
..^ m „wünscht ein Actionär sein Stiminrccht dn-ch einen anderen stiiinnberechiigieii Actionär anSzuübcn, so hat er die betreffende, ans den Namen der gewählten Vertreters
lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimcttionskarte anZziisteüen und eigenhändig zu unterschreiben (ß 4ll).
—^EMahinsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Cnranden durch ihren Curator, Fmnen durch einen Bevollmächtigten. Handelsgesellschaften durch
einen ihrer »Mmaführer. Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitgfted, Kö-perschaften, Institute und dergtcichen durch einen ihrer Vorstände vertreten werden,
wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1960.
Lais. Löo. privilegirts OLSterrkiMZeüs lälläerdsok.
isanrmentrrten
ß 43. Die Geiammtheit der Actionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten.— In derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 ^age vor de«
. .. oerjelben L.) Actten nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von dein Berivaltttnsjsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen LegitimationSkarten mit der Angabe
Actren und der Za-st der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.— Die Listen der stimmberechtigten Actionäre mit er Angabe ihrer Actren- und Stimmenzahl werden denselben auf Verlangen
^lL .VAaminlungLtriche aufgelegt.— 8 43. Jeder Actionär ist zu so nel Stimmen berechtigt, wie vielmai er 25 Actien vertritt.—§ 45. DaS SNmmrecht in der General-Bersammlung kann vom Actwnar lowohl
persönlich, als durch Bevollmächtigung emeS andere» stimmberechtigten Actionärs ausgeübr werden.


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 35 ]
Wien, LonLÜtZ
Nllistrü-tes Mener LctrLblätt
25. I'odrllLr 1L00 Leits S8
vtkölis Lieilen für münnUcliss
LLvÄ»L>Wi«rk«s OorsosÄ.
Tie SteüenvermrtUungs- A"?°r"!Ä.smüu-
Nischen Vereins, L«, ^oc,nnttcSglri,e -L, ver-ügt .edcrzkir n>.er
eine große Anzahl vacanler Poiieu aller Karegonen. Bisher über
Iv.ooo Bewerber plamrt. 6931
viköns Lis'lön für mLnkrHoiiss
GsssrNwLsZ psrsgMü.
Asphalteur,
tüchtiger und selbständiger Arbeiter in der Be­
reitung von Natur- und Kuust-Äsphalt, sowie
mü allen ASvhaUtrungsarbenen vollständig v rtraul, findet dauernde
Stellung m einer AS.-halliaorLk in der Lahe W.cuL. Adresse im
Expedit. N33
auf PrvbeglaS und dicke Linsen nach Rußland gesucht.
^/jF44444 ^euzpllißabrchriilea zu suroru a» W. Sluma. Brünn,
Bäüergasse L. d22
Tüchtiger Schmied
Ludwig Hlnrerjedwetger in Lichrcuegg bei Wel», O.-O^ ge uchr.
1t32
Stückarbeiter
sür grosse uud tleme seine Ltvilarbelien
Werd n sojorr anigenommen bei Wilhelm
Beck rnch Söhne. VIII., Langegchje 1. 1150
Tüchtige Stückmeister ^H»"wer?cn^7?
schäftigt. M. Jscovitsch irsres, IL., GcireUi-
gaise 4. tvW
K-L,«» (ritt Bödenarbeiter, werden auf.enommen auf ge-
^44ßtt4Ittrttr4-4 4 f usgeLrr gekuppte Herreuwaarr. I. Reyda,
XVI.» Neumayrgaste 19. 8 l. 6
und
85i
aus iLSae genagelte Dame»-, Mädchen.
LinderschutzL wette» au geuommeu. XVI.
G'-ullacher'asse «7.
N tt tr irr Texer, auf jchüue Ltuderscduha sowie Boden-
^tt »K tts tt^ 4 4 ardeirer »us uur Mre genagelte, gkinippte
Kinder- uns Mäbcheu chrch« w-«üL» «r^enommeu. Löbl, VII.,
Schottenfeldgasse Sr. 89-i
finden lohnende BeiLLfügung. Schuh.abrik VII.,
^U)tty44L44 Seidenbaues. Ü32
«»H« auf HaLorLhm und LoMteß werde» aufge-
>^4yUrjMUlrj4 4 «omiuen. VI., Stumpergasse 14. Io70
*rr a»v aus Herren- und Dam-uarvert, geuagelt und
>«-44/44 ttt tt 4 4 gerippt, werde» au-geuoüuue». Leopold
Werner, VII., Mariahttikruraße 74. ivv9
werden ausgenommen auf umgekehrte und
v4tz-4r^tt!L444^4 4 genagelte ilraoer» und MädcheNichuhe. XVI^
Herbststraße L», i-. Stork, Thür 14. 1007
geübte rLüdeuardeLrer, auf feine
ff Damenwaare werde« sufüercvmrueu
aveik» "V X» Linienriße 8«. 1028
Schuhmachep
k» der Lckiuhfabri
""s Halbrahm-, Rahm- und
^Ujurjurilkj^r Comteßswuhe werde« ausgc-
nommen. VH., Scldeuqafse Ltü. »W
Schuhmacher,
Schuhmacher
Bödenarbeiier, auf umgekehrte Prima Kinder-
.,. und Mäoche-.scdnue werden ausgenommen
dauern- berchLnigt. XVI., ^ivppfiraüe LS» L. Stock, Thür IL.
. 19500
auf Gaian leriearbeit, Satessel. Schlipper und
444F 444 4t 4»- 4- 4 genagelte Kinoers.! »lft werde» ausgenommen.
XVI^ .,riedk.ch 5raLier»Gas>e Lü, Thür 4. U!03
werden auf genagelte Schurre gesucht. XvI.,
Kuppst, ane 73. 19564
tüchtige Böeenarveiter iür genagelte Mädchen-
uud kiudenchuhe (gestuppi-, sowie em Aus-
XVlU. Palktzgage IL, L. Stock,
llOo
Schuhmacher,
pap!-« w«va> aa>a-uo«»e».
Tiiür 12
«u! n»..ch tzkwnisel« «uidciclchuhe wkroe-u
r» ij »i»r r Lob» »I» Nr. IL ius 2t. V l l..
»imdltialjt s«. Han«e. 1147
Schuhmacher U'"ük!^drle «lildcrichttve ^werden littsge-
nvmmen. XVII., Hor>»ayroakic 6. 1LLL6
^ i! ?! kl«-2- beiden aus Kiud-rickude, Hallrahni und Ein-
«t»s ». sarlic mil uud »dur Ldiätz« Lulüruomuien Lei
Ed. 8Ial« y. XVI^ DaUastiuke Li. liss
^2» Texer, weeden in't Haus auigenoiumen und
, du» -Unze i.adr bejüiLftig». IX„ Wjeun-
»a»e 2i.
G a l anL e r i e-Sch u h rn a ».e r ^"e»°mm-u.
urechisdsr>erl!>a,,c .!!>,.. Lw^, r ür 2U.
Galanterie-Schuhmacher
nommen XIV.. EolüsctNagfir^ßi- 93,
t 03g"
werden in's Haus, auch
per Woche, aufgo-
Stock, Lhür 35.
Prima-Arbeiter ""°
X V L. Hain erü r atze 42. T bür t S.
au! genommen.
19563
Dööenarbciter
,euvmmc» ULd düurru« bciauirdgt.
L. Stock.
sur seine, eugiuch gcnäiite Tamenwuarc,
gena^U uud geftupv!. werde» au>»
Seump-rsaile «2, ». Stiege,
118,
Tüchtige Bödenarbciter
W. -, truda, XVI /2, Habicvr-r as e 46.
für genagelte Wnare
Verde» ausgenommen,
107*
Böderrarbeiter ^°°r°rd°i.
wirb>
Mürzmah- 69 S. Lrock Tdür »»
Haas auigeturmwe». XI V^
975
Kuf «euaaei« Müder- und Mädchena
-S74ZV4 4444 4 V4 144 4 koervr» «urs^MiomMLL. XiV^ MLrrll
»cr. 69, S Srock, Thur 'rv.
irbeit
Märzstr ahe
974
Guter Bödeuarbeitcr
»L 12 tdrimr,, und »>ou. XVII 4. «taweriwgtlie 4, Tdür 11. SI8
aut waicvmgeuädtk Eeb-Ide werde» euiseuomme». VII,,
^4« 4>»» LeibeNiMe I». tid»
Praktischen Mfterrtischler
Üra3^ W
819
Junger Hilfsarbeiter,
welcher ken»t»ißc vom
... »imrburrichc» jür Tuen,
gkgeuüuude buL wird «rtueuvwMe». H. Aä»erüraß. IL, Parterre,
Tdür d. lgtSi,
Dor Ceniralvercm für Vel,rIii>gSunkerl>r ngung i« Wie«.
HirfchetitiMie r» derm>rlc»t uuengeltlich
Lehrstellen in alten Gewerben.
Eller» erkalte» van der üixsnalime v»d »um Eintritt I»
eine Letzte unentgclttich Pftege und ltnrerruaft tu. Erfreu
Lviencr Lehrluigöhetu!. 8241
Lehrsunge
wird mit Berpflegung anf,,enommcn. VI., Maria-
hisferstraüe >9. 8. Hof. Mez auin, Thür 31. 1090
Anftreicherlehrling
Bram erfass e 13.
wird gegen Bezahlung änfge-
nornmeiu Jorepy Klein, IX.,
19352
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 11., Taborsrrasze i t.
805
Bäckerlehrling
W rs "aus zwei Jahre ausgenommen. Adresse
im kxvcdu. »21
Binöerlehrimg
wird ausgenommen,
sttldterüraüe 18.
VII!., Josevh-
1055
GinöerlehrLing
wird au, genommen. V^
1091
Lchlvsigasse 4.
Trechslerlehrling
VII., Seidengasse 4.
wird mit Verpflegung oder Be­
zahlung ausgenommen Holzdrcherci,
815
GslLarbeitergehUse
wird ausgenommen.
Zieglergas,e 68, Fischer.
VII.,
956
Gravenr-Lehrjunge
Nr. 19, l. Strick, Thür 15.
wird mit Verpflegung aufge«
uommeu. VII., Weslbahnstraße
1083
LackuerlehrUng
wird gegen Vezuhlung ausgenommen.
11., Klmne Pfarrg -sie 12. 768
Meiallarbeit gegen Bezahlung ausgenommen.
4 »H 4 I 44 »4 »z4- VIII., Blinden.msse 12. Gewl. 860.
für Schnerdelgewerbe^wtrd ausgenommen. V., Blech-
lnrrmgasse Nr. 29, Tl-üL 9.
Schriftenmaler-Lehrlrug
Frewaus.
Späuglerlehrling
Str. 16.
auigenommeu.
ttn g._ ,.
VK, Marchemgasse
922
Wird für eine größere Provinzstadt
^ Ncederosterreick^ aufgenommen.
lluslunst: Johann^ Hriderlrtz Spänglermeifter, IX., Hahngasse 31.
19545
-pangleriehrjurrge
AuS.unsi: Jotzani, Hadcrutz Svr
Lehrjuuge
aus gruem Hause wird
Eruifaorik, V.,""
aufgeüommeu.
Griesgasse 13.
Schmuck»
935
Schuhmachcrlehrling
H.,
95,8
Schuhmacherlehrling
wird auigenommen. Anton
Hentschel, I„ Schulerstraße 2.
Tischlerlehrlrug^
Tischlcrlehrjuuge^
VA., Seiden-
1087
8t«L!«W-4A«8rL«wea. V„ PJgraiLgdsf« 1«, S.
Tüchtige Srngevnäherm
Primas, XVI., Abelegaüe 8. 1eiu müsse«, werden
a»s?er HauS aufgcnommcu. Vil., Kaiserstrahc
Nr. L5, Nawratil. sss
Blnrnerrarbeiterin v^'
2. Stock, Thür 19. 1106
W silr Blousen, Hemden, Schürzen,
>444-4 »^^44 ttf 4 Kleidchen, Ioni onS, überhaupt
ans alle ConfectionSwaaren Jedoch nur auf solche tkräfte wird
reoe^rirt, die m der Lage sind, große Partie» Zu überuehmeu. Anträge
unrer „Gxport" per Expedit. 924
Geübte Tcckenuähcrinnen LvL.°^"r:
für Damenwäsche
egen gute Be-
Springergnste
1079
Damen-
genen
Stock»
1163
Herrenhemde» und Blousen
sofort ausgenommen und
L3, 1. Srock, Tdür 6.
Geübte Zwirnwinderin
83S
Tüchtige Büglerin
wird sofort ausgenommen. Chemische
Picherei, X, Davidgasse 57. 1134
Ä!OöÜ) e lernäu, nach der Lehrzeit dauernd beschäftigt.'XV.
Ppzzlgaiw 47, Thür 4. 1105
oder Frauen können daS Miedernähen in kurzer Zeit
'^
können »nentgeMich Frlfiren ler
^jUUge W4ttvu)k44 Lehranstalt X, «ärntuerstraße
11LL
lernen.
17.
Lehrmädchen
Ttiür 35.
zum Kleidermachen wird ausgenommen. 11^
Taborstraße Nr« 46, L. Stiege, L. Gwck,
Lehrmädchen
il^nr i-
zum jUeidcrnmchkN, flink,
Hanfe, wird ausgenommen.
nett, and gutem
IV., LaMdrecht-
louo
seincht, Cliristin, „imKIe>dkrmach-n.,liiN-
Lenrlnk!0t»)kn jkm,de„Ltbeit. XIV., d'tklNdorlgane IS,
L. Srock, Thür 21.
947
Lehrmädchen
zum Schirhsteppets wird
Hamrrs!raste 42, Thür 12.
gesucht. XVI.,
19564
11- bis 15jährige Mädchen
gegen kleine Bezablung, sowie Modisten-Ltnrniädchen werden aus­
genommen. V., Margaterhenpllch 8, L. Stiege, 1. Stock, Lhür 20.
968
Vffökiö Nollon füi' mLnnIiobss
WiSNZt- n. Kr'EZMZ-VSr§ML2.
Hansmeistersteüe
Expedit. ^03
Mtsllsrr -- ^««Evlsv»
Junges, kinderloses Ehepaar Au-Ki!
such! dauernde Haudbesorgetstk lle ru großew Häuft. Währing, Schopen-
hauerstrake 37, Tl'ür 1, N. L. 11'6
für iedes Geschäft biüet um Stelle.
.N. K." per Expedit.
Aurräge unter
900
Kutscher oder Hausknecht Pov-E°iL."
nasie 7, 8, Hof, 1. Ewck, Vtznr i>.
> jucht
Ungar-
tN4«
H°»«r«ner, bittet edle WenslbeN »m
«0»»nger v0tann, rrucu Punrn. F^unz Lubuinch!tz. XVii-,
Glchwündncrgllsse S. t»
vffsns Liöllsn kur v/eibl'iedvs
Mvust- a. Lrdolis-ksrsosa;.
Anfgenommeu werden: lLÄL^»n«ikrn'.
5 Bonnen, 4 Lerkäusermuen, 5 Kindergärtnerinnen. 3 .HausyüUerinnen,
4 Castierinnen, 3 Hvrel-Sluve»rmädchen, 4 Kellneruineu, 2 Laden­
mädchen, 3 WirthschalterLnuen, Lvchllinen, Stubenmädchen und Mädchen
für Alles. Größtes PlscirunLS-Justitul, ivtadt, MaLiurUianstL»de 3, im
Durch Haufe liu tS. b3S
Ltöchinneir, Mädche« für Alles, SntberrWüLchen,
Gafthauspersoaal Isch» imd »l«rttt beite», L-rea», VII,
tt.nscruranr 11. dSl i
Köchinnen und Mädchen für Alles,
KinoSmadchen, auch deutsche und bützmische Lundm
um 2 Ltromn Honorar sofort gnre Lirustplätze.
K. Cermak, Mnshaus, MLrzstt»ße L4.
ädcheu «kdairen
AiMM F^aip
10SS
so b>d SS ft. Lohn. Mrgerrköchitz»
Z/errsMiisivloa)lrr, ftiu-z Hans, IL bl, ro II. t!»hn.
KöÄintlen für Geschäste-- und PrivathLuser» «a». «tt-L d
Etwas towen können, sowie Mädwen vom
Institut ^Austria". 1., Grünangergastr 1.
und PrivathLuser, Mäd^tt für Alles, die
Laude sucht dringend
1154
Köchinnen, Stuben-, Mnds- ^«^7
Mädchen sür Alles, Bebienerinncn Plsctrt t«ü>rr das Älteste HN-
stitu« Wie»», conc. 1-448, VII. Bez., We-''-
Hi. >Lisch»t, Tihuelicr'S Lkiessoh».
cstbahKitratz« t-
ISIS
-VW
W,
ollzcitc 4.
S78
Mädchen vorn Lande, K7°L W-7'L
Wäyringerstraße 8l, anzufrageu um 4 Uhr 'Nachmittags.
730
^lelteres Ätädchen in>»d gem-i-t, Hr->ec W. »>2
für Alles, -u zwei Aindem, b»in
„ r, das «orlicde zu Kindern hat, wird
^Nttgev Mttoaien, «ussenommc». LVII^ Hsrmanr.
gasse sV, I. Stock, Thür v.
8SS
Junges Mädchen, "WiFrLTS—
III., Metzcnhausergafje IS, 2. Slock, Thür SL. bis
i"cht r» ihrem IV Jahre allen Töchlerchen ein braves,
solides 11—l-ijößr-ges M-dcheli, a« liebst«« Waise
NühcreS mündlich. Adresse im Expedit.
ivis
Dienstmädchen ^r-i.
.: werben ausgcnvnirnsN.,
IV., L-chleisMühigLsi« 11. I«L
Bedienerin
für Früh gejucht, monatlich 4 st. VI., Dreihuf-
eisengasse il, L. Stiege, 1. Stock, Thür 15. 9t>4
Aeltere, alleinstehende Frau, LL5Ä
i» einem Geschäftshaus ausgenommen. Adretz« im Expidu. 1SL1V
rr-§äe8«v1rv.
Intelligentes Mädchen p7.:WL»
sowirte, aver nur nnaari,ch sprichi, empfteblt sich al» Erzieherin z»
»einen ltmdern bei einer vornehmen Kamill«. E» wird »>ck> s» sehr
aus hohen Lohn, al» aus gute kehandlang «esleetirt. Ldreste im
Expedit. Mg
Hje»e»e4,ch«»ll>l t Ei» Hvtel-Sttib-nmLdche» in KttUanq
ZU» rvkaryrung« wünscht ihren Posten zu verändern !,!'!>
entweder in kleuwrem Hotel al» erste» oder t» grünerem Hoirl al»
zweites Stubenmädchen Stelle. Adresse: Lichtensel», Uift» Mvsergasse ü,
2. Stock. SS»
Gute Köchin
jucht a'S Wirthschasterin zu einzelner Dame
^^ ^^. oder Herrn placirt zu werden, selb« war über
L Jahre in ähnlicher Stellung, geht auch «it aufil Land. IV.,
Mittersteig 15, Hausbesorger. 914
Junges, anständiges Mädchen
"'' VIII., Sofeph.
10L4
känfcrin oder als Ladenmädchen »merzutommeL.
städternraße 67, Thür 32.
bittet um Posten als Toiletiesrau, Nufräumerin oder
sonstige Beschäsrigttng; gehr auch waschen, reibe»
putzen. Ottakring, Payergasse 6, Thür L9, Anna Steinam.
und
7
Wirtschafterin,
ältere, alleinstehende Person, bittet
1um Stelle zu älterem Herrn. Sieht
weniger aus Lohn, vielmehr gute Behandlung. IL, Prater And.
ftellungsstraße 2t, s. Stock, Thür 22. tvva
AuökLufte ertheilt, Offerte »»d Adresse» übernimmt die Srprditiou ÄiD. L«, «ter


[ 2023-06-29 10:49:00.810 - 19000225 - Seite 36 ]
Lsits 84 Vielen, LomitLK
lllustrirtss wiener HxirLblat.
25. I'sdniLr 1S0O Xr. 54
itMsW-LLLZUsr.
Versolnväsiis LlltrLM.
Damen und Herren von B'aS- And
Streichinstrumenten für Wien
aeceptirt. Jahresengagement. II., Praierflraße 35, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 14, von 2—4 Uhr Nachmittaas. 732
Harmmrmmspielerin ZZeNgMZk^-E--
„A. S. Nr. 8-! 5" per Exp edit erbeten.
Briese unter
845
Tüchtige Primgeigerin
Offene unler »B. B. Nr. VÜ8" Per Expedit. SIS
Gesangsprosefsor Egmont Plowitz,
Mariahilierstraße 10t. Ausbildung für Oper, Operette und Concerl.
Svrechstunde 4 bis 7.
Primgeigerin, Obligatgeigeriu, K"
gesucht. IX., Nußdorferstraße 55, Thür 19. 1129
A? 3* t IN ll «KS* V s N (Dirigentin), sowie tüchtige, routinirte Cellistin,
Lts eventuell Harmvniuunpi'elerin, als auch gute
I. Geigerin erhalten Jahres-Enga.,emenr bei erstclassigem Damen-
Orchester Offerte nebst Gage-Ansprücben, Altersangabe uns womöglich
mir Photographie erbittet B. Handke, Elitc-Damen-Orchester „Sylvia",
z. Z. Wen, Wolff's Concerthaus. 852
Gute Primgeigerin K'AL'LL»
l. März oder sofort gewicht. Gisela Worm, Sasse!, Laiferhvf. Näheres?
IX., Fluchtgasse 8 2. Srock. Thür 16.' 1056,
v Hochzeit oder im Gemütblichen. VII.^
^»44-^4» v,eubaugürtel 48. I» b« PntzereL zu rr«^
fragen.
S4S
Clabierspreler
Tüchtige Pianistin,
II., SloSenMc LI «s
DM" Aiiörünste er! h eilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sl»>. IT, Leis«- «tvi- "MM
Kleine Anzeigen.
AÜMem.Nrrkehk
Mauerziegel,
aanze"und Bruch», sind bei der Dcmollrung
v III., PLarillengasse 26 billigst abzugeben.
Telephon 13369. """
Theatergarderobe
von proper schlanker Schausvieierill -A ver­
lausen. Zu schell von 11 bis 3 lltzr. XVII,
Lalfiyuaffe L. S. St.. LH. 18. «7l
Mobelfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt au
Wienstwße 21. ueben der Schleifmülgasse.
973
Meine Anerkennung!
der berühmten Kartenprop-etin, il!.,
Vaumgasse 18. L. Stock 21. Gr. v. W.
980
Fnchsstnte,
sigurcm^ 9 sichre alr, sür leichtes Fuhr­
werk ausgezeichnet, verkauft wegen Anlaufs
schwerer Zugpferde Liobert Gedeon, V.,
Lei:gcbge.sse 8. Preis 1- Ost. 981
Englische Bulldogs,
1>l, Lahre alt, Bullterrier, dreffirt,'siud zu
verlaufen. LitmauuSdors, Biedrrwauiigaffe
Nr. rs. sss
Ein Kind
toird zu alleinuehender Frau iu Soft ge­
nommen. AuSllmsr XVI, Hadtrlgaff- sch
Thür 17. SSL
OricullU'.schell iicrühmtcu Pia-
netenleferin und vortrefflichen Karten­
legerin dautt besten- Br. Mim. Rerst Haid
ab. HO, Gärrnergasse 9, direct, 1. St.
Th. 16. 937
Dan! der besten Kartenlegerin
Lerchesfelverstraße 110. Thür 1,
Alles errÄthen. 9601
Schuhe auf Rate»
beim Schuhmachermcistcr Ludwig Rotd, N.,
Große SpeUgaffe LI. Für Bestellungen ge-
»üg! eine Correspondsu-,karre. 1086
Zwei Einspännerivägen,
offen, sehr leicht, billig zu verlaufen.
XVIII., Kreuzgasse 29. ,096
3 Wescrnftreiswägcn,
Stadlwügen. Milchu-agen, Brvom^Pyaston,
Kuischirwagerl, Mehrere Handwagen sind
zn verlaufen. II., Rochenflerngasse 13, beim
Wagner Krapp. ,084
Neuer 4^ Streifwagen
billig zu »erlaufen. II., Kronprinz Rudolvh-
sirasse 7, beim Wagner. 10ffü
Lederschtafdivan,
sebr gut gearbeitet, billig zu verlaufen.
XVII., Haslingergasse 12. Tuür4. lOLi
Gewölbe-Einrichtung,
bestehend aus L Stellagen, GlaSkaucn,
Schreibpult und langes Pult. ist billigst M
verlausen. Lröppl, VII., Mariahilfer-
mage t«. iosc,
Sttrüfiügel, gravirt,
sehr, elegant, zu 8» fl., Stutzflügel für
AiiMlger zu «u fl. zu verlausen. XV.,
FUchsgaffe 4, Ecke Mariabilferstraße, gegen­
über Hotel Fuchs. Billigste Leihgebühr.
1606
Möbel.
Vollständige Wobnungs- und Kücheu-
einnchtimgeu, verschieden- andere Möbel
sind wegen zurüligegangeu-r Heirat billig
zu verlaufen. Beim Tischler Nabe. IV.,
EaroUucngajse IS.
Besten Dank
der Karten leger,u XVI, Thaliastr. 1Z8,
1. Stock, Thür 11. 1075
Thcilzahlung
Herren» und Dameulieider, Leinenwaaren,
brieflich. Hartenstein, XVII., Lobenhauern-
gasse 18. ioo8
Bulldog,
1 Jakralt, Männchcn.istb.uiazu verlausen.
II., Schiffamtsgasse III, L. Stoch Thür s.
IV4U
Neucste Singcr-Makchincn,
Greiser, Howe, CMiüer rc.
Wien, III., Ncnuwcg idl. Wut- be­
nützte Maschinen von 10 fl. an, klieelle
Garantie. Etablirt feit 1S7L. 10LL
Geld
für Geschäftsleute und HauSbesttzer aufH
Sätze. Rerourmarle erbitte unter .Rasch"
per Expedit iov7
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auS gelöst u. d er höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II-, Untere Anaartcn-
stratze 16, Parterre, Th. v.
Handwagen
aller Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkamen. IX., Fuchsthallergasse l, Ecke
der Nußdorfsrstraße. 19551
Darlehen für Jedermann
von Ivo fl. aufwärts; rückzahlbar in kleinen
R 'ten und auf lange Zeit. Anträge unter
Mäßige Zinsen" postlag. Wien, XIX./i,
mit Rctonrmarkc. 19555
Schlasdivan und Maratzcn
sehr billig zu verkaufen. VI., Hofmühl­
gasse !:r. 1. St.. Th. H. 908
Pianino, 7 Octaven,
Pariser .vabrieat, um 125 fl. zu verlausen.
IX., LJährmgerstraffe !5. 1. Stock. 994
Spottbillige Tuchrcste
au^ Herren- und Knabenanzüge, Hosen,
Ueberzieher, Zacken und Kostüme. l.Bez.,
Schultergasse 5, im Hofe Links. 952
Schlafdivan,
schön vnd b 9,
L. Stiege, 1. Stock, Th. 16. 1053
Kastenwagen,
zweirädrig, billig zu verkaufen. XVIII.,
Blumengasse 24. 965
Für Bäcker.
Eine fast reue Mehlsiebmach me und eine
Kartoffelquetschmaschine sind -u verkaufen.
XVIII., Blumengasse 24. 967
Patentauezug- und Btasckin-
wäscherollen, Wüscheauswinder,
Feldtietke». I. Wergiuz, VII. V e,z.,
Bur,>unsse 74. 1117
2 Pferde, Heintzeu
sind billig zu verlause». XVIII.. tiUumeu.
gaffe Rr. 21. s«s
Na hm a> aüu-R cpar aturcn
fl. 1.80 -MH
Ijährig. Garantie, Abholung gratis.
VI I, SHorl ngnssc 4. Nil
Elcga kcs a, öcnts>!ics La,.o-
z'Nll. er lüt» fl., so ide Arbeit, elegant»
altdeutsches Säulenspei ezimmer, Tepprch-
divan 35 fl., Ottomane 6 si., feine Tepvich-
garnitur 80 fl., alteemscher Lpiegeüaüen
- 5 fl.. Uhr, Schaukelstuhl, Theetisch, Lpeise-
tisch sammt Sesseln 33 fi., Lederdivan,
Sopha 11 fl. rc. zu verkaufen. IX.,
Lazaretbgaffe 29, Hochparterre 8. 1109
80.000 Kronen au> 11. Sa»,
auch m Theikbetragen, zn vergeben.
Anträge umer „Mäßige Zinsen" post­
lagernd XIX./!. Retorirmarte. 195 >6
Contrabatz
und ffauzes Schlagwerk sehr billig zu ver­
kaufen. X. Simmeriugerstrabc lüll, i. S!..
Thür IV. 1SK>7
Versatzscheine
Lber Nhrcii, Gold, Silber, Schmuck-
gegenstände re. werden unentgeltlich
auögeloit und der Meyrwerth voll
auSbezablt. VI. Bez., Ätagdalcnen-
ftratze LÄ, im Ubreiigcschäst. ilbL
Pranino, überspielt,
schön im Ton. billig zu verkaufen oder aus­
zuleihen. Hernals, Mügleudergaffe 1,Th. 11.
1107
Z i nun er malt billigst.
aun, aus Raten, Schrattenbach. VI., Pinien»
gaiie W. ms
Clavicre
Von 60 bis 400 fl. zu verlaufen oder anS-
zuleiben. L. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandlgasse 25. 1118
1- und 2spännige, halb-
gedeckte Phaerons, nut und ohne
Landgkleise, Kutschirwagen mit Dach,
Sommer-Ltellwagen billig zu verlausen.
Holziuger, VII!., Josephstädterstraße 79.
1102
Stutzflügel, gut erhalte»,
von I. Bösendorfer, 120 fl., Picruino,
7o:tavig. renommirte Fabrik, KLO fl.,
Max Hamburger, VIII., Schlösselgasse 24.
1121
Alte Thüreu, Fenster,
Nollbalken mit SpiegeHafeln, Glaswände,
eiserne Gartengitrer, efferne, gerade und
Wendelsliegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temolirungeu staunend
billig zu verlaufen l 'i
Theodor Eisler,
Hauptdcvot, II., Verlängerte Labor-
stratze V>U, vis-o.-v1o der öiordwest-
ValtN, Äntunstsleite. Illg
G sk
für Jedermann, c-
Eivedik.
-fort
„Sehr diScret* per
1141
Möbel um jeden Preis.
Altd. Saulell-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
seceistonistisches Schla- und Speisezimmer,
Mahagoni-Lalon, hochsein gestickterTeppich,
Garnitur, Ltlomane, feine Oelgemälde,
Tecorationsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
L Zimmer pvlctirte Möbel, Leoerdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariastilf r-
stratze L8, im Hofe rechts, Th. 2L.
1128
Ausgcpaßt!!!
Wenn man braucht eine Nähmaschin',
So lauft man nur aufd.Mariahilferst.126 hin
Und sucht sich dort eine auS,
Man bekommt'S gratis in's HanS.
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ring-
schiff von 20 fl. auswärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschiff um 35 fl., ganz neue Greiferum
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilserflraße 1«V.
Kutschir-PhaZton
sammt engl. Geschirr Preiswürdig zu d«r»
kaujen. S. B. III. Erdbergstratz« SI
10>6
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist villig zu verkaufen.
XVI. Ottatriugersirabe St, I. Stock 1».
1VIS
Um jeden Preis
2 Betten, l Tuch zu verkaufen. Rudolphs-
beim, Märzstraße Ivo, Tbur 27. 10»4
Damen können
unter Der chwregenheit und bester Pflege um
15 fl. entbinden bei Madame, 111^ Hain»
bvrgerftraße 48, 2. Stiege. Th. 23. 1043
Dank der Kartenlegerin
VII, Hermanugaffc LV, I Etz., LH. 28.
! 6 Stiiü Sessel um 10 sl.!
2 Fenster Lpitzerivoryänge 4 fl, Madonna-
bilo 4 fl., 4 Stück Landschaften, L Betten,
2 Kästen, Divan, 3 Tische, Bettdecken,
se r hübsche Pendelubr, muß Alles in
3 Tugen vertäust sein. VI, Ptari^di f,>i>
sna>ie 43, 2. Lrie.'e, Thür 13. 1 -»41
Ucdrrjührt' jlgcschirre.
sowie auch neue sind zu verkaufen. IV.,
Heugaffe 74. 1053
(Veld
für zweite Haussatze zu vergebe». Unter
„Privatier" per Expedit. 1 (M
Fester Schiasdivcm und Ma-
kratzen, Garnitur 3v fl., Credenz 25 fl.,
seines Schlafzimmer, Einsätze, 1 Bett 5 fl.,
Stlvhsack, Tisch 5 fl., Bilder, Trppichc,
Küchensachen. Lchautelstuhl, schnell von der
Partei billigst zu verkaufen. VI^. Magda­
lenenstraße 24, 1. Sr., 11 U. 1033
Bon dcil iLciiiül.riiiisiNl
werden Fenster. Thüren, Stufen, Par-
querlcn rc. in Timinering, Zipperergane 4,
bei S. Steiner billig verlaust. 1059
Alte Flaschen
werden gekauft, verkauft und abgebolt.
Lorrespondenzkarte genügt. Theresta-
nnmgasse i. 1144
LE" Eiskästen,
alle Gartungen zn den billigsten Preisen
beim Erzeuger Holba, XV1X, Bebeim-
gusse 22. 1149
Möbel, sehr billig vcrlä stich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer si. 160,
viele politirte Möbel, 3 große OrlgeMülde,
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VL., tta-
sernengasse 1. St., Th. 6. 1151
In Zahlnngsstorknng
gerathene Geschäftsleute werden rasch und
discret ausgeglichen. Unter ^Ausgleich 1900*
per Expedit. 1140
Barock-Schlafzimmer
billig, zu Verkäufern Auch für alte Um­
tauschen. Beim Tischlermeister Karl
Bambasek, V^ Siebenbrunnengasse 3. 1138
Häuser uHrslhästr.
Villa zn verkaufen,
erforderlich 6000 fl. Klosterneuburg, GaileS-
gaffe 4. 802
Gafthansconcession
sammt Inventar für den XIX. Bezirk zn
verkaufen. Adresse im Expedit. 1058
Alles größeres Gemischt-
waarengeschäft mit schöner anstoßender
Wohnung, billiger^Zins, ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
XVIII., Antonigasse 88, Thür 25. 10-91
Bauplätze,
V^ Kohlgasse 18, bei S'.einer zn erfragen.
1060
Geinischtwaareugefchäft
von 2 alten Leuten zu verkaufen. Adresse
im Expedit.
Gutes Holz- u. Kohlen-
aeschäfr zu verkamen. XVH1„ Währing,
Semperstraße »L. m«
Bauplätze
gegen kleinere Anzahlung, eventuell mit
Baueredit,an solide Bauherren zu verkaufen.
Tumbert, I., Annagasse 3 L (St. Linnahof),
Mezzanin. Tlr. 9. Telephon 9931. 1103
BaiMuud zu verkaufen
Kagraner Hauptstraße. Auskunft Kagran
Nr. 130. 19547
die älteste im Bezirk, nachweisbar gnt
gehend, ist nur wegen Famitienverträltnisse
billig zu verkaufen. Auskunft: XVIII,,
Lacknergasse 81, Th. 10. 1123
Ich suche eine Restan»
rntiorr oder EafS als GeschüftSteiter oder
auch auf Rechnung gegen EautLön zn über­
nehmen. Herren.^Frauen oder FrLllein^
welche diese Geschäfte führe», dille rch um
Antwort unter ^ieeü L. L, rKso- pe«
Exvedit. 978
Altes Tischlergeschäft,
I7jäyriger Betrieb, schönster Posten, nur
Kundenarbeit, für gut demÜtelte» An­
fänger sehr geeignet, wegen Krankheit nnd»
Zurückziehung vom Geschäfte zu Verkaufe».
XVIII., SchopEauerstrrpre 6. r047-
Milchgeschäft,
nachweisbar gul, ist zu verlauieu. AosLnrS
aus «cMigkcit II, Rueppsaffe IL,
107S
Friseurgeschaft
VI. Vezirt, 7 Jahre im Beulet», >v ver^
kaufen. Adresse im Expedit. 1014^
Krankheitshalber
Geschäft um 500 fl. sofort mit Wc.aren unds
bezadirem Zins, 40 fl« ver Woche Rein-s
aewinn, für Frauen geeigner. VII« Drei»
sauf.r-ane 5. 10^9
Milch- nnd Eauditeu-
gcslliäsr wegen eu»er Stelle sofort um
s.din Preis zu verlausen. XVII., Sau er«
gasse 20, Th- 1. 993
Gemischtwaarengeschäft
kLufmünnisch eingerichtet, ist zu vertaufen.
Auslu.rfr: XII^ Rorhenurhtgasse Nr. 27,
W. Nöß. 88-:
Gemischtwaarengeschäft
ist von einer L?inrau um L00 st. vev>-
kaufen. Währing, Theresiengafse 46. 995.
Kaffeehaus!
mit 1 Billard, „utes Tau- und Nacht-
geichäst, W» bafferes Publicum »erlrhil
zu verlaufen. Adresse im chxvrbit. Ivri
Kleines Haus
in Plank im Kamothal bei Gar- -u der»
kaufen, besteh-md aus 2 Zimmern, 1 Küche,
1 Stall, 2 Kellern, Scheuer, schönem Obst­
garten. Auskunft: III., Baumgasse LL,
l. Stock. Thür 11, Abends.' 1pV4
Lehr antcs Oieinischtwaarcn-
itefchäft m wegen Krankheit um 350 fl.
zu verlaufen. X., Reumgergasse 18. 1038
2 Jahre bestehend, wegen Abreise jvfo
40 ^.
zu verkaufen. Auskunft: XVI-.
gasse 15, im Znckerwaarengeschäft.
ort
Huber»
1013
Gntes Bäckerhansir-
geschäft in der Stadt zu verkaufen, rvfl.
Berbienst wöchentlich. Zu sprechen von
e—S llhr Abend- 11., Floßgasse 6, LH. s.!
19561
Anskocherei.Goldgrrrbe,
Fabriksbezirk, wird wegen Krankheit ver».
tauft. Adresse im Expedit. 1148^
Miedergefchäft!
mit schönem Kundenkreis, welche- gute,
Existenz bietet, wird Umstände halber
billigst verlauft. 11., Norheosterugafle SV.
.1143
Gutes Hcmisititwaarcugejchiist
wegen Ebescheidung sofon verkäuflich. Aus­
kunft V1U, Burggasse 87, bet» Portier..
Kleines Hans,
Pkuzing, Ncinlgaffc, sebr tzk«i,»-t für
Maler >c.,Preis 7LVV fl. Auskunft: Lang«»,!
XIV^ Braunbirschengaffe rr. 1IS0
Baugründe
zu verkaufen von S fl. aufwärts b» 7ü fl.
per Ouadraülaster. AuStonft: Jlerid».
dors, II, JubilLumiftrafl« «L.
Lchindelar. IE>
Schönes Gemischt»
waarengcschiift im VII. Bezirk, auf leb»
Hasler Straße, ist wegen Anstellung billig
zu verkaufen. Für An'änger sehr geeignet.
Auskunft: VII l., Lercheafrlderstratze 1S3,
Selchwaarengrschäft. 1101
Bekannt altes Geschäft,
Schneider» und M°distenzuge.dr, Wäsche-
uud Wirkwaaren-Mainisattut, Strodhüte ic.
wird wegen Todesfall» für Iiooo s. ver­
laust. Reingewinn Wvo fl. per Ava», «n-
zadlung aenüal MM fl. Adrefl« im Exp«,
dit oder schriftlich unter .v. »i I0S6- per
Expedit. 1066
Neues Hans im Freien
ist mil oder obne Mdbel jllvrrkausen oder ,»
vermiethen. Grober Garten, ganz im Walde
acleaeu. schönster Sommerauienchatt. ilus-
luuft: XIV. »sdtchl-flstr-ft- «. dei»!
Portier.
AnsUrnfte ertheils, Offerte u:- A-.reffcu übernimmt die Ervcditiou 8e>l»«lsr»tika«8» Dtr. L«, LvLv srev»La-»»prU»»««.

