
[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 1 ]
«xemprsrer
Morgrnblatt 8 Heller. Abendblatt 4 HrLr».
Adounemeutspreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sradtexvedit.. S.W.S.8.—
monatlich, zum Lbbolen in den
k. k. Tranken. 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu-
Uustrirtes Wiener
»rorgerldlatt
vro-tag, dar RbenSblait täglich mit L
»ahme der Somi- upd Frrertoze.
stelluna
. ki.SO
monatlich mitupeipirliger Zu-
ftellluig......
Für die Provinz
monaklich o. W.k. I >80
vierteljährlich
l« 80
Mit separater Zusendung der Abendblätter:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich,„, l 2.80
FL? Deutschland!
monatlich ö.W. S. 4.80
vierteljährlich...„.. 44.40
Für die ädrigen dco» Weltpoftvereiu
augeliorigcu Länder:
monatlich ...... .ö.W. S. 8—
vierteljährlich,, 48.—
Eckckeii.
Redaction und Druckerei:
Ovohia Me Zuschriften zu richte» stob)
IL., Berggasse SU
Adnrinistration, Expedition und
Inserate»- Aufnahme:
I., Schulerstraße IL.
Inserate vom Auslände übernebnien sür unser
Blatt auch dis Firmen I. Louneberg,
M. LlikeS, Haasenstciik L Vogler',
Rudolf Mossv, A. ÖPVelik.H.Lchale!?
in Wien, sowie alle Annonceu-Lgentursn io
den Hauptstädten Europas.
Manuscrtpte werden nicht «n-ü-t-
»eßellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenomwe».
Nr. 130.
Wien, Sonntag, 13. Mai 1M1
29. Jahrgang.
Kaleudrr für Alle:
ilanrrnotag»: S 4 Cant. Servatius.
G 4 Cant. Servatius.
A Jacob.
Sehenswürdigkeiten:
KunMnstonsches Museum, von 10 bis g Uhr.—
Naturbistorisches Museum, von 9 bis i Uhr.— Heeres­
museum. Arsenal, von io bis i Uhr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis 12 Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
l.. Schillerplatz, von il) bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, I.,
Stubenring 5, von 9 bis 5 Udr.— Historisches Museum
der Stadt Wien iNeues RathhouS), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS, täglich von
9 bis 12 Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum, l... 9,'eichSrathsstratzr
Nr. 23. von ll) bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte. XVIII., Türkenschanzstraße, von 9 bis 12 Uhr.
—- Mussum für österreichische Volkskunde, l., Börsen­
gebäude, von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt U) !r.)
Das geöeimmßvoü'e Werörechen in Margarethen.
Joseph Ott auf dem Schauplatze der Thal.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 2 ]
Jetts 2' Wien, lZoluitL»
WustriritzZ MlEr LitiAblM
13. L1Ä 1900 M. 130
^ i Die nächste Nummer des
^IssustrirLen Wiener Mira6lall"
erscheint morgen Montag in der
Mittags ltund e.
Anhalt des r. Einlagebogens: Leute
Dom Congo. (Mit Illustrationen.)— Dis llebsr-
Lchüfsigen. (Zum Kapitel van der „Unterernährung'.)
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neuest— Fortsetzungen der Romane:
„Das blinde Harfenmädchen" nnd „Des
Parteigängers Glück und Eude."— Inserats.
Inhalt des ir. Einlagebogcus: Die
Funde vom Ranhcneckcrberge und der Königs-
Höhle. (Mit Illustration.)— Alt-Wiener Hauser
im Verschwinden.— „Umberto Giordmio."
(Portrait.)— Sommertheater in „Venedig in
Wien".— Fortsetzung der Rubrik: „Was
glbt's denn Neues«"— Sport.— Inserate.
Inhalt des Lil. EinlageLogens: „Die
neue Residenz des Erzherzogs Franz Sal­
vator." (Illustration.)— Fortsetzung der Rubrik:
«Was gibt's denn Neues?"— Inserate.
Inhalt des l v. Ginlagebogens: „Der
zurüSgrtrctene Direktor der Wiener Uni­
versität Dr. Wilhelm Nenmann." (Portrait.)
— Gemeindewesen.— Sport.— „Madame
Hechtinger beim Minister." (Aus dem Wiener
Leben. Von Julius L—y.)— Griminal Ge­
schichten.— Fortsetzung der Rnbrik: „WaS
Libt's denn Neues?"— Theater-Repertoires.
Wir -ittcil um rinAinißmüm
: 7/ Mr freien Muße!
Wir haben das Protokoll der zweiten
Jahressitzung des Kunstrcllhes des Unterrichts­
ministeriums zugeschickt erhalten, welche gestern
unter dem Vorsitze des Cnltus- und Unterrichts-
Ministers Herrn Dr. Ritter v. Hartel statt­
gefunden hat.
Es ist ein sehr lehrreiches und höchst inter­
essantes Docnment.
Man erfährt nämlich daraus nicht nur, was
Alles das Unterrichtsministerium mit Hilfe des
Kunstrathes in der letzten Zeit dnrchgesichrt hat,
sondern auch, was die oberste Verwaltungsstelle
Oesterreichs für spirituelle Interessen des Weiteren
«nstrebt und plant.
Was die gesetzten Thatsachen betrifft, so
erfährt man neuerlich, was man schon weiß. Vor
Allem, daß nämlich die staatlichen K u n st-
credite „leider weit hinter den von anderen
Culturstaaten zu gleichem Zwecke ausgewvrfenen
Zurückbleiben", wie der Unterrichtsminister selbst
Pedanernd constatirte; eine Klage, die seit
vielen Jahren wiederkehrt und so lange
wiederkehren wird, als man sich m
Oesterreich nicht zu der anderwärts längst cip-
probirten Anschauung aufzuschwingen vermag, daß
Kunstfördlernng gleichbedeutend mit Eultnrförderung
und Hebung des Nationalreichthums ist. Sodann
erfährt man, daß das Unterrichtsministerium die
glückliche Initiative, die es mit der Schaffung
der „B i l d er b o g e n für Schule und
Hau s" ergriffen hat, „ein großaugelegtes Unter­
nehmen, um künstlerische Errungenschaften breiteren
Schichten zugänglich zu machen", durch finanzielle
Schwierigkeiten gehemmt sieht. Weiters erfährt
man, daß der Unterrichtsminister an der Ver­
wirklichung des zweifellos höchst fruchtbaren, in
die Oeffentlichkeit bereits gedrungenen Gedankens der
Wanderin u seen festhält, durch welche „die
an einem Orte aufgchänften Kunstschätze auch
den Bewohnern anderer Gegenden zu erschließen"
möglich gemacht werden solll
Ueberraschend treten uns ans dem Proto­
kolle die Mittheilungcn des Unterrichtsministers
entgegen, daß die UnterrichtSverwaltnng mit dem
Plane der G r ü n d u n g ein e r m o d e r n e n
Galerie umgeht, „durch welche die Haupt­
stadt der Habsburger ihren Anschluß an die
neuesten Bestrebungen der Kunst documcntiren
soll, eines Denkmales des regen künstlerischen
Lebens, wie es in allen Gebieten unseres Vater­
landes neu zu pulsiren beginnt", und daß sie
'darauf hinarbeitet, „zu einem möglichst ein­
vernehmlichen Vorgehen der
K n n st v e r w a l t u n g mit den anderen
C e n t r a l st e l l e u behufs besserer Erreichung
allgemeiner artistischer Ziele zu gelangen".
Der Gedanke, in Wien eine „moderne
Galerie" zu errichten, ist zuerst in secessionistischen
Kreisen aufgetancht und wurde von denselben in
verschiedenen Journalen propagiri. Daß er so
prompt pon der Unterrichtsverwaltung über­
nommen wird, deutet darauf hin. 'daß die
secessionistische Richtung im Unterrichtsministerium
ausschlaggebend ist. Darauf deutet aber auch die
Höchst auffallende Parteinahme für die unglückliche
Klimt'sche „Philosophie", die nicht nur durch
nothwendig
„modernen
Unterrichtsministeriums, sondern auch durch eine den
Professoren der Wiener Universität höchst un­
ziemlich euigegentretende Resolution, die der
Kunstrath zu sanctioniren sich hcrbeiließ, ver-
thcidigt wird. Indes;— trotz der einseitigen und,
wie eben das in jedem Sinne unzulängliche, ja
lächerliche Bild Klimt's beweist, nicht eben glück­
lichen Einflüsse secessionisiischer Kunsträthe des
Unterrichtsministeriums stehen wir nicht an, die
Gründung einer „modernen Galerie" in
Wien mit Freude zu begrüßen. Das Hof-
mussnm, das zunächst in Betracht kommt,
hat kann. mehr genügenden Raum
für eine ausreichende Berücksichtigung der
modernen Kunstprodnction, und dasselbe ist in
den übrigen Wiener Galerien der Fall. Blag
immerhin unter dem Walten der Kliin'-
Protectoren in der ersten Zeit allerlei unter-
wertlsiges Kunstschaffen in der „modernen
Galerie" Unterschlupf finden. Die Hauptsache
ist, daß sie gegründet wird; einer spateren, un­
ausbleiblich kommenden, künstlerisch ernster und
gesünder empfindenden Zeit kann man es
ruhig überlassen, das eventuell
werdende Reinigungswerk in der
Galerie" zu verrichten.
Noch überraschender nnd zugleich höchst
bedeutsam für die Entwicklung der österreichischen
Kunst ist aber der Entschluß der Unterrichts-
Verwaltung, der sich ans das einvernehmliche Vor­
gehen aller Centralstellen mit der Kunstverwalttmg
des Unterrichtsministeriums in Kunstangelegen­
heiten bezieht und in nachstehender, vom Kunstrathe
angenommener Resolution zum Ausdruck gelangt:
„1. Der Kunstrath erklärt die Schaffung eines
im Verbände des Unterrichtsministeriums stehenden
eigenen K unst a m t e s mit konstanter
Leitung im Interesse der vaterländi­
schen Kunst für geboten nnddrin glich.
Diese Centralstelle hätte alle Agenden der
Staatsverwaltung, welche die Kunst
betreffen, in sich zu vereinigen und m i t
d en B e hör d en des A l l e r höchst en Ho s e s,
insofern dieselben mit der Kunstpflege besaßt erscheinen,
die wünschenswertste Fühlung zu erhalten.
2. Der Kunstrath erkennt m dem Mangel
an Durchführung von staatlichen M vn u-
m e n t a l b a u te n, ferner in der Unter­
bringung von A e m t e rn hoher Be­
hörden in M i e t h o b s e c t e n, endlich in der
Durchführung von öffentlichen Bauten
durch Nichtkünstler eine schwere Schädi­
gung h e i m a t l i ch e r K u n st u n d des staat­
lichen Ansehen s."
Wir sind mit dem Sinn dieser Resolution,
oder richtiger der zwei Resolutionen, ganz ein­
verstanden. Nnr ist der Sinn für uns der, daß
sich die Nothwendigkeit der Erfüllung unserer
schon vor Jahren an dieser Stelle erhobenen
Forderung endlich auch der hohen Regierung
aufzudrängen beginnt; die Nothwendigkeit der
Errichtung eines eigenen Ministeriums
der schönen Künste. Die Agenden, welche die
Resolution dem ..Kunstaint" zuweist, sind die Agenden
eines Kunstministcriums. Und diese Agenden können
nur von einem selbständigen obersten, mit vollster
Autorität bei allen Entscheidungen austretcnden
Ministerium, aber keineswegs von einem ab­
hängigen, „im Verbände des Unterrichtsministe­
riums stehenden eigenen Kunstamte" ersprießlich
geführt werden. Das Cnltus- und Unterrichts­
ministerium soll überhaupt Nichts mit der Kunst
zn schassen haben. Die Kunst ist ein S P e-
ei e l l e s. Ebensowenig, wie speeifischs Schulen,
Ackerbau-, Bergbau- und Forstakadcmien nicht dem
Unterrichtsministerium, sondern dem Ackerbanmini­
sterium, Handelsakademien dem Handelsministerium
unterstellt sind, so sollen nicht nur alle Kunst­
akademien nnd kunstgewerblichen Schulen, sondern
mit noch besseren! 'Rechte alle Kunstangelegenheiten
eineni Ministerium der Künste unterstellt werden.
Und nicht nnr die bildenden Künste, sondern auch
dis Musik und dis Dichtlunst und mit dieser zu­
gleich die Theater. Dann werden vielleicht doch
nicht so viele monumentale Unglücksfälle, wie
wir sie in Wien zählen und deren jüngster die
buckligen Historiker auf der Parlainciitsrampc
sind, sich ereignen, dann würde es vielleicht möglich
werden, daß die österreichische Musik nicht ganz und
gar der Pnvatwohlthätigkeit zur kümmerlichen
Pflege überlassen bleibt und daß die mit Unver-
antwortlichkeit ausgerüstete Ceusnr wenigstens
für ganz Oesterreich nach gleichen, vom Minister
vor dem Parlamente und der öffentlichen Mei­
nung zu vertretenden Grundsätzen gehandhabt
wird, damit nicht in Wien ein Stück, wie
Hatbe's „Jugend", zur Aufführung nicht zuge­
lassen wird, das in Prag und Eger ohne An­
stand gegeben werden kann.
Wir bitten um ein Ministerium aller
. Minister Dr. Rezek, lieber die nunmehr
; erfolgte Erledigung des Demissions-Ge­
suches des Landsmannministcrs Dr. Rezek
theilen die „N a rod u i Li st p" mit: Der K a i i e r
habe nicht gestattet, daß Dr. Rezek zurücktrete und
habe den Wunsch ausgesprochen, derselbe möge im
Ministerium verbleiben. Nach außen könnte es den
Anschein erwecken, als wäre eigentlich Nichts ge­
schehen. und baß der Entschluß Dr. Nezet's, aus dem
Eabinste zu scheiden, ohne alle F v l g e n ge­
blieben sei. Dem sei jedoch in 'Wirklichkeit nicht so.
Das Resultat der Krise, in welche das Mininerium
durch den Rncktrittsenttchluß des Dr. Rezek gerathen
war, sei. daß das Factum eines D i ij e nies
über die Sprachcnvorlagen und die
N i ch t z u ft i m m u n g d e s D r. R e z e k zu den­
selben bleibe. Dr. Rezek theilc in dieser Hinsicht
nicht die Verantwortung für diese Vorlagen mit den
anderen Cabmetsmitgliedern.
Gegenüber den Gerüchten, als sei beim
Czewenclub oder bei einzelnen Mitgliedern>
desselben die Absicht vorhanden gewesen, Loctor
Rezek ans dem Cabinet zu verdrängen,
erklären „Narodni Lisch", daß von mancher und
gewichtiger czechischcr Seite Nachdruck daraus gelegt
worden sei, daß Dr. Rezek als Beamten­
minister. welcher nicht als parlamentarischer
Repräsentant der czechischen Vertretung in den
gesetzgebenden Körpern anzusehen sei, auch in
einem Cabinet verbleiben könne, welches
die Czechcn aus das Entschiedenste, sa selbst mit
Obstructtonsmitteln bekämpfen.
As
-Nt
Lchet.
Den gestern eröffneten Delegationen ist das
gemeinsame Budget für das Jahr 1901 vorgelegt
worden. Wir entnehmen demselben folgende Ziffern:
Die Forderungen, welche diesmal an die
Delegationen gestellt werden, übersteigen jene
des Vorjahres um den Betrag von 16 Millionen
150.204 K. Da sich jedoch die Gesammtsnmme
der Bedeckung beim Heeresbuoget um 3 Millionen
537.910 K. verringert hat und dieser Betrag bedeckt
werden muß, wachst d a s M e h r e rfor d e r n i ß
zu der Summe von 18 Millionen 687.203 K»
Die Gesammtmmme des Netto-Erforder-
nifses beläuft sich auf 357,031.706 K.
Da der Ueberschutz des Zollgefälles mit
125,030.258 LI. prätiminirt ist, ergibt sich als
von den beiden Reichshälften zu bedeckendes Er­
fordernis» der Betrag von 231,805.457 K.
Von diesem Erforderniß entfällt nach dem
Quoten schlüsset von 344 Percent für
Ungarn und 65'6 Percent für Oesterreich, der
für das erste Halbjahr 1900 vom Kaiser bestimmt
worden ist nnd höchstwahrscheinlich auch für das
Jahr 1901 in Kraft bleiben wird,
eine Beitragsleistung für Oesterreich von
rund 152 Millionen Kronen.
eine Beitragsleistung für Ungarn von rund
80 Millionen Kronen.
Da sich im Vorjahre das zu bedeckende Er­
forderniß auf 212,397.412 K. beticf und Heuer auf
231,995.457 K. beläuft, ergibt sich, wie bereits oben
bemerkt, bei dem heurigen Voranschlag ein Mehr-
crfordernist von 18,687.205 K.
Bon dieser Summe hat Oesterreich den
Betrag von rund 12 Millionen 400.000 K.
und Ungarn den Betrag von rund 7 Mil­
lionen 200.000 K. draufzuzahlen.
Zu dem Zustandekommen dieses Mehr-
erfordernifses trägt in erster Linie die Er­
höhung der Forderungen des Kriegs-
Ministeriums bei.
Das ordentliche Erforderniß für
das Heer beläuft sich nämlich Heuer auf
2 7 6,649.953 K., also um 4,272.096 K. mehr, als im
Vorjahre. Das außerordentliche Erforder­
niß für das Heer beläuft sich auf 25,168.528 K.,
also um 11,096.000 K. mehr als im Vorjahre. Das
gesammte HecrcScrforderniß beläuft sich auf
303,618.481 K., also um 15,368.996 K., mehr als im
Vorjahre.
Das Erforderniß für die Kriegsmarine
beträgt an ordentlichen Ausgaben
28,741.660 K. an außerordentlichen Aus­
gaben 14,960.160 K., zusammen allo 43,710.820
Kronen. Es weist bei den ordentlichen Aus­
gaben einen Mehrbetrag von 2,965.610
Kronen, bei den außerordentlichen Aus­
gaben einen Mehrbetrag von 1,058.710 K. auf,
jo daß sich das gesammte Mehrerforderniß
der Marine auf 4,024.320 K. beläuft.
Das Gesammterforderniß für Heer und
Flotte beläuft sich auf 347,529.301 K.
Die Erhöhung dieses Erfordernisses ist in erster
Linie auf die Erhöhung der Ofsiciers-
ga g e n, die Mehrausgaben für das warme Nacht­
mahl der Soldaten, den Ban ecnes neuen Schlacht­
schiffes rc. zurückzuführen.
Das Erforderniß des Ministeriums des
Aeußern beläust sich im Ganzen ans l0,739.079 K.
nnd übersteigt jenes des Vorjahres um 300.748 K.
Der Mehrbetrag ist durch die nothwendig gewordene
Erhöhung des Bcamtcnstandes, die Schaffung einer


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 3 ]
Wien LOLLIS
Lwstrirtss wiener Lxtrablait
UÄ 1VVO Leits 3
einiger Honorarconsulate in efsective staatliche
Generalconsulaie, wie z. B. jene in Berlin, Köln,
NiM, Ancona, Capstadt, verursacht worden.
Die präliminirten Zollüberschüsse sind
gegen das Präliminare für I960 um 89.160 K.
höher.
Das Gesammterforderniß für die Truppen
und Co m man de n in Bosnien und der
Herzegowina ist mit 7,3 8 2.0 V O Kronen prä-
liininirt. Nach Abzug der eigenen Einnahmen ver­
bleibt ein Erfordernis von 7,302.000 K., wie im
Vorfahre.
Das Budget für Bosnien weist einen
u e b e r i ch uß von 198.403 K. auf.
Außerdem werden noch einige Nachtragscredite
beansprucht. So zum Beispiel ein Credit von
25.000 K. als Zuschuß zu den Repräsentations-Kosten
für den k. u. k. Botschafter in Paris während des
Weltausstellungsjahres. Ferner ein Credit von
M2.000 K. für die Kosten, welche die Entsendung von
S. W. Schiff „Elisabeth" nach Ostasien verursacht
hat. Die Nachtragscredite betragen zusammen eine
Summe von 3P255.000 K.
Die Eröffnungssitzung der öster­
reichischen Jetegalion.
_ Die Eröffnungssitzung der österreichischen
Delegation verlief ohne Zwischenfall. Von den
KO Delegirten waren 55 anwesend. In feiner
Dankesreüe für die auf ihn gefallene Wahl zum
Präsidenten gedachte Ritter v. Jaworski der
Berliner K a i s e r r e i s e, die er als neuerliches
Unterpfand des Völkerfriedens bezeichnete. Nach
der montägigen Verhandlung des Voranschlages des
Ministeriums des Aeußern, die sich voraussichtlich
glatt abwickeln wird, tritt in den Berathungen der
österreichischen Delegation eine mehrtägige Panse
ein. Erst in der zweitnächsten Woche wird der
Budgetausschuß das Heeresersorderniß in Be-
rathung ziehen. Unmittelbar daran werden sich die
Plenarsitzungen der Delegation anschließen.
-p
. Ueber Aufforderung des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski übernimmt-Freiherr von
Helfert das Alterspräsidium.
Freiherr v. Helfert fordert die Delegation auf,
zur Wahl des definitiven Präsidenten zu schreiten.
Es werden 55 Stimmzettel abgegeben. 51 ent­
fallen auf R. v. Jaworski, 4 Stimmzettel
waren leer.
,„ di-v. Jaworski dankt für die auf ihn ge­
fallene Wahl und fährt dann fort: „Ich glaube der
Zustimmung aller hochverehrten Herren gewiß zu sein,
wenn ich mir die Erlanbniß erbitte, bei dem morgigen,
von Sr. Majestät allergnädigst zugestandcnen Em­
pfange unseren freudigen Gefühlen über das Ereigniß
das sich in diesen Tagen zugetragen hat, nämlich
über den a. h. B e s u ch in Berlin und über
den daselbst unserem geliebten Kaiser und Herrn
rutheil gewordenen Empfang Ausdruck geben zu
dürfen. (Lebh. Beifall.) Es war ein b e d e u t ungs-
v o l l es E r e r g n i ß. Der Augenblick war, wenn
cs überhaupt nothwendig wäre, geeignet zur B e-
kraftigung uudStärkung d e s D r e i-
bu u d e s, jener Gewähr für den Völkerfriedcn,
in dem wir schon seit vielen Jahren
leben, den alle Völker sehnlichst herbei-
gewünscht haben, an dessen Segnungen
sie sich erfreuen und den zu erhalten wir i!e gewiß
das größte Interesse haben. Den Frieden zu
erhalten ist ja gewiß die Grundbedingung der
Wohlfahrt der Volker und Staaten, für die gedeih­
liche Entwicklung und den Fortschritt in cultureller
und materieller Hinsicht, und wenn dieser gewährt
>st, dann wird auch Dasjenige eintreten, was wir
von der Zukunft hoffen und erwarten. Aber dazu
Wiw der äußere Friede nicht genügen, es ist
auch der innere Friede nothwendig, den wir
Alle sehnlichst herbcstnünschen. Wir wollen unsere
Arbeit beginnen mit Gottes Hilfe und unter dem
erwärmenden und begeisterten Rufe: „Sc. k. und k.
apostolische Majestät, unser allergnädigster Kailer
und Herr, er lebe hoch!" (Die Delegation stimmt
begeistert in die Hochrufe ein.)
Zum Vicepräsidenten wurde einstimmig
Graf Vetter von der Lilie gewählt, welcher eben­
falls eine Ansprache hielt.
Der Präsident widmet hierauf dem ver­
storbenen Delegirten Nicolaus Dumba einen über­
aus warmen Nachruf. (Die Versammlung erhebt sich
von den Sitzen.) „Dumba war ein guter, ein vor­
trefflicher Oester-reicher im besten Sinne des Wortes,"
sagt der Präsident. „Er war der erste Bürger der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, an welcher er
^nit allen Fasern seines Herzens hing und welche ihm
so viel Gutes und so viel Schönes verdankt. In der
Delegation waren wir Jahre lang gewöhnt, seine
aus dem innigen Patriotismus quellenden Worte zu
Horen. Heute sehen wir ihn nicht mehr in unserer
Mitte, das tiefste Leid bewegt unsere Herzen." (Leb­
hafter Beifall.)
Der Minister des Aeußern Graf Golu­
chowski unterbreitet die Delegations-Vor­
lagen.
Hierauf wird die Wahl des B u d g e t a u s-
lchuises vorgenommen. Gewählt wurden: Marquis
Bacquehem, Freiherr v. C h l u m e c k h, Czedik,
Kottulin skh, Montecuccoli, Walters-
mr ch e u, Z a l e s k i, Pergelt, Demel, Hinter­
huber, Baernreither, Lenassi, Stürgkh,
-Paris h, Dzieduszyckh, Kozlowski, Po-
powski, Vencajz, Dipauli, Slama und
B a cz e k.
M.
m Nach der Plenarsitzung constituirte sich der
B» d g e t a u s s ch u ß und wählte Freiherrn
h-Chlumecky zum Obmanue und den Grasen
Dzieduszhcki zum Obmannstellvertreter. Zu
Referenten wurden bestellt: für das Aenßere
Marquis B a c q u e h e m, für das Heeres-Ordinarium
Walterskirchen, für das Extra-Ordinarium
P v pows k i, für die Marine Pergelt, für den
Occupations-Credit Vencajz, für den Obersten
Rechnungshof Ko zl o W s k i und für die Schluß­
rechnungen Czedik.
Ungarische Delegation.
Budapest, 12. Mai. In der un­
garischen Delegation, die gestern gleichfalls
ihre Eröffnungssitzung hielt, wurde zum Präsidenten
Desider Szilaghi und zum Vicepräsidenten Graf
Julius Szaparh gewählt. Präsident Szilaghi
hielt eine längere Rede, in welcher er
betonte, daß hoffentlich jene traditionelle Politik,
deren Zielpunkt die Erhaltung des Friedens ist und
deren Mittel unsere Bündnisse, uamentllich der Drei­
bund, sind, auch die Zustimmung der Delegation
finden werde. Ebenso sei er der Ucberzeugung, daß
die Delegation die Ansicht theilt, daß die Kraft der
Monarchie unsere Kraft, die Sicherheit der Monarchie
unsere Sicherheit sei. Nachdem aber die Monarchie
ihre Kraft aus den beiden Staaten schöpft, so sei
jede Kräftigung der beiden Staaten zu­
gleich eine Gewähr für die Monarchie, daß sie nach
außen mit der impouirenden Einheit ihrer Kraft
aujtreten könne.
Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf
den Monarchen, das begeisterte Zustimmung fand.
Was grüt's drnnNeues?
Die StudcntenconMe an der Universität.
Demission des Rectors.
(Origmalbericht des ^Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Die Conflicte der Studenten an der Wiener
Universität haben bereits zu ernsten Consequenzen
geführt. Der Rector Professor Dr. Wilhelm N e u-
mann hat sich veranlaßt gesehen, seine
Demission zu üb erreichen, da sich bezüglich
der gegenüber den Studentenunrnhen zu ergreifen­
den Maßnahmen Differenzen in den Ansichten des
Rectors und des Senates ergeben haben.
Das ist wohl ein ebenso überraschendes, w-ie
bedauerliches Resultat derKämpfe in unserer Studenten­
schaft. Der Rector verzichtete auf seine Stellung,
weil er, im Gegensätze zum akademischen Senat, der
Ansicht war, daß dem Verhalten der Studenten
gegenüber vorläufig noch weitgehende Milde zu
walten habe. Der Senat aber ist sür strenge Maß­
regeln zur Wiederherstellung der Ordnung und Ruhe
in der Universität. Mögen sich die jungen Männer
dadurch warnen taffen. Sie sind an die Universität
gekommen, um sich der Wissenschaft zu widmen und
sich für ihren Lebensbcruf vorzubereitcn. Es wäre
ein unglücklicher Ausgang des um äußere Abzeichen
entbrannten Streites, wenn sich in Folge der Wider­
setzlichkeit der Studenten der akademische Senat ge-
nöthigt sehen sollte, die Vorlesungen zu sistiren und
die Universität für dieses Semester zu schließen. Und
man scheint an den maßgebenden Stellen thatsäch-
lich entschlossen zu sein, im äußersten Falle zu dieser
strengen Maßregel zu greifen.
Die Affaire, welche in den letzten Tagen die
Wiener Universität bewegte, ist damit in ein Stadium
getreten, welches mit ernsteren Augen angesehen
werden muß. Nicht mehr gegen die oder jene Ge­
sinnung würden unsere Universitäts-Hörer kämpfen,
wenn sie die lärmenden Demonstrationen fortsetzen
wollten, sondern einfach gegen sich selbst. Es handelt
sich m diesem ernsten Momente nicht mehr um
Farben, Kappen und Bänder, sondern um den
eigentlichen Zweck, der die jungen Männer an die
Stätte der Wissenschaft führt, um das Studium.
Die Möglichkeit, dieses in der nächsten Zeit unge­
stört jortzusetzsn, ist bedroht, wenn in die jugend­
lichen Gcmüther nicht schleunigst Besinnung und
Mäßigung einkehrt.
Ueber die Demission des Rectors und die hie­
durch geschaffene Lage bringt die „Wiener Abcndpost"
folgende Note:
„Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector
der Wiener Universität Herr Professor Dr. Reu­
mann veranlaßt, dem akademischen Senate die
Demission zu überreichen, indem er die Ueberzeugung
gewann, das; der Senat mit der vom Rectoratc ver-
äniaßtcu Durchführung seiner Beschlüsse nicht in
allen Punkten übcreinstimmte. Selbstverständlich wird
der künftige Leiter der Rectoratsgeschäste die dem
Ernste der Situation angemessenen Beschlüsse des
akademischen Senates stricte ansführen. Der akademi­
sche Senat und in Uebercinstimmung mit ihm die
Professoren der Universität halten an der Anschauung
fest, daß die Erhaltung der freien Verfassung der
Universität mit der Er d a ttu u g der Autorität
der akademischen Behörden stehe und falle.
in hohem Grade erfreut, zum Nachfolger des" ab-
trcteiidcu Rectors desiguirt werden."
Erne Unterredung mit dem gewesenen
Rector.
Ein Mitarbeiter hatte gestern die Ehre, von
dem gewesenen Ueotor maxintlons Professor Doctor
Wilhelm N e um a n n empfangen zu werden. Der
Gelehrte gab die Gründe an, die ihn zur Demission
bestimmten.
„DaS zwingendste Moment zu meinem Schritte
war der Umstand, daß ich mich, als ich die Senioren
der dcutschnationalen Verbindungen empfing, nach
einstimmiger Ansicht des akademischen Se­
nates im Widerspruche zu dem von mir selbst er­
lassenen Farbenverbote befand. Die Studenten,
die in Kappen und mit Bändern erschienen, hätten
eigentlich a Umins abgewiesen und
nicht von mir empfangen werden sollen.
Hieran änderte auch die Thatsache Nichts, daß sich
die Deputation den Zutritt in die Rectoratskanzlei
dadurch erzwang, daß sie im Vereine mit andere»
farbentragenden College» gegen Uhr in die
Aula einzog und die sie abwehrenden Pedelle einfach
ignorirte.
Nachdem ich diesem Fehler Rechnung tragen
wollte, habe ich meine Demission als die richtigste
Lösung dieser Angelegenheit angesehen."
Auf die Frage, ob dieser Entschluß ein un­
abänderlicher sei, bejahte dies Pros. N c u m ann
und erklärte, daß der akadcunsche Senat schon m
den nächsten Tagen zusammentreten werde» um das
Oberhaupt der Universität zu wählen.
Professor Dr. Neumann ist übrigens durch
die Vorgänge der letzten Tage sehr verstimmt und
sieht den kommenden Ereignissen mit großer Be-
trübniß entgegen. Zum Empfang der gestrigen
Deputation fühlte er sich deshalb bewogen, weil er
Ausschreitungen der auf der Straße demonstrirenden
Studenten Vorbeugen wollte. Der Entwicklung des
Demonstrations-Bummels sah der Rector von einem
Fenster seiner Kanzlei zu und befürchtete, im Falle
die Demonstration der Studenten das gesetzliche
Maß überschreite, das Eingreifen der Polizei und
die damit verbundene Vernichtung hoffnungsvoller
junger Existenzen.
Der Deputation hielt der Rector das Un­
gesetzliche ihres Vorgehens vor Augen, erklärte aber,
nichtsdestoweniger ihre Bitte um Aushebung des
Farbenverbotes dem akademischen Senate vortragen
zu wollen. Hierin erblickte eben, wie der Professor
Reumann erklärte, der akademische Senat eine
Jnconsequenz. Die Audienz der Chargirten währte
kaum fünf Minuten.
Dem Unterrichtsminister wurde noch gestern
ein ausführlicher Bericht über die Vorgänge erstattet.
Zwei Vertreter des Unterrichtsministeriums waren
außerdem in den Mittagsstunden in der Universität
anwesend.
Das Farbenvcrbot wird unbedingt auf­
rechterhalten bleiben. Dadurch wird auch die
unter den Studirenden herrschende Erregung nicht
weichen, und da dieselben entschlossen sind, auch
weiterhin sich dem Verbote nicht zu fügen»
werden sür Montag neue Demonstra­
tionen erwartet. In diesem Falle würde es sich als
nothwendig erweisen, mit den schärfsten Mitteln vor­
zugehen und die Un iv e rs it ä t für den Rest
des Som m e r s e m e st e r s z u s ch l i eßen. ft
*
Einem anderen Berichterstatter theilte Pro­
fessor Reumann mit: „Ich selbst habe in einem
ausführlichen Schreiben an den Unterrichtsminister
die Gründe meiner Demission klargelegt und um
einen dreiwöchentlichen Erholungsurlaub ange­
sucht, den ich unbedingt benöttuge nach all' den Auf­
regungen der letzten Tage. Ich glaube, daß die
Studenten an mir einen der wohlwollendsten Recto­
ren verlieren. Ich habe mich stets als Rector der
runter und nie als der eines Thrilcs der
Studenten gefühlt. Ich habe Allen gleichmäßig!
meinen Schutz und mein Wohlwollen angedeihen
lassen. Von geistlicher Seite wurde mir
manchmal vorgeworsen, daß ich die freisinnige n-
Studenten bevorzuge, was jedoch nicht
richtig war, ich habe nie eine Gruppe'
zurückgesetzt. Was die Situation anbelangt, so­
fft sie eine der schwierigsten, die es je an,
der Universität gab. Den Farben st reit
halte ich für ein Unrecht, weil er ctwas-
Unduldsames ist. Hätten die Studenten nur
ein bischen nachgelassen, so hätte sich die Sache noch
ohne Farbenverbot regeln lassen. Ich begreife, daß das'
Farbenvcrbot tief in das L-tudentenleben hinein-
greist, doch die Demonstrationen der letzten Tage
haben auch tief in den Organismus der Universität-
cingegriffen. Prorector Wiesner wird einew
schweren Stand haben, da die Deutschnationalen.
nicht nachgcbcn werden. Das Farbenverbot bleibt j
aufrecht und so find die Demonstrationen nur ans-i
geschoben. Sollten die Demonstrationen in die Hör-i
säte verlegt werden, so ist die Schließung d e iw
Universität unvermeidlich. Ich werfe auf
Niemanden die Schuld und gestehe den begangenen
Fehler ein."*
Wie uns Abends mitgetheilt wird, hat der
akademische Senat schon gestern den Prorector Hof­
rath Julius Wiesner mit Stimmeneinhclligkeit
mit der Führung der Amtsgeschäste für das laufende
Sommersemestcr betraut. Die Neuwahl eines Rectors
für den Rest des Studienjahres findet daher nicht
statt. Hosrath Wiesner wird trachten, den Frieden
an der Universität so bald als möglich wieder hcr-
zustellcn. Vorläufig bleibt das Farbenverbot unver­
ändert aufrecht und haben die Pedelle strenge Weisung
erhalten, von Montag ab jeden inFarben er­
scheinenden Studenten sofort in's
Rectorat zu geleiten, wo gegen denselben die
Discipiinar-Untersuchung wegen Verletzung der
akademischen Gesetze eingeleitet wird.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 4 ]
beits 4
Die dcutschnationalen und deutschfreisinnigen
Studenten werden zum Prorector Hofrath Wiesner
eine Deputation entsenden, um ihn zur Aufhebung
des Farbenverbotes zu bewegen. Sollte die Deputa­
tion in Farben erscheinen, so wird dieselbe nicht vor-
gelaffen und gegen die Mitglieder derselben
die DisciplinarUntersuchung eingeleitet werden.
- M8MNSs M-tzirsr NirMLN
/3. L5A I960^ 139
I' Das Frühlingsftst im Augarten..
N>nich: da »Jlluflr. Qieser SxUaSIan-.)
Es schien anfänglich, als ob das Wetter dem
Wohlthätigkeits-Untcrnehmen einen Streich spielen
wollte. Um 4 Uhr Nachmittags— schien jedoch die
Sonne und es begann eine Majsenwanderung nach
dem Augarten. Der grosse Park war sestlich ge­
schmückt. Die Dekorationen erinnerten an das seiner-
zeitige Fest im Belvedere, namentlich eine Art
farbiger Pergola, die sich von Baum zu Baum zog.
Gleich denn Eintritt in die Hauptallee bildete
das Blumenzelt der Bicomtesse de F vnt ena h eine
magnetische Anziehungskraft, eben so sehr wegen des
Phantastischen Aufputzes mit riesigen vom Zeltdache
herabhängenden Rosen, als auch wegen der mit fabel­
hafter Eleganz gekleideten Verkäuferinnen, welchen
außer der Bicomtesse die Gräfinnen Henriette Chotek,
Potocka, Schönborn-Chotek, Gabriele Thnn-Lobkowitz.
die Prinzessinnen Fanny Liechtenstein, Hohenlohe-
Schönborn, Frau Marie v. Guttmann, Baronin
Döry, Madame Le Ghait und Marquise de La-
guiche angehörten.
Auch alle übrigen zahlreichen Verkaufszclte
waren hübsch ausgestattet und ihre Insassinnen eine
Augenweide für das Publicum, das zuerst in respekt­
voller Entfernung und mit zugeknöpften Taschen nur
schaute und nicht kaufte.
Als jedoch die aristokratischen Verkäuferinnen
immer dringender und liebenswürdiger znm Kaufen
aneiferten und versicherten, daß die fixen und billigen
Preise eingehalten würden, wurden die Zuseher schon
zutraulicher. Und als man gar beobachtete, daß die
Fürstinnen, Gräfinnen und Baroninnen nicht nur
auf Gulden, sondern auch auf Kronenstückr kleinere
Münzen Zurückgaben, war der Bann gebrochen.
Unter den ersten Besuchern befand sich die
Protectoriu des Festes Erzherzogin Maria
Ios e P h h a und Erzherzog Ludwig Victor,
welche viele Einkäufe machten.
Der Kaiser hatte dem Patrvnatseomite, welchem
die Fürstinnen A u e r s p e r g, K ins k y, Monte­
nuovo, Taxis-Hohenlohe, Windisch
g rätz und die Prinzessinnen Cr v y und Hohen­
lohe» M a fl a th angchören, für den wohlthütigen
Zweck 5000 Kronen übersenden lassen.
Einer der originellsten Pavillons ist der Post
Pavillon der Gräfin R ex, in welchem jugendliche
Schönheiten in rothen Posnllonkostümen, und zwar
die Comtesie Hardegg, Gräfin Edina Äheven»
Hüller. Gräfin Uhlefeldi, Comtcsien Eulenbürg und
Baronin v. Wense, ihres Amtes walteten.
Am meisten umlagert waren die Iuxbazare
Die von der unermüdlichen Gräfin Mysa W y d e ri­
tz ruck veranstalteten Kmdcr-Baristeoorstellungen in
einem Saale des Augarlenpalais waren total auS-
verkaust. Es fehlt uns der Raum, all' die reizenden
Damen in den Theesalons, den Buschenschanken
und Restaurants namentlich anzuführen, aber das
Verdienst der Gräfin Stubenburg und der
Baronin Conrad v. Eybesfeld um den flotten
Verkauf von Nürnberger Bratwürstchen sei dennoch
hervorgehoben. Besondere Aufmerksamkeit erregte
eine elegante Französin, Pauline Jacsuet, durch die
Generosität, mit der sie ihre Einkäufe bezahlte.
Die Productionen des Mannergesangvereines,
des Athletik-Sportclubs und der Schuhplattler wurden
programmgemäß «ingehalten und fanden, ebenso wie
das Fußballmatch, viel Beifall. Eine Anzahl Auto­
mobile, die gegen Entgelt zu einer Rundfahrt benützt
werden konnten, waren keinen Moment unbesetzt.
Graf Hans Wilczek fnn. erwies sich als flotter
Chauffeur. Ein imposantes rotbweißes Daimler-
Automobil wurde vom Ingenieur Bieren; gelenkt.
Alle geschäftlichen Obliegenheiten wurden vom
Präsidenten des Festes Fürsten Franz Joseph Auers­
perg, dem Polizeirathe Baron Gorup und dem
Ministerial-Secrrtör Dr. Schindler taktvoll und
umsichtig erledigt. Heute ist der zweite Festtag.
(Hof- »nd Pcrsonalnachrichten.) Prinzessin
Marie von B a i e rn, Infantin von Spa n i e n,
ist gestern von hier nach München und Prinz
Anton von Orleans nach Paris abgereist.—
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b er und der ungarische
Minister Graf S z echeny i sind gestern von hier
nach Budapest abgereist.— Der Präsident des Herren­
hauses Fürst Windischgrätz ist gestern ans
ücmies Fürst Windischgrätz ist gestern ans
Steiermark hier eingetroffen.— Gräfin P rok e s ch-
Ost en (Friederike Goßm an n) ist aus Gmunden
in Wien eingetroffen.— Der kanadische Minister
des Innern Clifford S i s to n ist gestern hier an-
aekommen nnd wohnt im „Hotel de France".— Der
r. u. k. Consul in Hongkong Max Kutschern traf
gestern hier ein und logirt im „Hotel Kaiserin
Elisabeth".— Inspektor Karl F i chna wurde zum
Hauptcassier der Oesterreichiich-ungarischen StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft an Stelle des in den Ruhe­
stand getretenen Hauptcassiers Karl Heberle
ernannt.— Frauenarzt Dr. James E i s e n b er g
Küher Löwelstraße Nr. 14), ordinirt jetzt 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 14.
(Auözeichnnng.) Hof- und Gerichisadvocat
Dr. Heinrich Sieger hat den Titel eines Re-
Lierungsrathes erhalte«. i-^
M
dritten Stocke gelegenen Wohnung hinabzustürzen!
und wurde daran nur durch die Schnelligkeit des
Detectives Schlögl verhindert. Dieser Selbstmord­
versuch spricht jedenfalls nicht zu Gunsten der Fraw j
die nach Angabe der Hausbewohner den kleine«^
Joseph ebenso haßte, wie ihr Gatte. Auch hat die
Fran die Parteien, die nach dem verschwundene«
Kinde fragten, glauben zu machen versucht, der
Kleine sei durch die Rettungsgesellschast in ein
Kinderspital gebracht worden. Im vorigen Jahre
war in der Ott'schen Wohnung, als die Kinder
allein zu Hause waren, em Feuer. Damals erlitt
das älteste Kind, die jetzt sechsjährige Poldi, Brand­
wunden schweren Grades am Körper. Im Hau!»
hieß es damals, die Eltern hätten da»
Feuer selbst gelegt, um die armenKinder
los z u W e r d en. Da dem Ehepaare aber Nicht»
bewiesen werden konnte, unterblieb tue Anzeige. Nach
dem Tode des armen Peperls und der Verhaftung'
des unnatürlichen Eltcrnpaares behaupten die Leute
nunmehr mit Bestimmtheit, daß Ott und sein Weid
schon im voriges Jahre em furchtbares Verbreche«
begingen.
(„Morgenstunde hat Gold im Munde")
bedeutet nicht vlos, daß man zeitig das Tagewerk
beginne, sondern daß cs auch in froher Stimmung
und Körperverfassnng geschieht. Wie freut man sich!
z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit ansangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem
ersten Bedürfniß ein zuträgliches, behaglich anregendes
und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzu,ührcn.
Nach allen Erprobungen und Erfahrungen iir
Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu am
geeignetsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathrciuer's Kneipy-Malzkaffce erwiesen. Man
erhält durch dieselbe in Wahrheit emen echte«,
wirklichen Familrenkaffee, der Allen in gleicher Weise
znsagt, auf's Beste bekömmt und mit immer größerer!
Vorliebe getrunken wird. Kathrciner's Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt m
den bekannten Kathreiner-Paketen, die man daher
immer und überall verlangen und nur diese an-
uehmeu möge.
(Ein pcstverdächtiger Fall i» Smyrna.)
lieber den pestverdächtigen Fall, der sich in Smyrna
ereignet hat, liegen, wie man uns aus Constantmopel
berichtet, folgende Einzelheiten vor: Ein alter Besen«
Verkäufer, welcher eine schmutzige Kammer iw
Lazaretto-Han (Benennung eines Hauses) in Smyrna
bewohnte, war am Donnerstag, den 3. Mai erkrank'.
Der Arzt diagnosticirtc zunächst Influenza, welch«
Krankheit gegenwärtig in Smyrna epidemiich herrscht,
am nächsten Tage aber constatirte er eine Geschwulst!
in der Leistengegend, hohes Fieber und Delirien.
Der hievon benachrichtigte Sanitätsinspector Doctor!
Mizzi beobachtete dann eine Reche von Symptomen,
welche den Fall als pestvcrdächtig erscheinen
ließen. Der Kranke war nie außerhalb Smyrnas ge­
wesen. Die bakteriologische Untersuchung cst im Zuge.
Der Patient wurde außerhalb der Stavi isolirt unk
es wurden alle uothwendigcu Vorsichtsmaßregel»
es
augeordnct.
(Brand ans dem Lemberger Bahnhöfe.)
Gestern Nachmittags brach, wie uns telegraphisch
berichtet wird, auf dem Lemberger Hauptbahnhose
knapp vor Abfahrt des Wiener Schnellzuges ei»
großer Brand aus. Das Gewölbe über der Central-
stiege ist niedergebrannt. Der energischen Actcon der
Feuerwehr gelang es, den Brand zu localistreu und
später vollständig zu löschen.
(Die Spirituosen- «nd Branntwein'
Händler Wiens.) Heute finden in der Volkshalle
des neuen Rathhames die Wahlen in die Genossen-
schaftS-Vorstehliiig der Spirituosen- und Branntwein-!
Händler statt. Die Stimmenabgabe erfolgt von 3 l»»
0 Uhr Nachmittags.
(Friedbossschändung.) Aus Budweik,
12, d. M., wird uns telegraphirt: Auf dem hiesigen
israelitischen Friedhofe wurden in der verflossene»
Nacht zahlreiche Grabdenkmale verwüstet, die Um­
friedungen arg beschädigt, alle Nosenstöcke abgeschnitten
und ähnlicher Unfug verübt. Die Thäter sind bisher
unbekannt.
Die Fortsetzungen der NudEr „W«)
grbt'S den» Neues 2" befinden sich au? der d-l
16., L3., 28., LU. und 30, Seite,
di
best
Ge
zwc
das
Wr


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 5 ]
l)'
llll^
ctnr-
. M.s
kreise!
vor«
daß!
asephl
d«
dcr,
>urde
rzte«!
eben/
fest-
»enrir
u u b
reu.
der
»leibt
das«
rbei-
seine
Wi­
llst
»astet!
:r iw
ärzen
t des
rord-
Zrau,'
eineiz
ll die
»cncii.
der
cm
fahr­
ender
erlitt
eand-
)aus»
da»
nder
licht»
'Nach
stUNg!
Leut-
Weib^
cch«
ide'f
-werk
aiunk
a sich!
r vor
a der
einem
ende»
ihren.
n m
u am
fasste,
Man
chtsn,
Wehe.
ßcrer
icipp'
cht in!
daher
r an-
rnall
ryrm
nopel
Zestn'
c im
ryrna
ranlt.
welche
rrscht,
iwuhZ
tiriem
loctor
omen,!
seine» s
is ge-
Zuge.
t und l
regeln!
oft.)
plM
»nhofe
s ein
ntral-
»n der
r und
MN-
shalle
»offen-
iwciii-
3 b>»
v ei»,
.eschen
ssen--
e Um-
nitte»:
dishel»
.Wal
er Ä.»
IX r 130 Wien, LomitaZ
Nw.8trii°t68 Wiener 'krirnOIan
13. UÄ 1900 Leits b
Telegramme
'deS «Zklukrirte« Wiener Erkrablatt".
^ Der südafrikanische Krieg.
, Der Vormarsch der Engländer.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Geneva Siding vom 11, d. Al.
meldet: Die Truppen, welche heute zwanzig Meilen
marschirt sind, trafen in G e n e v a Siding ein,
welches etwa sechs Meilen von Booshrand
entfernt ist, woselbst dir Buren eene
verschanzte Stellung innehabcn. Die
Brigade Gordon ist in Fühlung mit
den eingetrofsenen Truppen. Die Division
T u Ser befindet sich in kurzer Entfernung
südöstlich und die Streitmacht des Generals
Hamilton noch weiter östlich. Die Brigade
Broadwood holte gestern einen Theil
des feindlichen Convoi s bei Port-
gieter's Lager südöstlich von Venters-
dnrgs ein, erbeutete mehrere Wagen
vnd machte einige Gefangene. General
frrench mit den Brigaden Porter und
D i S i vn und mit der berittenen Infanterie Hutton's
befindet sich in einiger Entfernung nördlich von
Gencva Siding. Wir machten in den letzten
zwei Tagen nahezu 100 Gefangene.
London, 11. Mai. Marschall Roberts tele-
«raphirt aus Booshrand vom Heutigen, 8 Uhr Früh:
Wir stehen acht Meilen südlich vonKroon-
stad. Der Feind hat die äußerste Ver-
schanzungslinic während der Nacht ver­
lasse u. Wir senden jetzt Kundschafter in der Richtung
nach Kroonstad aus. General French bemächtigte
sich gestern einer Drift imVaalfluste;
er war noch zur rechten Zeit gekommen, um den
Feind zu verhindern, dem Uebergange Widerstand
entgegenzusetzcn.
London, 12. Mai. Lord Roberts telegraphirt,
daß er Kroonstad besetzt habe, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris, IS. Mai. (Privat-Dcpesche.)
Ohne jede Ceremouie erhielt heute das Publicum in
ben österreichischen Kunstpavillon Einlaß. Die vor­
nehme Einfachheit der Einrichtung fand allgemeine
Anerkennung, doch an der Auswahl der Bilder im
ersten Stocke wurde scharfe Kritik geübt.— Im
Pavillon der Vereinigten Staaten erschien zur
Inauguration Direktor Picard, welchem namens
des amerikanischen Volkes Commissär Peck den
ganzen Pavillon als Geschenk darbot und ihm
llrkund dessen die goldenen Schlüssel desselben
überreichte.
Zur Assaire Eszterhazy.
Paris, 12. Mai. (Priv a t-D e p e sch e.)
Nach einer Privatmetdung aus London hatte
Dreyfus mit Eszterhazy eine Unter­
redung vor Zeugen. Eszterhazy hätte
wichtige Do cu mente ausg e l i efert.
1800Mrigcs Jubiläum derItMPettau.
PetLan, 12. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Gemeinderath und der Museumverein beschlossen,
im nächsten Jahre eine große Feier des 1800jährigen
Bestandes der Stadt, die als römische Colonie
P etovi um gegründet wurde, zu veranstalten.
Gulenbcrg-Fkikr.
! Leipzig, 12. Mai. Heute fand die Einweihung
des Deutschen Buchgewcrüehauscs als Vorfeier des
Gutenberg-Jubilaums statt. Staatssecretär Graf
Posadowsky, welcher dem Buchgcwerbevcrein
im Aufträge des Kaisers dessen Glückwünsche über-
r ittelte und dessen Marmorbüste überbrachte, feierte
an längerer Rede die Thal Gutenberg's und die
Mtorijche und kulturelle Bedeutung Leipzigs.
Studienreise.
Frankfurt a. M., 12. Mai. (Privat-
Depesche.) Aus Constantinopel meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der österreichisch-ungarische Militär­
attache Oberst Baron Giesl v. Gieslingen,
einer der besten Kenner der Türkei, tritt eins längere
»Ttudieureije durch Armenien und Kurdistan an-
Ein vor I Holl cirrr Dampfer.
Hamburg, 12. Ma,. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Ler Hamburger Dampier „Livorno", Capitän
Wallis, 1292 Registertonnen groß, wird als ver-
ollen erklärt. Das Schiss ist zweifellos aus der
mene R ew y or t—P e rn a m b u c o m i t 31 M ann
Besatzung untergegangen.
Prozeß gegen Selbjtverstümmler.
Petersburg, 12. Mai. In dem P roz e s s e
gegen 42 zur verbotenen Seele der Skvpzen,
welche sich selbst zu verstümmeln Pflegen, ge­
hörige Landleute des Petersburger Kreises wurde
gestern das 11 r t h e i l gefällt. Acht Angeklagte
wurden sreig esp rochen, die übrigen zu lebcns-
rang.icher Ansiedelung in O st s i b i r i en unter
gleichzeitiger Stellung unter Polizeiaufsicht vcrurtheilt.
Nom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 79
«egen ov Stimmen die Regierungsvorlage
oetreffend die i l l e g a l e n E h e s ch l i e ß u n g en, an.
BrüsseL, 12. Mai. Major F i e v e z erhebt in
" Brochure entschiedenen Einspruch gegen die
gegen ihn wegen seiner Tbatigkeit im Bangaladistrict
erhobene Anklage. Namentlich verwahrt sich
Major Fievez gegen die Bcuhilldiguiig, daß er
persönlich Negern die Hände abge­
hauen habe.
Newyork, 12. Mai. Auf der Baliimore-
Ohio-Eiscnbahn stießen heute im Tunnel bei Phil­
adelphia zwei Güterzüge zusammen, wobei sieben
Personen u m's Leben kamen.
Saint LoniS, 12. Mai. Nachdem hier schon
seit einigen Tagen cm Ar b e i t e rau s st a n d aus-
gebrochen war, kam es gestern an verschiedenen
Stellen zu R u h e st ör un g e n. Die berittene Polizei
schlug mit Säbeln auf die Stinkenden
et» und feuerte auf die Menge.
Frost in Ungarn.
Budapest, 12. Mai. Nach beim Nckerbau-
ministerinm eingelausenen telegraphischen Berichten
war heute in zahlreichen Bezirken Ungarns Frost
und R e i s bei 2 bis 3 Grad Kälte. Der Frost ver­
ursachte fast überall bedeutenden Schaden, ins­
besondere an Obirbänmcn, dem Weinstock, der in
Blüthe befindlichen Saat, an Tabak und den vor
Kurzem nusgegangencn Gartenfrüchten, ferner an
Erdäpfeln, dein Maisanbau und den Halmen des
Sommeranbaues.
Russische Anleihe.
Berlin. lS. Mai. (Privat-Telegramm.)
Nach Privat-Telegrammen aus London hat die
Russische Staatsbank eine Million Pfund Sterling
in Gold nach London remittirt. Eme weitere
Million Pfund Sterling soll demnächst folgen. Durch
Uebcrlassu: a dieses russischen Goldes ist auf dem
Londoner Geldmarkt bereits Erleichterung eingetreten,
indem der Privatdiscont auf Z'/» Percent zurück-
gcqangen ist. Die Angelegenheit ist politisch be­
deutsam als Symptom für die guten ruffiich-
engliichen Beziehungen.— Vielfach werden die
russischen Goldscndungen als Berlärucr einer neuen
russischen Anleihe angesehen, über welche in Paris
unterhandelt werden soll. Nach Brüsseler Meldungeu
soll angeblich der Abschluß einer Anleihe in der
Höhe von 500 Millionen Francs bereits erfolgt sein.
Das Feuilleton:
beim Minister."
Von Julius L—y)
27. Seite.
„Madame Hechtinger
(Aus dem Wiener Leben.
befindet sich ans der
Weaterzeitnng.
Nainnmd-Theater. „Der Nagel im
Herzen", ein Zeitbild aus Wiener Kleinbürger­
kreisen, haben Ä. v. P l ank enb e r g und Karl
Krug Uwe Darbietung benannt. Die Novität von
gestern hat einem Tdeile des Pubticums gefallen,
man hat über einige Einfälle gelacht und ist nach
Hause gegangen ohne Aufregung, ohne Anregung.
Bevor wir über das Stück berichten, wollen wir von
den Autoren Einiges sagen. A. v. Plankenberg ist
eine liebe Dame, die aus Stockholm nach
Wien gekommen ist. Sie schenkte der Rudolphs-
heimer Bühne ein Kind ihrer Phantasie—
wenn wrr nicht irren, hieß cs „Putipüar"—
Director Gettke nahm sich des zweiten Werkes an,
bei weichem der Regisseur des Raimund-Theaters,
Herr Krug, Gevatter gestanden ist. Es heißt, er sei
blos eine Art technischen Beirathes gewesen, er
habe dem Dialoge die wienerische Färbung gegeben,
eine Hauptrolle für Herrn Thaller appretirt. Frau
v. Ptankenberg wollte Hiebe führen gegen den
Aberglauben in den kleinbürgerlichen Schichten, allein
es fehlte ihr die Kraft dazu. Die Sache war löblich
gemeint, doch schwächlich ausgeführt. Die Frauen
werden gewarnt, zu der Kartenlegerin zu geben und
durch blöde Zaubermittel den Mann zu fesseln: nur
dann, wenn die Gattin tüchtig ist, ihrer Pflichten
nicht vergißt, bringt sie dem Hause Glück. Bis
diese These herausdestillirt wird, muß man enr lang­
wieriges Verfahren mitmachen. Die galanten Theater­
besucher kümmerten sich nicht um die v-elen Naivi­
täten und Unwahrschernlichkeiten, sie ließen sich von
Thaller amusiren, der gestern voll sprühender
Laune war. Er gab einen Tapezierer, einen
kleinen Mann, ohne Vornrtheil. Wäre dieser
Künstler nicht, das Zeitbild von Plankenberg-Krug
würde sehr bald das Zeitliche segnen. Mila T h e r en
glaubt durch forcrrten Humor wirken zu können. Ist
es denn wirklich so schwer, einfach zu sein? In
kleineren Partien thaten Frau Ana tou r, Herr
Straß m eye r, Fräulein Hetsey und Herr B a-
lastby ihre Schuldigkeit. Letzterer stellte einen
Fabrikanten dar, der trotz schlechten Geschäftsganges
immer bei starkem Appetit ist. In einer Scene muß
er altgebackcne Dalken essen und Wasser dazu
trinken. Wahrlich das Kstinaewcrbe ist nicht zu
beneiden. Warum das Stück „Der Naael im Herzen"
heißt? Weil eine Kartenlegerin einer Iran empfiehlt,
einen Nagel in den Boden des Zimmers zu schlagen,
»m die Treue des Mannes zu erproben. Tritt der
Herr Gemal nicht aus den Naael, dann ist er schuldlos,
im anderen Falle ist er ein SeitensprüngUng und durch
den Fuß dringt der Stich bis zum Herzen. Dank dem
Tapezierer kommt es nicht zu der Nagelprobe, das
Witzige Instrument ist früher entfernt worden. Der
Gatte bteibr heil an den Füßen, aber er bekommt
zum Schlüsse einen Magentrampf- Warum hat er
auch so viele altgebackene Dalken gegessen und
Wasser dazu getrunken^? —-Lvb«
* Wir haben die Entscheidung der Phil­
harmoniker in Angelegenheit der Pariser Reise
schon im Abendblatte untgetheilt. Es sind noch einige
Details nachzutraaen. Die Versammlung der Phil
harmonrker dauerte von '/«11 Uhr Vormittags bis
VZ Uhr Nachmittags. Concertmeister Rosä und
einige Bläser bildeten die Opposition gegen das
Unternehmen. Director Mahler griff selbst in die
Debatte ein und auch Professor S i m a N d k machte
sich zum Dolmetsch der Mehrheit, welche die
Anschauung vertrat, man habe sich bereits
zu weit engagirt, um einen Rückzug
antreten zu können. Tie widerstrebenden Elemente
ließen sich bald überzeugen und die Expedition wurde
definitiv beschlossen. Run wird energisch gerüstet
werden. Die Künstlerschaar wird am 11. Juni mit
einem Scparatzuge die Fahrt nach Paris antreten
und in drei Orchcstcrconcerten spielen. Dann wirken
die Philharmoniker in zwei Conccrten des Wiener
Mannergesangvereines mit. Wir haben bereits mit-
geweilt, welche Werke von Tondichtern zum Vortrage
gebracht werden sollen.
* Neben Ludassy's rasch bekanntgewvrdenem.
Volksstück „Der letzte Knopf", welcher ichon m den
nächsten Tagen seine zweite Auflage erlebt, und
Dörmann's von der Ceniur verbotener Komöd e
„Zimmerherren" erschienen im Wiener Vertag soeben
zwei hochbedeutende Werke ausländischer Autoren.
Das eine, „Acbclö", ein Roman des dänischen
Dichters Sophns MichaSlis, ist von Marie Herzfeld
meisterhaft ni's Deutsche übertragen, das andere,
„Die Teuflischen", ist die erste autorillrte
und vollständige deutsche Ausgabe der berühmten
„viLdoUyusL" von Barbey d'Aurevilly (in der
Uebersetzung von M. v. Bert h of). Dieses Werk
bringt zum ersten Male die Rcproductionen sämmt»
licher von Felicien Rops für die Barbey'schcu
Novellen entworfenen Radirungen.
»Herr Thaller wird Mitte des nächsten
Monates seine Stelle im Raimund-Theater ver-
lassen und ein Engagement am Deutschen Volks­
theater annebmen. Director Gettke hat einen
„Thaller-Chkius" >n Aussicht genommen, um dem
Künstler Gelegenheit zu bieten, sich in den
wichtigsten Rollen seines Repertoires vom Publicum
zu verabschieden.
* Ermcte Rovelli hat von Budapest an
Director Gettke nachstehende Depesche geschickt:
.Ich suhle das Bedürfniß. Ihnen nocy einen
Gruß, noch ein Dankeswort zu sagen mit der
Bitte, in meinem Namen allen den gütigen, edel-
müthigcn und einsichtsvollen Wiener Journalen
meine Gefühle unendlicher Erkenntlichkeit zu äußern
und Alle zu versichern, daß der kurze, aber immer
fröhliche Zeitraum, welchen ich in der Hauptstadt
Oesterreichs verbracht, in meinem Herzen eur
einziges Wort mit diamantenen Buchstaben etn-
gegraben hat, eine einzige süße Erinnerung:
Dankbarkeit. Allen eine Umarmung!
Ermete Rovelli."
* Der in der ersten Generalversammlung ge­
wählte Vorstand des Wiener Concert-
Vereines hat sich constitmrt und wurden Herr
Arthur Faber zum Präsidenten, die Herren
Iacob Thonet und Dr. Erich Ritter v. Horn­
bostel zu V i c c p räi r d e u t en und Herr Theodor
Häm merle zum Cassier gewählt. Beitritts­
erklärungen zum Wiener Concertverein
werden daher in der Kanzler der Gesellichaft der
Musikfreunde und im Bereinslocal, l., Giselastraße
Nr. 12, Zimmer 4 (Amrsstunden von 5 bis 8 Uhr
Abends) ciitgegengeiiommen.
Die Thcater-Neperftoires befinde« sich
auf der 30. Seite.
Eingezender.
wettcrsest. zum Gebäudc-Nnstrich, m 40 verschieden-:»
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
Kilo von 16 kr. aufwärts. Mustertärtc und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Narl Krönst'.mer,
W>cu, Ui., Hauptstraße Nr. 120. sevo
ilirkoilm-des
zeFSn tttuturui»ut»-
krattenr.i-uukt-^lsn,
-iervt-n- u»«Z
krarikkoitoa ele.
«TLA" LL ku'osa 12 tWso LltuerrUni eeor- llLvältmxsll, ^aoLk«y'SN§
rmö OkEusr'Sll.
«sturlek rvi«n,^ t. ö-t-rr, Not.
«80!
Siebs Ins rat.j
„Lurort k!e ed8lld2rg"
'i- S M
LET'SÄZMöLfr'es
«SS,
L.LMS M'oeks!^
tr»uptrre!rer LL79
kl
TrvNSL Z I.. >r. l».
Eorrefporröenz Ser Redaktion.
Joseph L» Trient: Trcien Sie bei der Jmricining an?
und drille,'" Ele Jürc Bi e de," Brigadier vor.— Marken:(
irrer WeMselilube.— I. Wöhncr: Wenn Ihre Kraniheil rn Folg,
der Arvcil enlftailde» in und l»chl aus etiler "»deren Ursache, die m?
5-drem Beruie mcht in Zusammenhang steh!, dann sind Sie Newh
Fm anderen Falle habe» Sr- lewer keinen Anspruch.— Wurm
X.: „Mercur", WoUzeite.
LottoLietzungeu «M L2. Mai LSSS.
Wien
Graz
TricuL
SV CS
LL 5
2S 42


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 6 ]
tSLits 6 ^16N, Lviuiru»
Von der Börse.
„Nervöses Ausgebot bei einer belanglosen
Aufnahmssähigkeit des Marktes"— das war gestern
'Wieder einmal die Signatur des Tages. Ohne daß
lich irgend ein epochales Ereigniß aus finanziellem
Gebiete vollzogen hätte, oder überhaupt eine wesent­
liche Veränderung in der Structur des Marktes
«ingctreten wäre, wurden die Commifsionäre mit einem
Male ängstlich und suchten ihre Kundschaft, so gut
es eben ging, zu bestimmen, ihre Engagements zu
vermindern. Solche Erscheinungen sind leider in
Wien nicht selten, sie zeigen sich fast regelmäßig, so
oft die Geschästsstille überhandnimmt und neue An­
regungen fehlen. Sie sind eine Folge der traurigen Er­
fahrungen, welche die Speculation bereits gemacht hat.
Die Wiener Börse wird übrigens von einem eigen­
tümlichen Mißgeschick verfolgt. So oft noch in den
letzten Jahren eine impouirende und überraschende
Coursbewegung sich vollzogen hat, war sie das
Opfer. Die seinerzeitige Hauffe der Alpinen Actien
hat beispielsweise in den Reihen der Speculation
die heftigste Gegnerschaft gefunden. Bis sich die Er-
keuutniß von der wahren Bedeutung dieser Be­
wegung Eingang verschafft hat, war es bereits zu
spät, ohne allzugroßes Rffico umfangreiche En­
gagements cinzugehen. Dagegen hat der Enthusias­
mus, welcher unmittelbar nach der Verständigung
zwischen der Commune und der Tramwaygesellschast
sür Straßenbahnactien geherrscht hat, ein Ende mit
Schrecken gefunden. Seit Kurzem sind die Actien der
Bau- und Betriebsgeselljchast nur unter drückenden
Bedingungen an Mann zu bringen. Es zeigt sich
unter den Actionäreu dieses Unternehmens eine tief­
gehende Beunruhigung, als ob sie plötzlich jede
Aussicht auf eine halbwegs befriedigende Renta­
bilität ihres Besitzes verloren hätten. In Wirk­
lichkeit wird auch nach dieser Richtung
hin übertrieben. Schließlich sollte doch nicht
vergessen werden, daß eine Verkehrslinie, welche durch
die wichtigsten und belebtesten Straßen der Haupt-
und Residenzstadt geht, stets auf eine starke Frequenz
rechnen kann. So groß die Belastung sein mag,
welche die Gesellschaft anläßlich der Einführung des
elektrischen Betriebes übernommen hat, wird sie doch
noch ihre Rechnung finden, wenn einmal die Elektri-
cität auf allen Strecken in Wirksamkeit ist und das
gegenwärtige kostspielige System des gemischten Be­
triebes einen überwundenen Standpunkt bilden
wird. Sollte der Grund der Beunruhigung nicht in
der Zukunft des Unternehmens, sondern nur in dem
Umstande liegen, daß die Majorität i>er Ber-
waltungsräthe der Bau- und Betriebsgesell­
schaft eigentlich Vertreter jener Bauunternehmer
sind, welche die Einführung des elektrischen
Betriebes übernommen haben, so ließe sich
sehr bald Abhilfe schaffen. Die Deutsche Bank in
Berlin und die Firma Siemens u. Halske versügen
über eine so reiche Erfahrung, daß sie sich über ihre
Verpflichtungen gegenüber den unabhängigen
Actionärcn der Tramwaygesellschaft nicht im
Zweifel befinden können. Sie sind offenbar bisher
nur durch die Schwierigkeiten bei den Verhandlungen
mit der Commune noch nicht in die Lage gekommen,
eine den Verhältnissen der Gesellschaft ent­
sprechende Umgestaltung der Verwaltung vor­
zunehmen. Daß die Geneigtheit besteht, den
Actionären Concessionen zu machen, geht daraus
hervor, daß der Opposition in der letzten General­
versammlung bereits ein Mandat für den Ber-
waltungsrath zur Verfügung gestellt werden sollte.
Jrregeführt erscheint der Wiener Platz eigentlich nur
insoferne, als er bis in die letzte Zeit in
dem Glauben gelebt hat, die Deutsche Bank besitze
noch die Majorität der Betriebsactien, während sie sich
dieses Besitzes gerade in der Periode entledigt hat,
wo man hier ihre Meisterschaft bei der Führung der
Verhandlungen mit der Commune zu bewundern
begann. Das Raffinement des deutschen Bauunter­
nehmers kam bei dieser Gelegenheit so recht zur
Geltung. Rücksichtslos ihrem Ziele zusteuernd, haben
die Machthaber der Tramwaygesellschast selbst Wege
nicht gescheut, welche der auf sein Prestige bedachte
Banquier sonst nicht zu wandeln Pflegt. Als Sühne
sür den Mangel an Aufrichtigkeit verlangen die
Actionäre nunmehr die Demission des gesammten
Verwaltungsrathes. Der unliebsame Zwischenfall
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft ist gerade jetzt
für die Börse sehr Peinlich, weil sie unter anderen
Verhältnissen vielleicht dazu berufen gewesen wäre,
bei der Erledigung neuer Finanzgeschäfte eine hervor­
ragende Rolle zu spielen. Eine ganze Reihe von
Actien-Emissionen ist spruchreif geworden, bei
welchen für reichliche Anregung gesorgt wäre.
Weitgehendes Entgegenkommen bekundete ins­
besondere die Oestcrrcichische Länderbank, welche
die zur Begebung bestimmten fünftausend Stück
Actien der Eisen- und Maschinenfabriks-
Gesellschaft R. PH. Waagner einer Bereinigung von
Bankhäusern und Commissionsfirmen unter sehr vor-
ckheilhaften Bedingungen überließ, damit diese die
Placirung der neuen Actien unter ihrer Kundschaft
vorzunehmen vermag. Der Zwischenhandel soll auf
Liefern Wege wieder zu Ehren kommen und soll ge­
wissermaßen eine Organisation geschaffen werden,
sauf die auch bei anderen Anlässen reflectirt werden
Mnnte. In Paris haben ähnliche Actionen sich aus-
SLZeichnet, gewährt und ben Banksirmen zu dem
Wrrstrü-teZ wiener NxtiAblLN
großen Einfluß verhelfen, den dieselben jetzt bei
Emissionen oder neuen Geschäfte» besitzen. Das
Interesse für neue Papiere würde erhöhte Wichtig­
keit gewinnen, weil in Oesterreich ein unverkennbarer
Mangel an Wsrthen herrscht, die bei einer voraus­
sichtlich befriedigenden Verzinsung auch noch Chancen
für einen Coursgewinnst bieten. Der weitaus größte
Theil der Effecten befindet sich i» festen Händen und
gelangt nur zu ungewöhnlich hohen Preisen auf den
Markt.
Goldbewegring.— Aus London wird soeben
ein Gvldeingang von 614.000 Pfund Sterling von
Rußland gemeldet. Für die nächsten Tage stehen
weitere Goldzuflüfse bevor. In Verbindung mit dieser
Bewegung ist gestern der Privatdiscont in London
bereits bis 3°/, Perccnt zurückgcgangcn.
Der Saatcnstand.— Die Eismänner haben
ihrem Namen alle Ehre gemacht; im Gesammtgebiete
unserer Monarchie ist eine ziemlich namhafte Ab­
kühlung der Temperatur cingctrcten, die in Böhmen
zu Reif und Nachtfrost, tu vielen Districteu Ungarns
zu Schneefälleu geführt hat. Nichtsdestoweniger ist
keine Ursache dazu vorhanden, die Situation ernster
zu bcurtheilen, als bisher. Die Saaten sind Heuer
in der Entwicklung wohl allgemein sehr zurück, aber
dies braucht schließlich höchstens eine Verzögerung,
nicht aber eine Schmälerung der Ernte zu bedeuten.
Beruhigen muß die Thatsache, daß die Käufe der
böhmischen Händler, die den ersten Anlaß zur Be-
sorgniß geboten haben, nunmehr wieder anfgehört
haben.
Rcichenberg-Gablonz-Tannwaldcr Eisenbahn.—
Gemäß der in der Nummer der „Wiener Zeitung"
vom 13. Mai erscheinenden Kundmachung der Rcichcn-
berg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn werden die
Actionäre dieser Gesellschaft eingeladen, das B e-
zu g s r ccht auf 3640 neue Pnoritäts-Actien zum
Course von 385 Kronen per Stück nebst den laufen­
den fünfpercentigen Stückzinsen in der Zeit vom
15. bis 35. Mai d. I. bei der O e ster re i ch l s ch e N
Länderbank in Wien und deren Filiale in
Prag, ferner bet der Böhmischen Union­
bank in P räg und deren Filialen in Reichen­
berg und Gablonz auszuüben. Je fünf alte
Stamm- oder Priorrtäts-Äctien berechtigen zum
Bezüge von zwei neuen Prioritäts-Actien. Der Erlös
diewr Anleihe dient bekanntlich zum Ausbaue der
gesellschaftlichen Linie bis zur Landesgrenze bei
Grünthal.
Das neue Wiener Commnnalanlehen.— Die neue
vierpercentige Anleihe der Commune Wien im No­
minalbeträge von 30 Millionen Kronen zur Deckung
deS Erfordernisses sür den Bau und Betrieb städti­
scher Eiektricitäts-Werke wird von mor g e n ab in
den Handel gebracht werden.— Die Anleihe wird
mit 4 Percent jährlich verzinst. Die Zahlung der
Zinsen erfolgt in halbjährigen, am 1. April und am
1. October nachhinein fälligen Raten.— Die Rück­
zahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen
beigedruckten Tilgungsplane innerhalb SO Jahren.
— Der Stadt Wien bleibt das Recht Vorbehalten,
vom Jahre 1910 angefangen jeweilig auch eine
größere, als die im Tilgungsplane festgesetzte Anzahl
von Schuldverschreibungen anszuloscn oder auch alle
noch im Umlaufe befindlichen Theilschuldverschrei-
bungen halbjährig auszukündigen und zur Rück­
zahlung zu bringen.— Auf Grund des Gesetzes vom
8. April 1900 sind die Schuldverschreibungen und
Coupons dieses Anlchens von der Entrichtung der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren befreit und
cs können diese Schuldverschreibungen zur frucht­
bringenden Anlage von Kapitalien der Stiftungen,
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar-, Fideicommiß- und De­
positengeldern und zum Börsencourse, jedoch
nicht über deren Nennwerth, zu Dienst-
und Geschäftscautionen verwendet werden.—
Zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 9. März 1909
verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach dem
Gesetze vom 25. October 1890 von den Zinsen dieser
Schuldverschreibung zu entrichtende Rentensteuer auf
die Dauer ihres gesetzlichen Bestandes selbst zur
Zahlung zu übernehmen. Die Coupons und die
verlosten, oder gekündigten Schuldverschreibungen
werden demnach ohne Abzug irgend welcher derzeit
bestehender Steuern oder Gebühren bei der Haupt­
kasse der Stadt Wien oder bei der Oester­
reich i s ch e n Länd e r b ank in Wien oder bei den
mittels besonderer Kundmachung bezeichneten Stellen
des In- und Auslandes «ungelöst. Man darf wohl
aniichmc», daß diese neue Commniialanleihe an­
gesichts der erwähnten ausgezeichneten Qualitäten
rasch placirt sein Werd.
Bau- und Betriebsgesellschaft für die städtischen
Straßenbahnen.— Im Anschlüsse an die Wahr­
nehmungen, welche in der letzten Generalversamm­
lung der Bau- und Betriebsgesellschaft und seither
gemacht wurden, ist gestern Abends, wie wir bereits
angekündigt haben, eine Anzahl von Banksirmen,
welche einen namhaften Actienbcsitz rcpräsentiren,
zusammengetrcten, um jene Maßnahmen zu berathcu
und vorzubcreiten, welche geeignet wären, den
Actionärcn einen Einfluß ans die Leitung des
Unternehmens zu sichern. In der Hauptsache wird
angestrebt, daß d«e Zniammensctznng des Ver-
waltiingsrathes in einer Weile m v d i f i c irt werde,
welche dem eingetretenen Besitzmcchsel Rechnung
trägt. Die Thcilnehmer an der gestrigen Borbcrathnng
werden nach Heranziehung weiterer Kreise von
Actionärcn an die Ausführung ihres Programms
schreiten.-
llnionbank.— Die Unionbank hat im Wege
ihrer Triester Filiale die vom Lande
I st r i en emittirte 4'/;p ercentige Anleihe im
Nominalbeträge von 1,600.000 K. übernommen und
bereits zur Gänze realisiert.
Skene Banhcrstcllimgeii auf der Südbahn.— Be­
kanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht der
Südbahn für das Betrtebsjahr 1899 herausgekommen.
Wir entnehmen demselben die nachstehenden, in viel­
facher Beziehung sehr futereffanfen Daten, die wir
13. Na! 1900 Nr. 130
— bezüglich des Bauprogrammes Pro 1909— auf
Grund von Mittheilnngen ergänzen, welche uns von
gut informirter Seite zukommen.— Die Bau-
Herstellungen auf den österreichischen Linien der Süd­
bahn haben im Jahre 1899 die Summe von rund
3,310.000 K. erfordert. Nach dem Bauprogramme
für das Jahr 1900 werden sür diese Zwecke i in­
lautende u Jahre nicht weniger als 8,870.090 K-,
also um 5,5601X10 K-, d. i. u m U-7'97 P e r c e u t
mehr, verwendet werden. Von obigen 8,870.000 K.
entfallen ans Etationsbauteu 5,550.000 K.,
Streckenbauten 3,280.000 K-, kleinere Bau-
arbeitcn 10.000 K. Es darf wohl an­
genommen werden, daß bei Aufwendung solcher
Summen eine ganze Reche bisher fühlbarer Mängel
in den Stations- und Magazinsräumen der Süd­
bahn und damit in der Abwicklung des Verkehres
gründlich behoben werden dürften.— Nicht ohne-
Interesse sind die weiters folgenden Einzeldaten zu
obigen Gcsammtziffcrn. so erfahren wir, daß unter,
den Stationsbantcn insbesondere Neubauten, Er­
weiterungen, Umbauten und Geleisever­
mehr n n g e n «n den Stationen Wien-Matzleius-
dorf, Wiener-Neustadt, Bruck an, der Mur, Graz,
Marburg und Innsbruck inbegriffen sind und über­
dies noch in nahezu fünfzig anderen Südbahnstationen
weitere, mehr oder minder umfangreiche Recon­
structions-Arbeiten theils in Aussicht ge­
nommen, theils bereits in Ausführung begriffen sind.
Was die „Strcckenbauten" betrifft, welche, wie oben
erwähnt, einen Betrag von nahezu 3'/, Millionen
Kronen erfordern, so betreffen dieselben hauptsächlich
Sicherheitsvorkehrungen. Betrachtet maw
die Ziffern, die hier in Frage kommen, so muß man,
füglich dem Gedanken nahe treten, daß bei fort­
dauernden Investitionen von solchem Umfange oiei
schmale Kost erklärlich wird, auf welche die Actionäre
der Südbahn derzeit gesetzt find. Andererseits aber
ist es gewiß zu begrüßen, daß die Verwaltung dieses
Institutes nun doch ernstlich daran geht, dew
Wünschen und Beschwerden des reisenden und ver­
frachtenden Publicums längs ihrer Linien nach
Kräften entgegen zu kommen.
Betriebsgesellschaft der orientalische« Eisen­
bahnen.— In der gestrigen Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Betriebsgesellschaft der, orien­
talischen Eisenbahnen wurde die Bilanz für das
Jahr 1899 borgelegt, welche inclusive des Vortrages
vom vorhergehenden Jahre per 1-13.427 Francs einen
Betriebs Überschuß vou 1,791.344 Francs auf­
weist.— Im Vorjahre betrug der Ueberschu«
2,400.161 Francs. Der Verwaltungsrath hat be­
schlossen. der am 25. d. M. in Wien stattsiudenden
Generalversammlung vorznschlagen: dem ordent­
lichen Reservefonds 69.695 Francs 90 Centimes
zuzuweisen, eine Dividende von 16 Francs
per Actie, somit 1,600.000 Francs zu vertheileu und
den Saldo von 121.449 Francs 1 Centime auf neue
Rechnung vorzutragen.— Im vorigen Jahre betrug
die Dividende gleichfalls 16 Francs per Actre.
Auswärtige Schlrrhcourse.— Triest:;
Napoleonsd'or 19t26'5, Wechsel per London (kurz),
242.65, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rentei
98.60, Italiener 93.15.— Berliu (Schluß): Oesterr.-
Silber-Rente 97.40, österreichische Gold-Rente 98.70,.
ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische Kronen-
Rcnte 91.50.— Paris (Schluß): Skene türkische
Consols 23.10. Wechsel auf London 25.18, österreichische
Gold-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 93.507
Länderbank 466.—, Türkenlose 121.25, Banane de
Paris 1161.—, Meridionalbahn 699.—, dreipercentige
Rente 101.—, 'panische Exterieurs 72.65, Banane
Ottomane 574.—. Behauptet.— London (Schlug) y
Consols lON'/ie, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 97'/„ vierpercentige Rupien 63"/„ Platz-
discont 3'°/,«, Silber 27°/,«. Fester. Chartered 3.75,
Eastrand 7.18, Randsontein 3.18, Randmines 39.06,
Debcers 28'/«. Baukeingang 514.000 Pf. St.
Wiener Börse vom 12. Mai.
Die Börse zeigte sich heute ernstlich verstimmt.
In einzelnen Papieren vollzogen sich Coursrückgänge;
um 30 bis 40 Kronen, ohne daß es zu halbwegs
größeren Umsätzen gekommen wäre. Der Markt hatte
fast gar keine Aufnahmsfähigkeit. Die intensive
Flauheit wurde weniger durch niedrigere Berliner
Notirungeu, als durch executive Verkäufe hervor-
gerufen, und zwar wurden auch für Budapest
Zwangsverkäuie ausgesührt. Erst kurz vor Schluß
gewann das Geschäft einen freundlicheren Charakter
und kam eine mäßige Erholung zum Vorscheine.
Renten gaben mäßig nach. Valuten ermatteten
gleichfalls.
Um°/«3 Uhr blieben: Credit 722.—, ungarische
Kreditbank 7K3.—-, Anglobank 287.—, Unionbank
533.—, Bankverein 514.—, Länderbank 446.—, Boden-
credit 930.—, Staatsbahn 632.25, Lombarden 110.50,
Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 462.—, Nord­
bahn 6235.—, Dampfschiff 696.—, Lloyd 795.—,
Czernowitzcr 543.—, Bnschtiehrader lit. 11 1185.—,
Straßenbahn fit. X 348.—, tit. 11 339.—, Alpine
Montan 515.50, Rima-Mnranycr 595.—, Prager
Eisen 2130.—, böhmische Montangesellschaft 1495.—,
Brürcr Kohlenacticn 862.—, Waffenfadrit 360.—,
Tabakactien 293.—, Wienerberger 745.—, Mai-
Rente 98.65, Silber-Rente 96.35, österreichische
Gold-Rente 116.85, österreichische Kroncn-Rente
97.90, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kroncn-Rente 92.40, Türkenlose 114.—, Napoleons
19.26, Reichsmark 113.33, Rubel 255W0.
Späterhin machte sich eine neuerliche
Besserung geltend, da vielfache Deckungen
ausgeführt wurden. Credit waren 723.25.
ungarische Credit 727.—, Anglo 287.—, Bankverein
516.—, Union 584.—, Länderdank 446.—, Staatsbahn
631.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 473.—,
Nordwestbahn 461.—, Tabakactien 298.—, Alpine
518.—, Rima-Muranyer 596.—, Mai-Rente 98.65,
ungarische Gold-Rente 116.85, ungarische Kronen-
Rente 92.25, Türkenlose 114.50, Reichsmark 118.32.
Die amtliche Conrstabest« befindet sich
auf der M. Seite..- ---^-----
N
Krie;
2u!.wi'
vou G
rZran
Leindo»
Mathil!
Ma Oi
LgneS
Hrnkli,
Lord,
Elsa, d'
ton Lo
Sun v-
Krus! r
doa rile
Paul k-
ßrarn
Mar1ü>
Anna,
kvja L
S,
k
Lew
»il d
Li


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 7 ]
Musirü-tss wiener ^xtrLdiLii
M. VNsn. LomitaZ
13. Llai 1900 8e!ts 35
Zllusirirlen Wiener
Wrrblstt
Hof-Zurgtheater.
Krieg im Fnedeii.
kui.wi-l m ium Acren
vou G. v. Moler und
Franz v. Sckvmvan.
sbeindorf, Rentier..
Hicthilde, jeir-.e Frau.
lllla orvöi'i
LgiieS Hiller....
Henkel, Sradtrath..
tzovbie. dessen Frau..
Lisa, deren Lockrer..
von Souneniels, General
Liirl von -yvlgen...
tzrnst Schäfer, SrabSarzt
voa ^ieif-Neiningeu.
Paul Hormerster.».
tzran; Koiuiecr».«.
Liattin, T Lener...
Anna, Köckm....
kvjü Stubenmüdcken.
Hr. Gimnig
Fr. Mitter Wurzer
Frl. B>iit
Kl. Kallina
H., diompler
Fr Kratz
Krt. Kiemen»
Hr. K astei
Hr. Reimers
Hr. Biesautz
Hr. Zeska
Hr. Thimig
Hr. Moser
Hr Krater
Frl. Mirovie
Fr. Wagner
Sude nach »/»10 Uhr.>
Hof-Opmithelller.
Robert der Tensel.
Große roilianMche Oder
in L Acren nach dem
Französischen des Lcribe.
Musil von Myerbeer.
Rodert Hr. Winleimann
Lenram, sein Erzieher. Hl.v.Rerchenberg
Ziaoell-r ....... Fr. Saville
Alice, ein Landmädcken. Fr. Sedimair
Raimdcaul Hr. Pacai
Uderro, Majordomus.. Hr. Siehrnann
Ein Wafienhi rolo... Hr. Paul
Ein Eeremonienmeister. Hr. Schittenhelm
Slumme Personen:
Helene Frl. Gironi
Del König von Sicilien Hr. Rumpel
Der Prinz von Granada Hr. Znika
Eude gegen halb il Uur.
Ari na in Kaden.
Der Hahn im Korb.
Deutsches Dollrstheater.
Geiammtgastsptel des Deutschen Thearers
aus Beriin.
Nachmittags Kalb 3 Uhr:
Gespenster.
Abends:
Der Probecaudidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe-
candrdak F.
Malte Heitmann,) seine H.
Luise Heitmann,) Eltern L.
Maria v. Meißler ... L.
Prapvsitus vr. rbvol. von
Korff A.
Drolelmann B.
Frau Brpkelmann ... A.
Gertrud Brole mann.. E.
Tr. Eberhard, Direktor. E.
Prmenor Dr. Hölzer.. P.
Pro,essor Bollmrllcr.. B.
Oberlehrer Srörmer.. M.
Oberlehrer Tr. Balduin R.
Kahßler
Nisten
v. Pöllnitz
Tumont
Kurth
Köhler
Ätüller
Henus
Reicher
Schwaiger
Kiener
Reinhardt
Vallentin
Pani Benefeldt .... E. v. Winterstein
Hirselorn, Schuldiener. K. Meinhard
Halls Dewitz, Quinraner E. Seelen
vnof ;0 Uur.
Daimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Arbeiter-Vorstellung.)
Das vierte Gebot.
Abend«:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Klciubürgerlrciscn in drei
Acten von A. v. Planlen-
derg und K. Krug.
Ludwig Stiegler ... Hr.
Lenr. seine tzrau .... Ari.
W>Uy. i »U.
Mnerl, l Leider Kinder Kl.
Carl',> »l.
Minna Muckenbubcr,. Frl.
Dr. Mai r. Hausarzt.. Hr.
Tr. Reich, Rechtsanwalt Hr.
Madame Bav.ccl.... Ir.
Schani, ihr Löblichen. Fri.
Balajthy
Hetsey
Heger I
Wolda»
Heger U
L'ch en
Kne.dmger
Bach
Ami tour
G. Worm
Drummer, Hausmeister. Hr. Göstl
L esic,I Frau ...... Fr. Kneidinger!
Slestelmeyer, Agent... Hr. Straßmeyk
Weg eitncr. Wcrtiührer. Hr. Heller
Kathi. Köchin Frl. Theres
Anna, Kindsmädchen,. Frl. Hirschhuhei^
Franz Ehryold ..... Hr. Thaller
Wallner Hr. Pollaudt
Ende halb I» Uyr.
Aranra-Theater.
Wollzeile S4 (Urania-H»L»
NackmittagS 4 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends bald 8 llbr:
Moderne Verkchrstechnik ttttd ihtst
Gcfahie».
Reise durch Bokhariu
NS' Ter übrige Theaterzettel
ZS* besindct sich auf Seite 24,
ll. k). 4402 i
XXVII. FHrrss-A.ASgtoHiLL§.
Täglich geöiinei von u Ubr Frnu brr 7 Uhr AbendS.- Va,,a-Lch;uß 6 Uhr.
Eiulriilsprei» l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. j
° Wintorgllttsn
I., Lstlgssss 3.
Wcaner Hnmur, a Hey, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gidt's beim Bradi, nur.
Vv?xö1-Lollvort
Schluss der Wintergarten-Saison demnächst. '3W
Wieder- Eröffnung im September -qs«
.u,ba-». Ciadlissement
sösb
ZMIM V/LLÜ.0» MK.LLIL
2EV1Ll^ W^tiririg. Vv «1in>r»^7»8«s LL (risu).
' TTsvurs Ssia.ia.'ysbZ-:
Großes Militär-Concert
der vollständigen Kapelle des
K. N. K. Infanterie-Regimentes Ur. 25 Freiherr
von Pürcker.
Omesitderrlnn O Kntrd« »»mmt Programm 4V v.
Pedell Sonn- und Fei^r ag: Großes Mrii ar- Conrert.
V'L'WLLL 8au1-I^oculltütöii
, r»»»u u»»a
j.- m., Lrllborxslias!,« b,- ldi), S Min. Trrmway-Hallestclly.
OallCes«.
tteiilried Lrewpl.^^
Jeden Sonn- und Feiertag:
Lustreten des bcliebten Bolksmustler-Ouarlettes
Onneeos.
Leinricl, lirempl.
Nit den Sängers Lipoid!»« Aarstile, genannt die ..Fiaksr-Poldt", Vvmnnd
G»r chcldaubi s u», uno Ka„s Zstl ulle.
Zum Vortrags gelangen Couplets, Duellen, Jodler und hum. Coublels.
Lllisng 4 virr. Lio tritt krei.
tlus,chanl von tchlen Oesterreicher Weinen.— Fartensteiner Bräu.— Borzügl-che
b llige Küche. bbeo
-iV88'rLIckVX6
6evänst r. 9—7 Nlir
Livimir i x.
»2Ig
Lots! StvAhÄMS
ll.. Isdorstrssso 12.
VNjkil«!, sbll»«,>u, 8 vi»rt
VorstcUung der Bndapcster
Grjthcllm-Gestüschllst.
Airrrtov M. K. Larrtzk,,.
Ilen k Xonl TiSNl
I-VI7 2IVI7I7 NOvtor«.
LilrxsX. Possen, msz
Etablissement^
Ronacher
rLgtltolr: -----
(IZ'KT'DSS
Tasia-Eröstnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nacd der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zinennermusik bis 3 Uhr Früh.
Da;h.5mmtt'5§rstlNlra!lM
Xlll., Haä1krr»!Vel^ l^ollll und vuderl.
kllntritt tret «VO 4969
M!irvn§ tne^fs^or äonlsollor
Uvi80MLr80llÜ1l6.
T Os86ll86ÜÄttsrsiLSQ G
^^^i M Lnsgad» ron atrkvtss nnä
llotal00ll?oll», 8«üü»1v»gell-
dMoi», 0«npb»2bl3xa»L^vll naob allaa lllüa üor Voit.
^.usIcQrikts unä l^rogr'LrNrns gratis bsi «s»
^ O W08. 6Ü0K 86^1, !., 81vpkLN8p!rUr 2,
SSL M^«s».
Lassen-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende L Uhr Früh.
Krutr Sonnt» y» den 18. Mor 1VVO r ^NSS
Corso-LheaLer 7^ u. lOU^r: vLVLäv'i LLiidtL1or§ruxps.
Campo 1. Um 7 Uhr: L42tz
Vis I^rLrsilsls'vieissi'.
Operette in L Act en und einem Vorspiel von L. Kreml und K. Lindau. Mitsll v»»
L. M. Zl-Hrer.
Um 4 und '/-11 Uhr: 2 Vs,rts e-Vorstollwaxs».
MI«. Noten« l>ll,,»nt. TP« t tl»äe»xs. llnilji ädäullsb-Trupp« (ls AraberX
3 Mnstkkapcllc«. Venetianer-Truppe.
LT' Das Riesenrad. "MS W' Die Luasserrutschbahu.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffmurg 2 Uhr. Linder 10 kr.
Morgen: LLLL.M ..-—1«»-^^
Schluß d»i? Saison arrr 15. Mat,
tseate Sauntas, S Uhr Abends:
llil-.-tiosiüai-i LlassL
Große Vorstellung
ßllüstlliiiiig »ruks ploglllnm. t8 srosüliiillkilk Karikte Auwweill. Arm Aohr,
Nach der BorffeUung „D^Schrarnmelu'*. Lagerlatten: IX... Nutzoorserstratze Nr.^
Telephon 8089, 1., Rothenrhurmstrave IV (Bazar). S257
Aeirlo Sountas:
55«
kW« LlÄS
Rachniitleg» s uyr: Ai»,des- «ad
L amUirn-N»»'strtl«ng> mit ebenso reich­
haltigem, hochiutcrestanlew Programme wie
Ab eubs. Nachmittags zablen Kruder aus
Libpiäden halbe Preise. Hr. Oscar Renz,
Schulreitcr. Polospicle zu P-fcrde. Bicycle-
EiubolungSrenncn. Mts, Lala Lee, Schul­
reiterin. Mn eyucstriicher Carnevalszug.
Dalltpielende Pscrbe. Liown Peiross mit
seinen Huiibcs, Eseln, Katzen, Rauen ec. s
Abend» bald 8 Uhr: «-rohr Gats-
UarstrUirno. Zum 25. Male l Arrsten.
ylrohes Mrsdgc- Schaustück. Ortgwal»
Pantomime des Circus Bujch. da'gestellt
von °«« Person-». »« Hengste und
2 Clephanten aus dem Spielplätze. Rades.
Vater, oslprensjischer Rapphengst in der
bohcn Schule geritten Vv» Hrm Burthard!»
Fvottit. Die berilbwtcn rs Hengste des,
Direktor» Buicb. Mr. Charles Clarke, der
beste Reitlünstler der Welt. Die Clowns
Daniel» Telbosque/Lbeevcr», Magrmirc.
mir den ueuesie» Witzen uud Späsjen. j
^ Horst tUlä üsstLUlluar M
AWEZMLM Mrs
W XVll. Lss., lörysrslrasso k-r. 28. .«i«
-u Lei günstiger Witterung im schaitcnrrichen Garten, bei sugüsstiger Witterung
/Mi i» den Läleu. Mi
Irden Sonn- «nd Frirvtag:^
ZMTD1ML1S2W1S7Z
i>^) der k. u. k- -Keglmenir-Musik Äir. 3 8»^
LL.-»«,»«-»-——st
snöaag t HNl. l-urre« tu Ar.
-M Morgen imd täglich- Csnrrrt de» Divertissement Lest
, M L-lta-rs -,,r°4 vllr. Llatrltb «° «t» h-r.
4t!idv»iir»»S!4.
le- Cafä-Lestaurailt aus een, rleinen such",Vera i» Dörnbach.
/1"» ll«"t« ans I«äos tonn «sä t«i«rt»x del günstiger lVitternn,: —st
^ Loavert ävr Lksraalser Xoavoa- Lapellv.
sul-aur 1 Ubr. Lirector, Jo,epss Rrielfel. klintritt krei. PF)
tzllj8!sHU!li
ll.. LadovUratz» («n der FerdrnaudSbr.)
O«n««rS
(i» l. StvM der bekevte«
Salonkapelle
DT' Ots klick geöktllst. "lMk«
5Sp»r»t-Ll«x»vF u» Uea Hoveortsaol
Od»»braL 4LLL
Telephon 8202. L. L. Lelepho« 3208
VolksßLrtöll
LosLanruol un<1< »IL
IL§Uvil Louoert.
»27 LDvrrt»: -Dr rss»
eoi»eck7
der !. »nd I. «eg.-Msftl «r. s
Doch- und Deutschmeister.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 Sr. j
Norarncige l Montag, »l. Mai: Fest des
Deutsche,i Schulvereins. Große» Märchen»
teil. Arad. Geianaderei». s Mutit-CdLr».


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 8 ]
LE LV ^I6L, LONNIA-N
lllustrirtsg Wwnvlft LLMblM
13. ^Iru 1909 ^sr. 130
Wirr AHM dek kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., 26., 32., 33. und 3 L. Seite.
Kleine Anzeigen.
SL.
Herzlich-« Dank. Uebcr Papa'? rasche
Anftmst sebr erstaunt. Unter solchen Um­
stünden selbst» Mündlich Verzicht.
7824 4X<-
Adele
le H.
Wäre Zusammenkunft Pfingstsonntag in
Pest möglich'? Erwart.' im Mittwochblalt
Antwort und werde dann ausführlich
schreiben.' Eugen.
r. 6 i. s.
Wir halten bei 5 gegen 1. V:i solcher
ungleicher Vectheilung der Kräfte ist der
Sieg leicht zu errathen. Doch ist es egal,
da Du allein die moralische Niederlage hast.
Bitte ergebenst, das zu bedenken und
spärerbin Leine Vorwürfe zu machen, wenn
sich die Sachen dem Ende nähern. Es ist
ja nicht möglich, weiter zu kämpfen, wenn
man jm Vorhinein sieht, daß das Spiel
betrügerisch ist. Wie lange aber dieser
Betrug geduldet und ertrage» werden wird,
LaS ist die Frage'? l
7832 Valerie.
Ludwig, komme zurück
vder schreibe mir, wo Du bist, eS wird
Aste- verziehen. 7376
Deine trostlose Poldi in Köln Nr. 3.
Bi
ffn Witwe,
-40 AaLre alt, von schöner Statur, ange­
nehmem Aeußeren, besitze einiges Vermögen
und schöne Einrichtung, wünsche mit einem
Geschäftsmanns oder sicher an gestellten
Herrn Bekanntschaft zu schließen. Eye nicht
ausgeschlossen. Briefe unter „Ernstgemeinter
Antrag« postlagernd 11., Laisermühlen.
Reeller Antrag.
Geschäftsmann, gesickerte Existenz, latste
fesches Aenßers, verträglichen Cvaravers,
sucht tüchtige, liebenswürdige LebenSge-
srhitin von 29 -28 Jahren, (seiche Mlwr
nicht ausgeschlossen) mit 2—öOOo sl. Mil,
gist. Am liebsten vom Lande. Gefällige
ernstgemeinte, nichtanonym- Znichrifte»
unter sonnet 6698- bostlagernd Mödling.
Discretian verbürgt. Bcrussvermittler ver­
beten. 6693
Dütvl
Eine Liiere, alleinstehende Frau wünscht
die Bekanntschaft eines besseren Arbeiters
oder eines älteren Herrn zu machen.
M. C., Hernals, Mahbengasjs Str. 14,
Tbür 9. 19867
AtkeUstchcn'gcr Gastwjrrh
sucht geschiedene Frap, Witfrau oder Köchin
mit LOOS fl. zur Uebernahme eiuer reut.
Cantine. Anträge unter „S. 3000" Postl.
VII., Ziegkergasie. 7428
E.n Mädchen
der dienenden Elaste, mil etwas Vermögen,
Wienerin, so Jahre, wünscht mit einem
b-sseien Arbeiter oder Angestellten in
Evrresvondenz zu trete». Ehe nicht aus­
geschlossen. Zuschriften vostlagernd LVll.,
Bsrgstciegasts linier „Freund>chast". 785l
Drei junge, fesch e Herren
wünschen mir eben solchen Damen in bricf-
licken W-rlehr zn irrten. Briese unter
„Pfingstrosen 18-21", I./I., Hauptpvst-
lagcrnd. 7311
Juiiger, hübscher, imcllrgcntcr
GeschastSmnuu, 26 Jahre all, blond,
Wiener, talyolisch, Kaufmann, mit 50.009K.
Hchpothelarvermögen, wünschl sich mit einenr
tzübschen, iräsligen, einfach häuslich er­
zogene» bcuischen Mädchen von tadellosem
Rnre, nicht über 23 Jahre, init einem
Barvermögcn von tL bis 20.000 k. zu
verehelichen. Selber eignet sich auch zum
Schanlgewerbe. Briefe unter Chiffre ^steil
und Sieg" ber Expedit. 7227
Glück auf!
Gerichtlich geschiedener Mann, »l Jahre
alt, mit l 0.000 Kronen, säge S00!> st. b. W.,
sucht aus diesem Wege eine kinderlose
Lebensgefährtin mit ebensolchem Vermögen
oder z. B. Kaffeeschänle, Aller von 20 bis
so Jahren. Photographie erwünlcht bis
L», d. M., wird unter „Ehrlich- retonrnirt.
Briefe erbeten unrer: R. W., Postlagernd
B-rgste>ggasse. ?sl8
Grnster Antrag.
Junger Mann wünscht behufs Ehe mit
einem hübschen Mädchen mit 600 bis
1200 fl. Vermögen zur Gründung eines
Geschärtes baldigst vekannt zu werden.
Photographie erbeten unter »Glucksten:*
postlagernd 11., Taborstraße. 7590
Die meiner Hausfrau,
Krau Zcrvit.zugefugtc gröbliche Bo
lerdrgung nehme ich hicwit zu.
ruck und leiste öffeutlich -Abi,re.
Agnes Schnup, Guftwirthin. 7408
Sensationellstes Radicr-Marichllca I
Roserl, Roserl,
Wie schön bist Du im Hoserll
7582 Jos. Blaha, Wien.
Äntrag für Frauen!
Unentbehrlich sür Frauen ist das ärztlich
«mpsvblene, illusir. Buch: „Bon der Iran
— sür die Frau" von Iran Hein, sr.
a. d. tönigl. Universilnls-Frauenllintk zu
Berlin. Lili Abschrift ans Tausenden von
Danlschreiben, discrel v-lschlojsen zu bc-
zieben gegen SO Ir. in Briefmarken (offen
M Ir.) von Frau A. Kaupa. Berlin
k-v. 206, Lindenstraße 56. 4701
Kund- und Mertust-
Auzeigen.
13V Kronen Belohnung.
Schwarze Handtasche uni Geschäfts­
bücher, Geldbetrag von 41S fl., wurde
am N. Mai zwischen 4 und S Uhr Stach,
mittags aus dem Wege Gsckiwandncrg.sss
durch die Alscrstraße bis Salzgries ver­
loren, Abzugeben: öi-Vll., Gschwandner-
gaffs 1, Spitzner. 7409
Warnung
wegen Ankauf von 2 Hunden. Erster vier
Monate alt, rothe Farve, am Bauch weiß.
Marke 5363; Zweiter acht Monate alt,
rolh, gestutzten Schweif, Starke 3678.
Adresse: Franz Wanek, Portrer, Wien,
11., Hofenedergasse 4. 7535
Verlaufen.
Fuchsrattler, Männchen, klein, gelb, mit
Maulkorb und Marke 1179-1. Abzugeben
gegen gute Belohnung: IV. Bezirk, Tyere-
sianrrmgasse 15, 3. Stock 23. 7408
Kleiner Rattler,
Hündin, hört aus den Namen „Muli", mit
Marke Nr. 11240, ist verloren gegüngen
am 9. Mai. Abzugeben: IV., Hauvt-
sttaße 2, bei Josef Pombauer, gegen gute
Belohnung.. 7637
ErWstr-Anzrlgkll
Von Cavaliere«
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig» imMeidcrmagazin
„zum Oesterreicher"» Stadt»
Srnaerstrake 4, im 1. Stock,
ots-a-vta dem Hotel Royal
tauch Klcider-Leryanstalt).
Kinderbetten
werden ei »genetzt und Netze verkauft
betSl. Urschet, Vs.., Etumpergassel«.
4686
Von Herrfchasterr
abgcl. Herrcnkleider, Neber-
zicyer, Fracks, Talon-Anzüge,
Jaqucts re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihdurgaaffe 9»
t. St., gegenüber der Rauhcn-
stcingane. Auch Klcidcr-Lcih-
anstatt. s4ls
Möbel ans Mate».
VI»,Mariahtlfrritrai,-esir,lmHof«,
6296
Attf Lheit^ahrung
Herren- «.Äamenkleider
nach Al atz.
Hermann Pefchsk,
Echuetdcrmrtsier,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Stnch brieflich, »ns
Frützjayrs-Jrrqnets,
Brant- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Straszenkleider,
elegante, schwarze und schottische
ttrügeu und Enpes, Traucrklcider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schutze», Regen- u. Wetter­
mäntel, Biouscu, Hemden, Schlaf-
rvcke rc. re., werden billig verlauft
tiild ausgclicheu bei
Pflau menbaum,
Stadl, Kvllncrhosgaffe Nr. 5.
Eingang uur Parterre im Gewölbe.
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silbertvaaren, neu, aus den
Versatzämtern ausgelöst, staunend billig.
Echt Silber-Remoutoir- Uhr l^
sammt Kette.... fl. 4.80/-
„ 14tar.Gold-Nemout.-Uhr sl. 9.25^^
^ I4kar. Gvldtclte.. .fl. 9.—, S
„ 14kar. Goldring ... fl. U.—K d'
^ 14lar. Gold-Ohrgehänge fl. 2.50)'
rc. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Arrswcchl.
Um Sv kr. "WlZ
wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparirt. 7L2t
VI., Magdalcuenstraßcnnr22
PreiScourante gratis und franco.
Volksthiimliche Abthcilnng.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrains
FüÄblahrSjackcn von fl. S,—aufwärts
Danple-Krageit... 8>—.
Nostvme...„ »1U-—,
Kinderkleidchen.,, N.—
i-etdciryemdr»-». !t>—.
Volksthümlichc Abtheilung.
Ausgelöste
nur ganz neue
Nk« Goldkctten» Nv.
187 d-«»»--. ^87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV^ Manahilsersrraße L87,
Tramway- HalLestelle Schwender.
-' ^krren-Nemontoiruhr. ft.
fllv. Damen-Nemvnloiruür b.—
Kstt silv. Ketten ....?.' 1.10
lilarat. golö. Damen-LieM^UHr.„ ^-25
I4larat. gvld. Damenkettea .... 0^0
l^karar. gold Herren-Reur.-Uhr. 18.—
14karar. golv. Herreuketten. 1s.—
Ilkurat. gold. Ohrgehänge... ., 2.—
Istarat. goto. Rmge mitvel.Stein^ 8.—
lltarot. gold. dro. mit Diamanten* 8.—-
I4larat. gold. Halskette mtt Herz.„ v.—
14karat. gold. Eheringe sl. s.öoper Dtüc:
Pendeluhren mit Vrügigem
tvolditt-Nem..Uhr (3Deckel). .„ s-80
uud auswärts. Alles unter reeller Garantte.
JUnsirines Vreiöbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
bes wird umgeuiujcht oder da« Geld rück-
erstarret. Virte Name uud Vir. 187
genau z» beachten. 6421
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahtungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere An-
gartenstratze 1, seis
Nur 1 fl. pro Woche
Herrcnkleider, Teutsch, Mariahilfer-
„iirtel UN. 62ll
Auf Theilzahlnttg.
Wege» Umbau
«nd Bcrgrotzcrung der Loca-
litälcn
zu SV kr. per Woche.
MU" Seiisatronell! "DK
H ä u a e l a rn P e u
zu fl. 3.88.
Salou-Tischlampen
zu fl. ft.-.
Luster »rit Seitenarmen
zu fl.> i..
Diese Lampe» sind lctztmodcr», fein
auSgcstattci, mit vorzüglichen
Brenner».
Porzellan- Kaffeeservice
Wafchserviee
sl. Ä.VS.
Porzellan- Speiseserviee
fl. 8.2«.
Diese Porzrllan-Lcrvic« find Novl-
»üicii und fein gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu lt« Meter, fl. «.G«,
dicht seinfädig, sür Bettwäsche odcr
Dauicirhcmde» im
Abzahlnngs- Waarcnhans
Karl Körmendi,
VT. Bez.,
Gnmpeudorferstraße 6.
Solid und billig!
GrostcS Lager vo»
Stoffvorhängen «nd
Spitzenvorhängen
daS Feinste uud Beste tu diesem
Genre.
Salon-, Tisch- nnd Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wacyötuch-
Läufer.
(Garnitnren) Tisch- uud
Bettdecken
tu Bourctie, Echastoollc und Plüsch.
Mannfactnr-, Lenren-
waarcn nnd Tischwäsche.
Seit dem Lüsährigen Bestände
der Firma Lrörmcndi ist eö
allgemein bekannt,, datz alle
Artikel bester Qualität find
und stets daS Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang i» die T-Vptch- »»d Mann-
sactnr- Abrheilling dur n, die Lampen»
Niederlage.— Lclepho» 8t>S«,
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ucber-
zietzer, Salonröcke, Fracks»
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWei»bcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„Hotel<§lisabeth"(anch
Klcidcr-Lcihanstalts. «1,2
Hcrrcu-Uclicrzieycr fl. Ä.—
.tzerrcil-Meuczikosf fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Loilterrain-Abtbsilnng
tSchwemme» Jacob:üothvcrger>
1« Stephansplatz U.
> 6i26
Monlag, den 14. d. M.,
vud zwar uur an diesem Tage, gelangen
in den Souterraitt-Localilären des
Teppichhaufes Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Meter englische, doppelbrelte,
wv waschbare Biousselin-Borhangstoffe
zu dem «ngewvimlick billiaen Ausnabms.
preise von so kr. per Meter in Ber-
kauf. Ferner
Fenster SpitzenvorhSnge.
VW <»L kr. bei Fenster ober 2 Theile.
Diese Borhänae sind der Theil 100 Cft».
breir und soo Cim. lang, uud
Spitzenvorhänge.
vVv fl, 2.7» per Fenster oder zwei
Theile.
Diese Vorhänge sind in ertme oder weiß
per Theil 114 Ctm. breit und Söv Ctm. lang.
7282
W Billiger^
A als überall! H
' Verläßlich gnte*
S» Uhren 35
«v xros L e» äst»! 1,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch an? dem Ber
satzamtc auSgclöftc, staunend VMig.
3« Etuiidc» gehende
Gute Siilkel-üicmouioir-
Nhr fl.S.^K
Echt sild. Remontoiruhr. 3.4«
Echt silv. flicmolitoiruyr,
doppelt gedeckt, 4.8«
Echt stlb. Anker-Remon-
totruhr, doppelt gedeckt., 5.SV
Echt ll-tkarat. goldene
Damen-Remontoiruhr, S.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr, 8.—
Gute itöcekeruhr ..... 1.L«
Echt sild. Nette..,.. 1.—
lctkarat. Gold-Dame«-
kette 8.-
14karat. GolL-Rtuge.. 3.7«
Werkstatt« sür Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Jnlvelciiwaare».
Billigst sestgcsetzre Preise.
Sämmllich« Gegcujiände sind mit dem
I. I. Pnnzirungsstempel oerseben.
Für jede Udr wird streng reelle Garantie
geleistet, Ratcngcschästc oder Uedervor-
Iheilnng gänzlich ausgeschloncn.
Einkauf und Umlausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter vltd Juwelier,
„-. Wien, TU.,
Rennweg SS,
Ecke Nugargaste jTramwah.Haltestelle).
Äegrnnoei lsns, 5>u»1
SW- Möbel "DÄ
auf Raten "dSK
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Lonanftr. 75
(nächst ber StephauiedrückeX
Grötzie Tliiswahl stets am Lager-
s-enbe aus bvunsck Berlrercr Ulli Movel-
albüitt »ach alle» Bezirken >»'S HanS.
79876
»Urs Lherlzaylung.
41 Alserstrasre 4!
Herren- K leider,
Tresj-Anzuge»
llcderzieuer,
rlocc»a»züge>>
Eolumer-Anzüg«,
Havelocks,
Lalon-Anzüge,
Damen-l^teider,
Regenmäntel,
Früyjahrs-Jackeii»
ttolUittiL,
Carter,
L rauerkleid er,
ohne Preiserhöhung.
Llinaz Noscnbcrg,
Vctteüuttg auch vrresuch.
11 Älferstrafie 41
lparlerre-Loculilaien im 
theilt -ie Dlrectlou,
Wien» 1-, Hoher Markt S.
AbthcUnug für
Teppiche u. Vorhänge
de»
Warenhauses
D. Letzner,
Wien,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81—«S.
Spitzenvorhänge
für ein Fenster, zwei Theile, per Fenster
fl. 1.30, 1.55, 1.85, 2.45,
2.80, 3.30, 3.80, 4.45,
5.60, 6.4S, 6.70, 7.65,
0.70, 10.90 rc. rc.
Slossvorhänge
von der billigsten bis zur feinst!!
Qualität.
Pelnche-Tischdecke,
Größe 1SV/1L0, per Stück,. st. 8.80
Schwere Schafwoll-
Tischdecke
mit schöner App!ica:ionsftickerei und ge«
ttlüpften Fransen, Grötze 160/160,
per Stück fl. S.SO.
Double- Smyrna- Teppiche,
la. Qualittät, 7SK
Größe 200/200, per Stück. st. 8.75
Größe 270/350, per Stück. st. 14.—
Größe 200/400, per Stück. st. 19»—
Tapestry-Teppich,
Größe 200/300, per Stück. 12«^)^
Velvet-Teppich,
Größe 200/200, per Stück. st. 16.—
Lausteppiche
zu allen Preisen rc. rc.
! Möbel anf Raten!
VlQ. Guoepeudvrscpitr. 84, >tS« 38.
6416
ü ttor.
-424
WE Äuskünste crkheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition R>. I«, «lsr "ML
MLseelsiluKU
> pur psn>(
MckLMrME
Zähne
imd Scölste bvn 2 st. aufivärtO, anch a»!
Raten,,
kst. monatlich, schmerzlos, ohne die Warze!
zu entjernen, cingcleßt.
9V kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen iolori an-gefnvrt, alte Gebisse
werden umgeardeiret unv dMlgst verechner»
Carl Frennd's
Atelier sür tünftliche Lübne und Gebiss!,
L., Himberizerstratze 15.
Auch an Soun» and Feiertagen »oa Obis
Druck und V-rlaq der „Ersten Wiener Heltunsts-G-?cUchaft". BeraNdvortlick: Wild. Tirnstei».— D-rantwortlichcr Nedactcur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 9 ]
M. 130 VCien, BoimkLA
lUustrii-tes wiener Lxrraoian
13. Nai 1900 Leits 7
Leute vom Gongs.
Die Erregung über die von Europäern im
Congostaate verübten Grausamkeiten ist noch nicht
geschwunden. Die belgischen Soldaten haben sich m
Afrika wie Kannibalen benommen und wegen elender
materieller Bortheile Männer. Frauen und Kinder
grausam gefoltert und getödtet. Uebrigens stehen
diese Schandthaten nicht vereinzelt da, auch Ange­
hörige anderer Culturnationen haben an den armen
Schwarzen Gräuel begangen. Wir zeigen heute einige
Typen aus dem dunklen Welttheil, wo derartige
schmachvolle Geschehnisse sich abspielten. Die Frau
mit dem Kinde gehört dem Bangala-Stamme an,
während der tätowirte Mann ein Bundja ist. Im
dritten Bildchen ist" die Reisbcreitung vor einem
Hause in Bangala veranschaulicht. Reis ist in dem
Congostaate ein wichtiges Nahrungsmittel. Vor den
Frauen, welche sich mit der Reisbereitung beschäftigen,
sieht man Tauben, die massenhaft aus Europa ein­
geführt werden.
Zum Kapitel von der „Unterernährung".
Herr Dr. Franz Ritter von Haymerle,
Ministerialrath im Ministerium für Cultus und
Unterricht, hat soeben, im Verlage von Alfred Hölder
ein Buch erscheinen lassen unter dem Titel: „D er
weibliche Fachunterricht und dessen
Organisirung mit Rücksicht auf die praktischen Be­
dürfnisse des Lebens." Wenn wir sagen, daß ein­
zelne, in dieser hochinteressanten Schrift enthaltene
Ausführungen auf den Leser erschütternd und be­
unruhigend wirken, so sind das Gefühle, die der
hochgeschätzte und gelehrte Verfasser gewiß nicht hat
erweck.cn wollen. Mit jener Bescheidenheit, die das
sicherste Merkmal wissenschaftlicher Gediegenheit ist
und sich regelmäßig mit ihr vereinigt findet, wenn
ein bedeutender Mensch ein schwieriges Problem be­
handelt, gibt er uns einen Beitrag zur Frauen-
srage, der auf die größte Beachtung Anspruch macht.
Der Verfasser erklärt in einer Randbemerkung seines
Buches ausdrücklich, daß er in dieser Schrift ledig­
lich seine privaten Anschauungen niedergclcgt
habe, und das er die Abfassung derselben „nur in
der Absicht unternommen habe, dem öffentlichen
Wöhle zu dienen und zur Lösung der bei diesem
Unterrichtszweige in Betracht kommenden Aufgaben
bcizutragcn". Diese Absicht, dem öffentlichen Wohle
zu dienen, spricht aus jeder Zeile, aber die wenigen
schlichten Worte, mit welchen Dr. von Havmerle uns
die Nothlage der Frauen schildert, wirken in ihrer
Einfachheit und Ziffermüßigen Kraft erschütternd,
und- beunruhigend wirkt die Einsicht, daß in dieser
großen Frage von der „Organisirung und Wchrhast-
machung der Frauenwelt in dem schweren Kampfe
um ihre physische und wirthschaftliche Existenz" der
Staat und die Gesellschaft ihre Pflicht nicht erfüllen,
ja, daß sie dieser Pflicht bisher eigentlich n i ch t
bewußt geworden sind.
Wir schrieben unlängst in diesem Blatte von
dem Zustande der „Unterernährung", in welchem sich
so viele Frauen der mittleren und niederen Volks­
schichten befinden. Herr Dr. von Haymerle schildert
uns diese Unterernährung aus pädagogischem Ge­
biete, auf dem Gebiete des Unterrichts und der
Fortbildung, und ohne daß er polcmisirt oder an­
klagt, sehen wir, daß gegen diese geistige und er­
ziehliche Unterernährung bisher so wenig geschehen
ist, daß es dem Nichts beinahe gleichrommt. Ueberall
bescheidene, auf eine geringe Personenzahl be­
schränkte Anfänge, kleine Versuche, dankeüswerthe
Bestrebungen Einzelner, aber nirgends eine öffent­
liche Action in großem Styl.
Denr Worte Schiller's „Ehret die Frauen",
stellt Haymerle den Ruf entgegen, der in den Massen
widcrhallt: „Nähret die Frauen", und aus seiner
bedeutungsvollen Schrift tönt uns die Lehre ent­
gegen: „Lehret die Frauen".
Das Bild des treuen, nie ermüdenden
Waltcns der Hausmutter hat noch Schiller in seinem
unsterblichen Werke mit dem charakteristischen Zuge
ausgestattet: „Sie lehret die Mädchen." Wie dunkel
ist der Hintergrund, von dem sich heute dieses Bild
abhebt!Wie kann die Mutter lehren,
W a s s i e selbst nicht g e l e rnt h a t, was
sie bei total geänderten Lebensverhältnissen auch gar
nicht lernen konnte, weil keine Gelegen­
st c i t d a W a r, e s zu lernen? Oder sollten
die Dinge zu schwarz geschildert sein? Sollte es sich
wirklich nur um ein in den Köpfen cxaltirter Frauen
und Männer entstandenes Hirngespinnst handeln?
Der Gegenbeweis ist unschwer zu führen; inan
braucht sich nur einige Zahlen zu vergegenwärtigen.
Ende Dceember 1890, zur Zeit des Ab­
schlusses der letzten Volkszählung, gab cs inTier­
reich rund 11,680.000 Personen männlichen
und 12,200.000 Personen weiblichen Ge­
schlechtes. Dieses überragte demnach das männ­
liche um mehr als eine halbe Million; auf
je 1000 Männer entfielen 1044 Frauen. Anderer­
seits standen von 9 Millionen über zehn Jahre
alten Angehörigen des weiblichen Geschlechtes in
Oesterreich über.9 Millionen in selbständigem Erwerb.
Daher erklärt sich die von Rauchberg hervorgehobcne
Wahrnehmung, daß „die größte Jntensivität des
wirthschastlichen Lebens in der Monarchie in der
durch die Volkszählung von 1890 markirten Periode
der stärkeren Bctheiligung des weiblichen Geschlechtes
an der Berufsarbeit zuzuschrciben sei, denn von je
L. Einlagsbogen.
100 Erwerbsthätigen waren 1869 nur 43'9°/'o,
1890 bereits 44'5°/o weiblichen Geschlechtes, von je
100 Frauen waren 1869 noch öO'üh'o, 1890 schon
51'2°/o bemssthätig". Dabei muß man aber auch
im Auge behalten, daß in der Zeit von 1881 bis^
1890 auf je. 100 Heiratsfähige Personen durchschnitt­
lich nur 22 Eheschließungen sielen. Aehnlich verhüll,
es sich auch in anderen großen Culturstaaten, z. B.
im Deutschen Reiche, wo cs in der gleichen Zeit-
Periode nahezu eine Million (988.376) sogenannt
„überschüssige" Frauen gab. Von den damals
gezählten 25 Millionen Frauen waren in Deutsch­
land bei 7 Millionen auf den eigenen Erwerb an­
gewiesen. Ter Ueberschuß an ehemündigen Frauen
betrug annähernd drei Millionen Frauen, die -!
wie Prof. Haushofer in München nachgewiesen hat
-' „mit mathematischer Sicherheit
von der Verheiratung au L g e-,
schlossen bleiben". Was wird aus
di e s en?
Angesichts solcher Erscheinungen wird wohlNie-
Mand die Richtigkeit der Ansicht in Zweifel ziehen,daß<
die „FranenfraZe" ihre Wurzel in verbitteren!
Nothlage habe, welche die social en,
V e r hül tni s s e f ür einen" Br u ch t h e i l!
der weiblichen Bevölkerung ge­
schaffen haben: daß sich darauf zum Zwecke
der Selbsthilfe die Forderung auf Bil­
dung s- und Arbeitsgelegenheit
gründe, und daß diese Frage überhaupt „ohne Ver­
sorgung der Unversorgten" nicht der Lösung zuge­
führt werden könne. Bei- solchen klar zu Tage,
tretenden, tiefgehenden Mißständcn können nur e inh
ihres Zieles bewußte Social-!
p o l i t i k und eine Reihe auf ihr fußender Maß-.
Mhmen Wandel schaffen. Eine gewichtige Rolle,
spielt hiebei jedenfalls die Art, Gestaltung
un d Einrichtung des Unterrichte s,,
und" dieser Frage näher zu treten scheint in der Thai,
hoch an der Zeit zu sein, wenn man sich nicht eines!
folgenschweren Versäumnisses schuldig machen will-!
Wir sehen, mit welcher großzügigen Aus-,
fassung Haymerle dem Problem gegenübersteht, das!
ihn beschäftigt. Nicht der Functionär des Unter-,
Achts-Ministeriums ist es, der über die Agenden!
seines Amtes schreibt, sondern ein Soeialpolitiker,,
welchem die Noch der „Ueberschüssigen" an's Herz,
greift und den der Wunsch beseelt, zur Milderung^
dieser Noth, zur Erleichterung dieses schweren^
Kampfes um die Existenz beizutragen, z
Diesem Wunsche gibt er Ausdruck durchj
den Hinweis auh, die dringende .Noch-j
Wendigkeit der Schaffung von Schulorganismen,!
die der Ausbildung der Mädchen nach ihrem Nus-,
tritte aus der Volksschule gewidmet find, und Zwar
entwirft der Verfasser in kurzer, aber lichtvoller Dar­
stellung den Organisations-Plan für folgende,
Gruppen:
1. Gruppe: Anstalten. zur Erlangung einer
erhöhten Lebensführung und zur Ausbildung der
lohn arbeitenden El aff en im engeren
Sinne: Curse (Koch! und ,Arbeits-j
schul e n) für F a b r i k s a r b e i tdr i u u e u ;!
Waisenhaus-' und Dienstboten-!
schulen ferner Schulen Und Cursr für eine!
möglichst weite Verbreitung einer rationellen Ge-,
schäftsgebarung in den unteren^ und mittleren!
Schichten der Bevölkerung (Geschäftscurse, be­
ziehungsweise Crrrse für Ladenverrechnung).
2. Gruppe: Schulorganismen für die fach-,
liche Ausbildung in einem b e st i m m t en Be­
rn f s z W e i g e, und zwar Schulen und Curse zur,
Heranbildung von Pflegerinnen (insbeson-j
dcre für Pflegerinnen von Kindern im erstell Lebens-^
alter, sowie von Pflegerinnen zur Unterstützung des!
ärztlichen Dienstes, beziehungsweise- für die Privat-!
pflege); ferner für berufsmäßige commercielle Stel^
lungen; für die Verwendung von Hilfskräften iix
Kanzleien und Bureaux; für den öffentlichen und!
privaten Verkehr (Post-, Telegraphen-, Telephon-
und Eisenbahndienst); für landwirthschaftliche Ver­
wendungen; für die Kunstindustrie und das!
Gewerbe.
3. Gruppe: Anstalten, welche den Haushalt,
dessen Führung und. cultnrtechnische Seite zum
Gegenstände der Unterweisung machen. (Wirth-
schaftsfchulen, höhere Haushaltungs- und Sanitäts-
curse.).
4. Gruppe: Fachliche Fortbildungsschulen
für Mädchen, insbesondere Lehrmädchen.
5. Gruppe: Vorbereitende Anstalten als
Basis für höhere praktische Curse und höhere
Studien. (Höhere Töchterschulen.)
6. Gruppe: Ccntralanstalten: Kunstindustrie-
schule; weiblich-technisches Arbeitsmuseum.
7. Gruppe: Die Verwaltung und ihre
Organe. Curse zur Ausbildung von Lehrkräften.
Lehrmittel. Publicistische Einrichtungen.
Indem wir hinsichtlich der Details dieser
Organisation auf das Buch selbst verweisen, wollen
wir demselben noch folgende Bemerkungen ent­
nehmen:
Nach einer von Universitäts-Professor Dr. von
P h i l i p poW i ch veröffentlichten Studie würden
im Jahre 1890 allein im Wiener Kammcrbezirke
rund 304.000 weibliche berufsthätige und dienende
Personen in der Industrie gezählt; davon waren
Fabriksarbeiterinnen 103.000, und zwar mit Aus-
schluß der Taglöhnerinnen und der großen Zahl der


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 10 ]
Löits 8 )Vien, LoimtaZ
INusirlrtss IVisnsr LLti-Ldlait
13. Nai 1900 M. 180
Heimarbeiterinnen. Nahe-,u die Halste aller Fabriks-
nrbciterinncn hatte einen Wochenlohn 10 Ä.
nicht überstieg. n"/o derselben einen solchen, der unter
10 K. war einen ganz verschwindenden Percentsah
bildeten Arbeiterinnen, deren Wochenlohn über
lO K. hinanSging. Nur 16"'., dieser Fabriks-
rrbeiterinnen waren verheiratet. Tie Zahl der
,B e t t g c h e r" in Wien wurde kürstich aus
180.000 veranschlagt lim 10. Wiener Bezirke sind
!- B- 10 "/» der Bevölkerung „Bcttgchcr"); es wür­
den also, da etwas über 30"/» der arbeitenden Bevöl­
kerung weiblichen Geschlechtes sind, dabei mindestens
l',0.000 Frauen zu rechnen sein. Also Resultat:
Keine entsprechende Entlohnung
bei a n g c st r e n g t e r A r b e i t, in den
meisten Fallen kein^ e i m, u n d preis-
gegeben einem Heere vernichtender
Einflüssen»; die Gesundheit und
das Leben! Blutarmut, chronische Viagenleiden,
Tubereulose, Nervenleiden jeder Art bilden die stän­
dige Rubrik in den Berichten der Aerztc Und spcciell
teuer der Fabrik-- und Bezirks kranken lassen. Die
leider in weiteren Kreisen fast gar nicht bekannten
Ergebnisse der Enquete über die Arbeits- Und
LebenSvcrhaltnisse der Wiener Lohnarbciterinnen.
welche in der Zeit vom 1. Mürz bis zum 21. April
1895 in Wien abgehalten worden ist, liefern, wenn
man einen noch so obsectiven Maßstab bvki ihrer
Beuriheilung anlegt, ein wohl auch für andcrwürtige
Zustande zutreffendes, s ch r e ck e n c r r e g e n d e s
Bild. „Es wurden Lcbcnsverhältnisse der weibli­
chen arbeitenden Elasse ausgedcckt, die so entsetzlich
and, das; sie oft nicht mehr glaubwürdig erscheinen.
In diesen! Berichte kehrt die Thatsachc immer wieder,
das; die Ernährung der Arbeiterinnen im Mge-
meinen eine ungemein schlechte ist. Theilweise mag
dieser Umstand gewiss der langen Arbeitszeit und der
schlechten Bezahlung zuzuschrcibcn sein; aber sie ver­
liehen cs nicht, die paar Heller, die sie zur Beschaf­
fung der LcbenSmitiel verausgaben dürfen, so zn
oerwerthen, dass sic bei möglichst guter Zubereitung
der Speise eine ausgiebige und billige Ernährung
wzielcn. Sie haben eben von der Kochkunst Nichts,
ia gar Nichts gelernt." Das Gleiche gilt Voit der
Kenntnis; der einfachsten Näh- und Flickarbeiten.
Tas in der Volksschule Erlernte ist häufig nicht das,
was im täglichen Leben wirklich gebraucht wird;
auch ist hiefür in einem zu jugendlichen Alter kein
Verständnis; für das vorhanden, dessen Mangel später
nur zu bitter empfunden wird. Aus dieser Noth
heraus ist die B e r b i n d u ng de r K d ch s ch ule
mit einer A r b e i t s s ch u l e elementarer Art
Mtsinndcn, und sie wird auch festgehalten werben
müssen, wenn dem Bedürfnis; des- Lebens dieser Elasse
der arbeitenden Bevölkerung Rechnung getragen
werden soll.
Was für gemeinnützige Einrichtungen bestehen
aun in Oesterreich, um diesem Elende einigermaßen
;u steuern und den kolossalen Bedarf zu befriedi­
gen?— N i K t einmal zwei Dutzend
l e d i g l i ch a N s privater Initiative
e n t st a m m c n d e, a n s z u s ä l l i g e n N n t c r
st ü tzung en mü h s a m erhaltene Cur s e.
Unsere Hausfrauen haben allen Gnmd, dem
Verfasser Dank zu wissen dafür, was er über die
Lienstboten und Äinderpflegerinnen sagt. Selten ist
auf einem Gebiete so wenig geschehen, wie auf jenem
des Gesinde- und Dimstboienwescns. Wer nimmt sich
der nothwendigen Ausbildung des Tienstpersonales
an? Mit mehr oder minder Verständnis; und Ge­
schick, ein Paar Vereine, einige geistliche Orden und
vergleichen. Für die fachliche Ausbildung wird aus
öffentlichen Mitteln so gut wie gar Nichts geleistet.
U e b e r d i e P s l e g e r i n u c N b e i K i n d c r n
im erstem Lebensjahre sagt H a y m e r l e: „Oes ist
eins sonderbare Welt! Jeder Schuster und Schneider
muß heute einen Besähigungsnachweiu" beibrrngcn,
aber da, wo es sich um die wichtigsten Voraus­
setzungen für die Entwicklung des Menschen, um die
Fundation seiner künftigen Existenz handelt, glaubt
man ganz von einer Constatirnng der Befähi­
gung zur U e b e rna h m e der Pflege absehen
zu können. Da kommt „das junge Ding" in die
Stadt und geht in den Dienst; was scll das uner­
fahrene Mädchen auch Anderes ansangen, als fvrt-
setzen, was es schon zu Hanse gewohnt war—
Kinder tragen? Weil es selbst natürlich keinen Tunst
davon hat, was es eigentlich mit dein jungen Erden­
bürger beginnen soll, die junge Mutter aber auch
nicht, so wird— wcnn's. gut geht unter Anleitung
der Großmutter— mit dem Dasein des Sprösslings
der Familie die reine 'Empirie getrieben. Tie Sache
wäre nun sehr heiter anzusehen, wenn sic mir nicht
eine so ernste Sci.te hätte, und die muß man schildern
um ihre Bedeutung zu erkennen.
Nach den Untersuchungen von Dr. Wolfs in
Erfurt starben durchschnittlich in Deutschland in der
Periode von 1848—1860 von je 100 Kindern im
ersten Lebensalter: in den höheren Ständen 9, im
Mittelstand 17, im .Arbeitcrstand 81 und von un­
ehelichen Kindern 35. Ueberall stehen diese Zisscrn
mit der E rnäh r reng und Pflege des
Kindes im ersten Lebensalter, und
zwar spcciell mit dem A u s W and sür
d i e g c s ch u l t e W a r t u u g. i n a u s s a l l c n-
de m Z u s a m m c u h a n g, wie die im Taschen­
buche für die Krankenpflege von> Geheimen
Medicinalralh Doctor L. P s e i s s c v in
Weimar veröffentlichten Tabellen ergeben.
Von 120 Millionen .Kindern im Alter bis zu
15 Jahren sterben circa 40 Millionen, die Mehi^ahl
im srühcstm Alter. Was liegt in diesen Ziffern für
eine Mahnung an die öffentliche Fürivrg:. Wie
massenhaft brauchte man da gttalificirte Kräfte! Der
Satz: „Eine gute Pflege d. .- Säuglings »itzt die beste
Gewähr auch süc spätere Zeit- eine schlechte erzieht
schwächliche Mütter und krüppelhaste Männer" steht
aber leider im schreiendsten Widerspruch zu der Be­
achtung, die er bisher gesunden hat.
Bon großem allgemeinen Interesse sind ferner
die. Ausführungen des Verfassers über Haus-
haltnngSschnlen, Schulen für Krankenpflegerinnen
und über die weiteren, vorhin erwähnten Schnl-
orgcmiSmen für deren Schaffung er mit sachkundi­
gem Mick und mit der Sprache eines wahren
Menschenfreundes Antritt. Nile Stände ohne Aus­
nahme und der Ttacst ist seiner Gesammiheit haben
ein Interesse daran, daß die Anregungen in dieser
Schrift „nicht im Sande versickern, ohne eine
bleibende Spur hinterlassen zit haben". Jedem aber,
der dieses Büch liest, wird es überaus sympathisch
berühren, welche Einsicht und Hcrzensgüte aus jeder
Zeile spricht, wie Hein gelehrten Verfasser insbeson­
dere das Schicksal des armen, um seine Enstcnz
ringenden Mädchens des Volkes menschlich
nahe geht.
N. Wol s.
WsO gibt's denn Neues?
(Prämien für brave Dienstboten.) Die
Polizei-Direction gibt bekannt, daß im heurigen
Jahre zehn Prämien zu 3l5 Kronen, sowie
weitere zehn vom Vereine der Ersten österreichischen
Sparkasse zur Verthettnng gewidmete Prämien zu
200 Kronen den würdigsten unter denjenigen
männlichen und weiblichen Dienstboten zuerkannt
werden, welche mit Diettstzeugnissen Nachweisen
können, daß sie im Wiener Polizeibezirke wenigstens
durch 25 Jahre und während dieser Zeit ununter­
brochen 10 Jahre an einem .und demselben Dienst­
orte treu, sittlich und fleißig gedient haben. Außerdem
wird in diesem Jahre aus einer anonymen Stiftung
ein Betrag von 194 Kronen 70 Heller unter den er­
wähnten Bedingungen verliehen. Jene Dienstboten,
welche begründete Ansprüche auf eine wiche Prämie
machen, haben ihre an die Polizei-Direction ge­
richteten, mit den Dienstzengniffen belegten un­
gestempelten Gesuche biS längstens 1. Juli bei jenem
Bezirks-Polizei-Commissariate einzubringen, in dessen
Bereich sie dieUen.
(Sviintagsruhc der Kaufleute.) Der Wiener
kaufmännische Verein ersucht uns um Veröffentlichung
des nachstehenden Aufrufes: „An die Wiener
Kaufmannschaft! In den zehn vorangegangenen
Jahren hielten während der Sommermonate die
meisten der hiesigen größeren Geschäfte an Sonn­
tagen vollständig geschlossen und beinahe
alle Im rrros-Geschäste sperrten ihre Locale an
Wochentagen nm O U h r. Da anzunehmen ist,
daß Heuer nicht nur diese Firmen wieder geneigt
sind, in gleicher Weise vorzugchcn, sondern auch
andere sich anschließen werden und es hiebei als!
beste Propaganda erscheint, wenn das gleichmäßige
Vorgehen so vieler Firmen in passender Weise er­
sichtlich gemacht wird, haben wir, einem vielseitig
geäußerten Wunsche nachkommend, entsprechend^
Affichen anfertigen lassen. Wir geben Ms der an­
genehmen Hoffnung hin, daß die p. t. Firmen geneigt
sind, dieselben an einer von außen sichtbaren Stelle
ihres Locales anzubringen und überhaupt sich in
ihren Kreisen für den gleichen Vorgang zn ver­
wenden, und bemerken, daß erwähnte Placate
unentgeltlich zur Verfügung stehen. Wiener kauf­
männischer Verein, I., Johannesgasse 4."
(Ein Flohprozeß.) lieber einen seltsamen
Prozeß, bei dem es sich hauptsächlich um— die
Naturgeschichte der Flöhe handelte, wird aus
Wiesbaden berichtet: Ein Wiesbadener Hausbesitzer
klagte gegen eine Mietherin ans Schadenersatz. Die
Klage stützt sich auf die Behauptung, daß die Be­
klagte durch ihren Neufundländer Hund die Woh­
nung derart mit Flöhen verseucht habe, daß der
ganze Zimmerboden aufgerissen werden mußte und die
Wohnung lange Zeit nicht hätte vermiethet werden
können. Die Beklagte bestritt, daß durch ihren Hund
die Flöhe in die Wohnung gekommen seien, sie
hätten sich vielmehr schon vorher in einem
unerträglichen Maße in der Wohnung befunden, die
übrigens ein ganzes Jahr lang leergestanden habe.
Die Flöhe seien durch den Bauschutt gekommen, den
der Kläger zur Füllung deS Fußbodens verwendet
habe. Das Oberlandesgericht erhob eingehenden Be­
weis über nachfolgende Fragen: 1. Ob die in der
Wohnung ausgetretenen Flöhe Hundeflöhe oder
Flöhe anderer Art gewesen seien, und 2, ob die Flöhe
ihrer Zahl und Art nach aus der Zeit vor dem
Einzug der Beklagten stammen und etwa durch
schlechtes Füllmaterial eingeschlcppt sein konnten.
Der Sachverständige Universitäts-Professor
T a s ch enb e r g in Halle gab sein eingehendes
Gutachten dahin ab, daß es zur Zeit unmöglich
sei, genau festznstellen, um welche Flohart es sich
gehandelt habe, und schon darum sei es unbeweisbar,
daß die Flöhe durch den Hund eingeschleppt seien.
Der Sachverständige erklärte, daß hier drei Arten
von Flöhen in Betracht kämen, der kcüsx irritans,
der Menjchenfloh— er beschrieb dessen Entwicklung
mid seine Blutgier, namentlich die des Männchens—
ferner der Huudesloh und schließlich der Vogel­
oder Hühnerfloh und gelangte zum Schluffe, es sei
mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß die
kulioes in einer Zeit ungestörter Entwicklung vor
dem E inz u g e der Beklagten in dem vorhandenen
Uedermaße sich vermehrt hatten. Die Urtheilsfällrmg
wurde auf einen späteren Tag verschoben.
(„Lotus.") Der Verein der Aquarien- und
Terraricn-Liebhaber m Wien, der unter dem Namen
„Lotus" hier besteht und der eS im Lause von nicht
ganz zwei Jahren zu der Anzahl von 70 Mitgliedern
gebracht, hat am verflossenen Samstag, den 5. d. M.
in Angelmayer's Restauration, VI., Wallgasse Nr. W,
sein neues Elubheim eröffnet, mit welchem zugleich
eine permanente Ausstellung von See- und Süß-
wasser-Aquaricn, sowie Terrarien verbunden ist.
Jedem Aquatiker, überhaupt Jedem, der Freude an
der lebenden Natur hat, ist dort Gelegenheit geböten,
sich Rath zu erholen in allen Dingen, welche die
Anlage von Aquarien und Terrarien betreffen. Die
Ausstellung steht kostenlos zur Besichtigung frei und
ist in ihrer Art eine SchcnSwürdigkeitsür Wien.
kW Z L WWZWck
Nn ölogMki' ZommWAkiiulz. ß. 26—
6Z8WÜW iMbSMkLl-.. i!. 22.—
Teins ImZsruwnrs! stestss Ftücch uirä naoff LlaZs an-
c-slertiAt. -iiostt tnäslloz kusZenäes krauobt m«M über-
nowmsn 7.u rveräen. VvUZts Ourcmtis lür vorrüAtioffs
tzuuIltLt. Llocksrne Ltoll'ö m aUvll ?rsiLla§o:i in reieiier
vorrätln».
8Mä!lmgsLsll8 lüty, Mell
11., Obei'o I)o»rni8li »886 Xi'. 89
äör Ltopdulllsdr-Ückö). 9585
DskSPli«» LL.LVS. I-L.-L82. ll
'WLWLM
M 8L6ksR.sLsrE.24
V/istsl. SemsduckiLest!«. WlSN.
4789
Echt amerikanische
Amrai-MM
- KMsst.
I Besondere Ncubeit d. LO.IahrbundertS,
l Plomben in Gold, Luber und Gmail, im
zahnärztlichen u. zahnkechniichen Atelier
M.!!., krüttckLM ZI.
! Minderbemittelte 40H, Begünstigung,
s ProviNzlunden finden sojorrige Be^
Handlung. 0210
7^118861 TvivökulLelis
WMUW ill ÄfödmM?
»IsiL 22. MsiL IVO-),
Nachmittags rrnr 3 Tlhr
»rrtrani'i Nerv ^rrnnr in LirodsrnNork (cii-iuais Kellrrri des
Nötel ;intio:-.at) an der ziordnieNlinbngntion Strrvreodoes der Loeai-
geerke Wren-Stockrra»
1000 ttkktoüisr WL!886 OsswrrLielikr l.snci- unr!
Leki-'gLvvslNL (mä 200 ttEkroütLe koltivvsins von
voriügUcber Qualität
aus den Jahren 1885, 1886, 1839, 1893. 1894, 159.', 1836. 1897, 1898 und 1899. von
ben besten Lagen der Gegenden LLntru-SromsttrU. Uendrrk, Grdrr'o-orf, Horden-
knrrn,garten, rronsredl-Dirrnhol;. uegl>ali»teain Mrt von Wien al» nach StroberSiwr! v»
I e »lgr q I Minnt-n »nd N!N 2 -i >)- Nnchnrittayo >mo vo»
Stsiiicrnn »ae> Elrei>cr;dori ,,nr 12 lty:- 54 Minuten nnd IN» 1 An«
i>7 Winntcn ziachmittng».— La» dar ilipntiahastalioa SrrebcrSdors >!>
in Lv Minuirn der ueilcr bequem ru erreichen- bLR


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 11 ]
N r. 130 'Wien. LonmLg
nm8irirtc>8 ^Visnsr LxtrLblL..
13. 2Ia1 1900 8sits 9
Aestaurant „zum gold. Kreuz"
t, k. Prater, nächst dem Jantsch-Thcatcr.
PH«' 5«lS
CorirerL MsfferschmidL-GrÄnrrer
(älteste Wiener Damenkapelle).
Vorzügliche Küche und Getränke. Sebastian Karrtzinger
^A,ML8STZMSLLtl
biog k. k. Prater 26.
lloflsn Leva- nnä kalertax, üloatar nnä Samstag!
V»i»LlLrLssL«Ir«W.
A« uea augelegteu Garten: Die berühmte Saloukapelle Sr»r»pt« Zum Lusschanke
gekrngea: Wittrugcurer Lagerbier und bairisches Gesunoheitsbier.
VV«V«L 8 ZÜVArÄD.
Täglich: Earrrrrt dir ZigrnnrrknprUo L40Z
MA" «M-WK
m» krlld xsSLiet. aas Lnflnxsst. cllanldras aaxors«.
Wiener Wiergarlen, k. k. Mater.
' Neu: (18 Personen).
^r»I»vr- 1rriz»N« (10 Personen).
v «r Laraneedäir Ls Hans Voosnor u »L Alles Wartka. Stv«
Mariauritaa-Theatcrl Täglich Soerrert.
Nachmittags 4 and 6 Uhr Borkellungcn.
Enträr W ir. Militär unk Kinder die Hälfte.
Wvavr rtn'srgLi-ten-l.otisriö. -u,-s Lof-^em-ßt^ien LEt
S«rpttreffrr 25.006 Kronen. Los- d 1 K. in ollen grötz-ren Trafistn.
LöstLurLnt ZokdLUsr
vorrand» LxatondrLri, Lsnptnllos Lr. S.
Jeder» So««- rnrd Feiertag;^
Concert der Dameu-La-elle
4505
H^LuLÄ.o'Lironb-.
Lnrfchanl vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Epecialitat: Llzondannelae.
kullolf Lvlineillsi'b». Ksffsktisus.
iLZlioü: 7>LL1!lLr'-00000000000>0-L>00s»
„MKtS'OZSSSSKA'«^
Eener und Abrrltlrlner, Dnettisten; Minier, Jodler.
Anfang 4 Uhr. 5117 Eintritt 16 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll I'ran-: Aottl, Restaurateur,
RchlwlMt „zum Miszeil Gchsr«".
ZkT.israt.rLrsllL'vcd'tZ'L» L2.str7 löflNor: als'vrrQlchl»
sZT? Kefirs Mienex Guly-rs. dG
Eigrndaunrei»-. Eigcndaunicine.
Präoüirl auf der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staal-m-daille und der
P4W goldenen Medaille IN Paris. ziarl Kirsch.
Ksts! x.ZsNsnsr ZLsrK"
!!., LrsG'/-s Z?, ^c'is km-MS.
^rioüL-L^iL-L-L-. 'k-cdlkd^-.oLr.'Ls«:.
Ml dem f-insim Comfort cingcrichtet. Zimmrr von fl. 1.— auf­
wärts sammt Belcuchtung.
«ss«
V!!., Zl
Lnssabaaic Ltisäsläktsiisiebiscbsr 1,Vs:ns,
krilts üpeissv uaä Vslioa.l68ssv, traa-
röLiscbs' uuä lalänäer Obampaxuer,
6os6llLebaLt8.'.immsr (Orotts), vor-
bsri^o LesteUunr?. OsMusli bis b?.1d äror
vbr L'iüb. 3338
Lum Lesucbs Iv-äsL bSÜiekst ein
Ibi^entdümer.
MiMitzthlü in MWliüß bei Wien. Br. Weiss
<Lnr- und Walscr-.Hcilanstal». öojähr. Bestand. Vorzügliche Usll-T^kol^v dei
Nerven, u. chronisüicn Zir-Lnkliciren. Mäüi.ie iZri-nk:. Nroipccre gratis. 507S


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 12 ]
Illustttttes 'Wiener üxtrLdlLtt
Leits 10 Wien, Lonnta»
13. UÄ 1909 Nr. 130
SLisov-Ilisvukvirvll
im
Lasten Knossisn
ScliuIiVMll -IlMssewM
RvLWr
MNM
(I^ÄpriiLL-ZelilssliiNS^)
m
/^llsrgnösLis ^ns-wLinl in Osrnsn-, Herren- uritt KinctsrdsseinninnnNsn lirr Ltrssss, I^rOrnsnLcZs, Ltrsnä,
klsiss, Usus imtt Lslon. «sr
In äsr TMVI'^LÄEÜbÜNLLK! lonristen-, I^ÄV/N-Iennis-, k'OOtdLll-Zeinnins, ^nrseinstiskel eto.
^llk Hlerkyedsten Ltzkelil Ir. u. Ir. Ipostaliselien Ulljestüt.
XXXIII. k. k. 8Lsst8-Iivttsris
kür cüvü-V7oüItü!M§ksits2VSLks üsr äissssitiAsrl Rsioüsüülkts
Oer
betragt:
Kstt: clori^ .1 rzlri'« 1868 Avtr«!
VerAer's meäLvLulsollv
2VV-OOO LL'OMvss MM'.
rOL^ 12k.sl2.-m.in. Z- srLsIZ-i: iL».-^7ü.Ä.si:lr-mLs.a:l2. s». 122. >7. 1.SQH
n- Lti» L.V8 lL«»tet 4 ILroiisll.
Ooss eisä bei äsr Adtdeilnuz für LtaztsIot-tsrisL in TViss, I., N1smsr§ssss 7, in Oottocolisctsrso,
lodoktrsLkes, dei Ltsnsr-,. Oort-, 1'sIsArLpüss- nuä Oissskolmämtsrs, vis 1Vev1i8o1stubss sie. etc. es
bekomwss; LpieixlLss für OoskLuksr zrstis.
Nis Nass wsi-eäsis portOtr-si neigessrnäst.
Voo äer L. I-otto-OekLlls-vireotioll.
45-1 LbtdOi1u.il!; äsr Ltsstslottsriss.
MSÄN
jatzr.gc Bestand
i» erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, I»!i-Ül>n>t««>rvil sesr
VriginLl Pasta?ompLliour,
erfunden von weil. Medic. Dr. 2l. Nix. Dieses SchSu-
keitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falten­
losen Teint selbst bis in'S späteste Atter, vertreibt
unter Garantie (bri sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen. Leberflecke, Blatternarben,
-- Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut,
. M8» angewendet schon teil 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Künstlern re., worüber Atteste und
Dankschreiben aufliegen. Ter Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieser Schönheitsmittels ist der vierzig-
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
L»S>LQV DÄV'LL^-ZMLLOLr
überziebt die Haul sosort mit milckiartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dein Gesichts hasten.— Orignial-glacon st. -.zo. Pomxidour-Seise M Im,
Pompodour-Poudre in rosa, creme, weiß st. i.25.
Man wende sich verlranen?voll an milivlniln« «tn v N. Vv. 8SI>I>«
s^iitc»,, Idlnc L »rixleri, alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präpa­
rate, Wien, Praterstratze 18. Bei Antans nehme man nur plombirte Patete.
^ WS»Ss»«LuWA. E
Frühjahrs- n. Somwersaison
LLSÄVÄS.
Echte Hrünner Stoffe
Ein Eoupon Mtr. 3.16
laug, completc,, Herrcn-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet- gebend, kostet nur
st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
st. 0.-— u. 0.90 besserer l echter
st. 7.75 von feine> Schas­
st. 8.05 von scinstcr l wolle,
st. 10.— von hochfeinster I
Ein Coupon zu schwarzem Ealon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
stouristcnlodcn, jeinsle Kammgarne re. re. versendet zu AabrikSprcijen die al- reell
und solid bestbekannte TuchiabrilS-piieberlage
ALTSSl- LWrZLVF LA. N2?Ä.ALL.
Muster gratis n. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheilo der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 4408
Ich lade Sie höflichst zum BesucheI
meines Institutes ein, woselbst Ihnen s
LostsnIrsL
und
okLv LautLvaLZ
meine an Preis und Deutlichkeit einzig I
dastehenden
I. HXU S-L>k O L 0§r3.A L 6
demonstrirt werden. Loncurrenzlose I
Originalwalzcn erster Knnstkrafle.
v«»r In«L0
Institut rrrsderner Erfindungen k
IX., ^L82gL8L6 12.
Großes Lager neuer Specialttäten in k
Musikwerken. Auskünfte und Prospecte k
gratis und iraneo. Bertceter überall I
gesucht. 5426
KSLÄstAI'Lt
(XI. Auflage 1800) für geheime
Krankherteu, Rerbenschwirche uns
Frauenleiden, populär gehalten mit An,
gäbe der nöthrgen Mcdieamente und Diät-
vorsch'riiten, zur Selbstbehaudlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret. fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hmnmlillthislhc Hrdinatilms-Allltal!
Wien, I., Banernnrarkt 10.
»-7 ^rdinanou 10—5, 7—8 Uhr. 'LS
5245
Osstorreied-llnxLi-n, sonäera aaed ja veutsoklsaä, kraukrsiob, UasslLnä, äsn LLldLL*
»tagten, Ler Lchivsir ste. xexsa Lcrutleläsn, jusbesouäsrs gsxen
UauiLUS8Lb.!3gs vsrZokisäsnLr Krt
w!t bestem klrkolbS »asssvoaäst. vis WirkunA äor ösrxsr'sebon 1'hssrsskk» »!>
b^xisnisetiss Llittsl rar vatssraanA -rL08»n6ti8«tA«v
veräisaen insbesonäors ksstrorgebobeu ru veräea: Lei,LO«8^tk'« rru
OILttunx äer Haut bei Lirrrrera^rbea äesiatioirenäg Leits;
Svr's LL1n1v lür <1kr8 rrrrt« I<ii,«re8k,LL«, (Lä» Lrrc ).
Kkrg6!''8 pkii-WuSfgKLifg
bki-WS-'L^ LLKllp28tL M Iub6N,^
virlllngrloss lmita-ttonsv x^ibt. 5271
Lv ds.dsn In allsn ^xotdeLsn äor östorr.-nnxs-r. AlonLrobls.
Ln §ros: S. Loli L Lornx., ^Vlon, I.» LrsrnxLSSd 8.
!I.-!:!!llni!!i!ii. Schutzmarke: Bnk-r --Ullnmillrüll!
iLWMU^LjEeSM!
Z M!- aus Richters Apotheke in Prag,
U anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung: ,zum Preise von IV kr., 7V kr. Z
D und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses Z
allstcmein beliebte Hausmittel V
Z gest. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer D
D Schutzmarke„ A il k c r" aus Richters Apa
D theke und nehme vorsichtiger Weise nn
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
m Origiual-ErzcuglliS an.
m Jriüjtcrs Avochekc znm Goldenen Löwen
m in Pvag, Etlsadct-straß-s.
iMI!N!I!N»I!I»IUIII!!N!I!»»NMM»I!Ml»MIIIll!»»!H!l
Zn habe» in Wien: Apotheke, I., Opcrngape 10. oios
Kpeciaigeschiift fiiv photographische Apparate uut
gedarfsartiliel.
LZK-T'! 'Ms.^'ZLS^ 'MLSW
VII., t.erclienselllki'sti'llssö dir. 71, i-ss
—-— Preislisten gratis und franco.—
fcanrö8i86tis
GMiiii-Ssttiaiitütkn
CUFLU WM MG v VMN, I., KSniinsustrasse 4b
^ e«« eoa--« 11 p u.» ensod o».— gr»tw.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 13 ]
Illustriutes Wiener Lxii-avian
13. Na! 1900 Leits 11
§!r. ISO Men, LonnrnZ
Das Slillde HarftnmNchcn.
Lin volk-roman
von
Anton Langer«
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
10. Kapitel- Negerrachs.
E2. Fortsetzung.)
„Aber ich begreife nicht -"
„Geduld, Denise, Du wirst gleich Alles be­
greifen. Bevor man von Martinique abreist, hat
Atar Gull in den Wäldern allerlei Kräuter,
Pflanzen und Kerrie gesammelt und sie in seinem
Koffer sorgfältig verwahrt. Es ist nämlich der Sohn
eines weisen Obiweibes, einer jener afrikanischen
Zauberinnen und Gistmischerinnen, welche die ge­
heimen Kräfte der Pflanzen, besonders der
giftigen, kennen und zu wundersamen Experi­
menten zu benützen wissen, und von ihr hat der
Neger diese Geheimnisse gelernt."
„Ich glaube zu errathen -" sagte Denise.
Demarteau schüttelte mit einem cigenthüm-
lichen Lächeln den Kopf.
„Gib Dir keine Mühe," sagte er, „Du
kämest doch nicht auf's Rechte. Höre zu Ende.
Man schifft also über den Atlantischen Ocean nach
Frankreich und nimmt seinen Sitz in Paris. Der
Pflanzer sucht sich als echter Franzose über seinen
Verlust dadurch zu trösten, Laß er unaufhörlich
allen Genüssen des Lebens sich hingibt, er ißt,,
trinkt, spielt, hält sich Maitressen und sucht seine
Deficite zu decken, indem er an der Börse kauft
und verkauft. Dadurch schmilzt sein Reichthum,
den er von den Antillen mitgebracht, immer mehr
zusammen, seine Gesundheit geht dahin, die
Tränklein, die ihm Atar Gull braut, verschaffen
chm Wohl momentane Erleichterung, ruiniren ihn
aber immer mehr und mehr und endlich haust er
verarmt in einer Mansarde, er kann nicht mehr
reden, seine Zunge ist gelähmt, seine Glieder des­
gleichen, so daß er keine Hand mehr bewegen,
keine Zeile mehr schreiben kann.- Er, der große
! Gourmand, müßte hungern und verkommen,
j wenn nicht sein treuer Neger für ihn arbeiten oder
! wenigstens Brod und Suppe für ihn verdienen
würde. Dabei hebt er und pflegt er seinen ge­
lahmten Herrn, ohne je zu ermüden, ohne einen
Kreuzer Lohn zu bekommen. Dabei sind aber
I Gesicht und Gehör des gelähmten und stummen
Pflanzers vollkommen gesund geblieben, er sieht
und hört Alles."
„Seltsam!— Und der Zweck ?"
„Warte noch einen Augenblick und Du wirst
Alles begreifen. Der Ruf von der Treue des
armen Negers verbreitete sich imme" weiter, er'
dringt bis in die höchsten Kreise und einstimmig
beschließt die Akademie, ihm den Mouthhon-
schen Tugendpreis (?rix cie la vertu) zu
ertheilen, ja, um auch den Herrn des Negers zum
Zeugen dieser ergreifenden Scene zu machen, ver­
einbaren die betreffenden Herren, den Preis nicht
im großen Saale der Akademie zu spenden, son­
dern in den fünften Stock, in die Mansarde,
hinaufzuklettern und das Diplom und den Gold­
preis dem Neger vor seinem Herrn zu übergeben,
damit dieser zu seinem Tröste uird seiner Freude
sieht, wie Frankreich die Treue eines Dimers
lohnt."
„Nun das Schlußtableau.' Das kleine
Stübchen ist restlich geschmückt, auf der Straße
wartet schon das Volk, um die Deputation zu
sehen, die dem Neger Atar Gull den Tugendpreis
Monthyon's bringen soll. Da tritt der Sklave vor
seinen Herrn und spricht: „Elender Hund, feiger,
erbärmlicher Schurke, ich habe mich au Dir gerächt
und heute ist das Maß der Rache voll. Wisse
denn, der Du mein Weib entehrt und sie sammt
der Frucht ihres Leibes wie ein Lastthier ver­
kauft hast, daß Du für diesen Frevel bis zur
letzten Stunde Deines Lebens büßen sollst. Ich
hü>e die Schlange, den gelben Teufel, die Cobra,
in's Bett Deiner Kinder gelockt, ihr Tod ist das
Werk meiner Rache.
Ich habe Deine bösen Sinnengelüste in
Paris auf jede Weise gefördert und sie mit. den
giftigen Tränken, die ich nach den Recepten meiner
Mucker braute, heimlich genährt, bis Du der
Sprache und des Gebrauches Deiner Hände be­
raubt warst, daß Du nicht im Stande bist, irgend
einer Menschcnseele das Geheimniß mündlich vder
schriftlich mitzuthcilen, das ich Dir jetzt enthülle.
Und jetzt verrecke, elender Hund, in Muth und
Verzwefflnng, während man Deinem treuen
Neger, der Dein Mörder ist, wie er der Deiner
Kinder war, die Bürgerkrone, den höchsten Preis
der Tugend, darbringt! Ha! Ha! Ha!"
„Das ist ja kein Mensch— das ist ein
Teufel!" rief Denise entsetzt.
„Der alte Pflanzer starrt den Schwarzen auch
an," fuhr Demarteau'fort, „als ob er den leidigen
Satan vor sich hätte. Alle Qualen der Wuth, der
Rache, der Verzweiflung tobten in seinem Herzen,
aber er vermag denselben nicht Ausdruck zu geben
und muß schweigerrd den krötengiftigen Hohn
seines ehemaligen Sklaven erdulden.' Und in dem­
selben Augenblicke ertönt auf der Straße lärmende
Musik, die Deputation ankündigend, die Herrn
Atar Gull den Tugendpreis bringst Die Thür
öffnet sich und herein tritt der Mair des Arron­
dissements, gefolgt von seinen Beamten und
Honoratioren, ein weißgekleidetes Mädchen trägt
auf einem Sammtpolster das Diplom und die
Goldsumme, die dem treuen Neger eingehändigt
wird, nachdem zuvor der Maire eine ergreifende
Rede gehalten, daß es dem Egoismus doch nicht
gelungen ist, mit seinen Polypenarmen die ganze
Welt zu umstricken, sondern daß es noch edle
Seelen, hochherzige Menschen gibt, gerade in den
untern Volksschichten zumeist, die durch rührende
Treue und Anhänglichkeit den Beweis der reinsten
Humanität, der höchsten Tugend, geben.- „Ein
solcher Mann steht vor uns," schließt der Maire,
sich die Augen trocknend, während die Andern
laut schluchzen, „und es macht uns stolz, daß wir
wenigstens theilweise sein Verdienst durch die
höchste Auszeichnung anerkennen dürfen, welche
die Nation kennt."— Dann wendet er sich an
den im Becke liegenden Kranken und fährt fort:
„Sie aber, unglücklicher Mann, Sie müssen in
diesem Augenblicke wenigstens einen kleinen Trost,
ein Gefühl der Befriedigung darin finden, wenn
Sie sehen, wie die Wohl noch nie dagewesene
Treue Ihres Dieners aus diese Weise in höchster
Ehre anerkannt wird."
„Und der Gebieter Atar Gull'sfragte
Denise.
„Er starrt mit verzerrten Zügen, mit Schweiß­
tropfen auf der Stirne, die Versammelten an,
diese sehen darin nur den Ausdruck der Auf­
regung, des Dankes. Er will sprechen,- mühsam
die Lippen bewegend, aber kein Lackt kommt über
die gelähmte Zunge, seine Augen Men. sich mit
Thränen der Wuth, der Verzweiflung, die Andern
sehen darin die Thränen der Freude, der Dank­
barkeit— mit einer Handbewegung will er ihnen
ihren Jrrthum klar machen, aber die gelähmten
Glieder versagen den Dienst und nachdem die
feierliche Deputation sich entfernt hat, ergreift der
Neger das empfangene Geld, tanzt wie ein
Närrischer in der Mansarde herum und flüstert
seinem verzweifelten Gebieter in's Ohr r
„Der heutige Tag ist der schönste, der glück­
lichste'meines Lebens, mit diesem Gelds will ich
mir gütlich thun, Du zehnmal Vermaledecker
Sklavenschinder„ Du elender Henker meines
Weibes, meines Kindes!"
(Fortsetzung folgt.)
.-. Billigste Bezugsquelle alle- dazugehörige» Platte».
^ §§ von "-O Ä, LttlMUL'ls» Walzen, Membranen, Bestandthcilen. Sprcialatelier
S,^ für Reparaturen, Versuche, Äufnahmeu,Wiedergabe re
t«.^ Nccordverzeichnifse gratis.
Lrösntss SortUnsst s.Usr ILasLvrsrNs «nS vlnsMInstrnnlsnts. 5Lr VVIsNsrNLsksr nnü 8vlslv»s,ron-
MMMM
5385
^'L
MS K
La?rvissll odas
Losvurrsar
Große Auswahl neuester Wollstoffe
i» sllen sräsTlLüolisQ NroLei'QLtSQ oäsr ASismsteit, ÜLsbssonZsrS
Feinste schwarze Kammgarn-Fayone, 120 Centimeter breit,
per Meter..... ......«.*»«»«*»» ».«» st.— .vs
Prima Lcvanti», per Meter..--- fl-—.18
Hochfeine Kammgarn in Pastcllfarbcn, 120 Centimeter breit,
Per Meter fl. 1.20
Cover CoatS (Kammgarn) 125 Centimeter breit, per Meter.. fl. 1.80
Soeben eingetroffen: Zephqrstoffc r« neuesten reizenden Dessins. L-
SS7S
H
H
Hochmoderne Krügen mit Stickerei, per Siück fl. 3.—
Modernstes Jaqrret, gefüttert, offen und geschlossen zu tragen. .fl. -L.?Z
Toiletten naeli modernstem Lolinitt, au cd naod Klass 9. 7.
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen fl- 4.50
Modernste Wollschotzen in allen Farben. ...........fl. -2.50
9.-, ll.50, 20.-.
^usv/ad! fertiger Lonfeotion auf Verlangen!
Nur dei TAs (von
Men, L?. Kssirk, KarMelitergaffe Ur. 12 (MMer hem Mel Mmal bä brr ßamMMrche).
LsLtt L«r,/L'w.—
Neserre-»- 8IeNei>teUnu^t-on>Is ülisr Lr. I.LM.MO
Hiialsa in Lriinn, Pilsen, Snävsls, ksrSlldjg
Vsbgr, Lenesvium, lglnu, ALbr.-Ostrsa.
Iislcklsl'msistsn.
SssiürlNst 1827.
Illustr. krsiLbneb gratis


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 14 ]
IIIuLtrirtes Vfionei Lxirablru
Leits 12 Mion, ?ünniütz
13. ÄLi 1300 Nr. 130
Tr. V.'ed^ Edtr., Besitzer des Ossieierr-
streuves des tbingi. ierv. Tatowa-LroenS.
äcwcs. ». l. L!UI'l>.r;pu-,i1oru, corresp»,
'ch-Ugied der Lov'Ots irca;. «:^U./^l6ns m
Dari*. vebandeit seht wie '.ei: 30 Jabren
alte gehe-men uns Harurrarrihrtterr,
svnite auch SÄiskchczujtLnde und
ilraurrllrldrn i-sss
ohne BeruiSüLrun-,. Qrd. lägt. v. 9 biZ L»
„»d r bis ü Udr «» Sonn- und fleirriazen
v,! btr v.Honoral mägig. Abrene:
»l^,r,..tt>»u,rt.,Tavor;>raxrVW->
k. u. k. Das- Md Kmniürr-LiksrrLAt,
Micu, IV., 6i'v88v Xeire-iIse 35,
L. Irlv.
u-at! und holirt unter Garantie sür Kulru!a>rs,-tattungr,r, Hotels, Uillr»
und Laudtinusrx in bester Qualität, ans gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. LSI?
XVIsn, V., ILnnäLiriuriQerZhr'LSZo 49.
PrciScoriranre nur uni. Bezugnahme a. d. „Ivustr. Wr. Extrablatt" gratiSu. franco
LLvZuIlr-, MIL-
nnd UVl6II, I., LÜ1ütl16I'8tlN880 29.
Huch orr 5-a::rrt,rnerr r-^ k» Al v lsbbbondÄ. 5262
Gebnrtdbelser, gew. Cecnndar-Vtt^t an den
erien LUnnten u. Llbtheilungen snräns>ere
uns Honlkiankdeneil oeS k. >. L^'.euer
- Allgemeinen.nranteuhaujeS,
Mir« I.. L'olstenthurmlrrahe 3?,
ordinirt für ängere und Hankkraulheitcu.
Blaienleiderr, Mund- nnd Frauen-
rranikeuei:, Kr-,».chtsidrn. Ordinanon
läii'-.ch von 0 h-z -, Uhr. Honorar mäßig.
Ä na) brieflich. 5254
i.dMA
Sprrral- Arxi
LöSWMvdSö äerUelt!
sür sssr
Guliinnt- ruid Hani-Llrank?.
Äiariahiljcrjtcaßc ''ir. 108.
Lrdinaüon täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und CamSiag auch von 7 ins 0 Uhr
Llbeud s. Brieflich nicht, u^nurar i d.
re,'v r ^^bcrväkrtes Natnrüeilmittbl gcflcil alle Arien Neruenletdcn,
Hrchr, Ryciimati-rmns, Nenrasihciiic, ölopsschiiicrzeii, EntträsiimgL-
zilstande und Organcrkrankungcn in der OrSnurtionSanstait des
Msä. Vr. To^,ärviA LiLL'Lz,',
VITT., Aosefftädterstratze 34. Ordüratioü von 10—12 Uhr Vorm
und 2—o Uhr Kachrn. Behandlung auch im Hanse des Patienten,
D'VI7ILSZVLLM-^«!»rsZEL«L>,8v
fernoiencii's ^Liuriscler-LrLML.
esV' vodorLN vorrLUi1§. 5259
einer. Secundar- u. Speeialarzt f. discrote
Ncrven.u.Hautteiden, ordinirl ins. staatlich
conoess. etettru« u. mechanortberareutischen
Ln'UUt von 10—6 llbr. rur-vorare.
z. Blasen- und i>'c,u,würdrk-:n-!u«g,
Pe'ciugnug v. ivesrch.shc'.arcn, ÄüM',logen
n.Lawuyekräfehlcrn.Licht-n.VaneVbäLeru.
d. Vesten Leheise d. Neuzeit z. jpecialarztl.
'.licrvcn-, Viüäeniuarls-, Neurastbeme«,
Hysterie- u. a. lr.iueuärzrl. Euren. Mmder-
bernittelten humanste Nnctsiüst. Wien,
r>»:-p2 3orssth-^unl 7, Este NottrentdiltN!-
'traue. Br e,e deantw. 5253
S'sidi'ch, FSgQmmcIst 1332 ür V/isn.
Fabrilcs-^isstsrlLxs:
MIsQ, I., KOlnrlsrstrLSLS klr. 31.
W-L.T^-2,?no1oi2.«iL'L.-"WZ
ge'.ves.Secund.-ArztderMinirnnd Abrb. für
gehejme^rantheltenbesMr.ulig.jirnnLerl-
Lpecialarzt, )ür
l. ro'itii'erlvst, tbvr,i- uno 1'rnizottloltlsn,
Nervenich'.vüche. V/Iov, L.. '^/oi^sLls
7ür iv. Oroincrt von NhrVorm.
7 lkhr ^lvrrros. Lriesttchs Nmraqen
werden bcanttvonei. 5-43
/Usis itki-üngsn,
MLso, TV., MLr§Lret1ieu8trL8Le 20. LA»
cklrichhaliigeS vager van jottdeu» gejchmallvaüen Einrichtungen m allen
Ltylarten'ini! dreijähriger jchnjtltcher Garantie zu allerdliUznen Prcijen«
Separate viviheilurig von Hole!-, Billen», Vorzimmer» und Küchen»!
u>Lbeln.DaSn-uereichiüui!riticMöbclaldu!iiwirLgrat!su.francv versendet.
(Caruuiitmn) L. d. Toriait. Erdffiiung: D,gang Mai !, I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiss erreichbar.
Altbekannt durch seine heiltrüsiigc itoü-Ldivasf-ItzU-rllo <2L» O.) bei xrtrsumrs,-
brsorsit, LcroxNirlkrL«, vdrvo. «-rritLrrruLlrorteir, StatL?L-eu,tü urid
L-rsvarllslNou.— Lollstäudig neu hergeriaiicre» Ciirhaui mir Lvedeiluna im
Ll-ruuugs, vtvLtrtL-Us und Q»1tLttu,v«L-
Virro». Elclie. Bcleuchlung des brurhauies, elcllr. eichibädcr. Lohnende Ailsmia«
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, LerrbtcLo, avLibls,u«v'a
t?r-.rLk»trr2vii, QoucrunvNoainrinnauuis, nnd QutruicrNrtsir. Aoczoglm,-
Veroflegmig nud nach den neucsiett bngtcniichcn Ausorderm'gcn cingerichiete L-otur,
raume IN! Eurhausc zu mäiiigcu Preisen, «ähcrc «usinusi'e erthcilt: M«-I. !>»-,
ckLerrl v.  I8V0 -;i giüuiloto bestreoomiuirto 1'irmo
M«vrsirr»ers ^irrLrL0ArL6lÄ
K. u. 1:. UrirUeg.-Iulutder, »ckLZöE. iffti--
5274 Viert, I., LrllgLsss 2 uuä I., LLrutuLr-Uassagg
(2vALnx rur Lürntuer-kosssAo sviselreu 8 u. 10 LLrutuerstraLso),
ries üstorreioliisodsu Ueamtsu- uuoi seino
Lursaux M'-r-rt, LX., Kszrssi-krKbisv S eröilußt unä
uiuiint KNg,i-k1rt!K,§sir, so-ivio uucd LinLud.IirLxrLri i?:r.In-
idcUsclieux- ü M Lrousn eulAeAvu. Vemiutuwx ä'erreit ü"/o.
Urospcctv Inerüdor §rMiz uuä Irauoo ilurclr  xsdlsojliirHi >,!,IiIie'!>eil,Gctck>i»>ir-«,
Hchmiiiiibwttündr ,r. F'.'uukulin^nk-
l.'riiru. LSät
V!!., LIur-laltlUerLtruLss Ur. 78.
Lrdnirt vs» io bjt 7 Udr. Honorar t k.
WN" ^,»»sr»tS1»»tsvkrv Disliirrnssr' "VN >vu s
^,17-LoTL M'LSLrTDD', !u IU0 li. Zosiicsrrllllt;
Nuciifolgsi- FodLSll LvdMÄMZsr!
Dr. der Mcd. und Lhir.» Geburtshelfer rL
Wlsn, I.,Raglcrgirsse T.
heslt gnntd'.ich und schmerzlos, gestükt auf
-vjährigr reiche (rrfatzrimg, üe.ttirtte und
Heutlraniheii.t'u, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 nnd von 4—3 Ubr. Soim- und
Lfeiertasr von 10—1 Uhr. Marterrmarrr
!e-arkt, Honorar Ist.
S2L0
'Ml.i-dUU
Die kresteir fertigek» Achnhe brirommt man "VD
TDr08ün«mt6n tislUi.,;nl!a,
ycüt rosci», (tt.'iirrdtrch ohne Ker-rrfo-
itor.'rriry ntlc strhsimen.
LNnlvri- und .".r'l'.rr.enli.'ir»-:n. vorzeitig.
Schwache, Bandwurm rc. Täglich v. v Uhr
firnv 'bis 8 rlhr Ndend-. Sorn:- und Feier
i.'ge biö 4 Uhr NdcudS. Ernzel-Karwraumc
-... Linri.-ner'tt'. 0!)L lErngai''., s
Hn'.rv::lpier-gane r^. f'sono-.a" l> N
lliriere UierorN bcaniwoncr. 5236
- 2MWW
'Kien-Üöbüng,
Hgsnsrükjtoi'Lii'a!
X--. SN—8 L.
Haben Sie^ttteicol,
reinen leint
llÜlltMS880x0 (yur
Gegen 60 Heller in Marken fran:o.
v. V. U. UoNor8, Berlin. Lieicheribergllr.55
Lelr Lntr^Lrr HrsÜLirnL»!!.
xxoZxoN TZIutLSSr'H nnü L^Lrr-ZriLr^rrürkolLSN. ^s-
Von "'Vlen in 2 Stnnäaa t ür einen f^ulöyn rn
(jLn^ornäort' ocloi- ,Oostsrr.-n,n§ech. LsvatsI »da
Ktsttion^'oab.nu-XrMrsiajiten. L-'rart'/.en8,^^
Hnstor Aloordärler. l Wust-, Nrrüv-
nnst !(l»ltvk^er-('ur. ü-üisüd^
vom 15. Älai bis 15. 8sxl
i?ro5psoi u. ^.n-»ic. ä. äjg
llacle-I) li oc t, ?) rn '.vartlH^
in dl.-Oa. ?c>3t-
uyä 1'eloxr.-^
siLtiov.
mit tarczirten Pkttcnt-2)Lödclw5;6cn.
st-xciell jstr ^oco Tr ansporte, sowie sür
5hlrovin,; besorgt in wildester AuSsübrnng
billigst i--';n»7rs: 1'Lrr»!«. Spediteur.
IX., Nustdvrsecstraste 39, Telephon 14S08.
^^ Voü'itäTUUvs
neu renorlrb.
KcosLSL (.'vrdaus.
y,nl ^ursnnl. OurmueUc ürestuLl
^ v-»- tugUcb, i-onaerte, '1'o:..bolL gyst
^ XorrtKuur>kor>. l>ene nn8Lerdl<:kne1.6
er tan rat i,.u. üsbr u.n^igs ?rcrsa.
rrcrio irireoslo^ ver^loLsrt Slo L'.l'.
OLsbo vol1lL0unuo:r ^LLrlLLcira ^rr LLollerr.
üocbaelituuxsvoll
k(Lr! lvsor Lcbumann, vircctor.
ooa s bi» », an Sonn- und Fricitagou^um
»sn It bit 2 Udr.
LSZL
LZc«,k».i7- XL!ri,L3. kLL».i-,L-
Akäntbtiit», Nisi Slnitallon dor Haatt,
LMnovon, kiinnon, stiollne», Warzon,
Sommoilluosson, ooi»c biaso, Lcbcrftockc»
ivcrden nohinidoli non cinom orsahrcnou
Lpccinlarzil, Btodic. nnd Ltziiiirg. Tr.
7ldrcsjc! Kbttrn, l-, K»nock! Mr. 3,
2. Stiono, r. Stoob.— Lrd. tägl. von
g—L I!br, Auch bnoflich. L2-IS
oruruor-rpra»—rr, Milelskr,
Warzen, viasenröliie, b-eb-r-
sic-ten werden grundlim geheim
Lrdinations-Anstail.
juiiii, I!iei>di,rw«tri»t« "I-
Ordinirt v.s—L Uhr. Auch bricjl.
W»''"
fl. L,—per Stück. Ersah sür Sirohsäcke.
P. Srikli. Sclbstcrzc'.iqcr, Wicn,
V!.. Windmülilaassc 22. »7m


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 15 ]
Ar. 130 Men, Lomua-,
Psistorischer Roman
von
Eduard Breier.
Zweiter Thril.
IL Kapitel. Wie es dem Fräulein von Schwerin
beim ersten Angriff ergeht.
(8L Fortsetzung.)
„Ihr Anerbieten," versetzte er, „flößt rnir
Mißtrauen ein, weil es in Verbindung mit Ihren:
Bekenntnisse kam. Wäre es Ihnen blös darum zu
thun gewesen, mir einen Dienst zu erweisen, Sie
hätten ihn vollziehen rönnen, ohne daß ich erfuhr,
woher er kam. Ihr Gcständniß jedoch läßt mich
vermuihen, daß Ihr Anerbieten nicht uneigen­
nützig sei, und deshalb werde ich es zurück-
weisen müssen."
„Eigennutz? Herr von Nedorost, Sic haben
sich eines Wortes bedient, welches hart klingt und
in diesem Falte doch nicht am Platze ist. "Wenn
ich den Sinn Ihrer Rede recht verstanden habe,
so sind Sie der Meinung, ich böte Ihnen die Be­
freiung vom Soldatensrande an, damit Sie meine
Neigung zu Ihnen erwidern r r r Ist es so, Herr
von Nedorost,?."
„Allerdings, mein Fräulein,- warum sollte
ich es leugnen, ich habe Sie im Verdachte dieser
Absicht."
„Ich verarge Ihnen Ihr Mißtrauen nicht,"
versetzte Ludmilla gekränkt, „ich gestatte Ihnen,
varan festznhalten, doch erlaube ich mir die Frage,
vb Sie damit berechtigt sind, mich, des Eigen­
nutzes zu beschuldigen?§ Ich biete Ihnen Ihre
Freiheit an, nicht, damit Sie mich) lieben, sondern,
veil ich Sie liebe. Herr von Nedorost, ich wollte
Ne nicht ganz einweihen in das Geheimniß
neines Herzens, aber das Geständniß ist meinen
Lippen gegen meinen Willen entschlüpft, nun
lber, da ich mich verrieth, so will ich's auch un-
rmwunden bekennen, daß ich Sie liebe, leiden-
chaftlich liebe/ Seit Monaten schon verschließe ich
sie Lohe in meinem Busen, trage Pein und
Seligkeit in meinem Herzen s seit Monaten schon
st all' mein Fühlen und Denken nur Ihnen zu-
zewendet, ich habe gerungen und gekämpft, hielt
mH ferne von Ihnen und Hütte vielleicht den
bieg über mich selbst gewonnen, wäre nicht das
knglück über Sie gekommen/ Von dem Glück-
Illustrirtes kVienor Lunumurr
lichen blieb ich fern, denn da hätte der Verdacht
des Eigennutzes mich mit Recht getroffen, dem
Unglücklichen nähere ich mich und biete ihm die
verlorene Freiheit wieder, und Sie schelten mich
eigennützig."
Das Fräulein sprach mit solcher Glut und
Dringlichkeit, daß der junge Mann davon unwill­
kürlich berührt wurde. Die wilde Flamme ihres
Herzens schien den Ton ihrer Rebe zu. durch­
drungen, und wenn deren Strahl auch nicht
zündete, so erweckte er doch in dem liebenden
Herzen Guidos einen Wiedcrhall, der verstärkt
durch ein, wenn auch nur kleines Maß vor: Eitel­
keit, sein sonst so klares Unheil trübte und ihm
das Unweibliche und Vcrdaminenswerthe der Er­
klärung übersehen ließ.
Der junge Mann, statt entschieden zu miß­
billigen, fing an, das Fräulein im Herzen zu
entschuldigen und zu bedauern.
„Mein Fräulein," erwiderte er mit dem
Ausdrucke der Theilnahme, „es war nicht meine
Absicht, Sie zu kränken; was gäbe mir auch das
Recht dazu? Sie haben sich zu mir bemüht, Sie
haben sich mir in Liebe und Vertrauen genähert
und bieten mir die Freiheit, ein kostbar Kleinod,
an: ich Wörde mich mit dem Vorwurf der Härte
beladen, wenn ich Ihnen dafür Kränkungen böte.
Sie entdeckten mir mit seltenem Freimuth das
Gefühl, welches Sie beseelt, das, mein Fräulein,
zwingt mich, Sie zu bedauern, denn es gibt nichts
so bitteres im Leben, als zu lieben und nicht
wieder geliebt zu werden.
Ich kenne Sie nicht, ich weiß nicht, wer Sie
sind und wie Sie sich nennen— in diesem
Momente wünsche ich auch nicht mehr zu erfahren,
damit die Meinung, irgend ein nichtiger Grund
bestimme Meine Handlungen, bei Ihnen ja nicht
Platz greife. Da Sie von meinem Unglück Kenntnis;
hatten, so muß ich vermachen, daß Sie auch
wissen, was zu demselben die Veranlassung gab.
Was Ihnen jedoch nicht bekannt fein dürfte,
ist der Umstand, daß ich vollkommen unschuldig
bin und daß jene Dame, die mit mir unglücklich
wurde, die Geliebte meines Herzens ist. Unbe­
kannte Feinde versetzten uns durch Trug und
Hinterlist in die schlimme Lage, wo wir uns be­
finden, deren Ende abzuwarten, der Himmel uns
stärken wird. Ich habe Ihre Offenheit mit Offen­
heit vergolten und Ihnen mein Gefühl gestanden,
fürchte aber, daß mein Bekenntnis; Ihnen nicht
zum Balsam werden wird.
Was Ihr Anerbieten anbelangt, so Muß ich
es entschieden zurückweisen, weil ich mich unter
13. Klni 19UV kSsiis 13
> solchen Umständen Ihnen gegenüber mit keinerlei
Verbindlichkeit belasten darf."
„Sie weisen also mein Anerbieten kalt
i zurück?" fragte Ludmilla verletzt/
„Kann ich anders.? Und wenn ich es auch
annähmc, was nützte es mir? Ich äußerte schon
vorhin, daß meine alleinige Befreiung mich nicht
glücklich macht. So lange sie unverschuldet leidet,
möchte ich mich um keinen Preis dem harten
Lose, das mir zutheil wurde, entziehen: unser
einziger Wunsch muß dahin gerichtet sein, nicht
blos frei zu werden, sondern das Erkennen unserer
Schuldlosigkeit zu ermöglichen, den schmählichen
Verdacht, der uns belastet, zu vernichten."
Das Fräulein blickte schmerzhaft zu.Boden,-,
das Bekenntnis; Guidos überraschte sie nicht, seine
Liebe zu Roswitha war ihr ja nur zu wohl be-,
kannt) was ihr in die Seele schnitt, war, daß sie
cs ans seinen: Munde vernahm, die Erkennmiß,
daß sie den Sieg über ein so tiefes Gefühl kaum
erringen werde.
Sie bedeckte ihr Antlitz mit beiden Händen
und begann zu schluchzen. Diese Thränen, die ihr
der Schmerz erpreßte, blieben auf den jungen
Mann nicht, ohne Wirkung; sein Mittest) steigerte
sich p er faßte die Hand des Fräuleins und sprach
mit der Stimme Herzlichen Bedauerns:
„Fräulein, Sie weinen, und ich bin die un­
schuldige Ursache dieser Thränen. Es schmerzt mich,
daß ich Nichts thnn kann, Ihren Gram zu
mildern, Ihren Kummer zu besemgen."
Ludmilla seufzte und entgegncte unter
Schluchzen:
„Seien Sie barmherzig mit mir, Guido,-
stosien Sie mich nicht ganz von sich, der Himmel
weiß es, ich will Sie von. Ihrer Liebe nicht
trennen; ich ehre Ihr. Gefühl, ich achte den nur
unbekannten Gegenstand desselben; ich erkenne
jetzt, daß ich aus das Glück meines Lebens ver­
zichten muß, daß mir das bittere Los des Ent­
sagens bestimmt ist; allein, wenn Sie mich nicht
ganz elend machen wollen, so entziehen Sie mir
mindestens Ihre Freundschaft nicht, gönnen Sie
mir nur ein Fünkchen Ihres Gefühls, statt es
einzig und allein der Andern zuzüwenden.
Wenn eine Glücklichere sich der Seligkeit
Ihrer Liebe erfreut, will ich mich mit einem
freundlichen Wort, mit cinem/herzlichsn Blick be­
gnügen, wenn eine Andere in Ihnen den Himmel
auf Erden besitzt, will ich zufrieden sein, nur nicht
die Hölle zu finden/
(Fortsetzung folgt.)
»bereitet aus
Spitzwegerich-Extrakt mit Kaikeisea.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angswendetes vorzügliches Hcil-
und Linderungsmittel, das 'sich stets auf das Beste be­
wahrt hat. Er wirkt hilstenstillend, schleimlösend,
lindernd und aufcuchtend und Lesttzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindnngen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrücssrrud -u wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Neconvale-centen zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. IV kr. Per Post um
20 kr. mehr für Pallung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karlon)
ist mit obiger gesetzlich dexonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Hrzeugungsstelle u. Hauptbczugr-Debot r
i Wien, V/S, Lchönbrunncrstrahe 107 (A-sitesieanngen wericn
umgehend ene-tuntt!. Zu haben iU den men en -Ipö h len. In Lien:
I.. Stefan-Platz 8 kLNte Feld-Apothekr"; n. Taborfrrahe
' Nr. 26 fE. Grünspan»): VH.. Mariahilfcrftrane Nr 72
§ (K. Scharrer): VLU. JofefstäVterftrafte 36 (I. v. Krnküczy).
zirrrntbrhrlrchrs Aauomittcl! A 5019
dreier wo hl-'H
Titchende PflanzLnesseozen-Fluid ist sanitärSbepordlich gebr.ul und begutachtet, H
, ist besonders gut bei ^upfschruerLen. gcmeu Haar-
' aussatt, wie auch bei sriihzeiLchem ^rgranon. Stärkt
wunderbar der. Haardodcn und Nerven. Bestes er»
j-robres Mittel äur Pflege LeS MnndcS, hc:lt
jedwede ^ahnsHtnerzert' sicher, stärl: das Zal;n-
fleisch. Reinigt das Gesicbt von 2'» oüsr rnirrwts-t!
1'F»1rtaellLüliinv «ler xanr: a »tttl
gas üsr -leiterluae, nokln »tte
Lultraxü ru rlcktdn stucl.
68Ll1n§,
Mlsr», LoNsvALL.rs L.
L-I«
M MM S L' «M KGZZL'LLMtD
k. L. k. Hvs- «nd auSschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanteil
Wien, VI., WindM/Mgr-sse 18 mrd Prag-Vubna.
! Mit Diustcrbücherii, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Dar- so i t LO Juhiwrr l-rlinnnto und ttrNedte
zur gänzlichen Vertilgung der ^-os
LZllLerr's Lrrr
an den Händen, Armen ec. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Falle.Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
Mrsrr, 2., -LLLvdrrvAsrZ-Lsse Nr. 4.
Brochnren über Ozon und die Anwendung
^^ einzelnen Specialitäten gratis.n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht am, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
j Aii-künste m allen losnietischcii Angelegenheiten gratrs, auch brieflich.
IrlMLeL-: Ehe Sie einen Nnii-eewnZen !a.gen. oesichirg-n
L:c oder !-„en L,- sieh einen reiq ,Lu,Wirten N-tal»a orntti
nnb ir/neo von de» neuen Iweicngqcii, zun-, vielen und
'Npcn 'd-r!lelu>aren Wagen kommen. Empkoblea von armiche»
lew/aenalen. Eröhle McinliHIeN! HöHäs Eleganz!
rv-, k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, vr., Llr>.Uera„M Str. <>. Bor
i?S R XLI ütttthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn »evcnstebcnde LSutzmerke LIN
Boden des Wagens isi. ^Illusiririe Nataloge


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 16 ]
MUS 14 s^lsu, dOUIULS
MuZii-ü-tss Lvisner LxlrLviLrc
rI. Aal 1909 130
G
HA,
^^^ /7. L- >> >^,
/4^
^.
7^
S> <-'»::?!
bsvcülirt sieü seit 50 Isüi-öki a!s dostss Wtiöl rur
^usroituii§ ullor Insscisn, üosoiläors ULNLöki
Iledernll ra llabeir.
Vor» NrreliMLiruiLürASLL wLn'tL AvwsL'illt.
47SI
/ilMr'8 rrn8L?o^oLe!mol6
Sommerstroßcn- psmade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit rioUkomrrrerr rnr-
fnriidUch befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint auf's Beste zu cvnserviren und alle im Gesichre vor-
ommenden Hautübel, so!»AsondsrsSorrrrrrovlpr''S>tzerrze.,
entfernen.— 1 großer Tiegel fl. 1.20. 1 Heiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 5303
Wien,
Einziges Depot für mein Fabricat in:
II. Äcurk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Die
zW'MW LMMW
seit Dcccnnicn erprobt und allgemein bekannt al?
das beste blutbildende Mittel,
werden jetzt von nns in verbesserter Form hcrgesiellt und
unter dem Namen
ilollu;) 8 ünni'ki'üntoi't'tM, ^^!':^t^"TA°m'?und°Ä§
Medaill. pram., seit 21 Jahren auf'ö ((Uänzendste bewährt, wie zahlreiche,
auch, amtlich beglaub. Dankschreiben beweisen. Anerkannt bestes, wirklich reelles
^«8M6ti86sto8 tlnm'MellsmnMel I. LnnAes!
sollte deshalb Niemand versäumen, bei Haarausfall, zur Förderung und Stärkung der
Kops- u. Barthaare einen Versuch mit „LLollny's TL2.Q77Lr.'Q.upsrLori" zu machen.
Per 80 kr. und L sL. OO kr. Holluo'S LLrs.u.Lsr2<2lLS, 8mal prärn., feinste
Toilene- und Kvpfrvaswseife 2s und tLs kr. M. Hollrr-P, Stuttgart. Niederlagen
in Wien: Adler-Apotheke, Kärntnerring 18; (Lngrl-Apotheke, Bognergasse i°;
Alte k. k. Fsld-Apotheke, Stephansplatz 8: Lircbs-üLPotheLe, Hoher Markt 18;
Llpotheke „zur Kaiserkrone", Mariahilferstrave 110. 2926
I? M L'8t. V«LL MSttSrrLLGiL'««!rv
-1o1ia,r6.8-Äu6l1s.
Lestzes Infsiv/ZZZLr 6er 'iVelt.
kiü'ok't >mr! Ätiliümrj MiiiVlVürt sistikimech.
llunpi-vepot dei L. vir§3.r iri2., kr. u. !c. Uoklist'srsnt, lVien, llusowü>
gottsbrasLS 4. Lrbäldlteb in allen Apotheken und LlioernIzvasssr-IlLnälllv^sa.
Oentral-lvanrisi: >Vion, I., KärvLnorrln^ ür. 5. 5295
wagen
Liegen
„Metabol" zum Sitzen nnd
sind die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGatluugen Kinder-
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis­
courant gratis und franco.
l. 8Liimu>,
I.,^ Irrplingorstr. 17
IX., Lkderbaebstrussv L»
L9ö3
gjgijFsvkeo 5i880pl!!80
mit lllwLviZösübsrrug
ans der
Noln M-^pollltziitz sMitzii
in viersekigsn gsidsn 0riginLl-8cb3o!ii6ln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden aUgeme.n anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magsnduürireu oder
anderweitige Beschwerden, hubcu nicht den geringsten
Uachttzcit für d'e Zahne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von siinderm ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
ikAMWMM
"-i
vNösIsr's
Zaknw asser
M
ugm>s
kuäolf llicstler'2
tloedfolgsi»
Lppsrei' ö-Mns
»MW-Lvoiiicxc
Mtti!.,7u°hl3llben27.
6sL0tLlll7l»
Oer si'estsrstö Zoüuir
gegen Zahnschmer;
ist äsi iägUoäs Lodrsuell
Rösler'fchen
52L5
ZA!lAVL886r8.
Seit ro Jahren bekannt als Lao Krstr
»ab Killigkr.
Unv echt mit dieser Etikette.
Anwendung: LO—30 Trapsen ans l Glas
LLasscr und damit nach jeder Lnahlzruden
LUnnd gründlich Lurchzuspulrn.
Preis 1 Flasche für Wien N kr.—60 k; s. d. Provinz 32 kr. --- 70 L.
Er-rerrgrrn^ nnd General-Reksaudt:
LiMvrei' L» eis vorm. H'ois
NokrM-LxvidsLs
WITS, L., ä ir>!rr:,i»«,-l lXv.
Z» habe» in allen Apotheken.
rus sellvarr. ol. dlavcm Olioriot v. kl. 7,—-
,,^ Lamnixara,, 9— L
?srurisnns
»»»
13.-!
AMLsr Mntr-rrsGii"
I.2eri ^.diQ.Ls.Nior', ^Vlen, IV., r'arorlterlsLrLSLS 11.
Filialen: k,!nr, Snlrburx, Innslrrnelc. 5153
Miss, TX., ZsodsselLiMiLslFLsss 5, 4017
empfiehlt sein reich sortirteS Lager österreichischer, ungarischer
und italienischer Weine in Flaschen u. Gebinden. Medicinal-
weine ec. Alle Sortm Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. re.
-t Indikation: Erkrankungen drs Ncblkopses, der Athrnnngsorgane
A und dcs Brrdanuttgstractes.— Eegrnindicaiion: Schwindsucht.
v» Curmittcl: Alkalisilpmuriat. Quellen: Eanstaulin- n. Emmaquelle;
:t. Eisensäuerling: Jobannisbruunen: reiner Eisen,
" 'cw
^ alkalischanuriat.
's jäuerling: Klaujengnellc, Mölke,"Milch (TroLenfiitteruug), Kcfyr,
- SM Kincheika
Quellsool-Inhalrrtion; Inhalation von Fichtennadcldämpfen (beide
'u Einzelcabinetten), Ncspirarionö.'Apparat, vncnmatischeKammern.>
^ Süft-Mincralwasscr- und mousfireude Calorisatorbäder, Fichte«-
A uadel- und Srahlbäder. Großehydro-therapeutischeAnstalt, Terraru-
,«2 cur. Milde, fcnchttvarme. staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel-
cr laudschaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte nnd Prospecre gratis.'
^ Wohnungs- u Wagen-Bestellungen d. d. Curdircction Glcichcnbcrg.
-
LLZO
LLRMG^
LrL«.ltsr-iriS6, kl u 8 8. llnö kLriost (?o I> g 0 n u m a v! 0.) !. 8, vorrügl. ttaus-
n.ittel b. QÜsn lleiceankufigen cl. buNwaoo. vioses äunob ssirio vvielcssmvn Ligsn-
^ sokuftsn bskunnts Kraut gvcioibti.oinrolnon visteiotsn llu8^!snä8, vo 68 0.liviis
disru 1 lüir. orpsiebt.nioiitru vdev/gobsoln m.ä.in V6ut3olil2oä v,Lvb86nä.l(nots-
eioli. VVgr c!2k.2.^/«t/iLsis, ^/>ro»ro/,i«k-) ^rs/r^e-r-
S7,kk^,t-.4z-'et'^tL>nesrr,
Lkttä-ter,./rLttSLi /dLt/, ats.eto.lolritzt, n2msntk.2dör
rldejonigs, cvelLbvr üon Ksim ru? in Lied vsemutst,
vecisngo u. bkroito sidb 6kn/^!t8uci riioses irciiutsrtkmos, v/eidbtz svktin?LoLS^
2 !6u!6on doi Llr'rrsL^VeicisrrilNNr», ^LeverrlZrrrx:». 3I»irr:, oekältilö»
ist. Leoestul'on mit ärrtliostsn ^.^''^sscungsn unä Htisstvn aratis,
!7S5
Wi
Ba
Ca
jchi
mci
abei
nur.
MÜs
und
W
auä
ein!
mit
uoil
Alt
die
sind
diel
dem
kleii
dild
Mer
Neu
dies-
Vers
Air
Kal
sru!
Pvr
lvät
Wie
Äs
sein
der
schw
selb!
Neu
»Zu
gnie
nng
Wir
mit
Mur
gesei
bäu!
g-,n
Zwei
schaj
Kelli
settis
Geb.
des
eine
Eckh


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 17 ]
Kr. 130 Men, 8oimra§
NlnLtru.'tsZ wiener LLtradlatt
13. Asi 1900 Lsits 13
Die Funde vom Nnrcheneckerderge und der Königshöhle.
Die Anthropologische Gesellschaft und der
Wissenschaftliche Verein treffen heute Sonntag in
Baden ein, um die von dem Prähistoriker Gustav
Ealliano aufgesammclten hochintcressantep vorge­
schichtlichen Funde zu besichtigen. Unser Bild zeigt die
merkwürdigsten Fundstücke und die beiden am Ein­
gänge in das Helenenthal gelegenen Fundorte.
Auf der linken Seite ist das Schloß Weil-
burg mit der Ruine Rauheneck, die sich auf
dem Gipfel des Rauheneckerberges erhebt, sicht­
bar. Rechts die Kalkfclsen im Wolfsthale mit
dem 18.Meter breiten Felienbogen, der den Eingang
zur Königshöhle bildet. Die großen Gebrauchsurnen
sind mit einfachen, durch Eindrücken der Finger in
den noch weichen Thon und eingeritzte Linien her­
gestellten Ornamenten geschmückt. Vor ihnen stehen
die kleineren urnensörmigen Gefäße, Schüsseln und
Schalen. Neben dem Rest einer Gießform für
einen Hohlkelt liegen mannigfach geformte Spinu-
wirteln und Kochringe, sowie das Fragment
eines fußlosen Mondtdols mit eingeritzten
figuralen Darstellungen. Die beiden Thier-
figurcn werden als Hirsch und Hund bezeichnet
und die unter denselben angebrachten Dreiecke sollen
die Wohnstätte des vorgeschichtlichen Menschen dar­
stellen. Die anfgefundenen Mahlsteiiifragmente lassen
erkennen, daß die Bewohner dieser vor Jahr­
tausenden bestandenen Ansiedlung schon den Feld­
bau betrieben. Die Spinuwirtel und Web­
gewichte aus Thon, die in großer Anzahl
gefunden wurden, bezeugen, daß sie auch mit
den technischen Hantirungen vertraut waren. Ver­
schiedene Werkzeuge sind aus Bein gearbeitet, und
darunter befindet sich auch eln ziemlich großer Hammer,
> der eine Durchbohrung zur Befestigung des Stieles
zeigt, sowie verschiedene mit Gravirungeu versehene
Schmuckstücke. Zahlreiche Gußringe, Gugzäpfchen und
Gußjchlacken beweise», daß auf dieser Stelle auch der
Bronzeguß betrieben wurde. Merkwürdig ist auch
der kleine, schlüsselförmige Seiher aus Thon, der den
vorgeschichtlichen Menschen als Sieb dienen mußte.
Der Umfang der Höhenniederlassung ist noch deutlich
zu erkennen, da ein großer Thcil des Wallgrabens,
der sie umschloß, noch heute, wenn auch stark Ver­
fällen, erhalten ist. Zur Aufstellung der Funde hat
Herr Bürgermeister Zöllner von Baden im Einver­
nehmen mit der Gemeindevertretung dem Vereine der
Niederösterreichischen Landesfreunde im Gebäude des
neuen Realgymnasiums die nöthigen Räume über­
lassen.
Alt-Wiener Häuser im Verschwinden.
„Dieselben Gassen no, dieselben Straßen no,
aber nimmermehr dieselben Leni' !"—
So hat es noch geheißen vor Jahren, aber
nun ist das längst nicht mehr wahr, denn heute
müßte man sagen: „Andere Gassen, andere Straßen,
and ganz andere Leut'." Die alte Wiener Gemäch­
lichkeit ist verschwunden und mit ihr zugleich sind
auch die Wahrzeichen der alten Kaiserstadt bis aus
nnen kleinen Rest nach und nach verschwunden- Und
mit diesen wenigen Uebcrbleibseln wird weiterhin
nach eifrig aufgeräumt, bis das letzte Andenken an
Alt-Wien verschwunden sein wird für immer.
Die Bausaison ist da, die Dcmolirer gehen an
die Arbeit und bis der Herbst wiederkommt, dann
, sind an Stelle der alten Häuser bereits so und so
viele neucZinspaläste erstanden. Der Neue Markt wird
demnächst wieder eine Veränderung erfahren. Vier
kleine Häuser, welche die rechte Qucrscite des Platzes
bilden, und im Besitze der Finna Oberleitner sind,
werden demolirt und an ihrer Stelle ein großes
Neugebäude sür ein Waarenhaus errichtet. Mik
diesen Häusern, die im Jahre 1070 erbaut wurden,
verschwindet auch die Bezeichnung eines Alt-Wieucr
Ainhshcmses: „Tie Mistgrubc." Zur Zeit der
Kaiserin Maria Theresia war «Die Mist-
grube" in der Kärntnerstraße, dort, wo heute das
Pvrzellanwaarenhaus Wahliß steht und bis in die
späteren Jahre fanden sich in dieser Schankstube die
Wiener Bürger gerne ein. Wie es heißt, soll Kaiser
ooseph 11. wiederholt in Verkleidung dort erschienen
sein und aus den Gesprächen der Gäste die Wünsche
der Wiener Bevölkerung erfahren haben.
Als die Kärntnerstraße regulirt wurde, vcr-
ichioand^ 1885 auch „Die Mistgrubc". Noch in der.l-
j selben Jahre hat Leopold H c i ni b u ch e r auf dem
Neuen Markt, im Hause Nr. 18, sein WirthShaus
«3ur Mistgrube" benannt. Dieses Local wurde
Mau nach der verschwundenen alten Schankstube
eingerichtet. Das Geschäft führte bis jetzt die
Wirthin Frau Anna H e i m b u ch c r ini Vereine
mit ihrem Sohne. Im Aufträge der Stadt Wien
wurde ein Bild der interessanten Häuscrgruppe an-
üesertigt und dem städtischen Museum cinvcrleibt-
Am Judenplatz wird ebenfalls ein alt.S Ge-
bäude, das Haus Nr. 0 an der Ecke der Pariscr-
üvsse, in wenigen Wochen verschwinden. In dem
-weistockigen Gebäude hat seit Jahren die Genossen­
schaft der Fleischselcher ihre Burcaux und der Wiener
Kcllnerverein hat dort seinen Sitz. Maler K u P s c r
ftrtigt soeben ein Bild dieses Hauses an. Das
Gebäude ist Eigenthum des kais. RatbeS G lasser,
^ M Inhabers der Patzelt'schen Handelsschule, der
nnen prci,»tigen Neubau aussühren läßt.
Schließlich sei erwähnt, daß auch das alte
Gahaus der Singer- und Kärntncrstraße, in dem
sich die Specialitäten-Trasik befindet, demnächst ver­
schwinden wird.
HlmverLo Giordano.
linker den Vertretern des musikalischen Jung-
italicn, an dessen Spitze Arrigo Bvito marschirt, ist
Umberto Giordano, dessen Oper „Fedora" in der
demnächst beginnenden italienischen Stagione in der
Hosopcr zur Aufführung gelangt, einer der be­
gabtesten und namhaftesten. Mit Mascagni,
Leoncavallo und Puc ein i bildet er das
Qnadrifolium, dessen Werke die Opernbühne
mit erfolgreichen Novitäten versorge». Dem
Wiener Publicum hat sich Giordano
zuerst in der Musikansstellung des Jahres 1891 vor-
thcilhast bekannt gemacht. Damals wurde seine ^)lnl»
vitcE mit der Bellincioni in der Titelpartic
mit durchschlagendem Erfolge gegeben. Seither hat
der junge Meister— er ist noch nicht vierzig Jahre
alt— mit „Andrea Eheliier" und „Fedora",
Opern, die auf allen große» italienischen
Bühnen im Vordergründe stehen, eine Staffel
des Ruhmes nach der anderen erstiegen und sein
Talent gestattet noch große Hoffnungen sür die
Zukunft. Giordano ist eine schlicht liebens­
würdige Natur. Sei» wachsendes Ansehen hat ihm
nicht den Kopf verdreht. Er lebt in glücklichster
Ehe mit seiner Frau, der Tochter des wackeren
deutschen Hoteliers Herrn Spatz in Mailand, dessen
„Grand Hotel Milan" sich mit Recht des besten
Renommees bei allen Jtalienreisenden erfreut und
welcher den Altmeister der italienischen Kunst,
Giuseppe Verdi, ständig beherbergt. Giordano
wird nur einige Tage in Wien bleiben und begibt
sich alsbald wieder heim zu Frau und Kindern und
— zur Arbeit an seiner neuen Oper „Siberia", die
in der nächsten Stägione der Mailänder Scala in
Scene gehen wird. Hoffentlich bleibt dem sympathischen
Madstro der Erfolg auch bei diesem noch em­
bryonischen Werke treu. st. st.
Somiilkrtheater i» „Venedig in Wien"
Das Sommertheater in „Venedig in Wien"
ist wieder auferstandcn und bei der gestrigen Er­
öffnungsvorstellung erfüllte ein distinguirtes Publicum
den Zyschauerraum und von dem weiten Campo her
knatterten wahre Applaussalven, rauschten wahre
Beifallsstürme nach jedem Actschluffe. Die melodien­
reiche Ziehrer-Operette „Die Landstreicher"
hat ihre Zugkraft beibehalten, einzelne Lieder wurden
stürmisch zur Wiederholung verlangt und reiche An-
erkeiuiung lohnte die Darsteller. Bei dem glanzvollen
Bilde der militärischen Evolution, bei dem märchen
Haft ansgestatteten Ballet war der Beifall besonders
groß.
Die Operette, deren Text von Krenn und Lindau
herrührt, wurde neu injccnirt und zum Theile neu
besetzt. Herr S c y boI d war ein lustiger Land­
streicher mit wohltöiiender Stimme, der an Fräulein
A u g u st i n eine würdige Partnerin fand und das
von den Beiden vorgetragene Duett „Ist auch der
Nock defcct" fand volle Würdigung. Herr Ps an»
war in der Rolle des Gerichtsasseyors vollkommen
einwandfrei und erreichte mit dem Liede „Sei gepriesen.
Tu herrliche Nacht" die Höhe jeiircr gesanglichen
Leistung.Frl. Gaston nndFrl.Martcnetz waren als
schneidige Cavallerie-Ofsiciere ebenso chic und reizend,
wie ihr schneidiges Entre'elied: „DaS ist der Zander
der Montur." Herr Tuscht hat als Fürst Adolar
schon im Vorjahre die Lacher ans leuie Seite ge­
zogen und Fr!. M i l t v n, die in Gesang und Spiel
vortrefflich gefiel, erntete reichen Beifall. In Episoden­
rollen waren Frl. Widhalm, Frau Straß-
m e y e r, Herr A u g u st i n, Herr Roland und
Herr B l u m a u vorzüglich.
Der Schlußact, welcher der Regie- und Jn-
sceniruugSkuiist Gabor Steiner's weitesten Spiel­
raum ließ, verfehlte seine alte Wirkung nicht. Director
Steiner hat auch diesmal wieder die Bühne in
in einem Feenhain verwandelt, ein Märchen ans
„Tausend und eine Nacht" vorgezaubert, als hübsche
Mädchen in den kleidsamen Uniformen aller euro­
päischen und außereuropäischen Heere ein von Meister
G und l a ch cinstndirtes Ballet anfsührten. „Die Land­
streicher", welches Stück Posse, Operette und Aus­
stattungsstück zugleich ist, haben bei ihrer Rückkehr eine
Aufnahme wie eine Novität gesunde», trotzdem einzelne
Perlen dieser Ziehrer'schen Schöpfung seit einem Fahre
schon zu den populärsten Liedern gehöre». Dies ist
aber nur ein Beweis, wie angenehm die Musik m'S
Ohr klingt, wie herrlich schön jie ist. Daß der über-
LT. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 18 ]
8eik) 16 JVIeu, LüniitnA
rciche Applaus für daS Ziehrersäie Kind zum »roßen
2-bcil dessen Taufpathcn Gabor Steiner galt, ist
Wohl 'elbstverständlich. und der Director wurde
stürmisch aus die Bühne gerufen.
iNustni'tes wiener IllLif'llistntt
!3. Ms 1900 M. 130
Was) qrbt's denn Neues?
(Die Ott'schc» blinder im Asyl für inist-
handelte .Rinder.) Das von dein nichtpotitischen
Verein „Treue" in's Lebe» gerufene Asyl für »iiß-
handeltc Kinder i Ki» d c r R e l t u u g s g e se ll> ch a s l), das
unmittelbar nach den sensationellen Fällen H u m m e l
und Kutsch ern seine Thätigkeit begann, hat heute
bereits acht Kinder unter seiner Obhut und die
Berichte über das Gedeihen der Schützlinge, die bei
verläßlichen Pslcgeeltern untergcbracht sind, lauten
überaus günstig. Es ist nicht nur ein körperliches
Gedeihen zu constaiiren, sondern die geistige Ent­
wicklung der Kinder hält gleichen Schritt mit der
körperlichen und die Zahl der „Einser" iu den Aus­
weisen vermehrt sich mit jedem Quartal in erfreu­
licher Weise. Der ^Vorstand des Asyls hat
in seiner gestrigen Sitzung, der auch das neue
Mitglied Herr Redacteur Ludwig B a s ch beiwohnte,
beschlosscn,diearmcnKindcr des verhafteten Ehepaares
Ott in der Nikolsdorserstraße in Pflege zn über­
nehmen. Dis mysteriöse, grauenhaitc Thal des
ZeitiingSexpeditors ist wohl allbekannt. Zwei Kinder
Ott's, Helene und Ledpoldine, schweben nun in Ge­
fahr, nach einem ungarischen Dörfchen abgeschobcn
zu werden, um dort zu verkümmern. Man kennt das
Schicksal solcher Unglücklichen, die vom ganzen Dorfe
als widrige Last angesehen werden und ein Bcttel-
tebeu führen. Da die Kinder vou den Eltern sehr
vernachlässigt und mißhandelt wurden, sah cs daS
Asyl für seine Pflicht an, sich der hilflosen Kleinen
m erbarmen, und hat der ObManun des AsyleZ,
Herr Heinrich Feigl, gestern beim Magistrale eine
Eingabe überreicht, in der die Bereitwilligkeit zur
Uebernahme der Oit'schc» Kinder ausgesprochen ist.
Das Asyl für die mißhandelten Kinder des Vereines
„Treue" findet in allen Kreisen dir verdiente Sym-
kathie und wärmste Förderung.
(Ein genealogisches Werk.) Der K a i s e r
hat den vom Genealogen und Schriftsteller Hermann
Hermann bearbeiteten l. Band icincS Werkes
^Genealogie und Heraldik bürgerlicher Familien
Oesterreich-Ungarns" zur Einverleibung in die
Familien-Fideieonnniß-Blbliotbek cnlgegcngcnvmme»,
aus welchem Anlässe dem Verfasser der kaiserliche
Dank übermittelt wurde. Dieses Werk ist das einzige,
welches ans diesem Gebiete in Oesterreich-Ungarn
erscheint. Ter I. Band behandelt die Herkunft vvn
IN bürgerlichen Familien liebst deren Stammbäumen
und Famillenwappen. deren Geschichte oft 500 Jahre
lind noch weiter zurückreicht.
(Frühlingsfest des Deutsche» Schnl-
verciucs.) Das unter dem Titel „Dculschc Sage»
und Märchen" vom Central Berg '.i üg N11 g s a u s sch uß
des Deutschen Schulverciucs für den 21. d. M. im
k. k. Bolksgartcn vorbereitete Fest dürste großartig
aussallen. Zahlreiche Giuppenauineldungc» lassen
hoffen, daß besonders die Grimm'schen Märchen durch
viele reizende Damen eine ideale Verkörperung er­
fahren werde». Es find unter Anderem die Gruppen
„Dornröschen", „Schneewittchen", „Agnesbründl",
„Rothkäppchcn", „Hansel und Gretel", „Wilder
Füger" n. v. A. angemeldet. Ferner wird der akade­
mische Gesangverein einige Piecen zum Vorträge
bringen. Zwei große Musikkapellen und eine Reihe
kleinerer sollen abwechselnd evneerliren.DaS Obcrsthos-
meislcramt hat für dieses Fest den grüßten Theil des
Volksgartens sreigegeben. Karten sind zu haben in
der Centrale des Deutschen Schulvereines, !., Bränner-
straßc Nr. 9.
(Kunstgewerbeschule des Ocstevreichischen
Museums.) Ans der im Fahre 1886 gegründeten
Freiherr Albert v. N o t h s.ch il d'lchcn Jnbilänms-
stiftung sür absolvirtc Schüler dcrKunstgcwerbeschnle
des Oesterrcichischen Museums wird in diesem Jahre
eine Summe von 7000 bis 80lX) K. znr Ausgabe
tommen. Bewerber um Bestellungen aus dieser Stif­
tung haben Skizzen und Entwürfe im Lause des
Monates Juni 1909 an die Direktion der Kunst-
gcwerbeschnlc des Oesterrcichischen Museums cinzu-
ienden. Der Zweck dieser Stiftung liegt darin, den
Uebergang aus der Schule in die praktische Beruss-
siellung zu erleichtern und zu vermitteln.
(Im 5! i u d c r W a g r u nach Paris.) Der
Distanzgeher Herr Anton H anS l i a n, der bekannt­
lich vor zwei Jahren eine Fußtour nach Petersburg
unternommen hat, macht nun einen Marsch znr Welt­
stellung nach Paris und wird auf seiner Wandcrung
seine Fran und sein vierjähriges Tochicrchen in einem
Kinderwagen fahren. Tie Abreise erfolgt heute
Sonntag um i! Uhr Nachmittags von W e i g lls
Dreher-Park. Als Evntrolor wird Herr Eduard
B o l l m a n n die Reisenden auf dem Zweirode be­
gleiten.
(Wahl der Ettveommission iu Baden.)
Für die heurige Svmmcrsaison wurden >n die Cur
cvmmission gewählt: Zum Präses Rudolph
Zöllner, Bürgermeister in Baden: znm Viee-
dnrgermcister Johann Pötsch u e r, Bürgerineisler in
Weikersdors: als Mitglieder Freiherr Heinrich von
Dob l hoff, ReichSraths- Abgeordneter. Jsidvr
Trauzl, Generaldircetvr, Adolph v. G r ü n b n r g,
Apotheker. Joieph W l tz m a u n (früherer Bürger­
meister), Emanncl N ot t e r, Apotheker, Ferdinand
Gall, Handclsgärtner, FohanN Weber, Hnns-
bcfttzcr.— .Kock. Iw. Wilhelm B l a n, k.^k. wber-
bezirkSarzt, Kock. !)>'. Julius D e l e n a, ssladlarzt,
Dr.. Gustav Koyriva, als Vertreter der Aerztc.
iTturm bei den „TL. Beiter Drahrern".)
Ter „Ober-It. Veitcr Drahrerclub" hielt kürzlich seine
Generalversammlung ab, um die Wahl der VereinS-
sunctionäre vorznnehmen. Ter bisherige Obmann.
Anton H e u t s ch e l legte seine Obmannsrelle nieder.
Ern Mitglied, Herr Michael P II r a N e r, griff in den
heiligsten Worten iämmtliche VcreinSfnucftonärc an
und fand in zwei Mitgliedern wirksame Unterstützung,
so daß nach zwei Stunden heftigster Debatte die
Gcneralveriamiiilitng aufgelöst werden mußte. Die
sofort cinberusene Vcrcinsansschnßsitznng verfügte
die Ausschließung des Herrn P n r a n e r und dürste
die Angelegenheit noch ein Nachspiel beim Bezirks­
gerichte Hietzing haben.
tSchudcrt-Ermncrnttgen.) Tie in Darm-
stadi erscheinenden „Neuen Hessischen Volksblätter"
erzählen: Der im Jahre 188-1 hier verstorbene Hos-
theater-Rcgifscur Cramolini, viele Jahre ein ge­
feierter Sänger und eine Zierde der Tarmstädter
Hosliühne, hat während seiner langjährigen Künstler-
lansbahn gar manche interessante Bekanntschaft ge­
knüpft. Mil vielen Berühmtheiten ist er mehr oder
weniger in Berührung gekommen und gern und oft
hat er selbst davon im Freundeskreise geplaudert.
Mit Vorliebe erzählte er von seiner Begegnung
mit dem großen Beethoven, vor dem es ihm
vergönnt war, das Lied an Adelaide zu
singen. 1897 in Wien geboren, erregte Cramolini
durch seine ielken schöne L.cnorstimu:e schon im
jugendlichen Alter die Aufmerksamkeit der dortigen
musikalischen Kreise. So wurde er auch mit Franz
Schubert bekannt. Wie dies geschah, schildert
Cramolini selbst in ausführlicher Weise, und
zwar auf einem wohl seinem Tagebuch entstam­
menden losen Blatt, welches sich ganz zufällig unter
Thealcrschristcn und alten Manuskripten seines
Nachlasses vorfand. Das interessante Schriftstück
lautet: „Es war im Anfang der Zwanziger-Jahre, als
Capus v. Pichelstein eines Morgens zu mir kam
und mir Schubcrt's göttliches Lied: „Sei mir
gegrüßt" aus Rückcrt'S „Seitliche Rosen" brachte
und mich ersuchte, eS einige Tage später bei einer
Serenade, die er seiner Brant Frl. v. Berthold zu
ihrem Geburtstag bringen wollte, zu fingen: er selbst
wollte mich auf der Harfe, die er ausgezeichnet
spielte, aeeompagmrcn. Ich zeigte mich bereitwillig
und wir stndirtcii unter Franz Schnbcrt's Leitung
das Lied in meiner Wohnung. Eapns war damals
mit seiner Brant bronillirt und wollte sich
dadurch wieder mit ihr versöhnen, was ihm
auch vollständig gelang. Wir fuhren an
jenem Abend, «chubcrt, der vortreffliche Violon­
cellist Merk, Violinspieler Schnppanzig, Capus
und meine Wenigkeit, nach dem Kahlcnbergerdörsel,
wo die Familie Berthold eine Besitzung hatte,
warteten, bis die Lichter in dem Landhai-.se ver­
löscht wurde», und singen mit einem Trio für Violine,
Violvnccll und Pcdalbarse die Serenade an. Daraus
sang ich Schnbcrl's Ständchen mit Harsenbsgleitmig,
daun folgte eine Phantasie vvn Dalberg, gespielt
Vvn Capus, dann sang ich das Lied von Schubert:
„Sei mir gegrüßt", und zwar jo, daß Schubert
mich umarmte und jagic: „Kein Mensch kann
das Lied so wie Du fingen, Du hast uns
Allen Thränen entlockt." Ein Lob, was mich
unendlich erfreute und mich veranlaßle, dasselbe
Lied noch oft und mit gleichem Erfolge zu singen.
Ten Schluß machte wieder ein Trio für Violine,
Violvnccll und Harfe, dann begaben wir uns in's
Haus, wo Fran v. Berthold für einen Imbiß sorgte
und wir uns erst spät »ach Mitternacht trennten-
Die Versöhnung war vollkommen hcrgcstcllt. EapnS
heiratete später Fräulein v. Brrlhvld, ich glaube,
Maric hieß sic, und ihre zweite, ebenso reizende
Schwester eine» KrciSrath v. N. Vvn nun an kam
Franz Schubert oft zu mir und brachte jede neue
Compvsitiv», damit ich sie ihm singe. Besonders aber
war es eine Composition, die mich unendlich ansprach
und ans deren Werth mein Freund Franz selbst
stolz war. Es war dies Mayrhoser's „Zürnende
Diana", die ich Franz wohl zwanzigmnl Vorsingen
mußte."
(Kaiser Franz FosePkr-NecouvalcSeentcn-
Heim für arme Frauen.- Vor elf Fahren
gründeten wohlthättge Damen das Reeonvakescenie»
Heim für arme Frauen. In dieser Mnsteranstalt in
Hüitcldors, Rvseiithalgassc Nr. l l, haben seit ihrem
Bestände nahezu 1000 Pfleglinge ihre volle Ge
sundhcit und Arbciissähigkeit wieder gesunden. Das
Miler dem Prvlcctorate der Fürstin Marie Kinsky
und Fürstin Lcvpoldittc P a n r stehende Rcevnvales-
centen-Heiin zählt Fran Hofräihin Ella v. L a u g-
L'ttrvw als Ehrenprästocntin, Fran Dr. Louise
Lihotzky als Präsidentin und Fran Auguste von
Roretz als Vieepräsidcntii!. An der Spitze des
Exeeutiv-CvmiteS steht Hof- und Gcrichtsadvvcat
Dr. Geza W in tcr. Das NecoiivaleSeenten-Heim
hat im Vorfahre für seine Schutzbefohlenen die
Lumme von 9970 fl. 91 kr. verausgabt und
',K> arme Frauen verpflegt. DaS Comltc kann mit
Befriedigung aus seine segensreiche Thäligkcit im
abgelanfenen Jahre zurückt-licken und den opfer­
willigen Bestrebungen der Mitglieder dieser human,
tärcn Fnstitiilion gebührt der aufrichtige Dank aller
Menschenfrcilndc.
(Gcwerdeschul- Eomuiissio».) Tic Ge
W erbe s ch n l- Co m m i fs i» n r n W i c n, mit dein
Obmann Bieebürgermeisler Dr. Nenn, a y er an
der Spitze, besteh! bekanntlich ans Vertretern des
n. ö. Landesausfchufscs, des n. ö. Landesschiilrathes,
der u. v. Handels- und Gewerbckammcr, des Ge-
mcindernthes und des Magistrats, ferner der
Gewerbetreibenden und ans den vom Ministerium
für Cnltus und Unterricht erilaiinten Mitgliedern.
Nach dem von der Commission ausgegebenen Berichte
betrug die Schülcrzahl an den gewerblichen Vor­
der e i t u n g s c u r i e n nn Vorjahre, 12.901. Die ge­
werblichen Fortbildungsschulen für Lehrling,
u n d G e h i l s e i: waren im letzten Schuljahre von
8115 Schülern besucht, von denen 5668 das Lehrziel
erreichten. Die gewerblichen Fortbildungs­
schulen sür Mädchen haben, den Zweck, ge,
werblichen Arbeiterinnen, sowie solchen Mädchen,
welche sich für das gewerbliche und, kaufmännische
Leben ausbilden und sich eine gesicherte Existenz
verschaffen wollen, die für ihren Berns erforderlichen
Kenntnisse heiznbringcii. Im Vorjahre wurden dies:
Fortbildungsschule!: von 159.'! Schülerinnen beincht. In
den sachlichen F o r t b i l d n n g S s ch u l e u betrug
die Gesammtzabl der Schüler 9519. Tie Boriräg«
des W i e u e r V o l k s b i t d u u g s v e r e i n e s süi
Schüler gewerblicher Fortbildungsschulen, wurden
auch im Winter des Schuljahres 1898/99 fortgesetzt,
LehrlingSvorträge fanden 19 statt. Ter Turn­
unterricht für Lehrlinge war im ab-
gelausenen Jahre während der Wintermonate gut
besucht, bei Eintritt der schöneren Jahreszeit nahm
jedoch die Frcgnenz beträchtlich ab. Am Schlüsse der
Curie wurden an die besten Schüler Prämien ver>
liehen.
(Wiener Tombauvcrekn.) Die 20. ordent­
liche Generalversammlung des Wiener Dornbirn-
Vereines findet Dienstag, den 15. d. M-, 5 Uhx
Nachmittags in einem Saale des Oesterrcichischen
Ingenieur- und Archite'ttcnvereines, 1., Eschenbach­
gasse Nr. 9, statt.
(Tcr Kricgervcrcui der ehemaligen
Nnterofficierö-Garden) hat am,5. d. M- leinen
zweiten Vereuisnbcnd in Wegschcider'S Restauration,
Nenbangassc Nr. 51, abgchalten. Die Mitglieder
waren zahlreich erschienen: erfreulicherweise sind an
diesem Abend sehr viele diesem Vereine beigetreten,
so daß dieser nach seinem kurzen Gestände eine an­
sehnliche Starke revrüsentirt. Nach der Einzahlung
wurden von den Mitgliedern und denen ^liebens­
würdigen Gcmaliiincit musikalische Stücke vor-
getragen, Couplets gesungen und komische Vorträge
abgchalten, wofür die Betreffenden vollste An­
erkennung und Beifall ernteten. Im Allgemeinen
war dieser Abend eine sehr gelungene, echt kamerad­
schaftlich gesellige Unterhaltung, was die Nicht-
mitglicder ansporncn wird, dieser ungezwungenen
Zusammengehörigkeit ehestens heizutretcn.
(Tanksagnng.) Wir werden um Aufalme
folgender Zeilen ersucht: Für die zahlreichen Be­
weise von Freundschaft und Theilnahme, die uns
anläßlich unserer silbernen Hochzeit und de? sünj-
»iidzwaiizigjährigen ArbeitsjubilänmS zngekomnien
sind, sprechen wir hicmit unseren Freunden, Ver-
wnndten, Bekannten und Collegen unseren innigsten
Tank ans. Mit Hochachtung Leopold und Wilhelmine
F l e i h a u s.
(Gemeinsamer Besuch der Pariser Nns-
stellung.) Für die erste von der Landwirthschafts-
gcsellschnst in Wien veranstaliete Excursioii nach Paris
(10. Juni l.I.) gibt sich bereits eine rege Theitnahnie
kund und laufen täglich zahlreiche Anfragen ein.
Mit Ende Mai wird der Anmcldetcrmin für diese
erste Excursioii geschlossen. Auskünfte crtheilt das
Sekretariat der k. k. Landwirthschastsgesellschast
in Wien.
(Etablissement Nonacher.) Ungeachtet der
vorgerückten Jahreszeit erzielt Ronacher dank dem
glänzenden Programm, das Director Waldmann s
zusammengestcüt, allabendlich einen vollen, stürmischen!
Erfolg. Es ist für den Abschiedsmvnat eine Revue
der vorzüglichsten artistischen Kräfte geboten, die.da» s
vornehmste Wiener Vnrietetheatcr auf der Höne
seiner Ausgabe zeigen. An Mannigfaltigleit und!
amüsantester Reichhaltigkeit ist das Programm einfach.
nicht zu überhicten. Da sind die Kunstradfahrer, dic
K a u s m a u n -- F a m i l y, geleitet von dem gefeierten^
und unübertroffenen Meister des Stahlrosses Kam-,
manu, die Reinhold- Truppe, die durch chic
Liisttnrnilummcr ans der Bühne Sensation erregt,-
die militärisch brillant geschulten Sängerinnen des-
Bog d a u i- E ii s e m b l e S, T a e i a u ns Meister- z
leistiing als Damenimitator^ die schöne Julia Karen,
die nrdrolligcn Fröres H v st c, die köstlichen!
birgler" Fischer und Wacker ee. Modl fingt
kräftige, humorvolle Couplets und Rosa Bauer
entzückt durch ihren von echt wienerischem gemiith-
vollen Temperament erfüllten Liedervortrag.
(HnndcanssLellung in St. Pölten.) Für
die am 25., 2 l. und 25. Juni l. I. vom Oesterreich--
scheu Club sür LnxnShnnde in Et. Pölten zu ver­
anstaltende Ausstellung von Jagd- und Luxilshmide»
hat Erzherzog Engen einen prachtvollen Elwenpre»
gespendet. Das Ackerbaiiminisrerinm hat 2 silberne
und 2 bronzene StaatSmedaillcn alS Züchterpreiie
gegeben und sind bereits 58 Preise (Ehrenpreise) »m
gesagt worden. Der letzte Anmeldstermin ist am
U). Juni I. I. und werden nach demselben Hunte l
nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes an- j
genommen. Programme und Anmeldescheine sind m
Sekretariate des ClnhS, Wien, l., Singerstraße Nr.-)'!,-
umsonst erhältlich.
(Llvoostvuslra. banKs.) Bei der letztet
Ziehung der Etaatslose vom Jahre l8L0 entfiel der
Haupttreffer ans daS bei der /ivnostoiwsta b-uiw
gekaufte und bei derselben im Depot erliegende V-
öl r. 9756/20-K.
(Eftne ganze Bibliothek) sür 4 fl. 50 >>-
kündigt im heutigen Blatte dic hestbekannte Berlag-:'
und E'/portbiichhandlnng Mor. Weingarten in Gud"-
pesl an. Diese Büchervffertc dürften das Jntcrelie
der Leser erregen.
(Zusarnurcnstcllbare Fahrscheinhefte.) T>!
Dircction der österreichischen Staats-Hahnen verlmn-
hart: Mit 1. Juni l. I. gelangt ein neues Ber--
zeichiiis; sür zusammenstellbare Fahrscheinhefte
Ausgabe, wodurch daS gleichnamige Verzeichnt
1. Juni 1899 aufgehoben wird. DaS neue All'
zeichnis; nebst einer llebersichtskarte ist bei allen A»>)
gnbestellcn für Fahrscheinhefte zum Preise v"-
l K. 10 H. zu erhalten und kann auch durch Lee
mittlung der Stationen bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 19 ]
§1' 130 IVion. Lonm.iK
ütuskrii'ios wiener Lxtradian
i'ifüüi:üüi>i«!ÜchIi!tÜchIitM>Ü"N!!ÜI»»«iÜ'L
LUtt-rr ^'jp.or'r Knili nblutl
lX^, tto»>'6L',r«tt:rr.
8pree!i8tunäeu
sei» KparLreckartenr» rav
z—4 lbr -iac-dmUta^,.
1'depboa dir. NL3.
N a d la h r spürt.
Uns dem Rade nach Paris
L II r i V N, Heller am Start erscheinen, sehr viel
des Interessanten gewärtigen.
Unter den Amatcurnennttiigen sind jene des
Schneeweiß Nnd Kleemann bemerkenswert!!.
Wir wollen hoffen, daß der neue Ciirs. den
die Praterbnhn hener eingeschlagcn hat, nicht nur
deren finanzielle Lage heben, sondern auch eine
Besserung unserer bereits vollkommen unhaltbar
gewordenen Rennsportverhältnisse im Gefolge haben
wird. Hoffen wir das Beste.
Das heutige Programm umfaßt:
l. EröffiinngSfahrcn, für Berufsfahrer. 2. Be­
grüßungsfahren. für Herrenfahrcr. 3. Tändemfahren,
für Berufsfahrer, s. Fahren um die goldene Medaille,
für Herrenfahrer. 5. Hauptsahren, für Berufsfahrer.
«'.Handicap, für Herrenfahrer.7. Mvtor-Drciradfahrcn,
W Kilometer, mit Louis Gaste als Starter.
8, Reuüngsfahren, für Amateure. 9. Zehn Kilo­
meter-Fahren mit Führung, für Berufsfahrer.
Auch Mviordrciräder mit Schrittmachermaschrne zu­
lässig. 10. Recordfahren Gastes über eine Stunde.
Beginn der Rennen mn 3 Uhr Nachmittags.
„Die Deutschmeister", Radfahrverein in
Wie«. Die vor einigen Tagen im Bereinshcim,
It!., Gürtet Nr. 27 („Holet Belvedere") abgehaltsne
Bollveriammlniig war trotz de-S strömenden Regens
glänzend besucht. Einige Tage vorher hat eine De­
putation des Vereines, bestehend aus den Herren
Anton D vr n, Heinrich S ti a s n y, Joseph Ja­
ne tz k h, Jacob Bucht a. Ignaz Kreutner und
Ant. Hödl, der Gematin unseres lieben Mitgliedes
Herrn Joseph S c l i g, die Bitte unterbreitet, bei der
Weihe der nach vieler Mühe endlich erworbenen
Fahne die EhrenstrUe einer Fahncnpathin übernehmen
zu wollen. Frau Maric Selig hat die Deputation
in liebenswürdigster Weise empfangen und nicht nur
sich bereit erklärt, diese Function zu übernehmen,
sondern hat auch bei der Vollversammlung den
Verein durch ihren Besuch ausgezeichnet. Die
Fahnenpathi» ist >u Begleitung ihres Geinals er­
schienen und wurde durch die Herren Anton Dorn,
Franz I ane tz k y und Heinrich S t i a s u h em­
pfangen und auf den Ehrenplatz geleitet, worauf die
Vorstellung der Mitglieder erfolgte. Obmann Dorn
ervsfneie dann die Vollversammlung nnd sprach nach
herzlicher Begrüßung der Fahncnpathin und aller
Anwesenden der Ersteren uu Name» des Vereines
den bellen Dank aus für die Uebcruahme der Ehren­
stelle einer Fahneiipalhiii. Es wurde weiters
dm Gästen und Mitgliedern des Vereines die
Fahne vorgewiejeii. welche auf blauer Seide
in reicher Golösticlcrei den Hernieliiliiiantcl mit
dcr erzhcrzoglichcn Krone und im Hermelilimantei
den Aufangsbnchstabe» des Namens Sr. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Eugen nnd auf dcr Rückseite ln
6i!Ijg8iS8
LivoisiirigLS
Auiomllliii!
ILrilluR vris sin 1'ria^Ks, nimmt— vosatet—
8ttziKnnASN vc l s:
vis Mleirss- KsrAALSss, cts,i LxsIdsrZ,
cloir KsWvrsriLA.
Li-sie ösioi-i-. »oioi'-ssswrsug-ssüki-ik
La§. kr»M L 6«Mp.,Ms»
XV!!., krasermlsiogasos 67, 77.
Ein Wiener Radfahrer namens Julius Papp
startet heute um 12 Uhr Mittags bei der Mcstdahii,
um mit seinem Rade nach Paris zu fahren. Papp
fährt ein mit 88 Zoll übersetztes Rad. Derselbe hat
die Absicht, 200 Kilometer durchschnittlich im Tage
zu fahren und hofft, die 1200 Kilometer lange Strecke
in sechs Tagen zu bewältigen.
Das heutige Nadwcttfahreu auf dcr
Pratcrbahu.
Zum ersten Male im heurigen Jahre werden
wir heute Gelegenheit haben, aus der Praterbahn
radsportliche Wettkämpfe zu sehen. Unsere Radfahrer-
Waren noch nicht in dcr Lage, rationell zu
trainiren, daher befindet sich deren Können meist
»ur im Aufangsstadium. Immerhin sind aber die
Nennungen recht zahlreich erfolgt und lassen die
heutigen Wettkämpfe mit Rücksicht darauf, daß
unter Anderen P a s i n i, L a u fr a u ch i, M i» oz z i,
» Sk' »E- L» M-- Z«» SL. M». M-
> »inv a st 78 i sperrst
VllllX» LLUnot« Xir
Ln^ros !Ur!i7 Lrr
isielsrlrxe ifttstl-unn^.-lllvl-rrckvvei-Ice, Nes, s., ütiiilukicki-. Lt.
Nuerkcurnt bestes FabrrI.il. mir zivcija!iri§er «^aranrie.— Ärcnre ÄuS-
wayl bei becf.:enien ^ahlun-chbedinAnagen. !'1L7
Ne! LuliLnf o!ne8 l!r»tle.tt L !n rkiren^r 1'astrsrbntv.
vin<1 «l-niviULlr, ti6Ue»»r ul»t prei««.,n.U.
XVI., l1anps>tr»»^a 2»!.
«Ml! L»
1', u. Ic. Ilok- W? Illolernnt
T,
bestclll soll 12 imü vrlunict ll>r llciximmöc cieo s stolrrrigsn
k»br!o»tvi>, «i!« st« r,ts!« gvkäbrt !>»t.
Die auszeckohilleo Oosc-iLlickocit'itLte» umkix'Lsa
Ksbmssl-.Iilvsn^ rsbrräSsr^ LutomodUo ^^ ^jodrvtdmsscdiov^
Kill ilis I»» ^iniiloiäe !a IKHirküi-r» x.,„^g.>Uo ,>jq Air»n-
r»iri»»»8 s> iixr>i«»U« »nä i»
XII«» vsltdkllilliwt« tlsrlcvo.
Kcrtt>.r: VvU«r«tiv» "VA Mik :!>/, IKcolciiEe» laut »böullsksiiäer
/.vielinn»-- unter 6»r»i,t>« 13"/, 8teigon>i>i,«ement in0srterre>oti k.Veteriiilir-pr»psr»te,
^ 8 xniiien,,
^ Ni »ildcina rleUalNon,
^Ai6nt-k'n6um»1i6-fe886l8ir'e!fbänlr6n
«arunrt L»ttpo!Lr«r.
Kkvi»da'» Palenl-Ptteittnalie werde-i in grauer, schwarzer, brauner
iiuo Weitzer Farbe i" 4 Gröben bsrgei'telll, u:,d zwar für linste und
reitst« lsliße. V'FWM
Für Hesse!, gemessen bei» d, vo»>
et«»'»,« ttmjarijze vo»,
)»-) ZL tznttiiittlcr pas.l ö^5s,e R-', l
den iu grancr, schwarzer, brauner und
:r bergtstelll, und zwtn iiir linste und
rechte Füf.c.
einem Umfange von
LO—',2 Cent!Meter passt Grösse N'.', i
brauner und
I a für
8iUto!seifö
zn.L. N-!nsänn'g und ^vuseepieNilZ
des Etklst'lH ui'd des NeikAei;geö.
l Büchse sl. l. -.
Z-Ntoivvatzsei-
,ur Ni'kttichui.p der Söttel mch deL
Reilzenges. l Flaschest, l. -.
Vaskliük
!.IN veterilil'iren Gebrauch, 1 Blech
dohi, lUiiosi.i.—, ix,.'uio>i.r.sö.
Ktok-is-l-oüenfglt,
abivint sgii..!rri, al- Hus, >!. likder.
jchmierc, i PIechdalk!> I Nils fi. i.—,
i oaa sl. ».i».
6ip-M U NS!'Nll>8,
snperseine, ticpHwaeze kekirrglai'z-
,chw,:7ze. l Fl. st. 1.20. ',-F!.
l-glllre-Lfisti-vlue
s:1. jfi M !Nr I i ch es l!edk^ G s! ch i« ze u ü.
1 Ftstsche --> kr.
Pfürckv-Ksniingkn
Liiiov/ Ztvoking.
Öc'ene englischi' Gummiband-ige zum
Ueber.ueyen, belitb'.z in jeder Haste
am Bein anznbringen. Borzüij-
liche LehnkndanLk'.lif, we.1 ph.ke
Schnallen i der Rjenien.
Hlustrlrto LLiLlox« Frallis, uirä t:»uvo.
Tazüchr Pustvrrsendun^
dixch da- H»»iwTk->o!
7^71 lii's»L-chioi!>6kö stoi-ncllüui-g 1)6! Ä/ien. rm


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 20 ]
8tzits 18 V^isn
^iu8rnries Mievsr Lxii-ablatt
1Z. UÄ Idlr. 130
MWM
V«LLsG-M.MckGMLGKrLIs
T^bSSLLo27^b27 ^H-Lomo^n -^7^027 LL. O
D-L«Ls» Irsi MfLWrr,^
äussieliungslocLl: l^ien, k., panici-ing 18. leiexiwL Xr. 94. ksi-agv: Wien, IV., t-ulsengasse 3k.
1'slspbor dir. 2666. Veispbouür. 4152.
Oskslligs ^.nleLgEN, dslisbs msri ÄiLert arr äss ^Vsr1< in 8säsn xiolitsN.
gelber Seide das Abzeichen des Vereines trägt. Nach
einer in herzlichen Worten an die Mitglieder ge­
richteten Aufforderung des Obmannes, dieser Jahne
stets treu zu bleiben, schritt man an die Wahl eines
Fahncnführers, aus welcher Herr Ludwig Kohl ein­
stimmig hervorging, dem auch sofort die kunstvoll in
den Farben der Fahne ausgerührte Schärpe über­
geben wurde. Herr Obmann Dorn schloß dann mit
innigstem Danke die Vollversammlung und cs be­
gann danach eine äußerst animirte Unterhaltung,
welche durch Gesangs-, Musik- und humoristische Vor­
träge sämmtliche Anwesenden bis in die Morgen­
stunden beisammenhielt.
W. N. C. „Mobil". Heute ab C l u b c a r c
„Neptun", II., M a t h i l d e n p l a tz 7, 7 Uhr
Früh zur Rohr erhütte und dann zum Auto-
mobilrcnncn auf den Exelberg, Führung Gritz-
ur anu.— Nachmittags '!,<> Uhr nach Laren-
burg-Mödling-Hinterb^rühl (Höldrichs-
mühle). Führung erster Fahrwart Schmidt.
Hernalser R. C. „D' Sternreißer". Heute
Sonntag, den l3. d. Ai. CUrbpartie nach Maner-
bach unter der Führung des erLten Fahrwarts Herrn
Karl Brher und retour über Allhang und Pnrkers-
dorf. Abfahrt um Uhr vom Clubheim Pelikan.
Es werden die Clnbmitglieder ersucht, sich stramm
daran zu betheiligen. Gäste wiMommen.
AulomolriUsmus.
Einfluß der Automobile auf die Straßen­
pflasterung.
Im „Municipal Engineering" entwirft Thomas
Couhngton ein Bild über die Zukunft unserer
Straßen nach allgemeiner Einführung des Auto­
mobils, das von der „Reform" wie folgt wiedcr-
gegeden wird:
Der allgemeine Gebrauch dieser Vehikel würde
eine industrielle Revolution hcrbeisühren. DaL Pferd
und die von seiner Benutznng abhängigen Industrien
würden fast ganz verschwinden. Die Anforderungen,
die an geschickte Meclxmiker gestellt werden, würden
wachsen, neue Methoden zur Reparatur und Instand­
haltung der Maschinen entstehen und viele würden
gegen hohen Lohn eine höher gualificirte Arbeit
finden können.
Die größte Umwälzung würde icdoch mit
Berug auf die Unterhaltung und Pflasterung der
Strafen und auf deren Reinhaltung eintrctcn. Gegen­
wärtig ist es eine der schwersten Aufgaben, die
der Straßenbau- Ingenieur zu lösen hat, wie er
gute Straßen Herstellen kann, die io gebaut sind,
daß sie der Wirkung der Pserdehufe für
längere Zeit widerstehen. Das Pferd ist thatsächsich
das wirksamste Mittel, um eine Straße zu Grunde
zu richten. Man braucht sich nur ein schweres
Lastpferd, das nahezu eine Tonne wiegt, vorzustellen,
welches, das schwere Gewicht eines Wagens nach sich
ziehend, vom. Morgen bis Abend mit den eisernen, ge­
schärften Hufen das Pflaster bearbeitet, um dies cm-
zniehen. Jede schwache Stelle einer Asphalt-, Holz­
oder Klinkerpflasterung^ zeigt da ichon in äußerst
kurzer Zeit die ersten wpnren dieser Behandlung und
nur die stetige sorgfältige Nachpflastcrung vermag
derartig gepflasterte Strotzen im Stand zu halten.
linier Granitpflaster sogar, daß nur hiedurch
seine Berechtigung und Zweckmäßigkeit findet, hält
dem für die Länge der Zeit nicht Stand und er­
fordert bald Aufbesserung, denn was die Hufe der
Pferde begonnen haben, setzen die schweren und
scharfen eisernen Radreifen der Lästwagen fort. Und
dann kommt die zweite und wichtigere Frage,
nämlich die sanitäre. Schlechte Gerüche, Staub und
Schmutz werden uns aus der Straße belästigen,
so lange das Pferd als Lasttlner verwendet wird.
Wie ganz anders würden sich unsere Straßen
präsentiren, wenn das Automobil die Herrschaft
erringen möchte.
Dann würde eines Tages ein Verbot ergehen,
nach welchem Pferde in unseren Geschäftsstraßen
nicht mehr benützt werden dürfen, dies würde eine
sofortige Wirkung aus die Pflasterung der Straßen
IS». ZL. »L».
und leicht lernt man radfahrm durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windspergcr, Wien, IV., Carolincngasse 23.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, ^sss
N.vmM
sincl singstuOkssn.
—^—
Au hssioiitiFeu in clor WS
Vsüeorsä- Nisäerlags
!„ !!?> Z.— MsM M,
' VsrlccmkstaUiwtll sllongröL3srga8t»ürga. -Vg
zur Folge haben. Granitpflaster würde abgeichafft
und Asphalt und Klinker ans leichterer Fundirnng,
pargnettglcich, an besten Stelle gelegt. Auch das
Macadam und der scstgewalzte Schotter, der jetzt
nur noch von Gummireifen berührt würde, kämen
als Straßenpflasterung zu Ehren und würden gegen-!
wärtig noch ungeahnte Vortheile bringen. Sogar
einfach chaussirte Straßen würden unter die>en
Verhältnissen leicht in ausgezeichnetem Zustande W
erhalten sein.
Und dann die ästhetische Wirkung neben der
praktischen! Reine staub- und geruchlose Straßen
mit geräuschlosen Fahrzeugen, die leicht über diez
glatte Fläche dahingleiten. Wie wohlthuend sür die
Nerven des Städters, der im jetzigen Straßenlärm-
kaum sein eigenes Wort versteht. Neben de» Nerven
würden die Lungen zu Borthcclen kommen und der
Gesundheitszustand ei» besserer werden.
Das billig gewordene Automobil würde die
Freude an Ausflügen und die Möglichkeit, sie z«
machen, erhöhen und Geist und Körper der Stadt-
menjchen werden die Vortheile schnell empfinden.
Bcrgrrnnen am Exelberg. Zum zweite»
Male rüstet sich heute der Ocirerrecchcsche Auto­
mobilclub, das Bergrennen am Exelberg zu ver­
anstalten. Die Nennungen sind sehr zahlreich ein,
gelaufen und verspricht das Rennen einen sehr inter­
essanten Verlaus zu nehmen. Der Beginn del
Rennens ist auf 10 Uhr Vormittags festgesetzt.
Die Fernfahrt Mannheim—Pforzheim-
Mannheim des Rheinischen Antomobilclubs am
Sonntag, den 13. Mai, dürste eine der bedeutendj
sten antomobilsportlichcn Veranstaltungen werden.
Von allen Seiten wird dieser Veranstaltung dal
größte Interesse entgegengebracht. Nicht nur aus dei,
Kreisen der Sporttreibenden und Automobilbcsitzer.
die bereits zahlreich gemeldet haben, auch seitens
der Industriellen findet die Sache die größte lieber,
stützung. Las Programm hat noch /ine kleine M,
Änderung erfahren und zwar in Classe 11 Touren,.
wagen: -H d. h. solche Wagen bis zum Gewicht!!
von 500—1600 Kg., welche für 4 Peqonen gebaut
sindb) d. h- solche Wagen, welche mehr ais
1000 Kg. wiegen und für 6 erwachsene Personen t
und mehr gebaut- sind. Wagen de, s
> Classe II müssen mit mindestens 4 Per,'
t ioncn besetzt sein, diejenigen Wagen nst i
! weniger als 4 Personen mit der Personenzahl, sin'
! welche sic gebaut sind. Die Marimalzeit ist von i
j 8 aus 9 Stunden erhöht worden. Die Control- und'
! Wcgcstcitioncn besetzt die Allgemeine Radfahrer, s
j union unter Leitung des Hauptconsuls Herrn l
! Hetschcl.
,,8pMlig"7snni8 8oiilägöi-.
MW verlange WZdrüÄichr
,T"s.vorLt"
»a
„VresL^ooä."
„bsnsva"
„I-aLssLäo"
„SlooniL Hrmior^
MeistcrschaflSspirlrr gebrauchen
Schläger dicscr Marke.
Man achte auf de» Name»
LLosmoaNvu.
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Whitely il! Ners-Korl.
Sißi SSllKvr,
Mvn, VII./I, kiVoslbaknsirLsso l.
Complcte
W-8M »M
und Tnrngeräthc.
VLk./l, M 1.
Auf Verlange» versend: mein reich illnstrirtcS PrciSbuch gratis
und franro. biss
Geiiscr klhttn-
KS-u
I-pW,
U> LsMH IZ.
D-erkställe für ukue
Uhren und aller Viel
complicirienRepara-
tureu. Neue Uhren
-u Fabrikpreisen.
Uebsnrifit bisher
rfleich istustr. PrerS^
couranrS gratis und
franco.
«
Loiisr's älritslisode Vsterüre.v-Nxs,x>LrLts,
üis üervorrs-Asriästsn äsr Z^suLsit.
Uirh rpulver für Pferde und
Hornvieh. 1 Paket dO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS
Thier ncnrnö und kräftig zu ervaltcn.
dei Nieren^. Leber-. Blasen- urro
Nervenleiden anznwclldcu.
Horror a
rrsillluK rwiS
Maschnrafsrr für Pferde und Hornvieh. 1 Liaco» fl. 1.30.
Lrbäll die L-lmcn ru,d Muskeln bis iu'v hohe Aller stets kräftig und frisch,
befähigt das Tiner nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Traiairia.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcnguugen. Lahmheit, Rheumatismus mrv
Srelfhcit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
KaiUll-rpot: Apotheke „rrrrn heiliysn Joseph", Schorn
kkunner^vafte 18-S
« Depots itr Apr-tifsken nnd Vrognerien.
ü. 1.20 an-i l»öt»05.
O^HiaLyr, nsnusk., d':^ou, .dlsxanro z«s-
tül.funff tt. 3.80 linfl
b ilinleu: k 2)t
1., ^Vjx>r>Iii»^^r->-rr'riG',k, l"?.
II., Ikk),
Kam celhaar-Havelock mit ganze!
P e l c r i u e fl. 8.—. E r l i u g e r Lod eit
H a v c l o ck mit ganzer P e l e r iin^
sl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganze!
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notlibcrgcr, k. u. k. Ho'itefcrant, Wicu, !. Bef»
Srcphansplaq v.
Lcr Brrlaoi findct lägUch dir 1,2 ULr Racktr stalt.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 21 ]
Illustni-tes wiener LxtrLblaN
LILI 1900 voirs 19
Ar. 130 ^Vioii Lomimg
^«MRLAMsUUAA «U
N47L.OH, L.. LZ^LLOL-LLLULLT-HT! ÜX1T7. LL2.
Orö88t68, !6i8luv^8M!üss8t68 Ltadli886w6uL Lur LiurLMiiNS' wLL
L« Z. ZedGMz
es»
LZDPZMs^A UsrLLZZsZs VZSRm Ms SshöZZLsSTN,
^-LLLS LT10iT1SI7D^^r>^LlLI iTL ^LLl27SO
2ui' VsLsorr MlLiLtrsLisrr,
»veleks ru eanvurrsn^los dilligsn Preisen sdgegeden v/eräen.
(QssorrlLolr xssdiürLts 2>o?«L)arr.)
SL0LSSI0N3-3r0L'r VOL-
LiüNkrL! llnute binuvrautS, p, r bentter
L. 5.50
L»ri»1tvrLi» (I liscd- uua 2 Lmtrlreüm,»
L. .50
Uoeieru ei, g! stier SV^Lr v. OT.I--
VODLIä-Utle Mit Leitsoborte. per
k'eubtsr L. 7.20
Ssrntlrirsr» O llisoll- unä 2 listGeellen)
Legerer SVLILLLIMALL-^
V0VLLL-V0RLLM«. m Orlxi^!-
OnramLuje-Oessjus, perv'eust,ü 10.50
SpoleettsvLSsvLs ... L. S.50
VLLRMVLL'L,
OstVebs..
Oeivebe ....
sciltveres
Nouret s-
L. 4.00
xlsiedseitiges klüsel!-
. ...L 6. O
ÄL^ÜIMÜÄ17D, scntvorss OLrsmLiiie-
ü-rrebe.......... ü, 0.80
Neueste ILÄV-LT-Slrvl'VL,sei,r lersktigor
ü»d' Ii»xt«kl kür.>Io:slüVerrüA u >ä V-r-
Iliioge, I A- Oem.l reit, per Lleter L 1.85
NonLvttvra t» Seossslovst-Llöds-
stoLsv, ILOOtin. eroit.per il et. ü. 2.20
Sxsoirl-LtsLsr M «kmkvvttoiürlo
8PL!8LIHtWL»-I!3eU9Le!(^^ 8^i.0k1-I!8l:NVLl:Xcf1
sus lueti, mit 1p;».ie»tioll.. L. 1 .80
so» Tuet» aller klüsci», mit Ira.rözis!rer
6»b<-lin'mrte, ü. 12.50
aas Slobsirplüseli. m. .Vppli st. ü 32.—
3?^I8N>^k-!^-VWESe
.IUS VVoIjstoit mit Application L. 15.50
aus keinem 'Tuen m.r Irans. Oobelinlioits,
m t Latintutter O. 18.50
ausTuoi» oaer kUisellmit reie!» Application
ü 25.50
l)0pp^.8?7IVss.6Xk» in all«'
8?L6 ^l,II/iI:
Lus Tuck mit Lticstsre.... Ü. 7.80
auscngliscli.Velret, m.Lticlcersi L. 0.80
aus Loiaenpiüsctl, mit ^pvüeatioii L. 14.50
Lus 7acb. mit Llüsclivorta 2. 28»—
-ius batin äv 6Lnos, mit Lcillenplüscli Zs-
putrt .2. 48.—
aus temstsm enA. Velvet, mit rsivirsu
^ppIicLiionsstie,i.ereien.. L. 60.—
Ltuüarten iagernll ü, 18.— bi» 120.—
t'i »Utrarrrnvirkt L -- 'Ivod.t'lvsoda.krsllr.8»üllm,.Vs>pi eL'ions-
^ ^gr, Larven L, lS.- bisL50.-
Lpt Leu-Vordäntz's.
LoSerso Lptiron-Vorlräirxv 7g I»r, ti. 2.25 5.
Srü»s«1or Ttirl-Lxp 1o»tro2S-Vor-
LL»xv... S.
kolnsis VoirrtlLosL-VordLaxo,
llslläsrbeit ü,
2rol>! per Geäster <2 Iksllv).
4.8
6.75
10.50
Lxr1t2en°K!vrss.
Sx!t2S2-L1Srs!, lestlsutix g. 2.25.... ii.
Lrüssvlsr rtU'-LppU«-Eovs-StSrss. t!.
1 »»LH»ss«-Älürvs, totrte Ae«keitr»... ii.
Ns.ärg.8-Liärsr, buutisriu^, reireiiäü
Lecessious-Iluster. 6.
1 6«?» 8«i zxlillrizxsL »»»rrvl iirrt
4.50
5. r o
11.50
3.75
VxitLSQ -Vitrs-ASQ.
LxltLSkt-VorirllLKStott«, LUs kreitsu, p.l'et. g. —.23
LxltLorr V4ra.TS» in aUeu itreiten.,, Ü. —.18
Ldxvxllssts LpitLvL-Vitr-xsr» Neuster,i. 1.00
drrtp s-VItrae. per I''ensler Ü. 3.50
Lill -Lps!:0s>r>0L«-V1trLTL» per kerster ü. 5.25
roü»tla.Lvs -Vttr»L«L. llauä-ri-eit pr, 1'enst. Ü. 13.50
LxrltLSQ-üertäsolLSQ.
Lxit2SL-DsoLöL 1.1 üett ü.3.5011 vnppelb.S. 6.50
tcriU-> für I Octt... tl. 10.50
LxpUvatiorrs-I.'v2Le2/ Mr 1 I)vj>peibett ii. 15.50
i?t».>llt1rto<8-LrsoksL für 1 1-vtt il. 18.—
iur I Oopoeibett Ä, 25»—
ZtSppäSvLSQ.
Lon^v-Dsoke
ol LLtlrr-VsoLs ........
L.1'LS-iOtzV^S
.Ü.
. ü.
. ü.
1.60
3.00
5.00
arlrrrL asiv-, eoLv Ü. 6.50
HLQoUäsoLsQ.
Sbraps.L-T'ls.ug.t-LtvcLllL ....... ü. 1.35
L^arrsN-Lso-en, meäerustv Osssins... ü. 2.50
ILs ir^orls s iL»r»s«1tis,Lrl1voLoiL,
1Li-/210 Ötm. xrass, »uck kür LoteiZ,
kW-swllSll sto. bestvui- xosixnot., ... 8. 3.50
keir.»vel>ei>e KevrLÜite VriLLL-llsnsli-
cisvLSrr prLcktrolis Oessius..... .8. 4.20
M 8WMKNLM!
LurüelLAesslLts ZioiviOrlSNpiolis, VorleZ'sr imä ZLssls von I»Lnk-
tsApivLen.— LiuLslno 'L'isoL- nnä Ls.iüsolLSii miä Vor1iL.ir§6.
MtzvSI-öDlMI
des Gasthauses
„rui s!ten 8tscjt
I., LsilsrxLsss 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügliche Oesterreicher- und Tirolcr-
Weme, Schwechater Lager, Sr. Marxer Abzugvicre.
Hochachtungsvoll
Anna i-IsimduosiLn,
ehemalige Besitzerin der „Mistgrube".
ui-?, dunsler completer Hern".i-Sacco-Anzug ans SchaswoUe, blau, braun oder
grün, mit werfien jckmal-n Streifen fl. 8.f,c». At'.ar ttan'.mgarn'Anzng. grau oder
braun, complet fl. 10.75. KaiN!ilgar!l--Piau6-Laceo-''.'ttt,Nlg, grarl oder drav fl. 13,
dlo. Diagoila! -sehr leicht), grau, drap oder grün fl. 18.-—. F'iner Mooe-AnZirg
st- 17.—. Ueberiieher fl. 9.75. fl. 14.—. fl. in. -. Ulster (langer Uedcrrock nn
Eainmttragen) fl. 15.—. fl. 16.—, fl. 22.—. ^ustre-Lacco fl. 4.—. Lnflre.Gilet
st. 2.50. Waschbare GiletS fl. 1.75, fl. 2.—, fl. 4.-. Havelock (echt
Kaneelhaar) fl. 10.—. Trest fl. 12.-.— Kn ab en Heid er: Waschanzüge
st. 3.50, Havelock) fl. 5.-. blaue Lustre Anzüge fl. 3.90.— Muster aratcs und
franco.— ZL«elQ LsukLiVLiiF.— Bei Provinzsendungen erbiitru wir eine
Angabe. Umtausch odei Nückerstattuna der bezablte!, Betrage» in freier Wahl
des Käufers, s^ür MaslbestelUrngeii specieller. seine- Sionläger. Nur englischer
'L-chrutt. Bersandt r?er Nachnahme. Com»uüsIonS-f)azcr von M. u. I. Mandl,
Wien, I., L:cphen?p!atz, Ecke der Rorhenttzurmstrabe. 5L62
Idsil-
LllUuiIK
obne
LrcisorkSdlln^
Serreu-
klsiüer
Luc!» naeb Llass.
!!ri«8:cl>e ^uktrLAv von -olillou
ÜLllrospartrian nur kür 'st'isn an
L. Laue»', Wien
II./2, Lodertgasss Nr. 2.
liMs^öi! üs? L2li!!rfl
UnbvömMpsrkutr:
gegen kalte un8 nssrs füzze
rr»km»! co«p«ci;!r nSüe«r«
psrl'nds 60 Nvl!«?.— Il.iu^tävi'ot:
^'ion, Xr. 5d,
nuä 6 v» i 0 v j'vrrr L Oo., ^Vion,
I., (xiriel.8456286 Ar. 11. 5080
Gelddarlehen
gc en Schuldschoiii und Teilzahlung
vewrgk dnS handel-gerichtlich pro-
tokollirto LerkehrSburoan Zöllner L
Goldschmid, Bndapen, IV., Alte
Postgasse -t. Rctsurmarkc erbeten.
L2S0
ZLVGZLZLS^MG
S
trogbar, mit fruerfrster Kuvrnoireriing. Stabile Nerve mich i>Nen LyNeme»,
und in jeder Sröiic. g'ornntri» Aü>tie»»>>te,ge>r jur jeden Bedarf. Lieget-
keurrnnge», tkaffcchrrde. Ematutric Gateijentachel».
U. 0ltkvIMi,
k. u. k. H>of-Maschi„ist>
Ulk», VN., Kaisrrllrlltzk Ur. 71.
Ksir-Oöiech
imcrreich! lo»ge Krenndauer
jür Dauervrauo und Periodische
Hetzuich,
H -,
Im Betriebe der billigste Ofen.
Stylvolle Forme», feinste Aus.
statumg.
§
Musterbücher fraerr».
In die Prdvi'.v! werden meine Kachrltzerde camptet Liontirt vcrseiidet,
e das selbe ohne Lachtennnüs ausstellbar sind. bLt7
H.ZZ.5g ^6°-t?^6iM.^MMAL6^N6Na
Dis l-äbmlickst. bsk^ant^ 'V^srilisrm-TUsedrL,
vorrdxlivlishs «.Usr l?a.rnlilsnms3ostineu, spislcnck lscobrso
(v^ox, Ldsolut ^orLnsedlosss Räkrn, iuit r.Usa Vsrbesso-
rnn^on äsr Aenrou LUSFSLtLttsti, lio'.sis 6'n rrrm «rmLs^i^ton
l ro.so N -»-L 20 laxo L»rodS2sir ---
von ESEA«SV. —^ 5 ^a.Iiro ÜLr^nriv
^ ertlioim-MiiFSostMst. GL.—
^660 ^Lmi!ionm32Lkjae, ä l s sied inäsr Urobsrsih meb't als vorTü^-
Uoli boviUirt, nekrno icb »uk moino Losrea, unter KdokvorFat.nNF nllsr
xed^Ktsn .V.n3ln^on, .insiLnckslos Lnr^ek.— Viois 1000 noeb zUen Orten
üsr Llonarelno »xsUofertp 'VV'si-rriotio-^LLvrL-orilvVQ «connen t-lsti
üdornU bssccktixt unä nükoio -z.flls»son Lnt' ^Vnnsek nnrce^sden weräev.
Verlaritzeo 8lo Xülnna-ttsr nnct ^verkennnvxcv.
Ik>tz LLd»LLL OIL-VLrr*«LLLL«lLlL rLLL«
8ti-3UZ8, WLN, ^v., ^Är-gArLllisnsii-. !2
r.Lvtsrs.»t 770Q SoLQit«2- unL I«s1irvrvvr«iQ^L.
Verdank okvo .iLOntoo. ckidor biliiseror krsis, iroänro'a ckia sonst übUeds
^^entioprorision dem L*nk!!en!n rn§nt« Koni,nt. 5518
»"
SoUllllü-Lmsrika l-ivi« Rottsrüsm—Asv- Vorlr.»
Nächste Abkirtirte»!
s,7. k>tsl: potsclsin Z.vl> slaum. 24. Nai: Staivnclam 9.00 Varm.
L>. Aal: Lpsrntlam 3.3» dialim. 7, iuni: kiatisräam L.as Vcvm,
Neue D 0 v p e l s ch r an b e u d a »t p s c r:
Itokteriian» bMt Ion», btntdnLLM ttt.saa Ions, votsiiLni to.aiw ar».
Preise der ersten Kajüte von LtO L auswärts I.^,
-wc ten Kajüte Mi N s ab Hasen
1U. vlane lnä N s« d ab NIrn.
! Bnreaux in Wien: Für Kajüten: Kotrivratriua 1t): sür III. C!ajs«:
i IV., Weyriugergasse 71.
Oesterreichische Filialen in Brün», Innsbruck und Triest. 4382


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 22 ]
1ij>istrl!'to5 >Viener IpTtrLvillld
13. MLi Ivoo Xir- 130
v«,r IV I Sri» V»r »«it1»88 VLs
8 LIUv Hrr-crrk^. NiEritt 30 l:r.
INI
MMM DKZNSL'KKId li
labürstrssZs 8
LrolLäscä sedMixer, stsubtrsier, i'ravdk'vNor Harten.— LIstcbrisokio LölsLüdtv!
8xringdruvi:6n. rmä
euöll
8 üiczmÄts Lücke, civils kreise, kiisusi'kisr airs äer OiZnosseusediUtA-Lruuerci. kuger- uuü ks^eriseks Liere
D Lus äsu rsaommirtsstsn Lrimsroisn. 6-rozss 8LLUoeaUMüa uni 6kam1>res sspsröss M Vereins, Uoedreitou,
H Laalcetts sie. eie. sieden Isäerreit r«r VorLÜZrmtz'.
^ KLi^clor' <3r«!cln«2r', Lesinmntsur.
Leits 20 IVisn LonulLA
Martenvml- Westat!
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Uz-L-ZGt« --- DGMSGL°K
Neu: Schwestern Serini, Gesangs- und Tanzdnettistinnen. Neu: Lina Nofs,
Liedersängerin. L5ola Lieblicl:, La.rzrangerur. (Zetiss Dofev. Conbrstte. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Tuettisten. Frri? Schönbaucr, Humorist. Emil Varady,
Lanzkomiter. L>516
TLILLLZLSHO SOHHLKD^-
S. Frautzinger's Satil-Localiiäten
L. L. krntsr 92, neben äsm lWtnod-Tnö2i:e.
L.. LZVLSr'8
lerslicli:
1
5314
ller k. Oümeniläiieüv ^E^e^elimick-lli-öiici'.
Anfang 4 Uhu. Programm exquisit. Eintritt frei
UWM« I:3^!88 kVÜ!
aus Lonrvrn eoneeitrrt tä§!icl, iui zars
W^WS^LTZZ.
IVlLIL, I., üv11lNt0!>. gz-rtf»!, "IN.
ZEvkRsUSr- ZrsLKKZ.
Ms.dlL8Le!LSDt Äss 1^. L. Kvk-ZZrs.NLLK.QLSS
s s io o i^L^.
-ra.^.iL T^sä.Sl!:ts.s::
Ws°SKsM^ Zaal-loLlliitätsu
S'srLsr». SOL2.L»- n.
TA>NZKdW8P§s»° HvartsLi
»s *»
- S«tt!
Wcishappl, Juhl und Gcbr. Tittrich mit seinen Sängern
Gcbr. Nirnscc.
(Srnterbrül)i)
12 Minuteu von der elektrischen Dahn.
I^L'sr.oL'i.r'V'oLLKr'sr' ^.,r-sL1sLA'80L'L.
Ikdrrr Sonn- rr. Fei r via g: Großes Corrrrvt.
„LTLiL7 Ü^ZlWLLLMUL'LDW",
^L«n, L., A,e,-«L' Mrrr^t 8.
IMUZeZ ZIItta§i>-.41:oevomeu1, NullneLLor- n. Iranclserrner I.e'ststrün.
Kaut ^ichrsttarrev, Lesitzcr der „Höldrichsmüh'.e"
ö3.'A und der „Mehkgrnvc" in Wien.
Ich erlaube, mir einem P. T. Publicum hdslichst Lnzuzrigeq, dag
ich die Leitung der Restauration
„MLLLZ'SHI.'KW
unterhalb des Kahlcnbcrges,
meinem Schwie§:rfonhe AnLoir Pirun-I- üdcrtragen habe, welcher,
gestützt auf langjährige tzrjayLilngeu im Gastgewerbe, durch Führung
e.ner ausgezeichneten Küche und Keller Jedermann vollkommen zu be­
friedigen in der Laqe ist.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Grrilarr Wehka
3'cftauratcnr „Hotel Kahlenberg".
"Ke!söLtt'srHa^do«rrTWÜsV^.-astiv.A
WsirLscrliQrilc, 5173
Sicücring, Kasqrabcngaffe M.
(Zugang zwischen der Sieverinaer- und
Grinzinger-Nllee zur Kapelle.)
rägltüb mit AnSnahin: SamStnq:
LSllS?
dcI beliebten VotkSmnsiker-,Terzetts
Schwammal, Mastikn. Kinl.
K. Ksuksüssr's
„8V2L FvlÜc-NSL
x LVI., ZbsrellsntvIügrqLrtsI 55.
leäSL Sana- null r'stvrtnq:
Li-Ug. und Spielaeselljcha't Kwapil im
Dereine mir
LßK» Ott
im Vereine mit dem beliebten weiblichen
Komiker §. Zartnranir.
Anfang i-2 ?ü,r. Cintrtti frei.
Morgen Monia,,:^
Länger-, Jodler, und Poijeu-Teicllichatt
Ircher iiüh Aickr
Lulknrr' ii br. luntrüt u0 kr.
LL7 Gaiikarren gi'.tia. m 5176
der k. n. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Liutröo frei.
NsFlnn 80.
Direrrion: 21. livatkr.
M
so che


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 23 ]
M. 130 Wien, LonntÄL
IHustni-ies Wiener Lxtrndlnir
13. Illai 1900 Leite 21
H-. ZL« M^ZT.M)WZW.ÄHW
2
Vrs,LL1so!i, Ir!L!1§ nnä Sirrkaolr.
^8L6^lIMM6k'lZ8Zb6!Ll6^Mng!
KZLLilLb LilLstseiiNki!, Leliüüs fskili Wi! l!lile Lvü-
senirnilg 6§8 8c!iü!iÄMkL.— Viele Isuzs^s be-
SÄ s' lkitZ ilü LkdMks.
'Vsi-lLS.ioi.L losi'
i^ MILN, VII/1, Msstd3.irLstrs.8L8 Nr. I.
kj'kis Mt kW M i LMS 80 Wssl'.
WM»MWL2NM«WWML2
!l(. k. xiiv. Msküdalm ^Vien -^8j>Li!§.
Kctirr 661, 6i
«N, 7-S/7N, 8-ii, 102-', 1152, 1KS0, IM, M, S«i,.K0-, 417.!
5'M 7-M VL1, ^w, t)l^, 102«-- nach KI.-Schwechat (Kaiser-
,^ Wersdorf, Jischa,ncnd und MannerSdorf).
Iw, 2-c>, e>!-, PN* und 10--0 von Hauptzollamt nach
' Wien E. W. A.
LüLnrrtt tu Man r. V. L. (kstt geärnaLi) UnnpiTgüLint.
7^>, 6^, 6ür von Sollenau.
8^ 8^ von Aspang, Hainfeld, E Uten sie in, Puchberg a. Schncc-
bcrg und Baden Piadnct (Wiener Localbahn).
gW, M» von Oedcnbnrg und Szärazvän (Siscnstadt).
12 -, Mo von Raab, Oedenourg, Szärazvän,' Laden und
Wr.-Reunadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
^, 2W von Lispang, Gnienstcin, Hainfeld, Pnchderg a. Schncc-
dcrg und Hochschneeberg -s.
5-, i>M, Ich» von Aspang, Guiensieii!, Hainfeld, Raab,
Ledenbiirg, Szärazvän (Echeiistadt), Pnchberg a. Schnec-
derg, Hochschncebergi und Laden Piadnct (-Wiener Localbahn).
504- von LiedcrrnannSdorf, 8"* von Wr.-Ncnstadt, O-"* und
W» von Sollenau.
11L lr--> von Gutcnstcin, Hainfeld, Pnchberg a. Schncebcrg
und Hochschneeberg-f.
7", 7o>, 8 -, 10112-, 1120, IM, Zw, gro, 31s, M, 5-',
6>-, Osu, 8L IL 101L IE» von KI.-Tchwechat (Kaiser--
Wersdorf, Fischnmcnd, Manncrsdorf). ch-ch i-M, U'", von
von Lsien ch. W. A. und Hauptzollanlt.
* Nur an Senn-- und Feiertagen.
?^:r an Werktagen.
-;- Nach und von Hochschnceberz wird die BcwiebLcrossl'ung des Zahn­
radbahn-LerkehreL separat univgemachr.
.Aborte Wagen ,r«d Abarrrrrnretttkarlcu swischen Wien Haupt-
Zollamt) und Oedenvurg Röll.
Näheres ist aus den bezüglichen Plaeaten zu en1nehw.cn.
!LuiMl!tnüercnlose heilbar!
och gehe jede Wct.e rin, dag ich jede
Wngcrmrbercnlsse (auch nur Eaverncn), W
longe datz teure fieberhaft-? Stadium uich:
ki'.lgeUeleu ifl, Vinnen O—10 Wochen cnrire.
«llcs Nähere im Prospekt gegen Ein­
sendung von 2 Kronen, auch in Geref-
Niarkcn. Unter „Tr. N. 30" postlagernd
lWicinr-Neustad!. 5(P2
k'relsgeknönl in kkLsjüsduk'g.
Paris 1880. L88-). (rhi-
eagv Vrllffcl Wien
I8t)i. Lko.ldott I.^urr.
Vllivvrssl-
RLzsspllivvr
von P. ?y. W. VareUa in Berlin LM.,
Fnedrickf:raf;e 220, Uliitglied uredi-
cmifcher lÄesrUschasteu fiir Frrink-
reich.
Wrrd LrzNich bostcnS ernpsoülcn. Erzielt
ansterordeurlichr Erfvlge^ selbst bei
veraltete» Mageutclvcn.
werfende Proben grntiö gegen Porto
^ von meinem rr>aup?dr.'pvr -Berlin,
vur Oesterreich m irrchaä-teln ü Oe. W.
fr. l.(-ir.
in Wien: H. M^z^vr, 2!po
thvre „zurus, e,!. Lra r t"' L- ^^ en«
weg 4l. 4ti^
Nr. Z° RsN
Tpecinlarzt für Geheime,
Ha»!- und FrauenIranNMen »nd vsrzeiiige
LchwöchejunLnde.. Lewa veralte!« gSll«
wcrdcn rasch, gründlich und ndne B:r»si-
s!vrung dcd -püiiruwn deyandeN; driciUche
«nirag-n vircre! Ivlvn erledig!. Ordlr.a-
uond-Rniiali -m ventrum der Snwl.
LlQA-LiiA: Liirxoi-srravLe t.
Täglich von 0—5' und Nvends ^on 7—8
Honorar setir mänia. 5237
U.U.öeittstN
! Specialarzl sürgeheimenndNerveutrankh.
i BerfanerdeSeven in-'.Aunageerjcb.Buches,
„Tie'.'lenrasthenieb.NiauttesNervettjmrvüche)
mir bejstllverec Nückfich-lmuune ans die Ee-
j schlechrstraukheiten" (Brers 2 Ü. 50 !r., ver
! Post 2 fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
! Werke, deyandeir die gehennen Krankheiten
j nach dem riencsten ^euversal'ren. <)Lie
j schtv"reu^ornienvcra!«eter^iascn!eidctt
nnrcr 1'lriwendung oes eictliiiwen dichtes.)
i die Ncrr.elljchwächervird nach den 27jährigeu
! Erjahrungen, die er alSNizl dcä. k.t.aUgeni.
! .Kranlel'trauseSund iuie.ncrNust.erwocoeu,
! dcc Heilung zuqesichrt. Die Behandlung
ohne Bvrnssstörung.
l I., Trechinr-Ven 18. vrrr 10-2 Iltzr.
i 52.^1
Eigene Erzeugnisse von
seldsLLHätigen Salor?-
SprrnBrmmctt
Aquarien,
Vrnnnen-
figurcu,
Basen,
inechan.
Spriug-
brrmuen-
Anfsüöe
rc. :c.
gcschlnack-
voll
solid und
prcis-
würdig
nur bci
)!' I.b>1!! L
MW
77 IL 8, P!.,2, NiucllötttgSLLS 17 d.
JLustr. P-.eiIcviirnnie ernUS u. s'cniiro.
äS7v
;;
Gesetzlich geschützt
unter Nr. 0380 und Nr. 9723
4983 gicbt die
u
In Tascln 5 10 Heller in den meisten
Speecreiwaaren--, Trognen-nnd Leisen-
geschälten vorrälhig.
Lllsiuigsr?nbr1b.sn!:
I'riix KrltiKx sun.
i-6!sirig.
Zik!r. k. j!M. Zkch.lhkMi!ZS-Grse!lslhch
NWV iimiikL H 8!«!
LZr 1L»LSKL
(crrn-Iatirsl. Irr» IsLr« 1833)
Ldsrniriün! r« üsrr coulLinesten Lallinxungcn V erLiabrrrm^eo
Lexsir bener-, 6!t!2- Qllc! lllxxIoL>or»L-3ckll6eii, L2V/IÜ xcxcv!
Lcdllllsa llnrck LlictLentxsiiK in l-LI^o von LrllnllLN unll I
Lxplosionen, kerver VersrcdLrun§ev xcg-n» l-rLNLporrxskLdr
-« WsLssr vrnl ru ll.sr,<1 unll I^beira-VersicdcrunLes in'
den versaluedenL-en LouadiaLtioiicii, Lio: KspilLlleri und-
kieMen, rüvlvLr del 1-sdreitsn oder uscd dem 1-odo des,
Versivderteu, Muder-Lusstsrtunxeu u. s. «r.
vis Vertretungen der k. L. priv. iriuoions Ldristie»
di LicurtL lidernsdnren sucti VeroietiLrur.^en xexen ilLxss!-!
setilldsn kür Heclrnunx der
M WZ
—Lu. H?ll7L.SL-K. >r-8-—k—
OLQerst-LZSNtsckLtt üer Ir. Ir. priv. Kiuoiovo
^.ürisÜLS äi Licurtk »a Wien,
im «Izsnen Hruss der OeseUscliLkt, I.
^V«Urd«Hk>Kxrt»88« T.
t VsrÄ-skmgsv in Lllss r-anZssPsuxtstLÜlon will doSenksnüsrerr!
Srton üsr vLtörr-stLLlLLd-iwgsrjLoriea Masrodlo.
EMZL'd^L
k. k. handclögcr. pretokollirt
MInWÄ5 lk. 8.
Sesrändet ISSS.
siiMMgZ- Mrsw
zu unerreicht billigen Preisen nn'.er reeller
schristlichcr Garantie.
v>n 3 fl. auswärts. 5397
Jede Reparatur bekanntlich ,;rrr VO irr.
Wir Alle haben nnscrci! Arzt
gcsragt. Iauit'S wohlncchcndcs
Haar-Pcttolenm ist das Beste
ur Grhaltllng und Lcrschö-le-
rmig der Haare.
Probcflacon 1 fl., groflcS Flacon
fl. L.'>0. Nur bcim hnsindcr Iran;
Janik, k. n. k. Hof-Daincnfriicnr.
Ansgczcichnet Paris, Bcrlin, Wicn,
Ellrcndiploni, k. u. k. Staarspccis,
Wie», I., Frcisiugcrgasse 1, nächst
dc:n Stepyansplach. ssso
18M8L7MrV
Z LK'
LaimLrLNiokes
^tsUkp. Kögnüneisi i849.
Ngtnrgerrene Zähne n. Gebisse nach
neueste!!, amerilamichcn System,
ohne Gaumen n. Klammern von
1 fi. 80 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähnc in Gold
and Platin, auch gegen U fl. monat­
liche Raten. Reparaturen sk. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
Schmerzloses Zahnziehen m. Narkose
und Cocaui von 50 kr. an.
Käbring, IViru-imssinss l.
L—4 Uhr geösslwt. 5218
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„ —.LO
Zähne putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos,
U, bZL.
oeos
l!
M.
IslollLleii-k'sbrLL,
i. IL.
eitivlichrr seine prämi-
irwn neuartigen
HolzrimleiM
und
Jülausikii.
für Privatknnbcn allerwärlS gesucht.'—
PreiSblatt gratis. 5092
Wie», IL., Servtreugafle 1,
.l. band. prvt. bürg!. Uhrmacher
Werkstatt? lür Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ Vreparamren.
Bezugsquelle aller (-»aituttgeu
Nhrcu, erirLON). ü.Wi
^robLsenünnxeu ä U. '^6,1 unä,
LlSorei.-—
Nckvr L»roto-vonr»Lr xraria
ULltl Lraavs.
Nr. ÜMtmuW
VLolarr» rc., seit mehr als SO Jahren>
SpecitUarzt. betrandeltallegel>ei>nenKjtti'(-,;
jirarrrl»wr»intrltri1cn »lno »irrurn-
»chrnächrlvdne Beru'sstbrung), voni) vis
6 Ubr. (Bneslich visrret.) No:rornr
innüjg. .Wien, 1., tzbtrniryaNs il.
.'»227 nächst vew Lodtvroitzplatz«'^
^ krsls-
ll/WW-lW'I. dnsll
A über §kr>rbsngerrrer!r
»riia ii'.rVvrlaxcn. Illu-
-- stranoi-.eu -c. Nkiüipal.
OgN- Ausmayl ü, K»i!-,
Pörzrttnii-, Wnraü- und
zZrandinnIrrci.
Hierüd. Mastr. Kl>ka!og graüz.
S. LkMW,
^'lkn, I., kukrtckxrrLSe O L
«nr Larrdsngrmanrr".
Ermätzigle Preise<
4519
^sueniki^öti
akli't bolmnäölt
^üli. Ln. Lsn! KalkLi
I?r»riennv?.t null Osbnrt-llslksr
r.rr ^'ü., L. Lt>
0räLvLrLours.x.U<rÄ (aneL 60211-
rr. LdeLsr^cigssn- vorr v—S vkr LdrüL
urrch 1—4 vür NLvIriQ.
—^ ÄLi»88»L«8 ILonvr^r'-


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 24 ]
8eit6 22 Wien U
Il!u8tt-ü-w8 Vt'ioner I^xti-Ldlatt
i- Äai I960 Kr. 1!
ne Anzeigen.
Agzchei!
Erste dobmifch,
B er r r oerrr-
Ri-dertagef
(nrotztc Auswahl von
G K N 1 e s e d e r N-
stanz neu gefchüsfeu, von graurn
Gänsen, »I, «tto 70 !r-, perlende Prode-
Post-Lollr zu tlno, auch mehr, gegen
Packnahme. große inner glnnuren-
Luchrni von kt., H>aibnnuiuei!-
Lutticur st, S.L4», -lederrt.Lticheii«
BetrVe'Deru
von weiften WLniell ft. z «a, Halbstaumen
ft. i^o. Prima-Schietb ft. e—. xochieux
Haldtzaume« ft. r.S<>, graue klauuie«
ft. Igo. Hock-Ieiue weifte üiaumeu ft. 4.—>
uu-h lern,-,es Belt, billiger «IS überall
und sicher neu, e il,W jZedrru ei» grosse
Polster, SLUo elue große, iertige Lucdcui,
Pnlster-geveritteu SV tr., Luche»!-
r,edertlteu st. 1.84», I.Pühm. Bett.
fedrrn-Riedrrlnge v. Rdoiph Wan»,
d-ernal», LtiarriunerftraheStr. L8,
iilamwap-Hailciirlle. Tetniiverkanf im
wanentade», 4p»groS-Periank im
!tn>se recht», g Maie: L., Li-jerrvrulien
Vtr. 17 »„d rvtarlahilj, Amrrlitig-
strastr N,r. 8.
Warnung vor Irreführung:
ft'.emr Rieberlogen smd nicht zur .Gaus"
sondern nur bei Ädolft!) wa»S.
Möb e l.
Towpleie altdeutsche Schlasziuimer zuiu
Preise von S. Igo, Minne Model siir
ü'-lleu-idiurrchlungeu, Hotels, Klöster, Stille
nnv BrauiauSstattuugen zu den aller»
billigsten Preisen und iu rleiiger
ftluSlvabl bei vvvi
I. Spira,
M c u, V!!., Sieberisterug. 1.
Ehrende AnerlennungSschrÄbeu dierrcn zur
Einsichtnahme. Neia) illusrrirtcr Model-
öUVuru gegen Cinieildung von 20 kr. iu
«üne;marken, Provinz- Sendungeir
werven kostenlos assecurirr nnv für
sch»rdwsr Zukunft garaultre.
Erste iroizte böhmische
WM- ^errfLderu-"'!WU
Niederlage
von Rntou Elilky, Mariahils,
Sticg-ngasse Nr. ganz bei brr
Tticge.
Alle Federn sind ueü »»d billiger wie
überall. ft. Lilo graue „eben, öv—M tr.,
loeitzc federn t ft- -v lr. brr u' ft. b» Ir.,
iftaumeu l fl. L» lr. ius r ft. Kcnige
yaivflaumeuiuchenl g st. Sv ir., Klauuieii-
iuqeui b st-, geocruuicheul L ft-, bessere
ö jl., Fedenucllirr l S. bi) Ir.
"th. Hliarmatratzen 10 fl.,
blsrigue« ft. bu lr., Wolckn b s!,, ge-
hesieler Strohsack L ft., Lcahieckisatz S
llouge-Eteppstecke i ft. r>v tr., Satiu-
decken r ft., gianelldeaeu i st. bl> lr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer Ivir Seidendeaen,
sehr groß, war... und weich, ft. -j.Lv,>
alier>einster -iusjührnug ft. 8,— dir ft. v—
irmvervettc»
mit Ttrolisark, wintratze», Tuchent,
2 Polsise t» >i.
Siartc, grotze Eisenbelten
«ist Lrrvftsacr, bbintraycii, t Luchciit,
W Poistcr tod st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
buvsr'yemr o. 40 tr. vis fl. L.550.
Propiuzauürage promp.
Wanuiiig vor ^rrefliyrung:
Ich bitte, den Aamen und oie Adresie
bou meuieiu a!rrt)uvNliuiri>.'u ^Hwaarru»
Geschäft u chl zu uerwecLieku: !t'Lur ve»
UtuLon ^tuvy, v/»art«ytls, Stiegen«
gasfe 2r-, ganz ver vee stiege. 7:26
MI- Möbel "iMZ
ZE- Theitzahlung.
^r.^reu- und Dnurenkleider, Leinwand,
rücitzeuge zu biUlüpen Preisen.
MG" Thcil^hluttI.-^L
Veste und biliiüuc Matratreu und
LioonS.
V^'Theilzahlttng.'dG
t^utc und loilde rv.ödrl dUUgu. Brieflich
.^u L^aatrnhnuS Schlesinger, »I.»
-I^deie Eonnusirnste L/. L!»3l
MW" Eine Wohllhat!
ist die erprotne und deyördltch anerkannte
LmriseVieuhvfer'sche Lt^ nnzentincrnr.
Leide, ,n tue rt6ei,ung ge^eve., verhuiel
bas Ansehen der Wanzen in den Mauern.
lLrne rkarre genügt, um bie Lleinignng der
Wodnung vorzuneumen, oder bie Tinciur
wiro srar.co zugesteUr. L Irlacou 80 0>r.
40 Heller. Bei Ädrinyme von io Flacons
Yoher Rabatt. Ver,andt nach anowürtS,
k, Flacons porto- und spciei,,ret. Für gänz­
liche Ausrottung wird garantirt.
Louise Neuhofer,
Wien, IV., Favor-iteuliratze Nr. 8.
bl
7»
Johann Jorgo,
Uhren- ^adnks- vtieöerlagc.
, Wie«, ITL»,
Rerrttweg ^L.
38 «tuuve» grfteuSe
Gute Nilte>-«rruiv«tu>e-
tiyr- fl.Z.88!
Echt fltv, Stemonroirutzr. 3.»t> j
Ea,! siio. Nemauiorr-uflr.
dopvrtt grdccü,..
Echt silv. iun-er-Nciüvi»
roiruhr, dopvcii gsdc>U,
Echt ltkar-at, nolbcne
Dameu-Nemorüsiruhr
8 Luge geheude Pendel»
Echlagiihr....
«Sure Weckeruhr ....
Echt st!!,. Nette.. ...
t-lkarat. Wold- Dauie»-
keltc.. ...
s-ttarat. Gold-Ätinac.
Wertirätte d>: Lieparaiureu m seder
idaiuing.
Talcheuuhrwird eure neue Feder ftir t V kr«
eiligeiebt, stir jede getauste oder repariere
U-I wirb ftrcng reelle riiaruuiie geleistet,
eiiieliebervvrchetiiuiegjuziichallrgeschloftS!!.
Neich iiluurirrs Preiscour,tute aller
erveiillichsu lihrea iverbe-l all! e-eriaugeu
grali» ll»d >ramo MLSlendei. LovI
, ».-
. iSpL»/
8.Soi^
1.4» ß"
1.10°
.
3.-
Btvbe!- nnd Kuusttlschlerei,
Binder L Comp.,
Wien, VII., VreiteLafse "7.
G^rbndel IM Lader lbL7.
blroste ÜtuSwahl >icdicgc»cr Möbel
eigener Erzeugung für Pillen,
PolelÄ und Prautausstattniiftcu,
Pe»>ionate zu den allerblütgste»
Preisen unter schriftlicher warautie.
Auszug aus dem PrelScourant:
Poüiirle Einrichtuugeii... Sb—rftd ft.
Altoeutsche„ .... IL»—70» st.
Barock-. .... LSV—soll ft.
Polstergarmlureu 5b—tvo ft.
Lecvraiioilsriva» ...... üb—180 il.
ilchtc Lrdcrji-ftci. L— IV ft.
CiMomiidreS, einfach: 18 ft., Todpc!»
Ciftiivnnitres Id» ft., ftllafchtafteil8—lie fl.,
A-chtlaK«! 4—« ft, AufjaKbrilea
t0-1-1 p-, Lchiasdivaiil- it-t tiä ft.,
Scdlas'opha 11—»8 ft., Tische 1—Äl ft.,
Sessel 1-5 fl.
Bureaumöbcl. Vorzimmer-, kiüchen-
U!,d Steiieeniöbel billigst.
Proviuzbcrsandti.ri-iui reell. ReichiUuiirlrier
Preidcouraur gratis. Lbllll
Erößlcs Neftcl'.gcsitjlist WicuS.
Lertause zum Spotipreisc Neste vo«
Meiderstoiscn, üvden, ljepd-'.eli, «tlatsailii,
Baltiktcu, LSaichstoffeu,' lieiiuvauden uus
Lyiffoul. sowie ben Tuchilosiea für verren»
anjiiae. Eoueienschirni,! cuiS Seide i»
alle» Farben Prr Stück st. 1.78.
S. Weis,-, Vit., Wariahiiicrslraße b6,
l. Stock, Wien. ü-lW
Bettfedcrtt,
ueue bödmiichc, slaubjrei am billigste»
.zur «San»", VII-, Breircgassc -lo,
Elke Burggeiste.
Kilo graue Feber» «» !r. bis so !r.,
weihe l ft. Lv !r. dis L st. bv lr., ielde silib
mit Flaum gemischt; Flaume» l fl. öu Ir.
bis -i fl., scriige F-dcculucheut S fl., bessere
b ft. SO !r. Palbftaumeiiiuchc»! i> ft.,
Flaumeuiuchcul v jl., Feberupslfterl ft. SV tr.
Sreitheilige Matraflc» 5 ft., Haar-
Uiatrape !U ,l., iulrodsair r ft., Traytemsich
b ft. M Ir., Steppdecke» von 1 st. bu!r.
auswärt). Federruieu und Deckenkadpen
billigst. Eijeubettei, summt Slropsack,
4!iarr»tze, l Tuchent, g Polster l) fl. Ber-
!a»0! per Aachuadme. Sill?
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VH. Bezirkt, Breitcgasse 20.
Jertige Möbel in großer üluSwahl
für Horels, Villen und Lanolrünfer,
sowie -LLohunr.gseutrichtUligeu und
Vrantansüutruugcu.
Po itirie Einrichtungen... 75—120 fl.
altoeutsche„ ... 1i>0—ovo st.
Barock-„ ... 220-800 st.
Salongarnituren ?ü—«too fl.
DecorattoliSdlvan 50—200 fl.
Herrenzimmer, Calonciurichtungen. Bou­
doir, AnNchambres in aUen moderllen Siyi-
arten vorlaiyig.
SpcciaULüt: BralltauSstattnngcn,
Lpeilezunluer, altveuljches (r. cp la tzi m m e r.
eagliich. -^alvu, movern, Küche, Bvr^-.mer,
2iUe» ru gediegener, reicher Arbeit, zu-
ja m Ule n 6 00 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, m altdeutscher nrbeu, mullnuir, evmplet
205 fl. BefleUnngeü nder Ari werden
übernommen. Lrtzzen nnv Ausstellungen
bereNwiUigfl. PreiSrourante auf Wut>»ch
unter Bezugnahme au> das ..EL:rablatt"
grans. Telephon Rr. L520. 5752
Nur 18«.
Reell! und billig!
Wer
Möbel
bcnütyig: und denex und billiger als
überall lausen will, wende sich an Vas
Möbelhaus
„G l af an er Hof",
allrenommirte und grüßte
Möbelwaareuhatte
de? verelmütcu weftUchen Bezirke
Wien».
Mau belommi dort solid crzrugis
Möbel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zirnnicr-Giurichtmigen
Politik!, jchbii von 55 ft-, Sb ft., 7L fl^
«l >t.. Illd ft. »nd hbtzer.
Ganze Mchen-Ginruhlnugc»
schon von II ft., i« fl., er ft. uud YLHer.
Altdeutsche Schlafztiumer,
mit reicher Bitvhancrarven, schon von
1>.0 sü, 160 il., 180 jl. dlS 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von I2V ft., ISO fl.,
170 fl., 220 fl. und Höher.
Barock-, Schlaf- uud Spelsezimmcr
von litt) fl-, llbü ft. diz 1VV ft. und ddher.
so Mustcrzimmer
find iu riurm grostcn Saal zur
freien Pefichtigung aufgcnellt.
Separate Abtheiluilg
sür zurüftgesetzle MSbei. pahend >ür Villen
und llcknLhanstr.
IVO eins. Shiffonnidres von i) bis IS fl.,
ISO Toppeichissounidres von 14 bis er il.,
IV!) Betreu »oi, s bis v fl., 100 Nach;,
laste!» von 1 bis s ft., Ivo WafchkLilcn
den b bis lo fl„ Ivo Tisch« von !> bis
ö ft., bv Lop ball und LivanS von
8 bis 22 si.
Man acht: genau aus die Adreflc:
„Glasauer-Hof",
LIV./L, Mariahilferstrahe 18V.
Zusubr' sür Wie» uich zu jSmmilichen
Bahnhösru, wovivcrpa«!, iosicntrci. Sielch
Musik. Preiseouraut gegen Einsendung von
40 Hellern iu Briejmarleir. 7011
Erste grdhte döhmische
^lirdttlazse
von Rosine Dlaby, VI. Vez.,
Gninpeudoeseritraste 41.
Tie Federn sind garanün neu und billiger
wie überall, ft, uiio von 40 di» «O Ir.,
weiße von I ft. LS Ir. di» 2 fl. L0 lr., Flaume»
von I st. i-o lr. d.S 4 ft. Fertige Halbstanmen-
luchcni v fll 20 ir., Flanmenluchenl v ft.,
Federuiuchen! S fl-, dehere ö ft., Febern-
roister l ft. so !r.
Ltheil. Haarinatratzcu 10 fl.,
ctsrtciue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 ft,, gehek­
lerer Lrtirhiuck L fl^ Drayr-Einjntz L fl.,
Ä'ouge-Eleppbecke von 1 st. bo lr., Lattu-
decken 4 fl., iftaneUbecken voll l fl. bv kr.,
Letvetl- iLloth- Lecken L fl. üO lr. dis S fl,
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.S.50.
Grostc, starke Cijcubettcn
mit Lrrohsack, Matrahe», I Lulheut,
z: Polster 11 st.
5ki»vcrt>cttcil
mit Strohsack, Matratzen, Tmhcut,
?r Polircr aä st.
Provinzau'lriige pronipi.
Ich oüie, die Abrehe nicht zu verwechseln.
Mir bei Nvstur Slavy, VI. Vez»,
3,flariayiIs,A>umPr»dvrfcrflrastc 11,
iesttze lein zwsucs iHejchast, 7SI7
St. Slavy'S L5 Jahre bestehe«!«
Bcltkröeru- »ni» Vtvhyaare-
Laiiips-VirttilgilligS-AuslalL,
VL., 0>»iupenboljcrsttuße4l, bedient schnell,
reell nnv billig m tÄcgenwarl der Hunden
und tostet per ütlo Federn i? kr^ tztaumen
B- lr., Rvirhaare l2 kr. 7^18
P yotofl r a p h i e N!
<» Stuck Pisil fl. 1.30
1Ä Strick Visit fl. 2.50
3 S-t. Cabiuet sl. Ä.50
O M. t> a b m et st. 4.—
Vhotoar. itlusiai« Li„»,«n» Ving,
I., (tzoldschmidflasse 4,
irile irlepdanspiatz.
XVII., pcrnntfcr vanplstr. I?
im Karten.
iitufnalinic» auch a» Sonn»».Feter-
»ageu von Krüh bis u»v-»dS.
7vdl
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie potitirt, kauit man bekanntlich nnter
schrislltcher Garantie billigst direer beim
Ttfchlcrmctsrer
I. Pnlrzcck, Wie»,
VN., »vreitegasse
nur Nr. «.^
oavrtk: Ottalring, (sonslatttingasse
VLr. '/ uuo O, Ulli
Lamen-Herrschafto
cle»der, hochelegante,
letztnroderne
Stratzcu» nnd Traucrklcidcr»
Braut- und Seidenrobru,
Jacken, Capes,
Seidcnkragc», Ttosfkrägcn,
Lodcnkoftume, Blousen,
Wettermantel, Schatze».
^rvtsenittSwttyt. «^e^r blUigeP,tctse.
,,^ur „rauzojtn",
N., Circuöstailc 14, t. Stock,
ueorn dem ILart-Ldeoler. 7000
Wiens bifligfle und allerlicste
Einkanssquellc für
E" Möbel -ML
tür Brautpaare »nd Mödeltäuser
ifi crnzlst und allein Sie
Erste J-ünfhauier
M ödcl- NieSerlofle
LV., Mariahilferstratze 142
zweites Harur lreben Höret ^uchs.
Eonrp.'et zuiaruinengeOellre Limmercin-
richlungen. peprheno «mL:
2 Fdinoniliürc»!, 2 massiven Betten. 1 Tisch,
l Wafchkasten, l Aachttanet mu Lteinp.atte,
l Lchlauop:>aLlU Polner, 1 AZanbivieget mir
delaijchem Glas, 4 Leneln, zum Preise von
fl. 25, 05, 75, -»5, IO O und LÄO.
)cder Lanier einer AimmereiniiHlung erbäu
al-lLieicheuk dazn: 2^arnis,en, i Emdrasien,
'.Acnsierrosetten, l Hand:uchuaUer,gejü)tttyt,
l Kleiderrechen, l Lpucknapf, 1 Stiefel-
zieher, 1 Matarrdonquer, i Schemel, l Friftr»
lptegel. Ganze Hn«eueinrichtu:ujeu zum
Preise von fl. 12, LO urrd 25.
Aktdeutsche Schlafzimmer, matt«
uurr,^ fl. LLO, LOO, lt-,0, 200.
Attseutfche Speifezirnmcr, mart-
nutz, Li fl. LLO. IVO, L>iO, 1L00.
^ecorattouSLivau u.tr Teppich und
Plüsch zu fl. .'L5, 45. 55,
Jede Eiurichtung wird tostenirct üt'L Haus
ober zur Bahn gepellt.
Bitte die Hauitnummer 142 genau zu
veachien. Pret-courante gegen L«userronilg
von 20 kr. m Bne, marken. 7L01
Jalteu. MiiuteL.
Neuestes für Damen
Elegante Jaqucts.,. «on v. S—
geiüuerk unv gesttckr... von fl. 4.—
Eieg. Ofpcierö-Jaqncts
von ü. v.—- hochfein.. von fl. 10.—
Eteg. Wr. Chic-Spencer
von s!. -, hl'chiein.. von g. 8.—
Elegante Krägeu, gestickt von st. 3.-
65 Älm. lang von st. 4.—
Elegante Touble-Capes
7« Ctln. und oo Ctin. laug von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aerrncl^ von fl. O.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7.—
Promenade-Kostüme., von fl. 1,0.—-
Eleganie Schoßen
von fl. L.—, SodeLtvlousert von fl. 4.—-
Sämmtliche Waarea in der feinsten Aus­
führung am Llagcr. Für Habend uud gu:
gearoeitri wird garautirr nur bei
I. A. Plank,
Wir«, N./2, Praterstratze-IO,
gegenüber dem Earl-Theater.
tilctScr. essi Stone.
Größte Answahl
,a »c« gelchllstcueu, stauvsrriea
röettfedern
'i, Kilo, gruu, SV lr» licht 7» lr., Weid
st. l.—, fll I.«s.. Die feinsten Schleiß-
sedcru st, l-75, st- 2—, Halbflaumen
st. 2.S0, L.—, reine Klaumen ft. s.üo,
4.—. TgS «iw d. W. st. l.— ist schon
so schön wie Haldftauweu. Inlet, Nanüug»
serttge Tuchem b ft., Polster i st. so lr.
^lderdaunen.
Pstanzendaunelt.
clkapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tucheule« uno Matratzen.
oiosihaar
für Tapezierer und Sattler
Kt schönen, kräftigen LualULteu, per Hü»
»ft, hi), «v, di) »r., st. I.—, tchi), l.4v,
l.«», ich», YoHIem fl. 2.-., 2,kv, enra-
seui assorürl, schwarz uud weiß, st. t>.—,
ansgeiuchic Pscrdeichweife, die längster,
schwarz »der weiß. V. 4.—, reine« Ha^
per »>>o ll. I.—, «nydnare.
Ajrique, LecgrnS in d-iic: OualüLt.
In und «a Nor.,». 46II
Lerftnduug Nachu.chnie.
Franz Brandstätter, Wien,
Ni. 1, Hauplstrake 21.
BrnutkLeider,
Allaßeil- u. Trinicrlleider,
Friihjahrs-Jaüen,
Frühjahrs-Lit ägen,
Wettermünrel,
Loden-ziostüme
und Echosrcn werden flauneno billig ver­
kamt und ohne «Siuiage auöaelieher».
^ose^hfladt, Lenangane Lu. 2, «rock.
7065
Feuerfeste Ltasien,
gebrai-Nitc „wd ucl-e, billiger
als überall dei Cinu ^i>eincr»
Wien, k., Salzthorgaste 4,
gegeuuber der L^tephitttevitittc.
6415,
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, HauSbesiuer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuülje.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
couiaiit und discrer ohne Por-
auslagc» äiuto» Ritter von
Llauuer, i., Tnchlanben 10.
Telephon 8245. esio
Engiijche Kropftanben
gebe ich staunend billig ad. XVH-, Haupt-
straße 32 Ncstaurateur Mandl. 6208
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
mößlico, nur beim iFrzeugcr. Erste Lölener
Ltähldradluctz-MarrLtzenrabrik, VI. Bez.,
Mariahitikrstraße 113. 4800
Versatzscheine,
über Wäsche, Melder, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, weroen uuSgelöft und der Mehr­
wert vollständig herauSbezablt dei Karl
Cyuraeek, HernakS, Caivarrenoerggasie LL.
1330
Dame» seveu Ltrnrdes
iinben stet- sreundltche, dtScrete NuSkunst
uuu Berschwiegenheir zur Entbinbuas-
Madame ^ogvdttsckr. 1», LärbergafleLp s. St.
6409
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. Vll^
Burgqasie Nr. 70.
7123
Ali« und ucuc ClnSwäude,
Scheckig« Borzimmer-Käfteu, Secessiouform.
altdcutfcheS L-chlaszimmcr, Aller billig zu
verlauten. Il-, EirrnSgane S. 62'tt
400.00« zr. z»» u
auf 11. HauSjätze zn vergeben bei Pttul
H. Piöch, VII., Manahilferstrabe 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon L6L9.
6391
Perpfändete Loie
werden auögewst, der Wedrbeirag oiS zum
vollen Lagescouofe ausoezubir, loi°>«
»iefetveu ü»ie gegen Neinc Monaii-
raieu couianlest mn foioeUzem Spiel-
rechle zurückverkault. Wechfelftude Ott«
LpiU, i., sitiaiicurina ick. SSS4
Lei pramiairr Hrdamme.
Seit 1878 können Damen jeden Stander
ihrer üiitdindnng unter Lcrfchwiegcnheit
enlgegensehen. wesunde, separirtc Zimmer,
ifteiulikdteit, gute Psiege von IL fl. auj-
wärtr. eemilie Snrtier, VI, Wiubmnhl-
gaffe litt. »II Paris tranenis. 643S
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen. Smaragde» Gold
in )«der Höhe werden auSgeldst und der
volle Werth aurdezadit.
(Sold, Silber, Platin«,
Brillante». Rauten, Perlen nnd
Rud inen tauft ü. tauscht dar chramm Klar,
dir VS tr.. ISkar. st. I.IS, Aeugotd SV kr..
Silber dis 4 kr. Zahle auch Uder den «old-
werth sur gni erhaiieue Äegeniiünde.
IO kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, tvold-, Silbrr-
Lotllu»« IU tr., 1 Stciufafsen, Ring
vergold«,!. Ring gröftrr oder «einer
mache» 11» kr., «rochcuadcl-Haterl,
»hariiidre 14» kr., aulpotiercu 14» kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, «rochen. Lettach.
«rmdänoern laut Zeiamung billigst. 11,
Sievbaniesirage I. Ravinowiiich. dSSS
Schlauchreste
bester Ouaiiifti. sür Warte».eiprenguug
geeignet! beSgteichen lolche für «cllereie»
stno billigst erhäUUch bei Perstcaner L S«.,
Wie», I., Picdenderggaste 7. Lb»0
solide Schuhwaaren
zur Firmung
N fl. 1.70 Meiste uud Kack-Talon A
alle Lorten Pruna-SMube für Dameu,
Herren uno Kinder
«m et» Drittel viUiger
al» überall nur bei Küchbeimer, VII^
ttaiserflraste 33, l. Stock. 6(28^
^ia. Speifekartosfeln!
Kelvc viauhichäicr fl- 4.20
Wrivc Romauer ..»,-»»»-st-
Rofen-Romaucr .»..»»»..fl.
Saftndicr, X-, Quellengasie ist. Tciepdo»
-tr. >,7v» ssso
Seyr kleiner ^andschntzer
zu verknusen. X, Leiduitzgassc 4t2,
MD- Eiskästen
Orchcster-Mnsikaiie».
Slrauß. Ziehe,r. s- di» Ast mnüg. verchickl
billig Rudoli Letsch, Pietzing, wloeieite.
»oste Id. SN7U
Bcrsatzschcme.Brlll.,Pe. lcn,
Aold, wilder, Uhrn, bis ^0.000 s,,
werden loslenfrti ausgelbst uno der höchste
Mehrwerih hecanSdezah't. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Lmaragven bis
500 jl. per Karat nur de» ltoyon,
Juwelier, I», Marc-Anrel.Strasse rr,
nächst dem Hohen Markt. 6093
in Klober Auswahl billig,» beim Erzeuger
Leipolo Unsinnig, XVII.,Hernals,Frauen-
gas,e 13. Preiscourant aus Ber.augcn.
6785,
Alte (Sartcugitter,
Gitterläor, alte Drnverfen, lLchienen,
Ikiammeru, ^etzkorbe (auch leihwefle).
^oses Lust, Elsengeschäsl, Wien, Brigittenau,
Hcist.'rgasje 9ir. 12, kauft altes Eisen,
Metalle rc. zu höchsten Preisen. 7082
Eleganter ^.a i c»-Pyasloii,
leicht, ein- und zwenpönnig. Landgelcise,
pr»val billiast zu verkausrn. XVII., Haupt-
strage 79. ^anSlh. 6817
Äu gci ^cdcrttwn.lzcti, neu,
Bäcker, MUckiansfityrer, (^iiriner,
Wäscher, Unuoente rc. brauchbar, ver­
laust der Hau-besorgrc X., Himberger-
st raste ll. «1826^
Sehr billige Aambries,
circa di» Pieter, ichöii, gut erhalten, zur
Verschalung lür lllatt-, jtaffeeyauser
uud sonstig" ülrichaile brauchbar, vec.-mtl
oer Hausbesorger X., Himbergerstr. 11
SdSL
tz. Auskünfte errheilt, Offerte und Adrcsjcn übernimmt die Expedition All'. I«. »lei'


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 25 ]
Hr, 130 Fonntatz
imistruiss iviensr Lrii-Lvinn
13. Jlüi 1900 Lsits LS
Die neue Westdeu; dcs Erzherzogs Aran; Salvator.
Schloß Errrrsegg.
Ansicht der Stadt Enns.
Was gibt's denn Neues?
(Vom Kahlenbergs.) Die Sommersaison
auf dem Kahlen berge hat bereits begonnen.
Der Somnierfahrplan ist schon seit 1. Mai ein­
geführt und die Züge der Zahnradbahn verkehren in
kurzen Zwischenpausen vom frühen Morgen an bis
zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und retour.
Sämmtliche Züge haben direkten Anschluß, bei den
Hinfahrten sowohl als bei den Rückfahrten, mit
allen Verkehrsmitteln. Tramway, Eisenbahn und
Dampfschiff. Vom Mittwoch, den 16. d. M. an
finden an jedem Mittwoch und Sonntag, sowie an
den Feiertagen Concerte der Kapelle dcs 84. In­
fanterie-Regimentes statt. Auf unserem Rigi droben
ist die Vegetation bereits in voller Frühlingspracht,
auf den Wiesen grünt und blüht es, der Wald
Prangt in frischem Laubschmuck und von den
Zweigen herab tönt der muntere Sang und das
fröhliche Gezwitscher der Vögel. Von der Hotcl-
terrasse aus genießt man bei klarem Wetter einen
wundervollen Ausblick auf die weite, grüne Fläche
hinaus. Restaurateur W etzk a hat für den Empfang
seiner Gäste Alles vorbereitet und für ausgezeichnete
Küche und gnten Keller bestens gesorgt.
(Für Touristen und Radfahrer.) Nach uns
zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizda's Fluid „Marke Schlange". Touristen-
smid. von gewiegten Touristen. Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit be­
deutendem Erfolge augewcuoet. Das Kwizda'sche
rülmd hat. wie man uns mittheilt, die Eigenschaft,
die Muskeln dcs menschlichen Körpers Widerstands
sahig und ausdauernd zu machen, so daß die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden von lleberanstrengung her­
ruhrenden Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und
Mortleute ist dieser uns von Fachleuten zugekommeue
Wink gewiß von höchstem Werthe.
(Das Maiprogramm im Etablissement
Stalehner.) Die Gebrüder Stalehner haben
für ihr Etablissement in Hernals wieder neue Zug­
kräfte gewonnen, die von den zahlreichen Besuchern
dieics beliebten Vcrgnügungsortes gewiß willkommen
geheißen werden. Mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, an denen die treffliche Kapelle der Kaiser-
Mer Nr. 3 concertirt, spielt täglich das vorzügliche
D a in e n v r eh öfter des Direktors Anton Alt­
mann. Dieses Orchester mit Streich- und Blas-
'0üruniench,i besteht aus durchwegs tüchtig geschulten
Mustkerinnen, die erst kürzlich von einer erfolgreichen
MItipiclreisc in der Schweiz nach Wien znrückgckehrt
find, ycute Sonntag dringen die Kaiserjäger ein
uuereffantes Programm zum Vortrage und morgen
concertirt zum ersten Male das Danicn-
Drchester. Im A l p c u h a u s e. Eafö-Rcstanrant
«la lehn er in Dorn b ach. concertirt heute
r Künftigem Wetter die beliebte Hcrnalicr Knabcn-
lapcllc unter Leitung ihres Eoncertmeisters Joseph
Reichel.
(Restaurant „Q.nisisana".) Ein Ver­
gnügungslocal. das reiche Unterhaltung bietet, ist
jedenfalls das F l e i s ch m a n u'schc Caserestaurant
„Ouisisana" nächst der Ferdinandsbrückc,, in welchem
die virtuose^ Spocialitäten-Kapelle Haupt bis zum
frühen Morgen die zahlreichen Gäste durch brillante
Concertvorträge unterhält. Die im 1. Stocke befind­
liche- Weinstube bildet den Rendezvousort einer
distinguirten Gesellschaft und zahlreiche Artisten der
vornehmsten Varietöbühnen verkehren dortselbst.
Fleischmann selbst, sowie sein tüchtiger Geschäftsführer,
der bekannte Naturlänger S Perl-Otto, trachten
jeden Wunsch der Gäste auf das Beste zu erfüllen.
(Franz Maier'ö Orpheum.» Direktor
Maier hat für sein Orpheum im „Stiegelbräu".
Mariahilserstraße Nr. 137. eine Anzahl der besten
und beliebtesten Kräfte gewonnen. Als ncuengagirtes
Mitglied ist Edmund G u s ch e l b a u er. der „alte
Drahrer", hinzugekoinmen. der im Vereine mit
Maier allbendlich Stürme von Heiterkeit wachruft.
Heute Sonntag bringen die beiden populären Ko­
miker wieder ihre wirksamsten Nummern zum Vor­
trag. Die famose Liedersängerin und Jodlerin Hansi
F üh r e r. ein anerkannter Liebling der Wiener, hat
einige neue Schlager und die Tanzsängerin Mary
Bartel! i ist eine Specialität ersten Ranges.
Lebhaftesten Beifall finden stets diie Miniatur-
Schuhplattler, der vierjährige Hans, Friedl und Resi
Riegler.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) In Scifert's schönem und staubfreiem
Garten findet heute wieder eines der beliebten Vor-
mittagsconcerte bei freiem Entröe statt. Frühstück-
tüche hiebei exquisit und reichhaltig. Nachmittags
großes Militärcoucert der vorzüglichen Regimcnts-
kapelle Nr. 25 nach einem sehr reichhaltigen und
ausgcwählten Programme. Seifert'S Abendknche ist
ohnegleichen, sowohl in ihrer Vorzüglichkeit, als
auch in der Auswahl. Desgleichen gelangen nur
die besten Biere und nur gute, echte Weine zum
AuSschank.
(Der Abschied in Brady'ö Winter
garten.) Nur wenige Abende noch bleibt daS echt
wienerische Bergnügungsloeal in der Ballgasse.
Brady's Wintergarten, geöffnet. Herr Brady
wird nämlich während der Sommermonate seine
Lokalitäten schließen und dieselben im Herbste wieder
eröffnen. Zum Abschiede wird noch ein ganz be­
sonderes fideles Programm zum Vorträge gebracht.
Die „Ottakringer" sviclen ihre heimischen Weisen auf,
die ausgezeichneten Duettisten Engel und^ N e u-
wirth singen flotte Lieder, Landl läßt die
lautesten Jodler los und Brady, die Zugkraft
seines Etablissements, bringt die neuesten Nummern
mit wirksamen Schlagern und sorgt dafür, daß es
zum Abschied noch eine urgcmüthlichc „Hetz" gibt im
Wintergarten.
(Fischer beim Mcisingcr.) Hernals. Cal-
varienberggasse Nr. 12, bringt heute Sonntag ein
neues Possenprogramm zur Aufführung. Komiker
Kittel, Wollner. Peterl, die Sängerinnen Jäger,
Schmittcr, Nobnsdorf, Stutzerl bringen neue Vor­
träge. In den Zwischenpausen Damenkapellc Pichler.
tWeigl'ö Coneerthans. Dreher-Park.)
Mit einem von W. Zit arrangirtcn Monstrcconcert
LLL. Ern lagsbogen.
wird heute der 6000 Personen fastende große Park
eröffnet. Wie immer, wird auch heute das Eoncert-
programm ein auserlesenes sein und haben zu dem
Besuche alle ausgegebenen Gast- und Permanenz­
karten Giltigkeit.
(Eine Damenkapelle beim Maresch.)
Die letzten Sonntag beim Maresch, Heiligen-
siädtcrftraße Nr. 37, stattgesnndcne erste Production
der vorzüglichen Damenkapelle „D'Weanermadeln"
war von cinem äußerst zahlreich erschienenen
Publicum besucht und wurden fast alle Musikstücke
stürmisch applaudirt. Heute Sonntag findet wieder
ein Concert dreier Kapelle statt und sind Vor­
bereitungen getroffen auf einen Massenbesuch von
Seite des P. T. Publicnms. Küche und Keller
musterhaft. Eintritt frei. Anfang 4 Uhr.
(Die Gesellschaft Weber beim „Grünen
Jäger" im Prater.) Der Restaurateur vom
„Grünen Jäger" im Prater, Herr Karl Kreu-
leder junior, hat eine» der Neuzeit entsprechenden
Prachtsaal erbauen lasten. Herr Kreuledcr junior hat
den bekannten Volkssänger- Director Anton
Weber engagirt. der sich in dem neuen Ver-
guügungslocat mit seiner vorzüglichen Gesellschaft
täglich producirt. Herr Weber versteht es. dem Pu­
blicum heitere Untsrhaltungsabende zu bereiten.
Kreuleder hat für gute Küche und trefflichen Keller
reichlich gesorgt.
VergiliigimgsiiMiger.
1. Bezirk: K. k. Lolis garten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Burgplatz Concert der Regimentskapelle Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4.— Etablissement Ronacher, SeUerstätte, internationale
Kiinstlervorstellung. Nach der Vorstellung im Cafs Concert einer Zigeuner­
kapelle.— Gartenbau-Restaurant, Parlrrng. Lariste-Concert.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepsen"-Abend, Concert «iner
Salonlaoelle und des Quartetts „D'Otkakringcr" mir seinen Sängern.—
„Lass Secession", Rotyeurhurmstraße Nr. 20, Concert dcs Zigeuner­
primas Lakatos Ferdi.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Directum M. Lautzty.)—
A. Weiningcr's Cass-Restaurant „zum Eisvogel", k. k. Prater, Concert
der Damenkapelle Hornischer.— I. Geyerhose?s Saar ,.zrun roth«'»
Stern", Rothenstenrgasse Nr. 7a, Gesellschaft Schieferl.— Caf«L-
Nestauranl „Qnisisana", Taborstraße Nr. i, Concert.— Krallt,-
Baschit's Zaubertheater im Prater -wer Vorstellungen.— Restaurant
Prohaska, vis-L-vm dem Jantsch- Theater, t. k. Prater Nr. 37,
Concert des Damen-Orchesters Richter.— Weber's Csarda im Prater
Concert der Zigeuner- Kapelle Arvay Jancsi.— .Swoboda s
Etablissement, k. k. Prater Nr. 26, Tanzlränzchen.— Wiener Thier­
garten im Prater zwei Künstlervorstellungen.— Rudolph Schneider S
11. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, Doppelconcerr.— Restaurant
Hofbauer, Hauptallee L, Concerr der Dameukapeüe „Vindobona".—
Vivarium, t. k. Prater, Ausstellung.— Joh. Hodwagner s Restauration
„zur neuen Welt-, Franz Josepv-Laud (über der Rerchsbrücke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. k. Prater, Concert.— K. t. Au­
garten großes MUitürconcert.
IV. Bezirk: I. Hossmann'S Nestauration, Schleifmühlgasse 16,
Kombdieu-Eusemvle K. Walcnra.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25,
Quartett „Nachtfalter" mir seinen Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion Karl Blasel),
Nsßdorfcrstraße Nr. 4, internationale Künstlervorstellung.— I. Kellas
Saal »zum Yruge Gottes" Nußdvrserstraße Nr. 73 Concert der Kapelle
des bosuisch.-herzegowinischen Jnsanrerie-Regimenls Nr. 1.
2. Bezirk: Brosch'S Saallocalitüten, Angeligasse Nr.^ -4L,
Concert des' „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.
Proksch' Eichensäle. Himvergerstraße Nr. 23, Possen-Gesellschaft Püriert
und Kock.— I. Türle's Prachtiaal „zum Rndolphshügel", Laxenburger-
straße-Nr. 101, Concert.— Steinbacher's Restauratton „zum Favoriten-
hos', Götzgasse Nr. 10, Quartett „D'Reindorfer".
XII. Bezirk: Wcigl'S Dreher-Park in Meidling, Schön­
brunnerstraße, im Vorgarten Concert der Hauskapelle Gründl und
Sleiubrenner, in der Kalharinenhalle Monstreconcert der Radfahrer-
lapelle W. Zit.— F. Schwarzinger's Dranasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergasse Nr. 4, „.'.-abeclandtuer-Quartett" mir seinen Sängern.—
PH. Jrsu's Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15, Terzett „D'Sparhacher" mit seinen Sängern.—
W. Mayer's Restauration „zum Auge Gottes", Schönbrunnerstraße
Nr. 134, Sänger-Gesellschasl Blümel und Körber.— Kubacet's Saal-
localitüten, Breilensurterstraße Nr. 36, Quartett „D' flotten Geister"
mit seinen Sängern.— M. Gouber's Gasthaus, Tivoligasse Nr. 24,
Concert vom Volksmusikterzett Kvpp.
XIII. Bezirk: Hvpfnec's Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concert des Symphonieorchestcrs.— M. Sommcr's
Restaurant, Hadikgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hieyinger"
mir fernen Sängern.— L. Mann's. Weineravlissemenr, Penzingec-
straße Nr. 72, Cvnccrt der Salonkapelle Götz!.— Fritsch' Gemeürde-
gasthaus, Penzingerslraye Lll, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
„D'Strohmayer" mit ihrenSängern.— Leopold Ralh'sRestauration,John­
straße Nr. 21, Concert des Rachahrcrterzetts.— A. Hein's Paraviessaal,
Felberstraße 56, SpecialilÜten-Gescllschaft Mannsseid.
XV. Bezirk: C. Horak'S Saal „zum Auge Gottes" Neubau­
gürtel Nr. 15, Erster Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Mariahilserstraße Nr. t88,
Concert des Quartetts „D'Dornbacher" mit seinen Sängern.— »Hotel
Wcstbadn", Felberstraße Nr. 10, Concert dcs Quartetts „D'Gumpen-
dorper" mit seinen Sängern.— Haucke'S Restauratton „zum Kirchner-
Hof", Mariadilsergürtel Nr. 27, Gesellschaft Eckhart.— Gastwirthschast
„zum Stiegeldräu", Mariahilserstraße Nr. 135, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Nenlerchenseldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lin« Ott.—
Handivs' Saal und Garten „zur Bretze", Grundsteingasse Älr. 25,
Gesellschaft Dreber und Schvber.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchenselderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Merer.— Saal
„zum Mohren", Grundsteingasse Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dornvach, Quartett
Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern.— Karl Rinke'S Restauration
„zum weißen Engel", Grundsteingasse 2kr. 15, Komödien-Gesellschait
F. A. Vogl.— Fr. Haimböck'S Hcnrigcnschank, Ottakrrngerstraße Nr. 224,
Lanner-Terzett mit seinen Sängern.— Noibiuger^S Heuriger,
Ottakringcrstraße Nr. 192, Specialittiten- Quartett Schmalhosec mit
seinen Sängern.— Michael Mandl's Heurigenschank, Ottakingcrstraße
Nr. 222, Quartett „D'Baudmacher" mit semen Sängern.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 20,
Militärcoucert der ViegimentSkavelle der Tirolec Kaiserjäger Nr. S.—
A. Meisingcr's Wein- Etablissemcnr, Ealvarienberggasse Nr 12-
Gcsellschast Fischer.— A. Tiertmayer'S Restaurant „zum Feldmarschall
Laudon" Hcrnalsergürtel Nr. 11, Concert der Solistenkapelle Lang.
— I. Mandl s Enadlifscmeiu, Hauotstraße Nr. 32, Gesellschaft Cpazek.
— I. Seiser^S Etablissement (vormals LöleS- Eoncerr der Regiments-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'S Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55, Elite- Gesellschaft Kirnbauer. -- Grand Etablissement
Gschwandner, Hauptstraße. Nr. 41, Milttärconcert der Regimentskapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarieaderg-
gasse Nr 24, Concert mit Tanzkränzchen.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „zum
wilden Marin", Währing, Währmgerstraße Nkr. Ü5, Concert der
Kapelle des Jnfanterie-'ReglMents Nr. 43.
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockkeller" in Nnßdorf. Militär-
conctrt der Regrmenrömusit Nr. 23, Markgraf von Baden.—
Casino Zögernitz, Hauptstraße Nr. 76. Tanzkränzchen.— I. Sttel's
Restaurant, Hauptstraße Nr. 2, Gesellschaft M. Eisner.— A. Niells
BrauhauS-Restauration „zum Et. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36,
großes Toppel-Eoncert. -- Marrschiu's Saal, Billrvthstraße M. 17,
Gesellschaft Josephine Schmer.— Pürzelmayer's Localitüten „zur
Brieftaube", Nußdorf, Bachofengasse Nr. 5, VariStv- Gefellschask
Weber und Maier.
Umgebung: DraubauS-Nestauration in Liesing großes Concert.
— Casino in Hetzendorf großes Concert.
NahrrcS siehe im Jnscratentheil. "HM


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 26 ]
186ÜS 24 >Visn, LOMltLF
MU8UM68 Wiener LÄrLdlatt
13. Mai 1900 Ar. ILO
Ällußrrrtea Wirurr
iWMM.
.s
KaiserjubiliiuMS- Stridi-
theater.
Nackmittags halb 3 Uhr:
Joseph Lanner.
AliendS:
O diese Männer!
Lri^mal-Schwan! in vier
Acten »vn Julius Rosen.
Wörland, Rentier-. Hr. Kohler
Olga, seine Frau .... Frl. Frolda
tlarolinc, X bereu. .Kr!. Ursus
Aranzisla,/ Töchter.. Frl. Nicoletti
Frau Schraube Fr. Liebcrjeit
Georgine,,... lsrl. Linzbauer
BeL.! -°chrer-..-N.ff°L^
Habscland, Kaufmann. Hr. Faber
L'ctcne, seine Frau... Fr. ttörrier
Bruno von Reden... Hr. v. Lenor
Bollmann. sSntsbesitzer. Dr. Leicht
Karl Walter Hr. Stöhr
Tr. Sauber Hr. Brnngger
Llkinna, Hausmädchen. Frl. Nötel
Kahle, Diener ..... Hr. Röhrich
Frau Feld, Kammerfrau Fr. Rakowitsch
lLnde io Uhr.
Theater in der JosefMdt.
Javarajah.
(Ue ro) axe lluLorturvu.)
Posse in vier Acten von
Ordonneau, Grelet-Dan-
court und Kerout.
Berluron. Rentier-. G. Maran
Aurore, dessen Frau.. B. Pohl-Meiser
Eec:le, deren Tochter». G. Flm
Jules Tonruoi.... »K. Richter
Javarajah, Fürst .... I. Sachs
Zadig, lein Secretär.. L. Nerz
Mickoaer. Hotelbesitzer- K. Schmidl
Pontmartin, Unterpräfeet Lechner
Fran Poutmarrin ... P. Leeb
S. j d°r°u Töchter
Cäpuäu der Gendarmen !l. Dvor
Raphael, Photograph-- F- Straßny
Claire. Zimmcrmlldchen. r!. Tllcksla
IlMtsch-TheaLer.
Nachmittags L UHL:
Dir schöne Luretle.
Abencr.-
Die schöne LureUr.
Lpere.'te in s Lcleil lsrei
Huch dein gränzösischew
v. F. Heibrich u. F. Maler­
selo. Musik von Jacques
Lssenbach.
Comtejsev.TroiS-WeletieSFrl: Stoll
Andro, Herzog v. Marly Hr. Hesse
Le Lenvnronrk..... L-r. rlneidjnger
Vicomte de Eadignäu -Hr. Norini
De la Boiserie ..... Hr. Waulh
Adeliae, i Irl. Felsen
Jauchelie, I Frl. Weiler
Georgine,! SSNairinnenFeU Helmer
Lola, l Arl. Ggri
Welaijie, 1 Arl. Knaack
Mallcorne, Haushosmeist. Hr.
Cänlrislrel, Säuger.. Hr.
Merluchel, Poet..,. Hr.
Eigögue. Maler .... Hr.
Marceline ......
Lureite. l «zäsche
Fnque-te, L°'E'bei^
Manon. Aacc-lin-^
Toinetie. i ""^"s.et
Belbomme, Sergeant.. Hr.
Jacques, Sarcon.... Hr.
,R
Augustin
Arnold
Clement
Aman
lÄermany
Kranrm
Baier,
Äirtner
Stolle
Gaston
Birta
Neciut
Uenedig ür Mickl.
sSommertheater.)
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
l Vorspiel von L. streun
und C. Lindau. Mr:fit von
C. M. Ziehrer.
Fürst Advlar Grlka... Hr. Tuschl
Aturti v. Bodenstein.. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain.. Frl. Marttueh
Mimi, LL»rzerttl .... Art. Milron
August Fliederbllsch., Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Gcletne'y., »Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen. .Frl. Milany
Noland, Assessor .... Hr. Pfau.
Kampe!, Gecichtsdiener. Hr. örolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. AugiliM
Frau Lei'.qeb, dessen Frau Fr. Stcaßmeyr
Stöber, Tirigent.... Hr. Morvöum
Im 2. Act:
Grosze militärische Gvolutiorren,
Theater M der Wien.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
WD Der übrige Theaterzettel
befindet sich ans Seite 25.
.I086M .l!iN6t86btzll8
VI. LsrirL, MsrlLdrikerstiLsss SS.
Eröffnung des schönsten, schattigen
Mestaurationsgartrn Wien's.
Veranda. Pavillon. Bosqnets. Exgmsite Mche. Renommirter
Weinkeller. ssis
W^U^ÄMiUM!! ,M. IckjM
XIX, Krinringsr-^Iiee 36.
llsösn 8vLL- vllä kolörtsg:
Großes Doppel- Concert
Exquisite Küche. Ansschauk von preisgekröntem Läger- und lichtem
Märzenbicr (-r In Pilsener). Eivile Preise.
Der: P. T. Nädfahrern stehm Remisen zur Verstigung.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
^.cLoLL D2-1SL
»lsl Restaurateur.
-Eark, UWeigl
,0 Oi cHur'—
1 Linuts von llsr Ltaütdakn-Ätstlon LeLSabruLir.
Nsirto Sonntag, bei gäustiger Witterung
Ersffmmg des grs^eu Parkes.
-Ooneset
Anslll-Llrsotor V. At. tVr. Lslltsbrsr-Lspsllo.
Noginn' ..v ;u,r. Lntv- so N «Il c:-. Gall- !l,:d N«r!nanrn,kart«!i sUtig.
Im Vorgärten von 4 Uhr an:
6cmOSLi>RLNsIl6 EeriincüuuäKteirllrremrsr.
Luc Jause qutec LberSlaffee. Klein. Sch>-e-h-i«r Biere. B»rzd,l,chi Restaöralio«.
^^ Wciuspceialillltcil. öL4s
Oer irn Ootel
Ks« rsuovirts
sredi lur Zanqudis, llociursiienFLmjlisnZoupsrs stc.
rvieäer 2ur VertuZunA. llocuaebiang-roU
Hpll0U8 Hvrolll, Rs-taurateni.
zur Drehe,
rvi, »,»I««Iu>-,relS,
Sr» W.
-MN
' CLnger-, Jodler- und Possengeselgchast
Der Sr-i»t«rl,ai>», ^»»
Dö «>är m» rech!, «ebirgsglla»!!,,,
vorgeicageu von Fred. Trrliec.
Insdtcr-oitk, gesungen vö» Dreher,
Schober und Sidvllu.
xlrnr Duett«», ges. v. Schober u. Sidolin.
Anfang L Uhr. Eintritt 28 !rr.
^086f ^3imboek'8
Höungönsetisn!<
„MrIrhner-Nari-L"
XVI., «tralirlllgsrstruors L!l,
Usuts lurä rä^üo'a: "AZ
QQMOWZL'T'
des reuommirteu
Ms'E°§LsMF- F«» M»
I. Auftreten der Mine. Kola mit ihrer llrsnstrten ksntborgrapps.—
UnüsinolseUs Lsatrlvs mit ihren wundervoll dressirten 2l> Lnksüns.—
8gr. linlgi AogUa's 4 Lorodnkonkläsll.— Lms. Vollton's bsrüllwts
Soodunüo.— Ningkampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um r,,4,5 und 6 Uhr Nachmittags; an Wochen­
tagen um und '/rSUHr Nachmittags.— Emrve au Sonn- und Feiertagen Ä v kr.,
an Wochentagen kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Mi-,,.» sshi-.uorlan Lnlt,rii> Bcsihcr -nies Loses gcuicht sreie» Butritt in da»
Wlcurr tzylrrMIrli-WIlrrlr. Bivarlum. Los-a 1 Kron-ln allen größere»Trafiken.
SaupklL'Sffrr 35.VD0 Kronsrr. LL34
A. Ukisttytt's
Mein- Etabliffemeirt,
Nil., Hrrmils, ElllllariciidckMiiIst 12.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anerkannt beste Elitc-Säniier« u. Posten-
Gesellschasr
Birngraber,LcnzundHaselbim!>ucr
Mit dem Sänger
ILutlolt LL1«1>si7,
gen. Pratcribay,
und des kleinste» Wiener Gesangshumoristen
Franz Gling (reeto Jüngling).
LLVS
M»«'
^:.LaOtr8svrr1ei rollte /uollorbiielrer.
Lriginal-Possc.
Anfang S ttur, Eiiltritt fr»r.
(vor-rn. DÖkcNS)
MÄlCeEML-LS-LW.
W?- Heute Sonuellk:
Pavt-.igiich« Lrühstücksktichr.
llulang v l Iir. Llutrltt frei«
Nachnrittaga:
Wiü-ittUl!
der t. u. k. Neg.-Kapelle Rr. LS
VreUrsre von Sürvlroi.
Anfang 4 Ul,«. Eintritt sammt
Programm LO kr.
Morgen: Milititr-Coarer«.
F. Pürzclmayer^
XIX., 2- >ll88üork> Laoliokenx. 5.
Heute Sonntag ausnahmsweise:
Auftreten der Larilltll-Gescllschaft
sammt engägirten Mitgliedern.
Besonders zu bemerken:
NeucS, sensationelles Programm.
^Lknnx 7 klirr. Llntrltt 40 klellor.
Dienstag, den 1b. d. M.: Große
Eröffnungs-Vorstellung u. Ehren-
abend in Karl Kreulcdcr's ucu-
crbauten Prachtsaal „zum grünen
Jäger", k. k. Prater.
Karchus-Saal
siire8tüurnar Vukitersvbütr), Lolek
1'uek«,!
LV., klartsLlltsrstrssso kkr. I33-!
NS- Hout« 8ani»«»xi 'WS
Arrffrrgrn-öliutichrr
speciatilälell- Rken^
der 1. Wiener Specialitäten-Gescllschast
MiLlLÄiüS
Hvllsllllldig mm;, dkulltrs PrvssriAi».
4-U»»x: rdr. Pllltritt W s«u»».
Achtungsvoll E. Solkrlll, Erichäftsleirev


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 27 ]
130 zVisa, LonMag
lIIustrirtoZ wiener ^Ltrublütt
13. 2lal 1900 Leits 2L
,^ Karl Egg^v gibt hremjt vom tiefsten Schmerze gebeugt allen i
. ^erwandren und thcrlney.lncnöen Freunden Nachricht von dem Hinscheiden
leiner^ innigstgeliedtrn unvergeßlichen Gatlln, resp. Tochter, Schwester,
Schwägerin und Tanre, der Frau''
Um'slL EUkk, zck Mer
Hausbesitzerin und ehemalige GastwirthsgatLin
welche Samstag, den 12. Mai igoo, um »/-3 Uhr Früh, nach langem
schmerzdollen Leiden und Empfang der heiligen Srerbesacramente im
r>8. Ledensiahre sauft in dem Herrn, entschlafen ist.
!,^ irdische Hülle der rheueren Berblicheuen wird Montag, den
I -Mv A" Uhr Nachmittags, vom Trauerhauser XVII. Bezirk,
i Jörgerstraße Nr. 32, in die Pfarrkirche zum heiligen Bartholomäus über-
! tragen, daselbst feierlich eingesegner und sodann auf dein Hernalser Fried-
Hose rm eigenen Grabe zur Ruhe bestattet,
j Die heilige Seelenmesse wird Dienstag, deu 15. d. M., um »/.d Uhr
i Vorrntttags, m vogenanrttLr Pfarrkirche gelesen.
W i e u, den IL. Mai 1200.
55Ls Die tieftraueruden Hintcrbliebeneu.
Allen Verwandten, Bekannten rmd theilnehmenöen
! Freunden, sprechen -wir auf diesem Wege den besten,
innigsten Dank für die Betheiligung an dem Leichen-
j begäugnisse, sowie für Kranzspenden aus.
Katharina Schaufler
Emilie Karth, sek. Schaufler.
547
llivtzerül-rt von all äon Lalilreiokion Ns-
vei86n ankriebÜAster I?r6Unäs6ÜLN unä liöbs-
vollsr lüoilnaüuio, äis uns nnlLsslieü äes so
SLllmsrrlioüöu VsrlustöL unseres unverZessliolleu
! Vntörs, äss Herrn
^sssk MÄZLSZ?
- Hsu-bosit2ers
Lntüsil Zervorüen sittü, unä ausser Ltanäs, lliekür
persönliellunserenVanü ausrusprseden, bitten v?ir,
aut äivssm 17s§s äen Lusärue!: unseres ^ärrnsten
> uvä iilnixstsn Oankes elltuexenLunebrusn: unser
^ derbesiOeiätanäüsrlll eine rvobltbuenäsL-inäerunA.
äass es von so vielen Herren nütZMblt nüräe.
aiü 12. Nai 1900.
Aebsra VttstdWn
vsspar VttLiNnm
Lsibara Söglsr
^ Reriks Logier
Lktüll^Lögler
Löss Lsgisr
krsur Xaver stsglsr,
Zport-Lunlisau nur il. 3.50
für Thealkt, Neuere., um jederzeit schür;
srisirt zu sein, versendet gegen Einsendung
einss Haarmusters per Dkachnadnre.
Echte KasvrSpf'e obre Dvebrr
z»r !Scrvolls:>i!idiam>!, drr F:>o.irc!: zu L fl.
>n,S Ä fl.— Zbvfs, gleichlaugeS Haar. jrdkS
Haar SU Cur. laaa, U fi.— .-rr aiizgr-
salleüeilHaarcnwrcrrn viefüiSnsteeArisrt!-
Vandeaux >md ZSi-se vcr?cr:ixl. Atelier
afler künklichen Lnuleuticriict-ü und
Haararbeilen uur bri
ILL S «»,
Wien, N-rdri-knstrirfie ro.
EingailguurfürTamtnuniced-iüHaritUier.
! 2" I LmsriLsnisLkss
SK««
U. It. Iniputsell,
IL., NnssSorkörsirasss ^6°
.: ZmerlkriLfsclis L'areut- j
s n LtttiLo vau ü. 1.50.
Sorben erschienen! 2841
Die Brochnre:
Lil
ist gegen 2t) Heller-Marken verschlossen zu
beziehen von II. Uavtueselc, LGL§912—I.
von L fl auswärts.
8tkkträttns, ILos-Ncrousu
Lskutoekmker 68LLLVVIV2.
7v., WieLcner Hauprstratze 1».
LLSl.
LS.LLAL'LAL'ZrklkLrrrizirL,
Patent Hof-
sers, durch
einfaches,
Kämmen'
graue oder
rorb.e Haare
echt blond,
bräun oder
schwarz sär-
ch en d! B v l! i
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebt.
5 Kronen franco. Ausschließliches General-
depot sür Oeft.-ling. und Ballanländer:
Berlvs L Ete., LugoS LS. LSLS
Mil Ktmlunii, siml> s./k.
Weltbekannte Züchterei tief-
lollrenrLichcr
LlLttLvIen- Z-lüLlrorisr.
Prümütt mit höchsten Aus­
zeichnungen. Versand; unter
Gar. f. Wenh u. leb. Arrk. gegen
Ngchn.Mk. 8,10,12,IL,20p.'St.
Znchtweibchen ?N?. i.LO.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm. 872S
L-oLS-Do
Zürlslulfler Mlüen
(Spcciolität) erzeugt und versendet
LLr»s°1 LSsrz'vi' äsio
kr. und kr. Kof-Kieferarrt
LariLdttL«
Probesendungen von fl. 2 aufwärts.
->!erbl!ebene>i geben mit schmcrz-
erfülltem Herzen die sie iiefbckrübende Nachricht von dem
üiicrsetzlichen Lerlnst ihres inaigstgeliebten Garten, resp.
Vaters, AruderS, Schwagers und 2nke!S, des Herrn
ZIsdAM ÄNSf
SchrifksesicrS des „Jllustr. Wiener (r-xtrablatt",
welcher Samstag, den 12. Mai 1S0Y, mn' ^1^. Uhr Vor-
Nlittags. liach Uirzem Leideil, versehen mir' den heiligen
Stra-isacillmeitren, im 50. Lebensjahre selig in dem Herrn
cntMafcn isr.
ie irdische Halle des steueren Verblichenen wird
«a,sten 14. d. M., vräcise 3 Uhr Nachmittags, vom
Tranerbause: IX., Servitengnsse 10, in die Pfarrkirche
zu Maria Verkündigung (?. L. Serviten- getragen, daselbst
feierlich cingesegiier und sodann auf dem Centralfriedhofc
im eigenen Grube zur ewigen Arche bestattet.
Lienstag, den 15. d. M., um Ü Uhr Vormittags, wird
in övgcnamtter Pfarrnrchc eine heilige Messe zum Seelen-
iloste des Verstorbenen gelesen.
Wien, 12. Mai 1906.
We tiestkLileruvLll KmteMeöriieik.
MS 8SMNS
wird hier geboten!
Gelegenheit zur
Erwerbung
neuer werst­
voller Werke mir
bester Autoren
Eniie
ganze Bibliothek
eine wahre
vorzüglicher Unterhaltungslectnre des Wissens und der Bildung
statt fl. 46.— blos K» 4.^2 zoll- und emballagefrei»
Dieselbe besteht aus nachstehenden, gediegenen Werken:
l Roman-Galerie für „Salon und Reise", l Giers. Traum und Wahrheit. Sammlung
elegant gebunden. r...—.-?....^ ..
5 Bände Emile Zola'S gesammelte Pariser
Sittenromane und Novellen. 6Lo Seiten.
1 Guy de MaUpasscntt. Eine Landpartie.
— Im Frühling.— Mit vielen Abbild.
1 Heriiline Proschko. Unter Tannen und
Palmen. Gesammelte historische Er-
zähluUgcn. Ca. 300 S. stark. Hocheleg.
1 Dona; v. Staysfenberg.. Unter schwarz-
gelbem Kriegsbanner. Erzählungen aus
dem österr.-ui.l§ar. OfficierSleben. (Werth-
volles patriotisches Werk.
1 Büch über die Elle.
2 Bünde. Neue Erzählungen für Gonr-
mcmds. Wadre Geschichten aus dem
Leben der Halbwelt.
2 Bande. Vbllsbiblioihek für Kunst und
Wissenschaft.
höchst interessanter und fesselnd ge­
schriebener Romane, Novellen, Er­
zählungen und Humoresken.
1 Paul de Kock. Geständnisse einer hübschen.
Fran. Eleg.
1 Robert H. Cowdrey. Millionär und
Vagabund. Socialer Roman in 20 Ab­
schnitten. Uebersetzung a. d. Englischen.
Sehr irneresiünt.
1 A. Freiherr v. Perfall. „Loni." Asm Ln
aus dem Gcbirgsleben. Eleg. gbdn.
1 Memoiren des Herrn von H.. (In»
discretionen.)
1 A. N. Green. Aetenstück Nr. 113 oder:
Ein Bantbiedstayl. Uebers. dvn Tr. Ltten.
1 Paul A. Kirstein. Eine Bckannt-chaf;.
Oriainai-Rnninn Seiten stärk.
Original-Roman.
Höchst spannend.
1 „O, diese Weiber." Sammlung überaus l 1 Dr. L. Petri. Ter Vielwisser. Neueste?
geinugener Federzeichnungen nach Köysi-! AnSkm-.stsiexikon und Fremdwörlerbuch.
rand. Mit dazugehörigem Text.? Unentbehrlich für Jedermann.
1 Ludwig Wolff. Dunkle Sehnsucht. Neue!
Wiener Geschichten. 175 L. Pracht­
ausgabe.»
1 Michael Gev'-g Konrad. In purpurner!.
Finsterniß. Rowau-JMprovisalioi'. ans^
denn Jakre 3000. (Hochinteressant! Ber- j
c-riffkil gewesen!) 300 S. stark.
1 Ernst Wechsler. Wiener Autoren. Aus­
fälle der beliebtesten vsterr. SckrifsieUer.
Eciten. Mit 10 Vollbildern..
l Ferdinand M. Sebald. Phantome!
Gewählte Criminal- Novellen. Sehr
irttrressant..
L complerrr, ganz ucner- Fahr-
1 Heriri Greville. „Eva." Preisgekrönter ocrug der überall sehr LdeUebten Ze.it-
Örigin'al-Noman. Ä!)Ä Seiterr stark. fchrisr ..Illusirirles Familienvlan". Enr-
Aus dem Französischen. hält üben LLX- 5runstbel!agett und.
1 Paolo Mantoacyzza. Die Phystvlogie der Illustrationen nebst Hunderten N'omanöch
Zusuustsehe. 235 Scitcn starr. (Seltene der brsten Schriftsteller und Schrrsr-
Erwerbung.) stellerinnen der Jetztzeit.
1 Karl v. Viucenti. Aus goldenen Wander- L Band. Geskmuretce hrrtziorifrifEs
tagen. Erleb'.es und Fadulirtes. I U u st r. Blätter. Humoristische Zeitschrift. Mi c
Ä25 Seite» stark. nuzahl. Bildern.
Sämmtliche Werke in deutscher Sprache sind gararitirt complell neu
und ganz Lad e U vs. 5545
eil,alt icder Besteller,. der sich auf. dies-s Inserat-berütt
gratis, also unberechnet, ein ^rachLwerk im Werrhe
von WL7 Kronen. Versandt irfolgr übercrsth.iu gegen Boreinftttdung
von bkos fl. 4.75 oder Posinachnahnic.
Eittzixre §kt;rgsqneUe:
HLR8ÜN' WUUlSII-»^
AllüLpoor, VII!.. Ls:oVSLevsirs.sss 37.
I LigirrmßM 8öL« W. NÄ!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Jährlich 15 Ziehmrgerr!
Mit 45 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesümutt--Haupttreffer
von circa
S. 8ST.GGS.
l Qcsterr. Irotheei Sireuz-LoS
L BodencreLit-LoS-Gewittns!-
sllicitt l. <2.
L ttugur. llrotyes 5lreuz-Los
1 Toittbntt-Bkrsilika-.2oo
K Serd. Tabnk-Lvs
L ^o-SLiv (V)ttteS Herz)-Lvö
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 37 MorurLsrarcn »- t!..
LWT' Sofortiges alleinige? Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate, nebst
oen nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provin?,--
aufträge werden postwendend esfectnirt.— Bestellungen am besten mittels Post-
anwei>ung.— Die Einzahlungen der Raten lönnen portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. bis?
^Hek«e!«»trrk<; I.. «L- O«., Wien, I., Verl. Kärntnerftrafte
Nr. 4Ä (Hcinrichsdof).
LrüM-
Ottealn (50 I<r.s
Akihue viit rmd ohne Gcmmer
von fl. l.öU, Gebisse von fl. ZO.—
Silderplouibe fi. 1.—.
gennn «AL genan
zn achten zu achten.
Sonn- »ad Feiertage bis L W
Abends. i--


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 28 ]
Leits 26 'Ulen LormtaA
numrittes Wiener Lxtradlar
13. Llai 1900 Nr. 130
Kleine Anzeigen.
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, ojäbr. Garantie, Original Rulg-
sMist 20 fl., Greiser- und ndernähle Ma­
schinen um 7, r- und 12 fl. zu baden.
Ntariabils, Kasernengane L2. 7586
L Zimmer altdeutsche
und pvtitirke Model, Einsätze, Matrayen,
Lecorattvns- u. Schlafdivan, Uhr, Spregel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
vertäuten. IX., Wasagasse 20, l. Stiege,
r. Stock links, Tbür il. 7427
Großartiger Mödclverrans.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Mövcl, altdeutsch, pvliUrt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Emricdtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 il. dis 800 fl. Auf-
fayöeUen 7 fl., hohe Walzen-Ausjatzbetten
nur Schnitzerei 12 ft., geschnitzte Loppel-
Ehiffomrisres 17st., einthellig 9sl.,Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Deeorationsvioan, 25 Brlder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Borhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Zn Folge Neiner Regie, da ich
ikein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur LL., Porzeilaugasse
Nr. 4Ns., Parterre 8, rechts. 7277
Versatzscheine
über Nhrc», Gold, Silber, Schmuck-
gcgenstnndc:c. werden unentgeltlich
unSgclost und der Mehrwert« voll
audvezahlt. VI. Bez-, Magdalenen-
Pratze ÄÄ, im Uhrengeschäft. 7SL2
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen zeben Standes, auch Damen,
und zwar von Ivo—üoo Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5^o, über 1000 fl.
zu 4 H. Rückzahlungen in jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jnrabulationen zu.Lhi-
bis Zu 32jähriger Arnortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilagyigasse 5. Retour-
marke erberen. 7278
Mm billigsten Fahr-
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,")
Kinderwagen^)
reizender Art bei Scherz, Alserstraße 43
-und Fünfhaus, Westbahnhos, Gerstnerstr. 3.
*) Auch auf Abzahlung. 7184
LllteThüren uns Fenster
und alle sonstrgen in's Baufach ichlagcnSen
«Lcgeustäude taigt Ulan billigst bei
M. Hirsch
rn. Kronprinz Nudotph-Strahr,
gegenüber dem L.äiohlenthore der «ordbahn.
?417
-(U-Pah-L -8 -jjvb-n-ag;
1IL 'UNW 'SllivqsW uzuaVob a»urs aetzu
-sgz -a,u»!j,jUPS -flnvrtzigDA -ztiia-wN -Z
--lUMsatpZ -za,Z -u inachI -zchm-rä, asqo,
u, --- u-ich->W ^tz-iun-upniN ->uslLlq,g
-amcichT "tsB-'L-li-iu-x -Zjsujx -aiasllg
'SchujSsA-ßtvflslvM Ksv
,,i!qv-v!l,oU-nu-!äoD-u-tg>achjnw,L
Betteinsähe S s!.,
jede Beltgröbc, aus besten! galvauisirlen
StLbidralll, taun sich absolut kein Un-
aezieser Halten. Zu beziehen bei Lüiuter,
Vit-, jkailersirasie 86. 7s.»z
Spottbillige Tuchreste
aus Pcrrcu- und 'ziuabenanzüge, Hosen,
Ueberziehcr, Jacken uuo Taincnkouüine.
I. Schultergasse 5, im -x>ofe links.
Juwelen, Uhren
nnf kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit. 7477
Alte Thüreu u. Fenster
in allen Dimensionen, Rollbatten, Glas­
wände, Parquerten, Steinslusen und alle
die von den demolirren Häusern gewonnenen
Materialien find billigst allzugeden bei
Isidor Eisler,
I!., Am Tabor LE, Telephon 13369.
7576
Bou den Lciuvüruligcil
worden Lhürcn, Feusrrr. Stufen,
ljicgei, Parguette», Pflaster -c. in
Simmering, 'iippcrergassc Nr. 4,
dei S. Lreiuer, billig verkauft.
-Telephon Nr. 7!i87. 7i>8t
Äiähnraschlu-RcparlUnrcn
s!. L.»N^
IjährigcGarnntic, Abholung gratis.
VI./I. Sporliugesse 4. 7S84
Mödcl scyr billig vcrtänsUch.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 150, barock fl. 250, 2 Zimmer Politur-
möbel fl. 75, Lederdivan fl. Lo, 2 große
> Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Udr fl. 17,
.Lampe fl. 11, Küchenmöbel, Borhänge,
Teppiche. VI., Kasern en gasse 22, l.St.,Th. 6.
7298
Sehr billige Model
und Gasthaussesseln sind zu verkaufen.
l Tischlerei Robert Neverelli, Ottakring,
Hasnerstraße 135, vis-a-vis der Bahn­
station Ottakring. 7309
Glatte Wäsche
wird zum Nähen angenommen. XVIII.,
: Wittbaueraasse 1. Thur 10. 7404
Kntschir-Wagerl,
übertragen, hinten ruft Auflckttagsitz. mit
Halb-odec Lanz-Lelachsen, uard zu kaufen
- gesucht. IL., Raphaelgafse 16. 7414
Original-Sittger-
und Greifcrmaschinerr. ga.n neu, mit
Oiähriger Garantie, find um den VerjatzpreiS
und fast neue Singer- und Greisermalmiuen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Marra-
liilferftratze litt, »m Hofe IrnkS,
Tllür t<>. 7546
1,00(».»0ä Lricsiiiackcn,
auch in tleinen Partien Zu kaufen gesucht.
Herm. Gcovlltann, Wien, VI., Getreide­
markt 13.
7263
Pscrdedünger,
Stroh- und Torfdünger aus größeren
Stallungen in» II., XI., XIII. und
XVII. Bezirke sind gegen einen pro Pferd
und Tag zu berechnenden Pauichalprers
für längere Zeit zu vergeben. Gef..Anträge
an die Omnibus-GeieUschast, 1. Bezirk,
Jasomirgotlstrage 2. 7329
Model se>!r VMg adziigeden,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 27)0 fl., 3 Zimmer politir:e.
Decoranonsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde Oft., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Borzimmer- und Kücdcnmübel, Ottornane,
VI., Mariahilferstratze 33, 4. Stg.,
2. Stock, Thür 29. 7519
Mtveulichcs Lchlaizimiilcr
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decoralionsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane IL fl., seines Madonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Mariahilferstratze 58, 1. ^>of,
rechts, Thür Ä3. 7550
Billige Garten- unbllegcibahu-
Laternen für Petroleum bei F. Hüller,
Spünglerrneister,V., Schöudrurmrrstraße 24.
7326
2 livcrmhrle, gut erhaltene
GeschüftSwägerr zu verkaufe». Auskunft:
X., Erlachgasse 128. beim -Fleischhauer.
7330
2 Doppct-EyisfoniuereS 30 ft.,
2 hohe Walzendetr en 24 fl., Trumeau,
Spregel, Divau. altd. Schlafzimmer 160 fl.
und uoch viele Möbel auch einzeln billig
Zu verkaufen. VI., Stumpergaffe 9, 1. St.,
Thür 7. 7380
Zwei Pferde,
Braun, 16 Faust hoch, 6jährig, sehr schnell,
auch zum Ziehen, find stürmend billig zu
haben. III., Faiangässe 15. 7391
Fahrrad,
gut erhalten, 7oer-Uebersetzung,istum50fl.
zu verkaufen. X., Himdergerftraße 35,
1. Stock, Thür 16. 7393
Für Milchmeier
ist ein Trebern- und Kohlenwagen, neu,
zu verkaufen. Kagran 48. 7896
Nähmaschine»
aller Systeme, neue und gebrauchte, kauft
man am billigsten XVI., Thaliastraße ö,
auch gegen Noten, pro Woche 2 fronen.
Reparaturen unter Garantie zu den billigsten
Preisen. 7398
4 fl. F-ayon
für ein elegantes Damenkleid nach neuestem
Journale, Vlousen von 50 kr., Kinder-
tleider 1 fl., moderne Schoßen 2 st. XVIII.,
Antorrigasse 41. L. Stock, Th. 20. 7395
Gute Melkzisge
zu verkaufen. XIX., Sieverrngerstraße 35.
7060
Godawasserwagcn,
Kutschir- und Stützenwazerl, Gpschäfts-
wagen, Streifwagen, Kipfwagecl zu ver­
kaufen. Hernals, Taubergasse 50. 72)6
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. Umtausch
aller Wagen, Reparaturen billig. XVIl^
Schumanngasse 86. 7400
Break mit Oelachscn,
auch für Fleischhauer und Selcher geeignet,
billig zu verlaufen. XVII., Schumann­
gasse 86. 7399
Wohin?
Zum Uhrmacher, Hernals, Hauptstraße
Nr. 4, um die Gcke, da wird jede Uhr um
A» kr.
und jede Wecker-Uhr um
so kr.
gründlich reparirt. 1 Jahr Garantie. Bincenz
Ra.wvsty. 7242
Reutitsch einer,
ein- und zweispännig, übersübrt, Brust­
geschirr zu verkaufen. X., Iftulreichgasse 7.
Hu verkaufen:
Pony-, E,el- und Ziegenbockwagen. Blaha,
V./l, Gartengasse 6. 74 .0
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer Haus. XVI.,
Grundttsingasje 4, Tlsür 6, Stanek. 7455
Brennholz
und Nustenstämme sehr billig zu verkaufen.
IL., Krieau, Schiffmüdlen 59. 743t
Üebersnhrtcr Wagen,
Phaäton mit Eulumiräder, ist priüvwürdig
zu verkaufen. IX., Sobieskigasse 17. 7431
F-ahrrävcr, NahmaiPuicii,
ans Theilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humboldt­
gasse 29. 7437
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
Vorzimmer- Einrichtung, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückgegangener
Heirat billig zu verkaufen beim Tüchler
Rabe. IV., Karolinengasse 16, nächst Süd-
und Staatsbahn. 7435
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, polirirt, Lederdivan
17 fl., Lampen, Bilder, Vorzimmer-,
Küchcneinrichtung wird billigst verkauft.
VI., Mariahilfersrrafte Nr. 103,
2. Etg., 1. Sr., Ty. 10. 7522
Vom k. k. Vcrsatzamte
auSgelvste ncne Pretiosen' laut Gewicht.
14 karat. Herrenkeire, 1" Gramm il. 13.—
14 karat. Tarnen kette. 5 Gramm. fl. 8.—-
14 karat. Halskette mit Herzl ... fl. 6.50
14 karat. Kttcenarmband, 7 Gramm il. 10.—
14 tarat. Ring .... .... fl. 2.2O
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karar. Herz nrrl echten Perlen u. 2.50
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl. 1.50
14 karat. Damen-Remorttvir-Uhr fl. 9.—
14 karat. Herren-Nemorrloir-Uyr. fl. 14.—
Silber-Nemouloir-llhr.... fl. 4.25
Silveckeite fl. 1.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. l.3o
6 silberne Kaffeelöffel ft. 7.30
14 tarat. Double-Ring., puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb-
ftcine- .... fl. 1.25
6 tarat. Ehrringe, per Stück.. .fl. 1.50
Englische Plaque-Rernomoir-Uhr. fl. 3.50
Gelegenheitskause fiir Händler n. Private
nur 'dei Nabinowitsty, Juwelier, 11-,
Stephanieslraße 1, Popgebäudo. 6454
Bo» lrroftcil Leiiiolirmigcn!
Altc Thiircn, Fcnstcr, Glaswändc
unv viklc anvoce iu'S Bausach Ichlagcude
Licklcrialic» !-»m mail billigst wüsen bei
Cdmnnd Sommer
Baumaterialien-Gejchäft, XII., Linieu-
wallplatz 11, Huttdöthurmerlinie.
6426
Klacherl-ipazcuü-Bnuüe-
limonadenfabriken. complet, mitFIaschcn
von Krauen 150 auswärts »u haben. Auch
auf Theilzahlung. XV^III., Abt Karl-
Gasse 9. 6922
Versatzscheine
von Wäsche. Kleidern, Pre­
tiosen. auch Fahrrädern
werden ausgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt, r., üumpsgaiie 3,
S. Ttock, Thür 7. 7IW
IPaar ciigilscheJuftcraeichirrc,
neu. billig zu verkaufen. XVIll., Vlumen-
uen.
gasse 24.
Geschästöpscrde,
Kutschirwagcrl, Break- und Stephanie-
Wagen, fast neu, billig zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 24. 7140
«r K. Mngavel Singer-
und Ningschifsüien-Nähmaschiuerr aus
Raten. Scherz, 43 Mlserstraste im
Hofe, und Westdahnhos, Gerstnersiraße L.
7183
Versatzscheine
vollWäichc,Mciveüi,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelvst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Sclivirlatcrugasse O. 7106
Lehr schöne Groilciisiciiie
sind in großer Auswahl zu haben bei Joseph
Weiß, Fuhrwerksbefitzer und Sremvrua)-
besitzer in Mödling, Turnergasse Nr. 10.
<186
Scherz, Westbahnhos, Gerstnerstraße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen an> Raten!
43 Alserstratze tit, im Hofe, Scherz
Hebamme
enisifieblt sich unler strenger TiScrcüon.
IX., Servllcngasic SS, s. 2 fl. sosnrt
zu vellaujen. XVI., Lcrchensrldergürtel W,
S. E-Iiege, S. Slock, Thür 47. 7Ll8
Praktlsche Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 723',
Firrnuttgskleider,
sehr swön und billig, Kleider, llrägen,
Blbnscn, nach Wunsch, auch aus Raicn.
XVII., Hernalsergürlel lli. Tb. 7. 7SS7
Günstiger Möbelkaus.
Gelegknheitstaus von matten nnd poli-
tirten Schlafzimmern um 100 fl, sehr ge­
diegen, auch Decorationsdivan. Mariahilfer-
straße 79, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22.
7245
Clavicr-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zmückgelvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
ÜUbiu Fvrsrl, tzlavior-ILxporr, 1.,
Pellariliftrafte 7196
tltavlcrc von 50 ft. auswärts,
Pianiuos billig zu verkaufen und auszu-
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 ft.
an dei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
7201
Zuruügcscmc Hcrrcnhemvcn,
vor-jährige Muster aus farbigem Zephir,
zum Preise von ft. 1.75 dis fl. 2.50 werden
so lange der Vorrath reicht abgegeben in
der Souterrain-Abtheilung von Ignaz Bitt­
mann, k. u. k. Hoflieferant, I., Neuer
Markt 4. 7204
Osscncr, zwcispänuilscr Wagcu
(Phaöron), neu, ist Verhältnisse halber
billig zu verkanten. Auskunft: X. Bezirk,
Siceardsburgfaste 43. im Hofe. 7281
.Kleines Stadtgeschäft,
für Jeden, auch Lame, gute Existenz,
billig direct zu verlausen. I., Nenngafie
Nr. 6. Sriege, 1. St.. Th. 13. 750-<
Haus mit Gasthaus.
schöne Sommerfrische, großer Garten,
pretsmüroig zu verkaufen bei I. Kurz,
VI., Mar.ahlfersttaße Nr. 125, Kanzler.
7469
Altes Tischlergeschäft
straße 6. Näheres dorrsclvit.^ 7474
Wels;- nui; Eüjwarzbackerci
im XIII. Bezirk, mit Hans, schöne Locale,
2 Backösen, Stallungen, 200 ft. Lages-
losung. nur wegen hohen Alters billig zu
verlausen, bei I. Kurz, VI., Maria-
hilserirraße 125, Kanzlei. 7468
itoiiccssioiiirtts Lranniweiii-
geschüft sainmt Einrichtung rst zu ver-
tausen. Adresse im Expedit. 6395
Sichcrc Existcu; um 3oO ft.
durch Ankauf einer Greißlerci im 7. Bezirke,
wegen Todesfall sofort. Adresse im Expedit.
6885
Kleines GasthanS,
sehr gut gebend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen kann, ist zu verkaufen. Adresse
tm Expedit. 7061
^llüd-HoajMlcrrehaus,
bestehend aus 2 parqnettirten Zimmern,
Cabinel mit separatem Eingang. 1 Küche,
Keller, englischem Abort. Obstgarten, ist
zu verkaufen. Landegg, Pettendorf Nr. 66
(Nied.-Oesterr.). L-o,chtt. 6475
Briefmarken-
Samtt'.lnngen, ganze Posten, Partien,
einzelne kauft nnd zahlt höchste Preise.
Anträge unter „F. G. Nr. 7359" v er
Expedit. 7359
Gasthaus m. Goncefsio»,
Gastzimmer, Extrazimmer, Garten, an­
stoßender Wohnung, 2 Zimmer,, 2 Keller,
billiger Zins, lebhafter Posten, Endstation
der Tramway, billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 6517
Gasthaus uns htcischyaucrcl.
Am 18. Mai l. I., um 3 Uhr Nach­
mittags findet beim k. k. Bezirksgerichte
Tulln die freiwillige Versteigerung
des Hauses Nr. 204 in Tulln mit raoicinem
Gasthausgewerbc und Fleischyauerei und
mit nahezu 4 Joch Grunbeigenthum.und
L Joch Gemeindenutzen statt. Ausrusspreis
15.000 fll, Badium 1500 ft., Eparkassegeld
9000 fl. Nähere Auskünfte bet Dr. Bloch,
Advocat in Tulln. 7103
Baden.
Die langjährig bestehende conccfi'ionirte
Nealitäten-Berkehrsanstalt des A. Schmid­
berger, Franz en östraße 42, Baden, bat
stets Keine und große Landhäuser, Billen
und Landwirthschaften zu verkaufen, und
zwar: 2 Häuser in Josessthal 13.500 fl.,
l Haus in Pfaffstärten 5000 fl., i Wirth-
schaft, '/§ Stunden von Laden, mit 5 Joch
Grund, 6500 ft., 1 Haus in Bvslau 8000 fl.,
1 Laudwirthschair bei Alland, mit 21 Joch
Grund, 8500 fl., i elegantes stockhohes
Haus, nahe dem Park, 34.000 fl., l kleine
Landwirthschaft,^ Stunden von Baden,
mit 4 Joch Grund, 5000 fl., 2 Häuser mit
Greißlerei 11.500 fl., 13-500 ft., i Haus in
Kottingbrunn 8000 fl., 1 Lilla, nahe der
Weilburg 42.000 ft., auch wird über zu
vermicrdende Wohnungen Auskunft er-
theill. Brieflich Relourmarke. 7145
Kleiner Weinkeller
nächst Wien wird billig gekauft. 11.,
Rauscherstraße b, Gasthaus. 7216
Wagncrgeschäft,
30 Jahre bestellend, un besten Betriebe,
im verkehrsreichsten Bezirke Wiens, ist
wegen Abreise billig ZU verkaufen. Adresse
im Expedit. 7282
Kaffccschauk
Haus ini X1LT. Bezirke
mit großer Einfahrt, Stall für 4 Pferde,
zu jedem Geschäft geeignet, ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7294
Spezereigeschäft,
20 Jahre bestehend, auf belebter Straße,
billiger Zins, ist'wegen Hausübernahme
sofort um 3600 fl. zu verkaufen. Auskunft
ans Gefälligkeit: XVII., Jörgerstraße 32,
Vrannrweingeschäst. 7279
Stoclhohcs Haus
mit Garten, 10 Jahre steuerfrei, b Minuten
von der Bahn, Zinserträgniü 820 fl., ist
zu verkaufen. Preis 12.500 fl. AuLknnit:
XI!.. Deutsckimeisterüraße 4. 7270
Gemischtwaarengeschäft
sehr gut gehend, ist wegen Geschäfts-
Übernahme sehr billig zu verkaufen. II.,
Brigitttenanerlände 22. 7273
Frisenrgcschäft
in Groß-FloridSdorf,' 15 Jahre bestehend,
guter Posten, 10 Minuten von Wien, ist
um 250 fl. zu verkaufen. Adresse im Exp.
7274,
Lhce- imv Brmiimvclliichank
ist im XVI. Bezirke zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7367
Umsonst Existenz,
nur Waare und Einrichtung avznlöscn
(circa fl. i n)0). Anträge unter „Gutes Ge-
mischtmaarengenbäft" per Expedit. 7375
Modiftengcfchäft,
gut gehend, seit 28 Jahren bestehend, ist
wegen TodeSfaUS sofort zu verkaufen.
Austunsl: Aiserstraße 51. 19856
Gemischtwaarengeschäft
sichere Existenz, langjährig im besten
Betriebe, Dürchschnittslosung 50 fl., ist
sofort wegen Uebernahme eines Engros-
Compagmegeschäftes um 2000 fl. zu ver­
kanten. Adresse im Expedit. 7340
Praieryimc um ^)cumci,l-
wcklircniit-rschleih, wo viel gebaut wird,
isi »m LLb fl. zu verlausen. AuSlunsr cr-
Iheilr Aranz Äienzl, XIX., Sommer-
gasie S. 7ö7v
yilajcrgksaiaft, un VIU. Lcz.,
guter alter Posten, sofort zu verkaufen.
Agenten verbeten. Adresse im Expedit.
7345
Gemischtwaarengeschäft
im X. Bezirke ist von d.'Hauseigenrh.
abzntösen, und zwar für einen gelernten
Kaufmann, der sich selbständig machen will.
iKmoerloses Ehepaar oder mir einem Kinde.)
Adresse im Expedit. 7348
Suche Weinstube
oder Selchersitiale zu pachten. Zuschriften
unter .Caution" per Expedit. 7332
Landhaus
in Psaffendorf (über 3000 Einwohner),
Bahnstanon, mit Ziegeln gedeckt, sehr
geeignet für Schneider (auch mit fertiger
Waare- oder Kaufmann, zu verkaufen.
Auch für Private. Näheres: XIV., Gold»
schlagüraße 40, 1. Stock, Thür 8. 7337
Wege» Krankheit
der Frau ist ein Fleischhauergeschäft mit
Selchtessel, gefüllter Etögrube, um 300 fl. zu
verkaufen oder zn verpachten. Auskunft:
III., Hohlwegg a u e 27, Thür 11. 7149
Eonditvrei,
gut gehend, sammt Backstube, Gas und
elektrisches Licht, auf einer Hauptstraße,
ist prerswürdig zu verkaufen. Adresse iiu
Expedit. 7304
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl. An­
zahlung und einer halbjährigen nur 100 sll
betragenden Abzahlung verkauft. Auskunft:
Klosterneuburg, Kierlingerstraße 13,. rmx
die Ecke. 7289
Gasthaus,
lebensfähig, wegeu Alters zu verkaufen.
Adresse im Expeoit. 7403
Schöner Obstgarten
mit Baugrund, Ausmaß 671
Klafter, zu verkaufen. XIII.,
Penzing, Einwanggafsc S2.
Restauration,
VT. Bcz., wegen Uebernahme
einerBahnreflanrationzu ver­
kaufen. Auskunft bei Herr«
Caspar, Bierdepot, VI. Bez.,
Esztcrhazygasse 12.
Alles LchLymaüjrrgcichitft
billig zu verlaufen. HV„ Sechshauf
strotze 8S. 7401
«ehr gut gcheude
Fleischhauerei
ist um ben Einkaufspreis sofort zu ver­
kaufen. Prater, Stuwer,iraße 20. 7440
Gemifchtwaarengeschäft
lebensfähig, billig zu verlauten. Auskunft:
XVI., Thaliastraße 47, Milchgeschäft. 7433,
Schvncs gnlgciMücs>Äastya!!s
mit Garten, ist wegen Abreise billig und
prelSwürdig zu verkaufen. Auskunft: IX,
Roßnuerlände 35, im Gasthaus. 7442^
Kleine Pntzerei
ist billig zu vertäuten. XVIII., Ana-
stasiuS Grün-Gasse 4. 7449
V urgerüch cs Sä-st assccy aus,
XIX Bez., 500 fl. Zins, wegen Zurück"
ziehung zu verkaufen. Auskunft: XIX,
Hardtgasse 13, Weintchank. 7448
Sehr preiswerthe Billa,
elegant gebaut, Parterre und 1. Stock,
schöner, großer Garten, herrliche Lage.
30 Minuten Badnfahrr vom Franz Joseph-
Bahnhof. Verkaufspreis 15.000 fl. An­
zahlung 5000 fl. Rest zu 44/rH. Auskunft
beim Besitzer Swoboda, Bronzewaaren-
erzeuget, Wien, VII., Westbahnstraße 31,
Thür 4. 7454
Geschäftshaus,
im XX. Lezcrt, noch L Jahre steuerfrei,
in welchem jetzt eine Bauschlosserei de«
rcieben wird, auch zu jedem anderen Ge­
werbe geeignet, nnt Wertstätlln, Stallun­
gen, Hof re., unter günstigen Bedingnissen
zu vcrtausen. Auskunft beim Eigcnthümer
Heinrich Weiner, XX., Wintcrgasje 29, von
8 bis 10 Uhr Vormittags. 7457
Gck-Jittshaus,
2 Stock hoch, 10 Fenster Gassenfront, neu
adavurt, mit eingeplanttem Bauplatz aus
7 Fenster Gassensront, in der nächsten Nähe
des Meidlinger Bahndofes, ist aus freier
Hand zu verlausen. Auskunft beim Eigen-
rbümer im Hause XII., Murlingengasse
Vir. S 2. 19850
Suche ernsten Käufer
für sehr schön eingerichtetes Speeerel*
und Gemischtwaarengeschäft, welches
sicy auf bestem nnd frequentesten Posten
des VII. Bezirkes befindet, bisher im
besten Betriebe, enormer Obstconsum,
wäre sehr geeignet für Wurst-, Selch-
waaren- und Delicatessengeschäst, da seist
große, breite Auslage und keine Eoneurrenz
vorhanden ist. Dasselbe wiro' nur wegen
Familienverbaltnisse sehr preiswürdig
verkauft. Auskunft: Rud. Sigmund,
11., Praterstraße Sir. 68, Vormittags.
7446
Gut gehende
Mafchinstrickerei
billig zu verkaufen. IV., Heumühlgasse 8.
7502
Pscrdcwürstvcr'chlciy,
100 bis 120 fl. Reinvcrdiensl per Monat,
auch von alleinstehender Person führdar.
um 250 fl. zu verlaufen. II., Präge»
Reichsstraße Nr. 6, Branmweingeschüsl.
7500
cpmeS Lrattittwmigcfchliil,
42 Jahre im Betrieb, 8 bis 10 fl. tägü«
Reinverdieiist, wegen Krankheit der. §ran
um den Spottpreis von 320 fl. sofort^
verkaufen. Auskunft: l I., Pazmanitenqaist
Nr. 24, Pferdewurstverschleiß. ^1
AvsMnste erthrilt, Offerte «v- Adressen übernimmt die Expedition »>E. L«, S«» «»«»pS^ssaG. "TV


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 29 ]
i§r. 13V Wien, LountuA
LUusrruies Wiener' L'rti'udlutt
13. Lilli 19V0 Leite 27
Aie StudentenconMcLe an der ZlinvcrjUät.
Der zurückgetretene Nector.
, ,.An anderer.Stclle .berichten wir über den gestern
erfolgten Rücktritt des Rectors der Wiener Uni­
versität Dr. Wilhelm N e u m ann und über die
Motive, welche den Rector zu diesem 'Schritte
veranlaßt haben. Nector Neumann, ein gebürtiger
Wiener, 63 Jahre alt, ist Mitglied des Cistercienser-
Ordens, fürsterzbisch östlicher geistlicher Rath. Seit
1874 unterrichtet er an der Wiener Universität
und seit 1K7 ist er ordentlicher Professor der
Theologie.
Madame Kechlinger öeim Minister.
(Au» dem Wiener Leben.)
„I begreif Jhna net, Madame Hechtinger,
z'weg'n was jan's denn gar so aus'n Häns'l?"
„Wegen was? Wegen was? Na, wegen dem!
Weil's wahr is! Soll m'r sf da net giften?"
„Mein Gott und Herr! A bitt' Jhna! Das
Giften war ja recht schön und gut und i lagert eh
Nix, wann nur dabei was G'scheidt's außakuinmert!
Aber so? Da gist ma' st' und gift si', und zum
Schluß bleibt's do' wie's war!"
„Sie hab'n Recht, Frau Bierstingl, aber woher
kommt die ganze G'schicht' und das ganze Unglück?
Woher, frag' i? Well die Weiber halt' nit g'fragt
weUn. Aber jetzt is mir die G'ichicht' jcho' z'dumm!
All's, was recht is! Und wer leid't am meisten
d'runter? Mir, die Weiber. Und das leiden mir net
und deswegen geh' i ah zum Minister!",
Die Frau Bierstingl schlägt die Hände über
dem Kopf zusammen und schaut halb bewundernd, halb
mitleidsvoll auf ihre Nachbarin. Die Frau H e ch-
tinger hat den Muth, zum Minister zu geh'n!
Die syrau Hechtinger hat die verrückte Idee, zum
Minister zu geh'n!
„Sie werd'n do' net stantepcdcr hingeh'n?"
„Warum denn net? Fressen wird er mi net
und sag'n muß i's! Sie werd'n jcho' seg'n, waS i
eahm sag'. Herr Minister! sag' i, Herr Minister! I
bitt' i bin die Frau Hechtinger— das Andere
brauch' i net zu sag'n, weil i 's Tagzettcl mitmmm.
damit er sicht, mit wem cr's z'thnn hat! Er soll
wissen, der Minister, daß m'r magistratisch san
und Steuer zahl'n. Und wer zahlt, der darf ah 's
Maul anfmachen. Das is do' sicher! Na und wenn er
die Sachen so ang'schaut hat, red' i glei weiter. Ich
mach' ka Lang'S und ka Brat's, weil i dös net
gewöhnt bin, aber i sag's so, wie m'r sagt, wie's m'r
g rad' kummt. Herr Minister, oder vielleicht sag' i
gar Herr Excerlenz, damit er sieht, i waß, was si'
lür so an Mann schickt, sonst is er cppa beleidigt,
na alsdann sag' i halt: Excerlenz-Herr! Sic Hann
da was Schön's ang'stcllt! Wann's mi' nur ehnder
g'fragt hätten! Und wann i Jhna schon zu ordinär
bin, srag'n's do' a Andere! Warum san's denn net
w der Ihrigen'gangen, zu der Madam Excerlenz?
Die hätt' Jhna gier aus'n Tram g'führt. Aber das
'ö das ganze Unglück, daß die Weiber gar nie g'fragt
werden. Schau'n's, da haben's was Schön's nng'fangt
mit der Wahlg'schicht'. Denen Männern haben's den
Kopf verdraht und mir hab'n ka ruhige Stnnd' mehr.
Was war mein Alter für a lieber, braver Mann,
wie gut haben wir uns unterhalten, wenn er so in
die Hcmadirmcln bei mir ans dem grün' Sopha
»Hessen is und sei' Pfeifen g'raucht und sein Liter
Wach's 'trunken hat. Mir hab'n von nix Unrecht's
'red't. O na, denn i und mci' Mann san allerweil
rav nnd ehrlich g'wesen und wissen Kan's Nix von
ancr Polizei oder gar von an G'richt zu derzählcn.
Net a Argamenterl von aner Straf hab'n mir
g'habt. Seg'ns, Herr von Minister, da san nur
beinandg'seffen und i Hab eahm die Karten
aufg'schlagen— i kann's, die Uengerin,
die vor zwa Jahren beim Hausherrn war— wird
g'wiß a Zigeunerin g'west sein— hat miUs g'lernt,
oder mir hab'n uns die Köpf zerbrochen, was für
Nummern in Linz außerkommen. Mei' Alter hat so
viel a Passion g'rad auf Linz! Na, das thut m'r
do' ah für'n Staat, Herr Minister, denn das Geld
g'hört ja nachher Jhna, weil m'r schließlich und
endlich do' Nix g'winncn kann! Und an häuslichen
Sinn hat er g'habt, a L>ab zu mir, da hafs gar
Nix geb'n, wlssen's. Und was i eahm hing'stellt
Hab', war ihm recht. Aber jetzt, der Mann is ja
ord'ntli' ausg'wcchselt, rein g'wend't is er. Die
Wahl- die Wahl nnd Nix als die Wahl!
Nculi' sind' i die Schlüsseln zum Wäschkaftcn net
nnd er hat si' capricirt, daß er an neuesten Hemad-
kragen nehmen muß, obwohl er den alten erst zwa
Täg' tragen hat. I sind' die Schlüssel net, i sind's
net! Na ja— i bitt', Herr von Minister, Herr
Excerlenz, i bin deswegen kaue von die Schlamvcrten.
o na! Bei mir in mein Zimmer schant's aus! Ans
der Erden können's essen, Herr Minister, so wahr­
em Gott im Himmel is! Der Mann kummt aber
ganz aus'n Häns'l und sagt: „Es iS a Glück, daß wir
kaue Kmder hab'n!" Zwa san uns g'storb'n! Dem
An is 's Wasser g'umken, den Andern hat die
Dfichtcristis g'nommen. Es war'n zwa Bub'n, Herr von
Excerlenz-Mmister! Gut war's unsern lieben Vater­
land vcrinant und sie war'n alle Zwa .zum Beilitür
kommen, denn sunst war'n's ja kerng'sund. Aber daß'
halt g'stordcn san, dafür kann m'r Nix! Na, daß i
weiter dcrzähl! Sagt der Mann net zu mir: „Du
hättest die Kinder ohnedies net aufzicg'n können,
sie hätten net amal Wähler werden können!" Das
muß i anhörcn, i, a rechtschaffen'», brav'S Weib, i!
Und weg'n was? Weil die Männer alle verrückt
san mit den Wahlen. Wiffen's, was er g'sagt hat?
TaS, was jetzt kummt, is nur a Alzcrl von dem,
WaS nachknmmt, wann Alle, Alle wählen dürfen. Da
därf si' dann Jeder a nench's Weib wählen! Herr
Minister! I bin net Anc von dö gar zu Pampstigen!
Aber da Hab' i do' glaubt, jetzt und jetzt trefft er mi',
der Schlag. Harb war er mit mir, wie i g'sagt
Hab', i will von der Politischen Gemclndcrath'sg'schichf
Hemeindewesen.
(Die bevorstehenden Gemeinderaths-
Wahleu.) Die vereinigten fortschrittlichen Parteien
im IX. Bezirke veranstalten Donnerstag,
8 Uhr Abends im Saale „zur schönen Schäferin"
eine W ah l e r v c rj a m m l u n g, bei welcher sich
die Candidaten des bl. Wahlkörpers
Vorsteven werden.— In einer Franenversammlung
im Saale „zur Rndolphshöhe" sprachen gester»
Bürgermeister Dr. L u e g e r und P r i n z Liechten-
stein Tiber die Wahlen.— Der De­
mokratisch'e Centralverein hält Mittwoch,
den 16. d. M., um 8 Uhr Abends im Hotel „Union".
IX, Nußdorferstraße Nr. 23, eine General­
versammlung ab, in welcher der ehemalige Gemeinde­
rath Herr Lucian Brunner über die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen sprechen wird.
(AuS dem Rathhause.) Der Gemeinde­
rath hält in dieser Woche am Freitag, den
18. d. M., V-6 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung
ab. S t ad tr a t h s s i tz u n g'en finden Donners­
tag und Freitag, IV Uhr Vormittags statt. -— Dei
Gemeinderath hat beschlossen, dem städtischen Feuer-
Wehrinanne Franz Radler anläßlich seines
25jährigen Dienstjubilüums die Anerkennung aus­
zusprechen und eine Ehrengabe von 10 Ducaten zu
übermitteln. Für das aus diesem Anlässe stattfindende
Mannschaftsfest würde ein Betrag von 160 Kronen
bewilligt.— Der Stadtrath hat zum Bauinspector
Karl Ebenheh, zum Oberingenienr Leopold
Schindler, zum Ingenieur Ludwig-M a ls ch e g
und'znm Bauadjuncten Victor Hämisch ernannt.
— Der Äathsdiener Theodor Oberhammer
wurde penstvnirt.
(Die Cigarren- Automaten und der
Stadtrath.) Wie das gestern ausgegebene Amts­
blatt der Gemeinde mittheilt, hat der Stadtrath be­
schlossen, gegen die Tabaktrafikantin Aloisia Füh­
rin g die Besitzstörungsklage wegen Aufstellung von
zwei Cigarrenantomaten an der Rückfagade der Hof­
oper einzubringen.
Sport.
Wiener Trabfahren. Der vierte Renntag
des Frühjahrsmeetings bei der Rotunde dürfte einige
interessante Ereignisse bringen. Es wird nämlich
voraussichtlich die erste Classe des internationalen
Materials ebenso zahlreich, wie dre des inländischen,
in den Kampf ziehen. So wurden für den Comitö-
pxeis im Werthe von 5009 Kronen Que Allen und
Colonel Kuscr neben Äonatella,. Deck Miller,
Athanio, Royal Baron rc. engagirt, zu denen dann
noch Belle I-, Miß Sidney, Cut Glaß und Counteß
Eve kommen könnten. Im Inländer-Rennen erster
Classe könnten, sich Princesse Nefta, Trolley Girl,
Mary C., Blasel, Lady,Quartermaster, Miß Ina P-
u. s. .W. dem Starter stellen. Auch hier wäre somit
interessanter Sport. Zu erwarten. Erwähnt sei schließ-
ch noch das Einspännig-Herrenfahren, für welches
Nix wissen. Warum? Weil i g'scheidt bin. Zu meiner
Zeit san ja die Leut' bandelweis eing'spirrt word'n
wegen lauter politische G'schichten. Und i— i gib
Jhna me>' Wort, Herr von Minister— i wir mi'
mit Jhna net verfeinden, denn schließlich und end­
lich san Sö do' a Minister und i bin nur die Frau
Hechtinger! A ganze Red' hat er g'halten und mi'
dann g'fragt, ob i einverstanden bin, daß m'r die
zweite Wasserleitung für G'schirrabwaschen macht.
Vom G'schirrabwaschen da versteh' i was, aber von
aner Wasserleitung versteh' i Nix. Schau'n's,
Herr Minister, zu was g'hört denn die ganze
G'schicht'? Wär's net g'lcheidter, wir rederten
no' weiter z'Haus von der Linzer Ziehung, als
daß mei' Mann den ganzen Tag schreit und aus­
rechnet, wie viel a Partei verlieren und die andere
gewinnen muß. Was geng'n mi' denn die andern
Parteien an. Bon mir aus soll'n's mach'n, was s'
woll'n. Mir hab'n no' Nix g'wonnen und mir setz'n
den 60er, seitdem wir g'heirat hab'n, scho' 20 Jahr',
nach Lin;. Die Weiber hab'n's für Jhna, wcnn'S die
G'schicht' ausgeh'n lass'n mit der Wahl und— i will
mi' net schön mach'n— die Weiber können ja do'
mit die Männer mach'n, was s' woll'n! Wir hab'n
unser Lebtag von ancr Wahl Nix g'wußt und san
glücklich und znfried'n g'wes'n und werd'n's a weiter
lein. Und wann'S wieder so was mU aner Wahl bei
der Gemeinde anfangcn, Herr von Excerlcnz-Minister,
srag'n's ehnder a Paar Werber.
So nur i mrt'n Minister red'n, nachher sag'
i eahnr: Entschuldigen schon und san'S net bös!
Adjc! Leben's recht wohl, an Handkuß an die gnädige
Frau von Excerlenz!
I mach' mein „G'horsamstcr" und geh'! Sö,
Frau Bierstingl! Was sag'n's zu der Idee? Wegen
der dummen Wahlg'schicht wir i mi von mein' Mann
net weiter sekkiren lass'n. Und wenn r's net z'samm-
bring, daß der Minister die G'schicht aufgibt, an
Andere is das sicher net im Stand. Und cs wird ah
anders werd'n. M'r wird die Weiber früher sräg'n,
ch' m'r so a Remasuri änfangt!"
Die Frau B i e r st i u g l greift sich an den
Kopf nnd geht zum Fenster, um der Frau Hechtinger
nachzuschen. Sie sicht die Nachbarin beim Thore mit
einem Wachmann stehen, den sie fragt: „Ich bitt',
Herr Wachmann, wo wohnt da a Minister?"— „Ja,
es gibt viele Minister!"— „Mir is allcSans, der
Welcherne! Der waS halt in der Rächen is, denn i
Hab' net viel Zeit!"— „Na, da geh'n's halt aus'n
Ballplatz bei der Burg, in's Ministerium des Acußcrn!"
— „Des Aeußcrn? Ja! Ja! Das wird schon der
richtige sein! I dank' schön, Herr Wachmann !"
ckullus U—
LV. Eirrlaasbogerr.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 30 ]
Fsits 23 ^VIsn, LoimtaZ
zur Hälfte internationale, zur anderen Hälfte>
inländische Pferde genannt wurden. Auch alle
übrigen Rennen des Tages zeigen zahlreiche Unter­
schriften, so das Arion-Handicap nicht weniger als
iU und der Preis von Rom 2l sttennungen für
gute Elaste.
TipS für den heutigen Renntag.
I. Preis von Ebenfurth: Trilby, Stall
Wienenvald.—11.1 N l ä N d e r r e N N e N I. Clafse:
Priuecsse Llefta, Biary E.— III. Com i t e p r e i s:
Colonel Knser, Royal Baron.— IV. Ein­
spänniges H e rr e u f a h r c n: Jqniane, Papa-
costa.— V. P r e i s von Rom: Stall Tuthill,
Stall Mac Phee.— VI. Rennen für Drei­
jährige: Stall Morgenstern, Wanita Stranger.
-- VII. Handicap: Shadeland Tiptoe, Robert
Lee.— VIII. Arion-Handicap: Czimcr,
Barischofsky.
LaS Bndapestcr 100.000 Kronen-
Rcnrrcn. Das bedeutendste Derby-Vorereigniß und
zu gleicher Zeit das werthvollste Rennen Ungarns,
der K öni g s p r e i S, wird heute in Budapest ge­
laufen. Fatale Zwischenfälle, so die starke Hiistcn-
epidemie in verschiedenen Ställen, beeinträchtigen
möglicherweise die Bedeutung dieses großen Kampfes
im Henrigen Jahre, doch wird es immerhin eine hoch­
interessante Entscheidung geben, da man das Debüt
zweier besonders hervorragenden Derby-Candidaten,
von Pilatus und Jncroyable, als Dreijährige sehen
dürste.
UrmiMl-GeWchteZr.
(Die SLelivertrcterin im Arrest.) Vor­
gestern wurde die Bedienerin Marie K a l 1 e iß
beim Bezirksgericht Josephstadt zu vier Tagen
Arrests vernrtheilt, weil sie für die Hausbesorgerin
Katharina Mayer zwei Arreststrafen von fünf
Tagen und 12 Stunden verbüßt hat. Marie Kalteig
gestand, ans Liebe für d:e wohlthätige, edle und
leidende Hausmeisterin gefehlt zu haben, und trat die
Strafe an. Gestern Mittags erschien nun die tzaus-
meisterin Mayer beim Gefangenaufseher, that, als
ob sie von Nichts wüßte und meldete sich zum An­
tritt beider Strafen. Als man ihr vorhielt, daß ihre
Freundin Kalteiß unter ihrem Namen die zwei
Strafen ^verbüßt habe, rief sie scheinbar erstaunt:
„Da waß i ja Nix davon!" Aufseher Kubin er­
stattete die Meldung und die Hausmeistern! wurde
dem Richter vorgeführt, um sich wegen der Mitschuld
am Betrüge zu verantworten. Sie blieb dabei, keine
Ahnung gehabt zu haben, daß ihre Freundin Kalteiß
für sie gesessen sei.
Richter: Das ist ja unmöglich. Sprechen
Sie doch die Wahrheit.— A u g e k l.: Kein Sterbens­
wort Hab' ich davon g'wußt.— Richter: Wie er­
klären Sie sich also, daß Jemand für Sie die Strafe
abbüßt?— An g ekl.: Ich Hab' nach dem Urtheil
io viel lamentirt und g'jamrnert, da hat sich die
Kalteiß g'wiß erbarmt und iS statt meiner gangen.
— Richter: Da mußte sie ja befürchten, daß Sie
auch selbst Herkommen.— An g e kl.: Sie hat halt
so an Mordrausch g'habt und im Rausch hat sie sich
einsperren lassen.— Richter: Sie toar doch nicht
die fünf Tage hindurch berauscht. Und dann: Nach
einigen Tagen trat sie die zweite Strafe an. War
sie da auch berauscht? Sehen Sie! Die Arme hat
Nichts angestellt und sich für Sie aus Liebe opfern
wollen, sie muß dafür im Gänzen S'/r Tage sitzen.
Geben Sie also doch der Wahrheit die Ehre.—
Angekl.: Ich Hab' von Nichts g'wußt. G'sagt hat
sic, daß sie statt meiner geht, ich Hab' das aber für
a Hetz' g'halien.
Nunmehr wurde die „Stellvertreterin" Kalteiß
aus der Zelle geholt.— Richter: Wußte Frau
Mayer, daß Sie statt ihrer in den Arrest gehen?
— Zeugin: Na freilich.— Angekl.: I ch Hab'
Nichts gewußt.— Zeugin: Bitte, bitte! Ich hab's
aus Liebe zu Ihnen than, wenn's aber anfkommen
iS, muß die heilige Wahrheit heraus. Sie Ham mir
ja zuvor den Zettel vom Gericht geben, snnst hätt'
man mich ja im Arrest gar nit angenommen! (Heiter­
keit.»— Richter: Das ist s e h r richtig! Und wie
war's das zweite Mat?— Zeugin: Ganz
einfach! Ich Hab' a Bestätigung über die Straf'
kriegt, die Hab' ich der Fran Mayer geben und sie
liat mir den gerichtlichen Zettel für die zweite
Straf'geben!— Richter: Was hat sie dabei
gesagt?— Zeugin: I soll wieder so freundlich
sein und für sie sitzen, damit sie z'Hans bleiben
kann. Katharina Mayer wurde zu einer Woche
strengen Arrests vernrtheilt und muß außerdem auch
die früher zuerkannten iL/? Tage verbüßen.
(Eins lgehsuumsivolle WaysnfahrL.) Am
15. April gegen 1 Uhr Nachts hörte der Wachmann
'Franz Wolf in der Helferstorferstraße ans einem
in rascher Fahrt befindlichen Einspännerwagen laute
Hilferufe erschallen. Er warf sich, da der Kutscher
die Hilferufe nicht zu hören schien, dem Pferde in die
Zügel und hielt den Wagen auf. Inzwischen war
icdoch eine Frauensperson aus dem Wagen her-
ansgesprungen. Als der Wachmann die aus
dem Trottoir liegende FrancnSpcrion anfhob, be­
merkte er, daß sie beim Kinn blutete. Im Wagen
befand sich noch ein männlicher Passagier, der Ein­
spänner Johann Dameczek. Die Frauensperson, die
sich Anna SoltcS nannte, gab dem Wachmann an,
daß sie gestochen worden sei und während der Fahrt
fünfmal aussteigen wollte, ohne daß der Kutscher
— Max Schlichtinger mit Namen— anhalten
wollte. Der Wachmann führte den Wagen sammtdcr
sonderbar „gut aufgelegten" Gesellschaft dem
Polizeicommissär vor. Dieser untersuchte genau
das Wcigencoupis, ohne daselbst irgend welche Blut-
spnren zu finden. Der Polizeiarzt untersuchte die an­
geblich gestochene Wageninfaisin, die sich jetzt Anna
Stockhammer nannte, und erklärte, daß die am
Kinü vorhandene Wunde nicht von einem Messer­
stich hcrrühre. Die Wageninfassin, die richtig Anna
MiKtnrtos wiener DxiiÄbllln
Becznla hieß, erklärte schließlich, sie iei im Wagen
nicht gestochen worden und iei vom Kutscher gratis
von einem Gasihanfe zum anderen, zuletzt gegen ihren
Willen, geführt worden. Der Lenker des Wagens,
welcher einen Rausch hatte, gab an, von den Vor­
gängen im Innern feines Wagens Nichts zu wissen.
Der männliche,Passagier vermochte ebeinallS nicht
anzugeben, weßhaib feine Begleiterin ans dem Wagen
gesprungen sei.
Die mysteriöse Wagensahrt hatte gestern beim
Bezirksgerichte Josephstadt ein Nachspiel. Der
Kutscher Max Schlichtinger war angeklagt, weil
er im trunkenen Zustande gefahren war, die Anna
B e e znl a, weil sie sich vor dem Wachmann und dem
Polizeicommissär einen falschen Namen beigelegt
hatte. Auch bei Gericht fand die mysteriöse Wagcii-
fahrt nicht ihre Aufklärung. Schlichtinger wurde zu
einer Arreststrafe von a ch t u n d v i e r z i g Stun­
den, Anna Veczula zu sechs Kronen Geldstrafe
vernrtheilt.
(Ein Feuerwehrmann alS Lotterie-Unter­
nehmer.) Längere Zeit hindurch sprach bei be­
mittelten Familien ein nniformirter Feuerwehrmann
vor. der angab, für einen verunglückten College» ein
sogenanntes, dem Lotto ähnliches Tombolaspiel zu
arrangiren. Er führte auch Drncksortcn mit sich mit
der Aufschrift: „Tombola für einen ehemaligen
Collcgcn, Ziehung am 7. April"; ferner waren
darauf die fünf Haupttreffer verzeichnet. Er erschien
zuletzt bei der Hoftischlersgattin Fran Emilie
Schmidt, der er auch die Photographie des
verunglückten Collegen vorwies, und sie nahm ein
Los für eine Krone. Da ihr aber das ganze Ge­
baren verdächtig schien, telephonirte sie an die
Feuerwehrcentrate und erhielt zur Antwort, es liege
ein Schwindel vor. Der Tombola-Unternehmer
wurde festgenommen und als der 36jährige Feuer­
wehrmann Ludwig O sner agnoscirtl Man fand
bei ihm ein ganzes Fuxtenbnch mit Losen. Er wurde
zunächst vom Gefällsgerichte wegen unbefugten
Lottos zu 48 Stunden Arrests vernrtheilt, hatte sich
aber gestern auch beim Bezirksgerichte Joiephstadt
wegen Betruges zu verantworten, der nur in der
zngegebenen Höhe von 37Kronen nachweisbarwar.Der
Richter vcrurtheilte ihn zn drei Tagen strengen
Arrests.
(Der Prozeß deS Leichenvereines „Die
Biene".) In Folge einer von dem gewesenen
Director des Krankenunterstütznngs- und Leichen-
vcrcines „Die Biene", Jacob I and a, gegen den
Führer der Opposition im Vereine, Herrn Fühl,
durchqefnhrten Ehreiibeleidignngs-Klage wurde von
der Staatsanwaltschaft gegen I a n d a die Unters
snchnng wegen Betruges und Veruntreuung ein-
getcitet, weit Herr Fuß l für die von ihm behaupteten
unredlichen Gebarungen Janda's den Wahrheits­
beweis erbrachte. Der nach der Demission der
Vereinsvorstände größtentheils ans Mitgliedern der
Opposition ncugcwähtte Ausschuß schloß sich dem
Strafverfahren an. Da jedoch wegen Ueberhäufung
des Referenten .mit Strafanaelegenheiten die
Finalisirung der Unteriuchnng noch längere Zeit in
Anspruch nehmen dürfte, bcichloß der Verein, seine
Ansprüche im Eivilrcchtswege geltend zu machen. Die
Vom Vereine verlangte Summe von 17SV Kronen
wurde demselben auch zngesprochen. In der Urtheiks-
bcgründung wurde hervorgehoben, das Gericht habe
die volle Ueberzengung gewonnen, daß Janda sich
diese Summe widerrechtlich angeeignet habe.
(Der Raubmörder Mchiuger.) Aus Stein
wird gemeldet, daß der zu lebenslänglichem schweren
Kerker vernrthcilte Mörder des Wiener Advocatcn
Rothziegel in der Strafanstalt zum katholischen
Glauben zurückgekehrt sei. Eichinger war seinerzeit
über Wunsch seiner Braut zum mosaischen Glauben
übergcirctcn.
(Die abgeschnitteue Nase.) Aus Aussig
wird uns telegraphisch gemeldet: Der Bergarbeiter
Emilian A u b r e ch t wurde zu z e hnMona t en
schweren Kerkers und zu 55V fl. Entschädigung an
seine Geliebte Anna Brüllmaier vernrtheilt,
weil er dieser, als sie das Verhältnis? löste, die Nase
abschnitt. Die Brüllmaier ließ sich die Nase in Brüx
von einem Arzte wieder annähen, doch ging der
Hcilnngsprozeß so schlecht Voit Statten, daß eine
Amputation vorgenommen und ans der Stirnhaut
eine neue Nase gebildet werden mußte.
(Pom Bergarbeiterstrike.) Wie aus
Mähris ch- O st r an telegraphisch gemeldet wird,
hat dort vor dem Bezirksgerichte gestern die Ver­
handlung gegen den Bergarbeiter Anton Petsch
und dessen Gattin Antonie Petsch stattgesuiidcn,
welche beschuldigt waren, bei dem Meeting am
13. März d. I. sich an dem Niedcrrcißen der Redner­
tribüne bethciligt und dadurch die körperliche Sicher­
heit der ans derselben befindlichen sociaidemokratischen
Redner, welche für die Wiederaufnahme der Arbeit
cintratcn, gefährdet zu haben. Der Arbeiterführer
Joseph M oft a erlitt dabei solche Verletzungen, daß
er fünf Tage krank war. Anton Petsch wurde Zu
achtnndvierzig Stunden Arrests vernrtheilt,
seine Gattin fr e i g c s p roch e n. Die übrigen Theil-
nehmer des Krawalles sind bisher nicht eruirt.
(Das Ende des MiliLärbefreiungs-Pro-
zcsses.) Ans- T e m e s v a r wird uns telegraphirt:
Der Militärbefreiungs-Prozeß hat eine sensationelle
Wendung genommen. Die königliche Tafel hob das
freisprechcnde Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz
auf sind vernrtheilte Salamon Hornung wegen
Bestechung des Regimcntsarztes Dr. Raab zu
sechs Monat e n Kerkers. Bekanntlich wurde Raab
mittlerweile vom Militärgerichte s r e i g e s P r v ch e n.
(Der Prozeß gegen Tanschanobic.)
Aus B e l g r a d wird uns gemeldet: Heute begann
13. Ulli 1900 Nr. 130
der Prozeß gegen den früheren Führer der Radicalen
Ta nschanovic wegen Acticnfälschnng. Das
Publicum wird nur in beschränkter Zahl, dem Raum
entsprechend, eingelassen. Den Vorsitz führt Vaso
Simic, der im letzten großen Hochverraths-
Prozeß Staatsanwalt war. Tauschanovic ist sehr
schwach, da er seit Jahren an Leber- und Nicren-
erkrankiing leidet. Ein Gendarmerie-Officier führt ihn
in den Saal und nimmt an seiner Seite Platz. Der
Verlesung der Anklageschrift folgt die Vernehmung
des Angeklagten, der mit leiser Stimme auf die
Fragen des Präsidenten antwortet. Es werden nur
etwa vier Zeugen vernommen werden.
Hai
seit
W«
mei
ent^
Ulli
Pu
arl:
kan
Th
Mas gibt'sdemlUeues?
Die Pension in !>cr Schloßrume.
(Originalkericht der „Jll. Wr. Extrablatt.")
Eine alte, adelige Dame, die Besitzerin eines,
überlasteten Gutes ist, hat hier seit mehreren Wochen
dadurch Schwindeleien ausgeführt, daß sie den
Glauben erweckte, sie wollte auf ihrem Gute eine
Pension errichten und brauche dazu viel Dienst­
personal.
Von verschiedenen Seiten wurde die Behörde,
auf das Treiben dieser Frau aufmerksam gemacht.
Man nannte sie nur die Baronin Fritz, und es!
hieß in den Anzeigen, daß sich die Frau als Be­
sitzerin des Schlosses Schönstein bei Cilli ausgebe
und vom Dienstpersonal den Erlag einer Cautionj
verlange.
Die angebliche Baronin F r i tz ist die 61jährige,
Ernestine Fritz v. Friedenlieb. Sie hat zuletzt
in einem Hotel in der Inneren Stadt gewohnt.
Eigcnthümerin des Gutes Schönstein ist sie wohl'
dem Namen nach, wenn die Ruine überhaupt den
Namen „Gut" verdient. Auch ein Schloß steht wohl!
ans dem Grunde, doch befindet es sich in so de-,
solatem Zustande, daß es als Alles eher dienen könnte,,
denn als Pension. Ans dem Gute ruhen so vielr
Hypotheken, daß Frau Fritz eigentlich nur den Besitz-
titcl hat.
Trotzdem die Ruine ganz unmöblirt ist uich
Frau Fritz auch keine Eoncession zur Errichtung
einer Pension besaß, hatte sie in verschiedenen Zei­
tungen Inserate einrücken lassen, mit welchen sie
einen Gutsverwalter, der 12.000 K. Caution erlegen
könne, anszunchmen suchte. Sie wendete sich auch
an mehrere Dienstvermittlungsbnreaur mit dem Auf­
träge, ihr Personal für die zu gründende Pension zu
verschaffen.
Es meldeten sich wohl zahlreiche Bewerber,
doch keiner wollte sein Geld riskiren, und die schlechten
Auskünfte, die sie über die „Baronin" erhielten, ver-
anlaßten sie, ihre Offerte wieder zurückzuziehen.
Gleichwohl gelang es der Fran, zwei Opfer zu
finden. Das Stubenmädchen Antonia Hladik,
Jofephftädtersiraße Nr. 53, vertraute ihr eine Caution
von 200 Kronen und der Oberkellner Joseph Hold,
Neubau, Stuckgasse Nr. 5, drei Stück Bodencredit-
lose. Fran v. Fritz versetzte die Lose sogleich und
verbrauchte den Psandschilling. Man fand bei ihr
nur mehr 120 Kronen.
Ernestine v. Fritz, die schon vom Landcs-
gerichte in Graz wegen Veruntreuung mit sechs
Monaten Kerkers abgestraft ist, wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Der Louponschwindel.
Eine Gefahr sür die Gewerbetreibenden.
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen
Klagen gegen das Ueberhandnehmcn jener Art des
Waarenvertricbes laut geworden, welche, den be­
kannten sogenannten „Schneeballensammlungen"
Hochgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß
die einzelne Kunde einen Theil des von ihr sür die
Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder
hcreinzubringen jucht, daß sie die ihr vom Verkäufer
beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen An­
weisungen ans eine bestimmte Zahl weiterer Kauf­
geschäfte (Coupons) weiter begibt und auf diese
Weise dem Verkäufer neue Kunden zuführt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
Waarenvertricbes sür die Gewerbetreibenden und
auch für das kaufende Publicum selbst nach sich zieht,
liegen klar zu Tage. Einerseits muß beim lieber-
handnehmen von derartigen Kaufgeschäften in kurzer
Zeit eine solche Ueberschwemmung des Marktes ein-
tretcn, daß hiedurch den reellen Geschäftsleuten ein«
geradezu vernichtende Concurrcnz entsteht; anderer­
seits erwächst dem Publicum selbst nur zu bald da­
durch die Gefahr einer Benachtheiligung, daß bei dei
wachsenden Ausdehnung der Geschäfte dieser Art osl
der Fall eintreten wird, daß die Kunde die nach ihrer
Anweisung auszubringende Anzahl von Coupon-
abnchmern nicht aufznbringen vermag und dadurch
diese Anweisungen und die dafür geleisteten Zahlun­
gen verfallen.
Wenn somit diese Art von Waarenvertrie!
schon mit Rücksicht auf die in Frage kommende«
national-ökonomischen Momente als im hohen Gradl
bedenklich erscheint, so muß dieselbe auch vom Stand­
punkte der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen all
absolut unstatthaft angesehen werden, nachdem dei
Verkauf von Waaren mittels des den sogenannte«
Schneeballcn Hochgebildeten Eouponsystems sich rmts
keine der Formen einreihen läßt, welche die Bor
schritten der Gewerbeordnung für den Betrieb vo.
feie
De:
red
thei
wü:
Lill
Dir
beii
Un­
zeit
Höi
die
uni
Fal
den
crst-
,Ai
Frü
sein
sein
trai
spie
und
gen
niß
stuf
Wü
dan
Bei
Ges
Gei
des
188
risä
zeig
seit
Sei
daß
in
in!
Er
bra
Zei!
als
Bo:
stell
Wi-
ein«
Sti
Er,
Ke
Ru'
gest
stra
Lei«
LU
Ga:
erfc
gra
vln
^i-
Bi
In
wir
Th!
Eb!
Ra:
the,
und
ihre
wel
älS
auf
Hi!
Ba!
All!
Da
Ob
We
bau
Me
Ka>
unk
wct
Wa
Mc
best
Mo
knö
-we
Käs
ein!
den


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 31 ]
Misirirtss wiener ürtrabiatl
130 "Msu, LorwtLZ
Handelsgeschäften zulässig erklären. Es wird daher
seitens der Behörden dieser Art von unlauterem
Wettbewerb in Hinkunft ein besonderes Augen­
merk zugewendet und demselben mit allen Mitteln
entgegentreten werden.
Nachdem eine nachdrückliche Bekämpfung dieses
Unfuges ohne thätige Mitwirkung des
Publicums, das vor dem Abschluffe von der­
artigen Kaufgeschäften nicht genug gewarnt werden
kann, nicht gut erreichbar ist, so ist zu hoffen, daß die
Thätigkeit der Behörden die verständnisvolle Unter­
stützung des Publicums finden wird.
CHofrath Friedrich Uhl.) Morgen Montag
feiert Hofrath Friedrich Uhl seinen 75. Geburtstag.
Der heutigen Generation ist er Klos als Chef­
redakteur der „Wiener Zeitung" und als Bnrg-
theater-Kritiker bekannt, aber man wird, um ihn zu
würdigen, über seinem Amte seine Stellung in der
Literatur nicht vergessen dürfen. Die Größen der
Dichtkunst in Deutschösterreich waren seine Pathcn
beim Eintritt in die Literaturwclt, denn Ludwig
August Frankl veröffentlichte in seiner „Sonntags­
zeitung" die Erstlingsnovelle des damals 21jährigen
Hörers der Philosophie, der als Siebzehnjähriger an
die Wiener Universität kam. Von Grillparzer
und Hebbel als Preisrichtern erhielt er dann im
Fahre 1851 anläßlich einer Preisausschreibung
den ersten Preis für eine Novelle zuerkannt. Seine
ersten Bücher— „Märchen aus dem Weichselthal",
„Aus dem Banate" und „An der Theiß"— waren
Früchte seiner Reisen in Oesterreich und Ungarn. In
seinen mehrbändigen Romanen holt er mit Vorliebe
seine Stoffe aus der ihm wie selten Jemandem ver­
trauten Welt der Künstler, Literaten und der Schau­
spieler. «Die Theater-Prinzessin", „Die Botschafterin"
und „Farbenrausch" wurden viel gelesen. Der letzt-
genannte Roman besonders schildert mit tiefer Kennt­
nis der Personen und ihrer Verhältnisse den Ein­
fluß, den die Künstlergestalt Makart's auf die
Wiener Gesellschaft übte. Zusammenfassend hat Uhl
dann das Resultat seiner fast 50 Jahre lang gemachten
Beobachtungen in dem Aufsatze über „Die Wiener
Gesellschaft" niedergelegt, der in dem vom Wiener
Gemeinderathe beim 40jährigen Regierungs-Jubiläum
des Kaisers herausgegebenen Werke „Wien 1848 bis
1888" erschien. Seine hervorragenden schriftstelle­
rischen Qualitäten und sein feines Kunstverständnis
zeigten sich in seinen Burgtheater-Kritiken, die er
feit fast dreißig Jahren für die „Abendpost" schreibt.
Seine dramaturgischen Kenntnisse haben es bewirkt,
daß er stets in erster Reihe genannt wurde, so oft
in den letzten zwanzig Jahren von einem Wechsel
in der Person des Burgtheaterleiters die Rede war.
Er hat den Posten zuletzt nach dem Rücktritte Wil-
brandffs abgelehnt. Chefredakteur der „Wiener
Zeitung" ist er seit 1872. Er hat aber schon früher
als Chef das Tagblatt „Der Beobachter" geleitet.
Von Uhl's Töchtern ist die eine die bekannte Schrift­
stellerin Frau Marie Wehr, die Gattin des berühmten
Wiener Bildhauers und Professors Rudolph Wehr,
eme andere war die Genialin des Dichters August
Strindberg.
-. l^odessalle.) Der ehemalige Director des
Expedites des Reichskriegsministeriums Ludwig
A b l lne r v- K e l l e u a u, k. und k. Oberst des
Ruhestandes, Ritter des Franz Joseph-Ordens w., ist
gestern um K,12 Uhr in seiner Wohnung, Jürger-
m?tze> r. 23, im 72. Lebensjahre gestorben. Das
^'chenbegängniß findet Montag, den 14. d. M., um
Nachmittags von der Leichenhofkapelle des
Garmsonsspitales Nr. 1 aus statt. Die Beerdigung
erwlgt auf dem Hernalser Friedhof im Faunlien-
Gestern ist in ihrer Wohnung, 1.. Stephans­
platz Nr. 6, ?xrau Henriette Freiin v. Krticzka-
gestorben.— Vorgestern Abends ist in der
Wlenitrase Nr. 15 die k. k. Hofrathswitwe Wilhelmine
-otela un 73. Lebensjahre gestorben.
(Die elektrisch e Schmalspurbahn in der
Inneren Stadt.) Wie unsere Leser bereits wissen,
wird demnächst eine elektrische Bahn durch einen
Theil der Inneren Stadt, und zwar von der
Ebendorferstraße durch die Magistratsstraße, am
Rathhause vorbei, dann über den Ring zum Burg­
theater, durch die Teinfaltstraße, Renngasse und
^Uengasse zur Börse und von da durch die Schottcn-
und Mölkerbastei und durch die Grillparzerstraße zu
ihrem Ausgangspunkte geführt werden. Die Strecke,
^E>e im Ganzen drei Kilometer mißt, ist vorläufig
aw Probestrecke gedacht; die Bewilligung erstreckt sich
Jahre. Für den Fall, daß sich das von Doctor
Hlllifcher constnurte und Patentirtc System dieser
Bahn als praktisch bewähren sollte, ist ein weiterer
Ausbau, des Netzes in der Inneren Stadt geplant.
Das L-hstem dieser Bahn ist ein sogenanntes
O b e r fl ä ch c n- C o n t a c t s h st e m. Es besteht im
Wesentlichen darin, daß in der Mitte des Ober­
baues der Bahn, zwischen den Schienen, je vier
Meter von einander entfernt, hermetisch verschlossene
Kajten eingebaut werden, aus deren Deckel je zwei
unbewegliche eiserne Contactkuöpfe ungefähr 15 Milli-
wctcr hoch über das Pflaster hervorragen. Der
Wagen besitzt eine an dem Untergestelle befestigte
Magnetschiene, welche durch einen im Wagen
befindlichen Accumulator erregt wird. So bald die
Magnetschiene die aus dem Pflaster ragenden Eisen-
knöpfc berührt, werden durch die magnetische Kraft
->ve, Hebel, die sich in dem in die Erde eingebauten
Kalten befinden, rasch hintereinander ungezogen. Der
eme dieser Hebel stellt die metallische Verbindung mit
oem Magneten des Wagens, der andere die mit dem
elektrischen Kabel her, welches neben den eingebauten
Kasten hinläuft. Der Strom wird also jetzt von
dem Kabel durch die metallische Verbindung direct
in den Motor geleitet. Die Rückleitung findet durch
das Geleise statt. Dadurch, daß die metallische
und die stromführende Verbindung nicht gleich­
zeitig erfolgen, ist die Möglichkeit ausgeschlossen,
daß die freiliegenden Knöpfe, nachdem der
Wagen die betreffende Stelle passtrt hat, noch
mit Elcktrieität geladen sein und etwa zu einer Ge­
fahr für vorübergehende Personen werden könnten.
Außerdem sind für unvorhergesehene Fälle Vor­
richtungen getroffen, welche selbstthätig Aviso geben,
sobald in der Leitung auch nur die geringste Störung
cingetreten ist. Die Kosten der Leitung belaufen sich
auf 15.000 bis 16.000 fl. per Kilometer. Die Schlitz­
kanalleitung, welche in Budapest eingeführt ist und
auch für einige Strecken der Wiener Straßenbahn
geplant wird, kostet 45.000 fl., die Oberleitung, wie
wir sie heute bei unseren elektrischen Linien mit Aus­
nahme der Ringstraße haben, kommt auf 9000 bis
13.0>X> fl. per Kilometer. Das wäre allerdings
noch billiger, als das Oberflächen- Contact-
system, doch versicherte Dr. Hillischer, der
gestern Nachmittags sein System einer kleinen Anzahl
von Personen demonstrirte, daß durch die Kosten
für Reparaturen, welche die Oberleitung erfordert,
die Differenz in den Anlagckosten rasch amortisirt
werde. Nach der Demonstration wurde im Haupt-
jtations-Gebäude eine kurze Probefahrt veranstaltet.
Die Hauptstation der schmalspurigen Straßenbahn
des Dr. Hillischer befindet sich an der Ecke der
Rathhausstraße und Magistratsstraße. Es ist ein
schöner, modern ausgestatteter, vorläufig nur in
leichtestem Material ausgeführter Bau, der kom­
fortable Räumlichkeiten für den dienstlichen, wie für
den Parteienverkehr, Remisen, Einfahrtshallcn und
sogar eine kleine Gartenanlage umschließt.
(Grüf Moriz Eszterhazy ^.) Vorgestern
Nachts ist, wie wir bereits gemeldet haben, Gras
Moriz Eszterhazy in seiner hiesigen Wohnung,
Schwarzenbergplatz Nr. 4, einem Herzleiden erlegen.
Graf Moriz Eszterhazy, der einen großen
Rennstall hielt, war eine in Sportkreisen allgemein
bekannte Persönlichkeit. Im Jahre 1898 waren die
Pferde des Grafen auch in der Jubiläums-Ans-
stellung in Wien zu sehen und die edlen Thiere
erregten damals das Interesse der Ausstellungs-
besucher. Graf Moriz Eszterhazy, der ein
Alter von 44 Jahren erreichte, war Mitglied des
ungarischen Magnatenhauses und Geheimer Rath.
Er hatte in Ungarn, Westphalen und in Württem­
berg ausgedehnte Besitzungen. Der Verstorbene
hintcrläßt eine Witwe und drei Kinder, einen Sohn
und zwei Töchter. Montag Nachmittags wird die
Leiche des Verstorbenen nach Papa in Ungarn über­
führt und hierauf in der Familiengruft in Ganna
beigesctzt werden.
(Frauen- Getverbeansstellmrg.) Gestern
Nachmittags erschien Statthalter Graf Kielmans­
egg in Begleitung des Statthaltereirathes
Wagner v. Kremsthal in der Ausstellung.
Unter Führung der Präsidentin Frau S u eß- R a t h
unternahm Graf Kielmansegg einen Rundgang
durch die Räume und verweilte länger als eine
Stunde in der Ausstellung. Zum Schluß drückte er
seine Anerkennung über die Schönheit der Aus­
stellung ans.— Die Protectorin der Ausstellung
Frau Erzherzogin Maria Josepha hat ihr
Erscheinen für Dienstag, den 15. d. M., um
11 Uhr Vormittags zugesagt. Aus diesem Anlaß
findet ein feierlicher Empfang statt.— Montag
Nachmittags wird die Zitherschule der Frau
Z r e p a j a tz ein Concert in der Ausstellung ver­
anstalten.
(FabrikWgrrale.) Die Statthalterei hat von
amtswsgcn die Prüfung der Gesetzlichkeit des vom
Wiener Magistrate erlassenen Verbotes der An­
wendung von auch in der Nachbarschaft vernehm­
baren Signalen iu Betricbsanlagcn eingcleitet. Der
Magistrat wurde angewiesen, sich über die Frage der
Snbsumirbarkeit obigen Verbotes unter das local-
polizeiliche Verordnungsrccht, sowie über dessen Ver­
einbarkeit mit den durch die Anlageconjcnse er­
worbenen Betriebsrcchten zu äußern.
(Silberne Hochzeiten.) Am 17. Mai feiert
der verdienstvolle Viccpräsident der Cultusgemeinde
Baden, Herr Anton Schneider, mit seiner als
Vorsteherin des durch ihn mitbegründeteu Frauen-
vereincs wirkenden Frau Rosa, geb. M a n d l, das
Fest der silbernen Hochzeit. Die Badener Cultus-
gcmeinde sowohl, als auch die Vertretung der Cur-
stadt und zahlreiche Corporationcn und Bereini­
gungen, welchen der Jubilar angchört, nehmen dessen
Familienfest zur erwünschten Veranlassung, um dem
Jubilar durch Festadresscn und Ehrengeschenke die
wohlverdiente Verehrung, welcher Herr Schneider in
allen Kreisen sich erfreut, zu bezeigen.— Am
16. d. M. feiert der in weiten Kreisen bekannte und
allgemein beliebte Küster an der evangelischen Kirche
in Währing Ernst Jauernig mit seiner Gattin
Marie das Fest der silbernen Hochzeit.
(Tie Simultan- Ballonfahrten.) Ans
Dürnkrut wird uns tclegraphirt: Anläßlich der
internationalen Simiiltan-Ballonsahrt stieg der
Jnbiläumsballon um V-5 Uhr Früh mit den Obcr-
lieutenants Schrodt und M i ko sz und Doctor
Pircher der Meteorologischen Centralanstalt in
Wien beim Arsenale aus. Die Landung fand um
V-12 Uhr bei Dürnkrut statt.
1Ä. M! 1900 Leits 29
(Gremium der Wiener Kanfmaunschaft.l
Am Dienstag, den 15. d. M., findet um 7 Uhr Abends
im Saale der iiicdcrösterreichischen Handels- und
Gewerüekammcr, I-, Wipplingerstraße 34 (Börse-
gebäudel, eine Gremialversammlung statt, bei welcher
die Wahlen in die Grcmialvorstehung vorgenommen
werden.
(Die goldene Hochzeit des Bürger­
meisters von Ebrcichsdorf.) Der verdienstvolle
Bürgermeister Franz Ha s enl e chner von Ebreichs-
dorf feiert heute mit feiner Frau Theresia Hasen-
lechn er im Kreise seiner Kinder und Enkel das
goldene Hochzeitsfest. Herr Hafcnlechncr, der seit
35 Jahren an der Spitze der Gemeindevertretung
steht, ist gegenwärtig 78 Jahre alt, feine Frau
73 Jahre. Der im ganzen Bezirke bekannte und be­
liebte Jubilar hat sich während seiner langjährigen
Wirksamkeit als Bürgermeister so viele Verdienste
um die Gemeinde erworben, daß die Gemeinde-
Angehörigen ihm an seinem goldenen Ehrentag zahl­
reiche Ovationen zugedacht haben. Das HochzeitS-
banket findet Mittags in B r u s a t t i's „Hotel Nagl"
in Baden statt.
(Missglückte Flucht eines Einbrechers.)
Freitag wurde die Wohnung der Hausbesorgerin
Anna Glück, Ottakring, Odoakergasse Nr. 13, von
zwei Burschen mittels Nachschlüssels geöffnet und aus
einer Schublade wurde ein Geldbetrag gestohlen.
Da die Einbrecher eine Uebcrrajchnng fürchteten,
sprangen sic aus dem Fenster auf die Straße. Einer
wurde angehalten und einem SicherheitSmachmauu
übergeben. Es ist^ dies der Metallgießer Ignaz
Ridky, Secböckgape Nr. 6 wohnhaft. Sein Complice,
der Hilfsarbeiter Anton Pichler, ist entkommen.
(Eine Säuglirrg-Schönheitsconcurre«;.)
Bezüglich der in unserer Nummer vom Freitag ge­
brachten Notiz: „Säugling-Schönheitsconcurrenz"
werden Wir von Herrn Francis Kohut-Eichcnrorn,
dem Veranstalter jener Ausstellung, darauf aufmerk­
sam gemacht, daß es sich bei dieser Concurrenz nicht,
wie wir irrthümlich berichtet haben, um eine Schau­
stellung lebender Säuglinge handelt. Es werden
nur die Photographien der Kinder gezeigt,
und nach dem Eindruck, den diese Bilder machen,
bestimmen die ärztlichen Juroren drei Kinder für die
drei ersten Preise. Diese Kandidaten selbst werden
dann allerdings von den Preisrichtern persönlich in
Augenschein genommen und auf ihr körperliches
Wohlbefinden geprüft.
(Abgängig.) Seit 10 Tagen ist Herr Arthur
Regerl, zuletzt Reifender der Firma Ohme u. Comp.,
abgangig. Rcgerl verließ vergangenen Donnerstag
Früh seine Wohnung, IV., Paniglgasse Nr. 20, und
ist seither nicht wieder dahin zurückgekehrt. Vor
kurzer Zeit schied er ans der Firma Ohme u. Co. im
besten Einvernehmen mit den ChesS derselben. Man
hält es für ausgeschlossen, daß Rcgerl, der als
äußerst lebenslustiger Mensch und ausgezeichneter
Gesellschafter geschildert wird und in sehr geordneten
Verhältnissen lebte, sich mit Selbstmordgedanken ge­
tragen habe. Es wird vielmehr angenommen, daß
ihm ein Unglück zugestoben sei. In feiner Wohnung
fand sich Nichts vor, was Aufklärung über sein Ver­
bleiben geben konnte. Auch hatte er sich Niemand
gegenüber irgendwie diesbezüglich geäußert.
(Jubiläum.) Heute sind es vierzig Jahre,
daß der Prokurist des GroßhandlnngshanfeS Anton
Czizek Herr Albert F l e k l e s in ein und demselben
Hanse thätig ist, und zwar unter drei Chefs. Vor
40 Jahren, am 13. Mai 1860, trat er bei L. Epstein
als Prakticant ein, wurde von der nachfolgenden
Firma Garovaglio und Co- und endlich von der
Firma Anton Czizek übernommen. Herr Flekles hat
sich durch seinen Fleiß, seine Hingebung fürs Ge­
schäft daS Vertrauen seines Chefs in vollstem Maße
gesichert und durch sein Entgegenkommen sich die
Sympathien der dort verkehrenden Kunden erworben.
(Eine Affenjagd in Wien.) In der Oberen
Donaustraße fand gestern Nachmittags eine Hetzjagd
statt, an der sich viele hundert Personen ketheiligten.
Von der Brigittenau her, den Donankanal entlang,
kamen zwei Affen in wilder Flucht gelaufen und
hinter ihnen stürzte eine unabsehbare Menschenmenge
schreiend und johlend daher. Alles rief: „Aushalten!
Aufhalten!", so daß Diejenigen, welche die Flücht­
linge nicht sehen konnten, glaubten, es handle sich
um verfolgte Diebe. Die Menge vergrößerte sich von
Sccunde zu Sccunde, so daß eine ernstliche Pafsage-
störnng zu befürchten war. In dem Momente vaffirle
auch die Floridsdorfer Dampftramway die Straße,
es entstand die Gefahr eines ernsten Unfälle?.
Schließlich mußte die Wache die Passage freihalten
und der Dampftramway freie Bahn schaffen. Tis
Urheber der großen Menschenansammlung, die beiden
entflohenen Affen, wurden schließlich von Herrn
Joseph Eig etc eingesangen und in Verwahrung
genommen. Dort kann sie der rechtmäßige Eigen-
thümer wieder abholen; hoffentlich verwahrt er sie
in Hinkunft besser. Eine solche Affenjagd kann zwar
sehr amüsant, aber unter Umständen auch gefährlich
werden.
(Verloren.) Ein armer Lehrjunge hat gestern
Vormittags auf dem Wege durch die Hofburg einen
Geldbetrag von 20 fl. verloren, den er ersetzen muß.
Der redliche Finder wird gebeten, den Betrag bei
Herrn B c n n a k, XII., Baclunüllergasse Nr. 5, ab-
zugcbcn.
(Wiener Schützenvcrein.) Der von dei
Generalversammlung des Wiener Schtttzenvercine-
neiigewählte Schützcnrath hat sich consutnirt und
folgende Fnnctionürc gewählt: Oberichntzenmeistew
Professor Dr. Joseph Ritter v. Metnitz; erster


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 32 ]
8oito 30 Wien. 8onnt.flg
Obcrichützenmeister-Stcllvcrtrctcr: kaiserlicher Rath
Z i e g lm a v ev. H o l I en f e l d: zweiter Ober-
schützenmeister-Stellvcrtreter: Karl Wetzels-
ber a er; Schriftführer: Friedrich Weber, Paul
Knoflach; Kasscverwalter: Adolph Thomac, Leo
v. Pauer. In da-5 Schicßcomitll wurden berufen
die Herren: Karl WetzclSbcrgcr (Obmann),, Franz
Vidale, Friedrich Weber, Joseph Schaller, Paul
Krebs, Leo v. Pauer, Ignaz Eckert, Joseph
Gsottbauer, Franz Horack, Paul Knoflach, Joseph
Miclancic, Rudolph Scheuster, Ludwig Schulmeister.
Außerdem gehören dem Schützenrätbe an die
Herren: Hofrath Koch N. Langcntrcn, Felix Hraba,
Theodor Kantor, Erhard Hammerand, Alexander
Hartwich, Joseph Klose.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Sonntag: B c r c i n „H e i l a n st a l t Allan d",
Il Uhr Vormittags, I., Eschenbachgasse Nr. 11, Ge­
neralversammlung.— Ant h roPolog i sche Ge­
sellschaft in Wien, Excursion nach Baden,
Abfahrt 8 Uhr 20 Minuten Früh Südbahnhof.—
O e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l u b, Nach­
mittags Ausflug auf den Anningcr, Zusammenkunft
in Blödling, 3 Uhr. „Hotel Kaiser von Oesterreich".
— Alpiner Reiseclnb, Ausflug Wiener­
wald, Zusammenkunft Uhr Neuwaldcgg, Schach's
Eafe-Restauration.— Verein für hilfs-
b e d ü r s t i g e W i t W e n und W a i s en, lO Uhr
Vormittags, Hüttcr's Restauration, I-, Kruger­
straße Nr. l3, Generalversammlung.— Sänger­
bund der Bäcke r W i ens, 5 Uhr Nachmittags,
Casino Zögcrinir, Döblinger Hauptstraße, Frühlings­
liedertafel.— M ä n n c r g e s a n g v e r e i n
„S ä n g e r c h r e", 6 Uhr Nachmittags beim
..Goldene» Luchsen", Neulcrchenfcldcrstraße, Wohl-
thätigkeits-Licdertafcl.
(„Venedig in Wien.") Am heutigen
30 Kreuzer-Sonntag wird der Englische Garten
bereits von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet sein und
für 4 Uhr ist die erste Baric'tevorsicllung angesetzt.
Um 7 Uhr Abends geht die Ziehrer-Operette „Die
Landstreicher" zum 2. Male in dieser Saison in
Scene und um 0-11 Uhr Abends ist wieder Varie'tö-
Production. Sawade führt seine dreffirten Raub-
thiere um V-8 und lO Uhr Abends im Corsotheater
vor.— Voraussichtlich dürfte Sonntag auch der
sü u fm i ll i o u ste Besucher das Tourniquet
von „Venedig in Wien" passiren, da bis zum
gestrigen Tage 4,972.628 Personen Gäste des Eng­
lischen Gartens waren. Der fünfmillionste Besucher
erhält zur Erinnerung an das festliche Ereigniß
eine goldene Uhr.
(Jnvalidendauk-Lotterie.) 60.000 Kronen,
15.000 Kronen und 12.000 Kronen sind die Haupt­
treffer der Jnvalidendank-Lottcrie, welche mit
20 Percent Abzug bar ausgczahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die 1. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattfindet.
(Atelier Keller.) Die Damen- und Herren-
kleider-Ateliers vom k. u. k. Hofschncider A. Keller
(vereint mit dem Salon seiner Frau Kirchner-Keller,
befinden sich von jetzt an l., Neuer Markt Nr. 3,
1. Stock.
(Holland—Arncrika-Linie.) Die erste Abfahrt
des im Decembcr v. I. vom Stapel gelaufenen
Doppclschraubendampfers „Potsdam" der Holland—
III1I8MN68 WlONtzs-
Amerika-Linie von Rotterdam über Bonlogne sur Mer
nach Newhork findet am 17. Mai statt.
«Wiener Thiergarten.) Die tanzenden und
heulenden Derwische und ihre mpsteriöien Pro-
duttionen erregen im Publicum das höchste Interesse.
Eine erfreuliche Bereicherung hat das Programm des
Thiergartens durch das K a n t o ch e-T h e a t e r
erhalten. Heute finden bereits Vormittagsvorstel­
lungen statt.
(Vivarium.) Heute findet im Vivarium das
erste Auftreten der Pantherdompteuse Mademoiselle
Kola statt.
(Tie letzten Tage des Maiprogramms.)
Nur noch bis Dienstag, den 15. d. M. bleibt das
Colosseum in dieser Saison geöffnet. Das Mai-
Programm wird daher nur noch an drei Abenden
geboten und man wird sich beeilen müssen, die
Hanptattractioncn des Abschiedsprogramms zu be­
wundern. Unter den Sängerinnen ist die 14jährige
Marianne Hofmann eine Specialität ersten
Ranges. Um diesen jüngsten Star der Barttttbtthne
ist unter den Directoren ein förmlicher Wettkampf
entstanden. Die feurige Ungarin E r dös s h und die
interessante Polin Constanze Sascha entzücken all­
abendlich das ausverkanfte Haus durch Stimme und
Erscheinung. Wahre Beifallsstürme erregt die flotte
und schneidige Damen cavalleri?. Die fabel­
haften Leistungen des Affenimitators Lenomme
erregen das größte Staunen. Richard Waldemar,
der erklärte Liebling des Wiener Publicums, macht
den Abschied vom Colosseum besonders schwer. Die
köstliche Posse „Endlich allein!" gibt Director
B l a s e l, dem Frl. G r i b l und den übrigen Mit-
wirkenden Gelegenheit, zu zeigen, daß auch das
Theater-Repertoire des Colosseums die vollste An­
erkennung verdient.
(Die moderne Ulke.) Unvergessen ist die
Ulke bei all' Denen, die diese Wiener Liedersängerin
einst gehört. Die Mirzl, die Kuzcl, die harbe Lmder-
Pepi waren Jede eine Specialität, aber die Ulke er­
reichten sie nie. Elise Hofer, der Star derVarie'te-
concerte im Gartenbaurestaurant, ist eine moderne
Ulke. Ihr ganzer Vortrag, ihr Auftreten, ihr pikanter
Gesang, Alles erinnert an ihr berühmtes Vorbild.
Ihre Lieder sind Urwiener Schlager. So „Die alten
Herren sind dankbar", „Das Reiten ist mein Leben",
„Bubi, Bubi" oder „Weil ich die Elise Hofer bin"
und alle übrigen werden stets zur Wiederholung
verlangt.
(Budapester Orpheumgesellschaft.) Der
Besuch der Budapester Orpheumgesellichaft. im
„Hotel Stephanie" steigert sich seit der Ausführung
der neuen Posse „Der Herr Doctor" derart, dag
jetzt in der schwachen Saison täglich die Logen zu
wenig werden. Heute Sonntag kommen nebst den
Solonummern der Mitglieder die Possen „Chrhsis"
und „Der Herr Doctor" zur Ausführung. Die Vor­
stellung beginnt um 8 Uhr.
(Restaurant „zum goldenen Kreuz".) Ein
Bijou ist der reizende Restaurations-Garicn des
„Hotel Goldenes Kreuz", VI., Mariahilierstraße 99,
welcher in diesem Jahre nennenswerthe Neuerungen
aufweist. Der umsichtige Hotelier Herr Janetschek
hat den prachtvollen schattigen Garten durch neue
Anlagen zu einem wahren Paradies umgestaltet.
Eine noch zu erwähnende Neuerung bildet der
Sccesfionssaal für kleinere Gesellschaften, Hoch­
zeiten rc.
13. Nai INk. 130
(Eine Witwe mit fünf Kindern im Elend.)
Vor einigen Monaten starb der Ernährer der
Familie, ein Privatbeamter, und die Witwe
Friederike V. stand mit fünf Kindern ohne Geld da.
Der Mann war vor zehn Jahren aus Deutschland
nach Wien gekommen, hat sich hier nicht um die Zu­
ständigkeit beworben und während dieser Zeit fein
Heimatsrecht im Auslande verloren. Der Kummer
und die Sorge warfen die Witwe auf's Kranken­
lager. Die Kinder hungern und verlangen Brod,
der Zins ist im Rückstand und Mutter und Kinder
werden baid obdachlos sein, wenn nicht mitleidige
Menschenfreunde sich der Familie erbarmen und rasche
Hilfe bringen.
Thealer-NepertotreS.
(Repertoire des HofbnrgthearerS.) Montag, den 14. Mai:
»Götz von Berlichingen." (Adelheid, Fräulein Renan a. V)— Dien-«
rag, ben 15.: „Die versunkene Glocke."— Mittwoch, den 16.: „König
und Bauer."— Donnerstag, ben 17.: „Demetrius." „Der Diener
zweier Herren"— Freitag, den 18.: „Fuhrmann Henschel."—
Samstag, ven 19.: „Jugend von heute."— Sonntag, den 20.: „Romeo
und Julia."— Montag, den 21.: „Die Tochter des Herrn Fabrrcius."
— Dienstag, den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg."
(Repertoire des 4)ofovernttieaters.) Montag, den 14. Mai:
„Mignon."— Dienstag, den 15.: „Der fliegende Holländer."— Mitt­
woch, den 16.: „Fedora"— Donnerstag, den 17.: „Rigoletto-" —.
Frcilag, den 18.: „Die Königin von Saba."— Samstag, den 19. r
„Fedora."— Sonntag, den 20.: „Die Zauberflöte."
(Repertoire oeS Deutsche«: BolkStheaterS.) Montag, den
14. Mai: „Das Friedensfest."— Dienstag, ven 15. und Mittwoch,
den 16.: „Der Probecandidat."— Donnerstag, den 17.: „Hedda
Gabler."— Freitag, den 18.: „Der Probecandidat."— SamStag, den
19.' „Hedda Gabler."— Sonntag, den 20.: Nachmittag- halb 3 Uhr:
(Unbestimmt) Abend- halb 8 Uhr: „Der Probecandidat."
Repertoire deS 5ratserjnvtlänmS-SradttheaterS. Mon­
tag, den 14. Mor: „Der wilde Rittmeister."— DienStag, den 15.:
,A heuriger Has."— Mittwoch, den 16: Zum ersten Male: „Gin Opfer
der Consuln." Zum ersten Male: „In der Einöd'."— Donnerstag,
den l 7.: .O, diese Männer!"— Freitag, den 13.: „Kinder der
Großstadt."— SamStag. den 19.: Nachmittag- halb 3 Uhr:
(Lchülervorstellung.) ..Ein Juda- von s.nno Neun." Abend- halb 8 Ubr:
„Eni Opfer der Consuln." „In der Einöd'."— Sonntag, den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Moisasur'S Zauverfluch." AbendS halb 8 Uhr:
,.O, diese Männer !"— Montag, den 21.: „Der wilde Rittmeister."—
DienStag. den 22.: „Fortunat."
(Repertoire des Raimund-Theatertz.) Montag, den 14. Mai:
„Gretel."— Dienstag, den 15.: „Der Nagel im Herzen"— Mittwoch,
den 16.: „Tie dritte Escadrou."— Donnerstag, den 17.: „Die Hoch­
zeit des Reservisten."— Freitag, den 18. r „Der Nagel im Herzen."—
Samstag, den 19.: .Der Bauer alö Millionär."— Sonntag, den 20.:
Nachmittags 2 Uhr' (Arbettervorstellung.) „Die Räuber." Abend- halb
8 Uhr: „Die dritte EScadron."— Montag, den 21.: „Dora."— Diens­
tag, den 22.: „Ter Nagel im Herzen."
(Repertoire oeS ThearerS in der Josephstadt.) Montag,
den 14. Mai: „Mamsells Tourbillon."— DienStaa. den 15:: (Literari­
scher Abend.) „Frage an da- Schicksal." „Er, sie und er." .Abschied
vom Regiment." „Abschicdssouper."— Mittwoch, den 16. bis inclusive
SamStag, den 19.: „Javaraja."
Börse für landwirthschaftliche Products.
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
nur von geringem Umfange. Weizen stellte sich
10 H. billiger als letzten Samstag, per 50 Kilogramm
notirte Theiß 8 K. 55 H. bis 9 K. 11 H., Banaler
8 K- bis' 8 K. 60 H., flovakischer 8 K. 15 H. bis
8 K. 75 H., Südbahn 8 K. 25 H. bis 8 K.
75 H. Roggen hat sich um 5 H. verstaut, unga­
rischer 7 K. 25 H. bis 7 K. 70 H., österreichischer
7 K. 35 H. bis 7 K. 70 H. Hafer war 5 H.
niedriger, 5 K- 45 H. bis 6 K. 40 H. Mais blieb
bebauptet zu 5 K- 90 H. bis 6 K. 5 H. Termine
schließen ruhig, und zwar: Herbstweizen 8 K. 20 H.
bis 8 K. 22 H., Herbstroggen 7 K. 40 H. bis 7 K.
42 H., Herbsthafer 5 K. 64 H. bis 5 K- 66 H., Mais
5 K. 82 H. bis 5 K. 84 H., Raps 13 K. 5 H. bis
13 K. 15 H.
StaatS-Anlchen. Weid Maare
Einh. SraatSjch. in N. verz. tzg 65^
38-10
Gourse der Wiener Börse vom 12. Mai 1900.
11689
168—
135-
157.50
20275
29875
98—
8-, 95
8539
114—
12979
95—
9469
494-
426—
! 88 55
> 8839
! 117—
! 170-
> 135 59
! 15859
293 75
399 75
88-29
! 8925
96-
11559
' 12149
-, 96-
^ 9549
599-
! 428-
11875 11425
Gold-Rems
Issser
ISSOcr (ganze)..
1, Mer (Mistel) .....
lSSSer
Styoksdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kroncn-Rcnte....
teil. JiivestitionS-Rents-
AIVrechtsbahnmS. p. 100 fl.
EUsabcty-Bolm i. G. stir, t
Franz Iosepy-BahnSilb. 5*/.
Pilsen-Pricsen slrf. 4.--
biudoipb-Babn, stir. Kronen
Elisabeth-Vobn-Actien
«Aal.Karl Ludwig-B.-Act.
Albrccylsbokn in Gold.
ENsabcth-Bah» 4 ab 1085-
.„ 4
FianzIosepb-DalmlSSSS.
Goliz. Karl Ludwig.Babn.
Bilsen-Priesen slfr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.
Ung.Ltaai4eis.-N. i.G.S>/--4 12929
»Nki.SlaotSeil.-2l. i.S. 98 59
Ung.Skbanlregol-Lbl.sc, 49 87-89
Nng Lräuuen-Nnl. rer St. IssZ--
Tbcisi-Reg..Vr4w.-Lbl.vrl. 1Z8-59
Ung.Grundeurlast.-cbi.4H 5250
Lcstculliche Aulcheu.
Wiener Ler!chrs-Nnl. 4A, 95 59 s 95 75
Goltz. Landes.-Slnl. U-SIS-^ 82 29' 8329
«aiifijwc Prorinal.-An>.. 55 89 8889
Krain. Laudcs-Nnlehen IM» —-—^ 88 35
B.äbr.„ .- I>S0 85 5 9 86 25
Lb-rösl-rreich. v. L. 1k87. 89 59 199—
85 89
85-
8559
11635
9/25
^ 86 -9
' 95.75
96-59
11795
8245
121-
19939
3869
164-
! 138-50
8349
Gctb Maare
Tirol. Lond.-Anl. 1S95 SA —--
Anlebe,i der Stadlgem. Wien 191-59
Bulg. Lisc»b.-Hyp.-A»lcihs 97 59
Bulg.Slaatr-Hyp.-Anl.lSSS 97-75
Psairdbriese, kommunal-,
(xiicnbaljn> Orcoil- und
Ba>Nc»-Ldligalione>l.
Lcsterr.Bvdencred.4st,, ö.W 95-—
Butowm.Booencred.-A.LK 193.29
Ecnrralbodcncred-, bst. 101—
,„ Sst-K. 38-
Gol. Bdcrcd.-Versü, öej. Ssti, 54 25
N.-Le.Lond.-Hyp.-Anlt.Sst6 97 39
. S'/eb.ISILincl.rKPr. 52-19
Lest.-ung. Bank, i. W. 4K 88 89
Left.Hhp°thckenb., 4... 98,-
Sport., erste öst. SO I. sstj, 99.15
Eommerc.-B. Best, t s ,K. 99-
. Pc,t.E.-O.l»Dr. 192 59
Ung. Bodenered.-Fnltit. 49, 99 75
Ung. Hhp.-Bo»!-Otl. 4?5 19l-
Briorilöte-cdligationcn.
Bnsebtiedrader Laon L9i>.
Tnr-Bodenb..Ellend. 1801.
IbSr
gcrd.-Rordb. Em. IS8S..
Kaschau-LderbergerBahniei,
>.» <95
Lcmb.-Czern.-Aasso. E. 1881
Lemb.-Lz.-Jaii» E. 1881 stfr.
Leol'en-Voroernberg 4H.
Oesterr. Rordwestbahn-
IN- N
Reickienberg-Gablonz 4?«.
SlaatSbahn, SA
192-
9859
9875
96-
193 79
99'-
94 69
85-
97 89
8319
9999
98 49
10915
99 75
19359
85 25
^ 199 59
191 75!
94-59
73 89;
97 29
98-2-5
93 39
114 29'
87-29 i
166 89
196-49^
93 25
41S--
192-59
95 49
74 69
88--
9875
94-
115 29
87 89
94 39
98-
197 59
197-29
93 75
418-
!
Geld
Staatsdahn, ErgilnzungSnetz 494—
Südbabn 327—
Südbah» LA 119 25
Südnordd.VerbindunaSbabn 9559
Wien-Alvang-Eilenbabn-- 96 59
Donau-Tamos'chiss 6A. .195—
Momanges.. öst. Alvine.. 86-29
Tris.«HIw.-Ges. E.188S4A—
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredil-Loje 1880 233-
.,, 1880 234 59
DampisList-Lose 335—
Tonon-ReguiirungS-Lose. 254—
Ung. Hdr.-B.-Pr.-Schuloo. 236—
Triester ä 100 si 379—
Triester L LO st 179—
Lerb. Prünnen-2,leibe LA 74^—
Präm.-Lbl. d. türl. Eisenb. 1l4—
Waarc
>498-
! 327 89
129-25
9659
9759
196-
96 89
^ 249-
236-
345-
254 59
> 238-
Banlila-Lose 13—
Credit-Lose 499—
Llard-Lose 131.75
Innsbrucker Lose 6459
Krakauer Lose. ..... 71-—
Laibackier Lose 43—
Liner Lose 134—
Lalstd-Lose 132 59
Siotye Kreuz-Lose, österr.- 41 59
, ungar. 29 25
Rndoldh-SlistungS-Lose-- 6359
Saim-Lose 17525
Salzburger Lose ..... 5950
St. GenoiS-Lole.,,. 183—
StaniSlauer Lose .... 139— —--
Waldstein-Lose 178—^ .L.
Wiener Communal-Lose 1874 387— -39—
Transvort-Nntcrnchm.
Luijig-Tepliyer Z949 3959
> 75-
115.-
14--
491 59
' 132 75
6859
! 73-
' 5»-
136-
133 59
42 59
2125
85 59
177 25
69 59
185-
Bau.u.BetrbSg.s.st. Strd..
Böhmische Norobahn.-.
Buichtiehrober Eisend. Ist. L
Buichliehrader Eilend. Ut. L
Tonau-Damvischisss.-G-I.-
lecrdiilands-Rorvbahn^..
ssnoilirchen-Barcs- in Silb.)
Sroz-KöNacher Eiienbad».
Sahlenbcrg-Eisenbodn- Ges.
KoschaulLderberg iin Sild.-
Lemherg-Czernow. (in Sild-)
Lloyd, österr.. Triest.--
Lesi.Nordwestbahn sinSilb.)
.. Ut. L..
Draa-Tnxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gadlonz P.-Act.
. St.-Nct..
SloäiSbabn (in Silber)--
Sndbodn (in Silber)-.-
Tüdnorbd. lPorbulntzcr).
Tramway. Neue Wiener.
Uny.-galiz. Eesenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Sei..
Banlen.
Llnglo-öfterr. Bank sin S.)
Banloercin, Wiener...
Bodenci ev.-A.. öst. (in S.)
Bulowinaer Bodencredi:.
Ceniral-Sodencreditbank.
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
. Bau!. a2aeu.. uu,.
Teyosttenbanl. aKa..-.
EScomvIe>GeicIIickait.n.<öst.
Girr- und -Lisenoer-in-.
Hyyothrlenbank, österr.--
, ung...
Lcknderbank. österr
Mercur. Wechselst.-Net.,Ges.
Lesterr.-ung. Bank....
Geld Maare
348-
449-
3259
1183
694--
6232
429-
524--
74-
353-
S44--
799-
462 59
474-
184-
412-
299-
K3I--
119-
373-
219-
414.-
359-
>444-
3279
1197
799-
! 6244
424.-
'528-
75-
,354-
>546-
! 794.-
>464-
>475-
> 188-
429-
391.-
632-
111.-
381-
222-
418-
285.-
515-
933-
483-
558-
72125
726-—
439-
1419
481-
197-
459.-
444-
833-
1775
287-
517-
> 937-
>466-
>569-
722 25
>728-
441-
> 1429
^485.-
>299-
> 45359
i445.-
>835-
- 1789
Nnlonbank
Unionbank, böhmische.,.
Berkehriban!
Znduftrie-llnternehm.
.Auftri-",«..G.d.E.-u.M.
Baugesellschajl, allg. österr.
EgyeyecEisen.(Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
EleUricitätSges. allg. österr.
. mternat.
Liesinger Brauerei ....
Monlangesellsch., öst. Alvine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranher .....
Schlöglmühl.......
Sieyrermühl
Trijaiier ÄohlenwertS-Ges.
Türt-Tadalregie-Gesellschast
Union-Baugesellichaft...
Waffenlabrik
Desib. Bergdau-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft..
Wirnerberger Ziegel.--
W'""rZeitungS-Gesellschast
Z, Idustrie-A.-G-, ung.
Tcviscu.
Amsterdam, lnrze S...,
Teulsche Bonkölatze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
ParrS 100 Franc», kurze S.
Valuten.
Tlünzducatcn
20 Francs-Stücke.....
Russische Imperials ...
IVO ReichSwarl-yioien.,
IVO Lire iial. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waarc
583 59> 584 59
26359! 264—
339.-! 335.-
186-
19,—
338-
143-
52459
548-
324—
515-
2139
594—
399-
336-
499—
298-
23350
358—
272—
184-
748—
238—
2990
188.-
198-
342-
, 148.-
>52559
552-
325.-
516-
2149
595-
329—
349-
429—
299-
24951
361-
275-
186-
753—
249-
2199
29959 29979
11839 >11845
242.^, 24299
9649^ 9659
1153, 11^2
1825! 1828
118N! 11845
99 65! 9985
25« 257
Sols-Zxarsk!
nuc Prima, weis; und dick, räglicti frisch
aofchnitton, 5 Kilo sawntt Kinchcn 5 Kronen
60 Heller, versendet svesenfrci hegen Bor-
I. Suttner,
Nealitäteubefitter in Äorz (Küstcn-
land). 5334
LZMdM'
kllNügs und Näcivdovillotäor kauft
man am billigsten bei L.'L'«uk,,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
It., Glockengasse 18. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen graris.
MrMLI-Lt!
T)r«.
auch jüi Mund- und Nascnlridcu
(übten Geruch),
liDrvu, I-uxoole Xr.
Ordm. von )0—12 und 2-4 Mir. 5249
Ötirsna-rLd
Wr. ?LiLL»vr,
»ned siii- Hals», 2)tund- n.
Rafettkranklrz:iten lndlLn <4eruokr.
L., H
eU.. uvdittirt täalieyv. IL—L llhr.
5214
> Blumcnhonig Kli. >5 kr. Svecialsortc: s
Linven- und Atazienhoni;,. .Honig-
bondono, Ksi. fl. t.—. Biencnwachö.^
> weiß. Kg. si. 2.30. gelb, Kg. fl. l.70 und l
z fl. l.S». GclochleS Wach!, weiß, 1.40,>
gelb. fl. 1.30. 5054>
Bcrnhmtc 5raiser-Mcla»gc, 3 Sollen.!
Kg. ,1.1.OS. Wiener D!cla»gc,>tg. st. I.SS.
Lidort Lotdor,
!!!> Lsin LkisLöMZzsZL.
Vorsoküss«
aus 2oie und Lcrttipapiere. 5239Z
ll L
Ikönnen ihre L'ose iverpfäudets Lose^
»lösen wir au4 Eigenem au-) r 2.in 8
Iö)ayeornr se vcrkauien u. sich genau«
»dieselben Lose wieder gegen Heine K
hMonakiralen coulanrest zi:rückkausen.D
Äcchlklsteiic L. MißLu.,
I, LLrLrnsr»rra4»ss f
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden au- Tan!«
, varkeit kostenfreie Au-kunfl über einfaches
^ Lerfabren, Lurch da-ich voll ständig wieder-
tzergestelll bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizusügen. 5217
i E. Miclmalin in Hamburg 6 i.
Tas wirkiamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Huste«.
Brust Irritation, Influenza, Rheumatismus. Schmerzen. Wunde»
Allpsczrirltoetir Wittel acaen Öüdncraugcn. (Zu rUin Zrotkrkrnst
2


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 33 ]
dlr 130 W IM, L0NMLA
Iiiii8rrii-t68 VViMM fl.xri-LdlLN
13. Ilgj 1300 dslts 31
ergnügungs -Anzeiger
reo Iliusirlrler» Ivirne, u
CA'tvablcitt.
3. lürks's 1'racbtgurtsri mul
UestLuratiou rsrs
MZMljlhslMl
L., l^lLgllbllrgsrstrLsss lOl.
IrLtll Sou- Uli!l Fkicrtag:
Großes EoncerL
der nmorganisirten Musikkapelle
der österr.-ung. Staatsbahn, unter
persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters
Anfang 4 Uhr Entree 10 kr.
Von 6 Uhr an:
LÄirrlL rii-iL«!»«!,.
Suche für inein Wiener Cafs
einen Zählkellner. Offerten mit
Photographie erwünscht. A. Schön­
berger, Görlitz, CafsHohcnzollcru.
llollann kodl's
Wcm-EtabllssmenL,
XVII., Calvarienlicrggassc 24.
wi sisÄirklm,
Liotvltt levl.
Ausschau! von echtem Zöbiuger Heurigen
und allem Wein per Liter 48 lr.
Johann Hosinann-
Lotr'SS-Lslon.
IV., Lolllettmnbtgnssv 16.
s^" Heute Sonntag: -D8
6rv886i'?0886N-Ab6Nl!
veranstalret vom Lomödien-Gnscmvle
TsIöÄI
8 Personen. 20 neue Nummern.
Lntang 4 v irr. Lntres lrsl.
LLrorlirsrAsr''s
i's Garten und Saals
rum sckmaneu ^dler" Töbling, Billrothstraße 17.
„;nm sUjivUlsHtt Sour,- u. --«-tsrtLx: US
INäpringrrNratze 147.
Jede» Ko»»- und Feiertag!
Wiener Posjen-Eniembl- LöL8
Lntang 5 VIrr. Llntrltl trat.
Mvk. MLilSIfs
XVI., ottsNringsrstrasse kir. 222.
Isglistr:
VolkZuiusit-Luartett
Uliugelmaqcr, König, Keller
und Zensch, mit seinen Sängern
Porst und Ktanils, Duettisten
und Liedcrsänger, G. Ringer,
Gesangshumorist.
^OZLMLSL'
i genannt _der weidliche Fürst", lammt
Gesellschaft.
O arten u. Aestrurant
2üm LLÜivarLeii ^älsr
XII., lllsliUIug, llaaptstrasss 15.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitäten-Terjeu LSSL
Tour. Nöhm.Strhlick« gackenberg
mit den Duettisten Maftrrgee u. Krosch.
Lntang 3 Mir. Lntrss trsr.
0. Lovnv' Ue'-ioii rollen 5 e-e,
„zum LroiidAliyer",
Vrirning, Tabrnslgolse 7.
I Jeden Sonn- u. Feiertag:
Spccialitäten-Quartett
NI88SSM
mit seinen Sängern, den bestbekaullter
Lriginal-Duettisten
Edi und Zemann.
klariadlUsrotr. 58
5273
oulLrä-8
Oll-OL
LLLS
per ftlskön
Keeurse.
ÜLstsr T'ouls.rZ.-Lsiäenstokks in mociernsn sellöQSL Dessins
nnä dellsu vis LnnLisn ^LrdsL-XnLnosL xslauKSu Lm
«z «s FA. Lanncr.
MMMWS-VvrkLAfv.
s.11sn Latten, LsnLdnr §rösstsr
, n-a d N u z-°
isg Kir Klonssn, Ksdösss nnä Toiletten sinä in s.Usn 8tokks.rtsn Ln clsn senss.tiansU
1 dilli^stsn Vrsissn srLLItlivll.
M.^^ MK W
ML
RWN, UL., NLriLkillersti'LSso Nr. 8!—83.
amerrk. Patent von fl. 1.56 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu muerscheiden, ganz jchmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und «Lemciit von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. l.-. ^7
AD" 8onn- und sseieetclgen d>8 5 v!ie.
2alwai2t, Lornals. tZ Äs» S «s ^sduarrt, llornals.
ürlvarienderggaLss« ^s^U-L^.LldS Oalvarloaborggasse
genau .siäsi. genau
zu merken^ H»s LL «s» M merken.
I Slo'.iiraelreiie lüilstlichi: 5387
l MZFU
von 2 st. onnvärrr, amerist Luftdrucks
gedine, zum üprecden und stauen voll»
lommcn aeeigner. aucv aus Tdeiizadlung.
^Lepararurcil wer: e i Vinnen ennoen
Lluiiden villiqs! nnv dauevvair ncrierngl.
Pkomvcn, icymerzime Lfperanoneu. VIL.,
^arscrurastc ^rckc d. Mariahilferstraße
bsUtnagnetische Behandlung von
IV—12 und von l.-Uhr. Sonu-
uud Feiertag von !)-12 Uhr.
M-Hrgals« 27. Th. S. SSlS
LLdvs
nach amerikani>chem System, von st. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Lkaucu und Sprechen geeignet. Plomben zu
mävigeilPreiscn. Zahnziehen mitCocaln50kr.
70 Illaris.lirlrsrstro.sov 7V
Drk.LLLrsvL»
langjähriger Svecralarzt für aste kobeimon
und IIiiut.lvr.niiieilr:o, vorzeitige >6i-ven-
Beruisskörulig behandelt. Ord. täglich von
W bis 4 Uhr. auch Sonn- und Feiertage.
I., r'rolilrnarkt i>. Honorar scbr mäßig.
Briefliche Vlnjragen werden LiScret er.edigt.
52 LO
WML«»,
hochfeine Sänger, tourenreich u.
ianggchend, Stamm über 7«imat
.oi äii'.nrt, 5, tt, 7,8 u. lO fl.Priura-
üZeibcheu 1 st. u. 1 st. 50 tr. Post-
versandr unter, jeder Garantie.
Umtausch gestaltet. Hunderte
von Äi'.erkennungsschrciben. Aus­
führliche Preisliste gratis.
^ -k. »uir., Specialgeschäft edler
harzer Itanaricn, Wien, XVI., Lerchen-
jeldergürtel 23. «Gegründet 1886). 5560
LLiNN-LLLLL?-
MfG^KMGLZLGL'
für eine zu errichtende Fabrik ge­
sucht. Derselbe muß tüchtig sein
und auch dieFabrication der Blcch-
wanrcn ocrslehcn. Osscrtesub „R. S.
7803" an Haascnstcin L Bögler
LüS2(Jaulus L (5o.), Budapest.
8NkvlLlLrrt
fir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, t., flkwolimarkt 5,
täglich bon 9—7 Uhr, auch au
Sonn- und Feiertagen.
Llonors-r mLssix.
55Z»
Tcr ecsLMMtrn Helltunve Lrso
Lin. i(. 6. bLnssek,
für nrrtnrlrchero Heilmethoden, ange­
wandt auf nlle äustrrerr und inneren
(auch Pcrvcn-, Geistes» und Infeickwns-)
krantheiteu der Llinder und GrwallsteneL
Ordination tägl'ch von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
und Feiertage von 11 bis 12 Udr. XVIII.,
Verstliof, Herbeckstraße 7. Honorar mirtzig.


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 34 ]
Fürs 32 >V1SL. LcMWAA
Hlustrirtes wiener H^rLdlari
13. LSI INA) 13V
Offvns Stetlvn tun männlickvs
LLuLmLvmsvdks ksrZMLt.
Die Ztellcndermittlimgr- »L"",7.,.L
Nische» Vereins, l., Johannes^asse 4, verfügt lederzerr über
erne groye Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber plaeirt. 6981
^ anständige, r^egewandte Personen. tätlich leicht
^^4V44^»4f4 5—io Ztrorren zu verdienrn. Offerte unter
»O. L. IL" postlagernd Brünn, Mahren.
7311
8te1IviL-S9
Spängl-rg-hils-,
bei Karl Schatzbcrger, IX., Hahngasse 17.
1987 l
werden im Hause danerud beschäftigt. XIV., Lrüllgasic 17,
L. Stock, Tdür 12. 7075
^«*1*t*1* Damen- und Kinverwaare werden dauernd beschäftigt.
VII., Seidengafse Nr. IL. 7588
(8^111^11161^1 t* 1* genagelte, gesteppte, sowie radmgcnckhte
***7-^-^ Damenwaare werden ausgenommen. Franz
Mertinz, VII., Kandlgasse Ar. 26, Parterre. 7585
8l4l 11 II IN 61^161* auf einfach genagelte, sowie gestupste Kütder-,
>^44I44HI4»»4444I^4 Mädchen- und Lamcnschuhe werden anfge-
nommen. VII., Kandlgasie 26. Parterre. 7 t" 1
auf Stvcklschuhe werden ausgenommen. XVI.,
Vertoliqasfe l, 3, Stock. Thür in, Auch. 7415
8l1inlil116l1l1*1* uur sür sehr ^ine Nahm, vorstehend Genähte,
>^44I444I444 4444I^H Genagelte und Gestuppteweiden ausgenommen.
W ki >11*1161*K k*r i-e* 1* ""l genagelte lrinder- und Miidkhcn-
<74Sv^t4444 v^44^4 schuhe werden aufgcnvulmen. XIV.,
D»ürzstraste 1»8, I. Stock, Thür 20. 7472
946?1c*ir-11*ll«*ij«'4
Ter (ZenrraLvcrein für LetnlingSttnterbrittguua in Wien,
VI., Hirsch en gasse vermittelt nncngeltlich
Lehrstelle» in allen Gewerben.
LLltern erhalten von der Aufnahme bis zum ^in-tritr in
eine Lehre unentgeltlich Pstege nnd Unterkunft im (Ersten
Wiener Lebrlrng^hej»". 624f
Auftreicherlehrjnnge
VIII.,
200
U 6 1*1* F Il 1»s i 111- wird sofort ausgenommen. X., Hiurbqi-ger.
«0444^^4^ 44^44^ 4 444 4^ straüe 62, Alois Gschwandtner. 7202
ans gutem Hause wird ausgenommen. .Cassetten-
144444)^ ü,id Lniüabn?, V.. GrieSgiste 13. 6758
Hi» Z'-l einem Etuimachcr für optische Artikel wird aus-
II44.1411s genommen. XV.. Goldschlagstrafte 8, Thür 2. 7594
^I*ttz1*lil1i1 auf Mechani! nnd feine Holzarbeit wird-ulgenommen.
^>444L4444«4 X!V.. Hplsocheraasie 7, Hausbesitzer. 7579
G ros; e r Spängleriehrjunge Lm-n'rö'i
F. Hüller. V./I. SÄönbrunnerslraüe 24. 7325
Lpiinglerlehrlinn^
^i»sl1*Ii*1i1 wird gegen kost und Logis ausgenommen. Spängler«
^-1<4I4-4l44lI und JnftüllationL-äZerlstäNe, VIII., Kochgasse 25.
Lapeziererlehrling
Tischlerlehrling^ xvm.. Th^....
I^ s^ s,,-! i i» starl. wird in einer BauMchlerei aus-
^.Ischterteyrnng, Ntn-nunci!. Il.«-z., RaphnelMe 1°.
VI, ürirzdnüe 8.
74S8
Schuhmacher
gaste 5.
auf feine Damen- Nahm- und vorstehend
Gestuppte werden ausgenommen. V., Focky-
7412
^l4l11 Il1116l4l1*1* genagelte Kinder-, Mädchen- nnd Dainen-
>W<44I444I4S4»444I^4. schnbe werden sofort oufacnommcn und dauernd
beschäftigt. I. Praxl, XVII., Lobendauerngane i. Thür 16. 7410
§?1§11lll1116l'lll*1* ^llte Bödenarbeiter, nnd ein Ausläufer, der
^44I 444^ 641144^ 1-4-^ maßnehmen rann, werden ausgenommen.
VII., Mariatiilserstraße 74, Werner. 7290
Bödenaröeiter aufKnabenwaare werden
lerckerrfelderstraüe 18.
ausgenommen dei Franz Cimler, XVI., Neu-
7874
gewöhnlich gewendete Tarnen-nnd^lindev
gürte l .52. L bür 10.
schuhe werden ausgenommen. XV., Neubau«
7428
»r ^>4,„ l, «r auf gcmischw Arbeit werden außer Hau»
n. rli 11.^tj» IrII auiaennnlmeu. Z. DiaSla. VII,, üteubau»
gaife dd. «- Elieee, i, Stock. Tbür S4. 7>.'<8
am gewendete »indericknlie Werse» ailige-
>«,»1 U t) UI U 44) k i. iwinmcn. Schuhiabrtl, VII, S>eitbaugsi>e L7.
74Sl
Küil»ilj,11,«»^',«»v. aus rahwgcnShte Comteß werden aufge.
„vmwen. schuli-adrtr, VII., Neubgiigasie b7.
7492
ans genagelte Lame», und Mitdchcnsckube
^"s IIy I!t Uris II werben ausgenommen. XVI., NeMcrchen»
7LIS
s,^ ^i«»». weicher feibkändig werden will. lann ein
>SUf4ll)UNIU)I,I, keiner, gnier gricmgciüiäit mit Saifeniaden
und SLobnung sofort billig übcrnebmen. Adrette im Exvedit. 7gza
Bödenarbetier, ans genagelte gestuvptc Kinder-
^44)»4»j »»444«)»-», Mid Mädchenjchühe werden oMgciwminen.
tMl, VH.. Lchottenseldgasse W. I9SS4
iuagcr Papper. wird aus kleine Arbeit aus.
^ kl) II 4) U» II 4^ L I, genommen. XVI., Lsspftraßc Nr. SS,
Tischlerlehrlrug
Tischlerlehrjunge^ ^..ommen. iv.. C°r°,in°n.
Lehrling
wird ausgenommen. Zahnärztliches Atelier, XVIII.,
Martinsstraste 1. 7470
Offsne 8iel!vn fü? v/öidiictie8
ASUsrNLS^GZ NsrZMLL.
HZeübte Cartonnage- Arbeiterinnen
werden ausgenommen. II.. Castellezaasse 25. 7025
Cartonnage- Arbeiterinnen 'd°!qä!>ig^r?
L. Maxeca. XIV., Sturzgasse 53. 7455
S. Stock. Tdür 16.
10874
Bödenarbeiter, auf genftgclte und gewendete
Kinder- und Mädchenschuhc werden aus-
gSstomnren, XVI., Hasnerstraße Nr. 45- 19866
KHli-kriiil-'l'l«*** werden auf genagelte Mädchen- und Kinder«
UI44i) 1»! 14U)^V schuhe in s Haus ausgenommen. XVIII.,
Gersthof, Erndtgasse Nr. 3. 19865
für genagelte Damenschuhr werden ausge­
nommen'und dauernd beschäftigt. XVI.Pcz,
Hasneritrake 81,' 2. Stock, Tvür 24. 7S17
Schuhmacher
aus genagelte Kinder« und Mädchcnschuüe
>^44I444I ß4»44»Il 4- (gestuppt) und auf Umgekehrt:-' u:ir 1 Fleck
werden für dauernd ausgenommen. XVII., Palffygasse 1h, Thür 4.
, 7595
Ki4l 11 K III Hell i* 1* selbständig, der Masten- und Lagcrwaare
f solid und billig verfertigt, gesucht. Adresse
im Expedit. 7523
iT^111 II III 61^11*1* Halbrahm, Lomtes; und Halbrahm-Leder«
»I 444I 441 »141I 4- stvckel werden ausgenommen bei Jacob Spira,
VlI.. Mariahilfcrstraüe ll8. 7560
(T(i'lililliiiil«'ti«*i* Vödenarbeiter, werden anher Hause ansgc«
'VI-IHH.lI UIUUI v-l. f nonunen. VII., Westbahnstraste 8. 7567
d-lcssinana^lcr für schöne Kinderschuhe finden
76t3
Tüchtige Maschnmäherinnen ^s,"
bester Bezahlung danen,d beichästi^t. Entfcrntwohnende Fahrgeld.
Kremser. XVIl./3. Lascygasse 7. 7354
Jnnges, solides Mädchen,
nnd in Hanoarbeiten etwas bewandert ist, wird in einem Bcttwaaren-
gejchäjt soglclch anfgenottuuen. Unter „N. A. 7358'^ per Expedit.
7358
Persecte Taillcnuäherin, "°Lsi5u!d L"°
nrbeiKt, wird bri s>"cr L'kMIung ansgcnomnwli. 1., Lwotlcn-
rin>, Ni'. S. t. >-tock. -r»ur
Tüchtige Kieidernracherin
Nenbailaürtel 17. 7855
Hofe.
dauernde Arbeit. XIV., Äerdelgaye 1, im
-'-70
Tüchtige Bödenarbeiter
VII., Lchottenselbgasje 92.
7o37
Tüchtige Kleidcrmachcrin w-^n°n^»oL
XVII.. NvlitanSkygaste 16. 1. Stock, Thur 18.
388
Sonnen- nnd Regenschirm-Maschin-
Näherin wird ausgenommen. XVIII., Hildebrandgasse 4. 7610
44li6^1*1*-11^ au* und neue feine Herrenhemden wird aufge,
<^441)4 4-4.444 nommcn. X., Colnmbusgane 22, Tour 2. 7307
Tüchtige Kragenbüglerin
Steeifcrinnen u. ZLragenbüglerinnen werden aufgenoulmcn,
Brüder Hönigsberg, XIV., Nobilegasse 40.^
^116161*111 Lernen, auf neue feine Hemden wird
441444-441s ausgenommen
und dauernd beschäftigt. XV. Bez.,
7642
Jugendliche Hilssarbeiterinneu
fab 1 i k, VII., Seidengafse 26.
gesucht.
Schuh«
7419
Junges Mädchen
Sturzgasse 53^ 7486
?t«*§v1*1116>1rl*i*l1 für Cartounaacarbeit werden gegen sofortige
-^4.4) L- 44414 V1-I 4-44 Bezahlung ausgenommen. 11., Cststellezgaste 25.
Zwei Lehrmädchen
unentgeltlichen Unterricht. XV., Si
zum Kleidermacheu werden ausge­
nommen; auch erhaltenLehrsräulem
Seäishauserstraße 12, Th. 27. 7421
Lehrmädchen
enommeu. XVI. Bez.,
^' 7545
Lehrmädchen werden gegen sofortige,
gute Bezahlung dauernd beschäftigt
in der Fabrik L. Buchbinder, XVII.,
Lttakringerstraste 38.
7öS1
ALvlIvrs-TZ«85zelL«.
M^,»i, welkino icit 7 J-drtii s-ldstLndig ist.
l^,44 44)z^4' ^V4k4-4 44, wünscht eine Stelle als Schuhmacher,
Zuschneider bei einer Wttwe cder jungem Anfänger. Ansknnsl cr-
theitt Adolf B., X., Simmenngcrftraye 135, 1. Stock, Th. 15. 7096
Miedernäherin w,r° ->d»ü° t« SMdit.
Üchrmädchen. L-drirLn!ci» oni»
^ravaliennuyerrn, g-uommon,Lwbknstcrns-iieNr.Lr,
ll. Stock, Tdür 16,
»ui GcickäftSdücher wird für dauernden
t, III Posten josori anfgenommeiu Ltretez, m.,
Una-rnaste <6, 7616
Kr-uzftich»iilieri..
1. Stock. Thür 7.
kinopslachiiahcrniitc», sowie
Hemdennäherinnen, «oho,„iis,Yen werde» auf-
geiloitimcn. Brüder Hvnindberst, LIV., Slovilcgassc
7^l»
Geübte Vorrichterin
Lohn. XVII.. Geblergasse 82. Parterre, Thur 5. 75.21
Geübte Greifer- Maschinnäherin 'U
aenommen. G. Wallinger. VIll.. Florianigaste 8. 7331
Geübte Windelmaschin-Nilherirrnen.
sowie Webercischweiserinucn tvcrdcn gegen guie Bezahlung aufgc-
nornmen und daueruo beschäftig!. VI., Schmalzhofgayc 4, 4. Stock.
Offene Stellen für männlielies
NM8t- A. KrÄSZtL-VsrZvllLI.
!ür eine Besitzung in Niederdsterreich gesucht. Gehalt
Pie»».»»-» 8^0 Kronen und Naturalbezüge. Cautivll und Zeugnisse er­
forderlich. Unter „K. L. 7222" per Sxvcdit. 7222
Bursche 16—77 Jahre al:, wird nir einen Lederhandel ausge­
nommen. Karl Lad!. XIV., Storchengaste IL. 7363
vlttirl,«'»' der sowohl mit I-ichl-ni wie schw-re-e
k-kvigkl- IIii- s U) V r. Zeug lahrcn kann, wird von mn!«
Baumeister ausgenommrin WorzustcUen von 2—2 Uhr. ildrcge i«
Exvedit.
7226
wird sofort ausgenommen sür eine Sodaw-jstr
sklllsliskl jadri!; vci dicjem GejchLjte schon Bewmcherie un!
Ledige lerorrng'- Adrcüe i« ljxp.dii. 7272
Lediger Kutscher
Als FabrikshanSmeister^ ÄÄKL'
MaschiiunwIrUr, Binder. Tischler oder SvLngler haben den Borzug.
Gehalt 7» Kronen, bei gmer Lerioendung 20 Kronen per Monal nebst
sreicv Wohnung nnd dem Gcnusts eine) Ileinen Acker». Lnlrstt
länzstenr di» 12. Biai. Cauüon von 6VN fl. unbedingt zu erlegen.
Lrdelstlich delcgie Gesuche sind zu richte» an die Chemische Pro-
ductcnsadril Weeßenberg dei Neuhojcu a, d. Kreml m Ldcrösterreich.
7229°
>ung und lrüitig. sosort -utg-noms--. Offerte.
vaNs0Nlskyr. unter ^tauiduesche" per Ervedll. 7Z^j^
Kinderloses Ehepaar
Schulgaste 62, S. Stock. Thür 16. 7269
50 Kronen Belohnung W-g'L-^r^
bauen,den Posten. Adresse im Expedit. 7tSS
Offene Stellen tui' wsidliolies
Niönst- W. Lrbeits-korsoll»!.
Köchinnen. Stuben-, Kinds-, ^7»°,^«°°.
MSdck cn für Alle- für Privat-. Geschäfts« und Gasthäuser plaerrt
sosort Barbara Klein, VI., Eözterhazygasse 32, Lienftver«
mittluna. -,
Mädchen sür Alles. Lriudcrinavchen. wast-
A4Vr4)44444v44^ haus-, Extramirdcheu und Lrüchcnmädchcu
bekommen sofort die besten Plätze. Äurcau, VII., Kaijcrstraße 11.
7481
Hausdiener. 2 Kanzlei-
''Kein, 5
, l Haus-
hältcrinnen,' 5 Kiridcrgärtncrlnnen, 4 Ladenmädchen. 80 Köchinnen,
Erriden-, Kinderuräochen und Mädchen für Alles. PlacirungS-Jnstituk,
Stadt, Wallsüchgasic 4. iin Turclibauic rechts. 7451
Ausgenommen werden: d.c^"7!ö^»?rL?ün
bassierinnen, 6 Bonnen, 4 Lerkäuserinnen, 8 Crcdcnzfräulciu. 4 Haui
Köchinnen, Stuben-, KindS- "'^>7'
Mädchen für Alle?. Bedienerinnen plaeirt sofort das älteste In«
stitut Wiens, conc. VII. Bez., Wcstdahnstratze «L,
<<. Bischof. -Schneller s Stiefsohn. 7517
Sonnen- und Negenschirmspanircrili,
Hcfterin und Lehrmädchen werden ausgenommen. XVI., Lttakringer--
slraße 28. 7105
' 5t,-chcncassicrin»5fl., Schank-
^ais0NP0steN. xassierin, tzntrvcköchin 8V fl.,
Bratcnköchin 35—LO fl., (cn für
Hotel, Kellnerinnen für burort fucht Dicnst-
v c r lnitllnnis, I., Kärnkiicrsiras.c 2 l 762»
Köchinnen für Alles ".H!mnttd'che1""ü-
an^würtS, mclircrc Mädchen für 2llle^,Älädchcu
vom Lande, tüchtige Extra, Küchcnmädchcu,
tzlefchirrinädchen sucht Institut „Austria", l.,
Grünaugcrgassc 1. 76gs
Auskünfte rMreilt. Eflerte und Adrcfscn übcrninimt die Errirvitiou 8vl>uler»«i-n««e Air. IV. Lokie ckei-


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 35 ]
Kr. 130 Wien
SONNiLA
H1u8trü-t63 wiener rixiravlLN
ÄLi 1900 LtzitS 33
Ostens 8ieIIen für vvsibüehes
visssi- s. Lebsüs-NörZöLLl.
il St z»<öill-z» Cassieriimen, Köchinnen, StnlienmSdchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei identen,
sowie Slellcnsuchende jeder Arl placirt bestens Frau Fasan. I.,
ÜLollzeile -t.
74SS
Kücherrmäöchen
Hauptstraße 70, Gasthaus.
sofort ausgenommen; die noch nicht beim
Geschäfte waren, bevorzugt.IV., Wiedener
7450
2^öüÜÄ^ §1! Kategorie ^bekommen^ gute ^Dienst­
pläne. XVII.,
N. Swoboda, Tienstvermirtlung.
Ortairingerslrafle Nr. 44,
7629
das ltUt bügeln kann, beim Serviren
und in der Küche Hilfen muß. wird
ausgenommen. Vorstellung Vormittags: 11!., Traungasse 2, i. Stock,
OanfMädcherr^ Krone» per Woche, aufgc-
i.N»isMtt0X)rrr, uonimcn. L's/I., Neumayrg-rssc
Nr. 2, 1. Stock, Thür 7. 7e,s
K1sZ!«rL--TZS56I!L«!L«,
HotelstrrbenWäÄchell
Baumgartgasse 3.
sucht Saisonposten. Johanna
WeleSkowitsch, Wiener-Neustadt,
7295
Vsrsoklsäsllv LotrLKv.
Orchesterroutine sür Salon'apelle zu einer Cvncett-
Tourn'-e gesi'.ctu. 1 tüchkiaer Klavierspieler, 1 tüchtiger
l Harmoniurnspieler, 3 Violinspieler I, 1 Violinspieler Obligat, 1 Cellist,
l Bassist, i Schlagwerk, i Flötist. Näheres: Montag und Dienstag
zwischen 2 u. 3 Uhr in der Hof-Musikalienhandlung, Wien, VH., Maria-
Vilserstraüe 86. 7541
29 Jahre alt, böhmisch und
> deutsch sprechend, sucht Posten.
XIV., Goldschlagstraße 130, Thür 27, H. N. 7513
Thür 8.
Mädchen
vom Lande wird in einer Meierei
IV., Schaumburgergasse 4.
ausgenommen.
7L02
Sehr braves Mädchen,
liebe für Kinder hat, sucht in einem anständigen Hause Stellung.
IX., Noßaucrlände 17, Thür 19.' 7487
Solides, deutsches Mädchen für Alles,
welches gut kochen iami und in allen Arbeiten gut bewandert ist.
jucht Posten. V., SmjiedlergaffeLr, Tbür4, Theresia Lückert. 7511
Men«" Primgeigerin, Cellistin, Pia-
^tferte mir Gagebcdinaung an „W. D.-, Hauptpost,
lagernd Trespe.-! Sachsen). 7529
Tüchtiger Contrabassist
„V. A. 7630" rer Expedit. 763v
Harmoniumspielerrn
100. 2. Stock. (Aiesser.
aee
7343
Als Clabierspielerin, .MMSsÄM?
einer Dameukapelle unterzukommen. Unter „Änfängerin" postlagernd
VII., Bernardgasse.
7647
Motsnnugs- mrd verschiedene Uermiethungen:
Kleines Haus mit Garten
zum Sclbst-
bewohnci«,
besonders für Pensionisten geeignet, ist in
Pcrchtoldedorf, Schweglergasse Nr. 24 zu ver-
miethen. Staubfreie, ruhige Lage, gutes Trink-
wasser. Auskunft dasclb,5. Leo
Sommerwohnung. ZLm-7L LL-
eines schönen Gartens, monatlich 10 fl. zn
vermiethen. Nähere Auskünfte: Br. Rospiui
in Ehrenhauscn, Steiermark
Schöne Sommerwohnung,
2 Zimmer mit Garten-
-- -"- v r,5 aussicht, 5 Minuten
zum Walde,^sofort zu vermiethen in Neuhaus (Böhmen) bei Franz
"" n-ittab- 19869
Lttovöiö, Seilenneifler.
Kritzendorf Nr. IW, 0----°.., i»-w-Wu°
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen. Vorzügliches Trinkwasser,
schöner Garten, LusthauS, Kegelbahn. 7066
Schöne Gassenwohnung l
Aller sehr licht und hart ausgestattet, billig zu vermiethen.
Schvnbrunncrstraße 88.
V. Bez.,
6552
Zu Vermiethen l
Prachtvolle Wohnungen. 2, 3, eventuell
5 Zimmer. II-, Valeriestraße 60. 7256
Wohnungen,
s Zimmer und Küche und l
sofort zu vermietde». l.V., i
limmer und Küche
sloragasse t. 73NL
Sofort oder per August LL
Küche; Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und zrüche; 2 Zimmer, Vor­
zimmer und Küche. Mäßiger Zins. XIV., Sechshauserstraße 68—70.
7370
Sehr elegante Wohnungen UvLL
miethen. II., Prater, Ausstellungsstraße 47. 7353
salon mrd Schlafzimmer,
lirt, sehr licht, ruhig und rein,
vorzüglicher Pension, sofort billigst zu bermiethen
gasse ib, i. Slock, Tb. 12.
, parirt, hübsch uiöb-
rst für l—S stabile Herrn, auch mit
iethen. IX. FuchSthaller-
S8S
Prachtvolle Wohnung,
10 Minuten von der Mng-
.,, strcrße entfernt, im 3. Stock,
lern Hochparterre, bestehend aus Z Zimmenr, 1 Cabinet, L Vorzimmern,
Küche und offene Veranda mir Parlaussicht, daher Sommerwohnung
zu ersparen, sofort ober per August zu vermiethen. Zins inclusive
aller Zuschläge 700 fl. IV., Sckaulilburgergasse 14. 7324
Schöne Mezzaninwohnnug,^
und Küche, Closet. Garten- und GassenauSsicht, per
Zjmmer, Vor­
zimmer, Cabinet
....— per sofort oder
per Augusttermin, Zimmer und Küche per 12. August zu vermiethen.
V.. Ramperftorffergaiie 26. 7456
3 unt Balkon, Bade- und Dienerzimmer
^ sogleich zu vermiethen. VI., Gumven-
182
dorferstraße 92.
zu ver-
iethen.
Wohnungen und Geschäftslocale^
-ehr gute Geschäftslage bei Schule und Kirche. Elegant ausgestaftete
Wohnungen. 3 Zimmer, Cabinet, Vorzinuner, Dienerzimmer, Küche
uu^.Dao: L Zimmer, Vorzimmer und Küche; L Zimmer Und Küche.
_ Listiger Zins. V.. Mahleinsdorserstraße 17. 72ll
besteher,d an» Zimmer, Cabinet, Vorzimmer
rmd Küche, rückwärtigen Tratte, sind im
Parterre um 16 fl., im Hochparterre um 17 fl. monatlich zu ver-
wrethen. Auskunft: III., Mohsgasse 33, beim Hausbesorger. 7312
Wohnungen und Geschäftslocale U-L
4 Zimmer, Vorzimmer. Dienerzimmer, Küche und Bad; 3 Zimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche und Bad: 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche. Billiger. Zins. IV., Schönbrunnerstraße Li.
7210
8 11tIM S» 1* Cabinet, Vorzimmer, Küche und Badezimmer um
520 fl. zu vermiethen. V111., Tigergasse 14 a. 7463
Hübsche, kleinere Wohnung V.
gasse 22. nächst Stadtbahnstation.
7185
Sofort zu vermiethen.
Kühlkeller. V., Schallergasse 6.
Wohnungen, Werkstätten,
Gassenladen, Eiskeller,
7070
Einfach möblirtes Zimmer Libk^R?^!
oerwi-Ihen. Honwl», Behcimgaffe 4b, l. Stock, Th. 1». 7E
Zimmer,
gasse 66, Td. 16.
schön möblitt, ist an l oder 2 Herren bei allein­
stehender Frau zu vermiethen. XVII., Wichtel-
7424
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
Fischerstiege 7, schöne Zimmer von 80 rr. auswärts zu haben.
7384
Nett möblirtes Cabinet
»halrrgaHe 18, S. Swö, Th. IS. 7478
lWölllil'tt'A iss» il irr t» k mit sipanrkea, Eingänge ist sür
V,.»1 V r r b r r t? v. t. v r di b b einen soliden Herrn snsrrt ZN vcr-
micthcn. Monatlich 7 fl. Währing, Theresiengasse 67, Gemischlloaaren-
7444
Bessere Mitbewohnerin
auf ein Zimmer zu einer
.., sungen. alleinstehenden
Frau gesucht. IX., Nnßdorferstraße 66, l. Stock, Thür 7 b. 263
Haus in Töbling Lrre1?L"ÄaAk?ÄL^A^
Döbling, Leidesdorfgassr 23.
6991
Gastyanslocal
ktolft-
7532
currenz im UmtreiS, zu vermiethen. Da­
für Restauration oder Cafö, ohne Con-
selost auch kleine schone Wobnung. III., PaniUsplah L.
7572
Schönes Local für Papiergeschäft,
hart an einer Schule, mir oder ohne Wohnung zu vermiethen. III.,
Paulueplap 3. 7573
Schönes Geschkftslocal,
zu vermiethen. VIII., Iosesstädtcritraße io, Bnchfeldaasse i. 7283
Geschäftslocal
Floragaije 1.
sür Delicatesjenhandlung. Äenllschtjvaareu-
verschleiß rc. per sofort zu vermiethen. IV.,
7432
Utir großem Schaufenster, auf belebter
d billig zu vermiethen. ^Bez.,
«1 »»l» 11 il i* in Hl t» e» ^^kh^es Souterrain, gleich zu vermiethen.
v^.. Kirchengasse 35, 37. 65.01
l» Heldin Ulli i* auch sür Restauration geeignet, da Con-
cession und Einrichtung dabei, billiger
Zins, per fosorr zu vermiethen. Zu erfragen dei Lollag, I., Kohl-
7561
Gafsenlaöerr und Küche 17 fl.,
und Küche IV fl. XVIII., Staudgasse 70.
LSassen-
cabiuet
6808
Gewölbe
sofort zu vermiethen. V2l., Nenbangasse Sö. 7320
ist ein Eäsienladen mir Neiner Wohnung
>0 41.1. P s 11 4 4-k» jul X. Bezirk, in welchem durch 3 Jahre
ein solches Geschäft erfolgreich betrieben wurde, vom Hauseigenthüiner
zu vermiethen. Adresse im ELvedkt.. 7349
il 111» 11 s il il i» 1» Zimmer, Cabinet und Küche, wo Gemischt-.
14 ff r-414-14 V^ 44 f waarenverjchleiß bettteben wurde, ist eveluueü
vermiethen.
auch fht ein anderes passendes Geschäft zu
Gschwandnergasse 12.
XVII.,
7L7S
Gassenladen,
2 große, lichte Werkstätten
miethen. V., Nicol-oorferflrake 10.
licht und groß, für Leder- und Schuhmacher--
. flngehörgeschäft geeignet, sehr guter Posten, ist
ab. i. Juni sammt Wohnung zu vermiethen. Marienrhak, Reisen-
bergzrsträße 138, bei Grauimat-Neusiebl. L54S'
im i. Stock sind
sofort zu vei-
7-4S
Tischlerwerkstätke
zu vcrmieü>cu.
aasic SS.
LVll., SlokitanKih^
esvb
l>ro» und licht 1t fl., ürme lichte Weetttalte s fl.,
beide mit lichtem Voeranm, soenu näthiy mir
Wohnung, Zimmer und Küche, um 11 ff. per Monat zu vermiethen,
XVI., Nausrngune !48, rechlS voiii. !8ocvrlsbabndi»duct.Lr»a°
tringerstraüe, umuiltclbur KN s Tramwaylinie» gelegen. 7Ü7S
"chk- i>r°ß, um g fl. per Mdliat zu
dermiethen. Wlen, VI-,Liniengasse41.
7L71
Sonterraimnagazi«, ^s,L"n.^ch"g7'°e'tr!«rT^
billig, in der Nahe des Naschmarltes (Obstmatttes-, per Mai»
Augusttermin zu vermiethen. IV., Margarethenftraste 38.
oder
288
Großer, schöner Stall»--»»'-".und W°hEg
sofort zu vermietben. X.,
für ein leichtes Fuhrwerk ist
Ettenreichgasse 32. 7VS2
iL4-i^Ts sür 2 Paar Pferde, Burschenzimmer, Futterkammer, Wagen-
>^41144 remne mit oder ohne Wohnung zu vermietben. III., H
7Z1
remise mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
burgerstraße 35..
'MN-
19
^111 VL ist ein Stall sür circa 20 Stück Vieh,
<^114 l -u» H/4-<)4444- Wagenschuppen, sowie kleine Wohnung
und Gassentocal sogleich zu vermiethen. Auskunft ettheilt Dr. Lichtern
stern, I., Wollzeile i, von 4—ü Uhr. 7177
sür S Pferde und Wagenremise zu vcr-
^-ran miethen.Auskunft: XX., Raphaeigasse 12.
7IS8
Stall für 1 oder 2 Pferde
feldgane 56. ..
zu oermiethem
VII., Schorrea>
7436
Stall für 4 Pferde
stratze 115.
sammt Remise ab 12. Mai za
vermiethen. V., Schönbrunner
7272
Stallungen,
straße IL, Th. 7.
große und kleine, schön und billig, in Rudolphs-
heim zu vermiethen. Auskunft: Mariahilser-
693?
Irr miethen gesucht:
^»illlL uiit einer Stallung sür ein Pferd bis,15. d.
S44-4 4)14V in Wie» zu vrietheu gesucht. Zuschriften
unter ,.F. L." per Expedit.. 19860
sucht im I. Bezirke ein unmöblirteS Cabinet.
^4b4-4k4k ^^"»4 Gefällige Anträge an Th. HlaSni, 1^ Fletsch
markt 16, 2. -Ltiege, 4. Sl., Th. Lö. 7Z-.4
Kleine Anzeigen.
Um 90 kr. wird jede Uhr,
»m 50 kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. I. Gabriel,
LVI./2, Grundsteingasse 42.
. 7S20
Mehrere alte, gute Wägen,
^reifwägen, Baumroägcn, einspännig und
-weispännig, alter Kutfchirwagerl zu ver-
iausen. 11,/ü, Heistergasse 12, Loses Süß.
7031
sktttschera-Ltutzstügcl,
Sklaven, um 180 fl. zu verlaufen. Hirsch,
rrarerstraße 25. 7383
Nloincr (Listasten,
^eithürig, gut cohalten, ist billig zu der-
^'ln, „ur Nachmillag. X., Uarmarich-
41, i. Stoa. Thür 14. 7LS0
Damenrad,
M üku, dm 7S fl. zu d erlaufen. IX.,
^"cheldeuerngasje S, 1. Siort, Thür «l.
7LZS
Damen
«N"' bei peulrlscher Hebamme in der
birceci en,binden. Lickte,
Wohnung, s Minuien /vo!u
Mrqos enlsernr. Madam- Mück, GLnsern-
?UI o. d. Norddubn. 73z?
Musikautomat,
«Mb°"i°n, mit lö Vl-::-». ist b reis.
urdlg zi^ verkaufen. Adresse im Expedit.
7425
M Ncincs Natttcruräiincheu
1 Padmanitengasie 14,
^ Snege, L Stock, Thür 44. 1S87L
Herren- nnd Damenrad,
fast neu, wegen Familierrverhältnijse nm
halben Preis zu verkaufen. Zu sehen von
»l.l 2 und >/,7-k Uhr Abends. III. Bez.,
Siammgasse 6. Thür 24. 7334
Hcbammentasche
zu verlausen. 11., Nardwestbahnstraße s,
Thür 4. 7247
Nehme am 1. Satz 7000 sl.
ü» (Tparcafsasicherlicit) uns
meine zwei Aulbcile an Huuptstraßcn-Eck-
häuseru. Zuichrisien unter „Z. Z. 7242"
nur von (rapitaltflcu postlagernd
VI. 71,L
Krankensahrstuhl
billig zu Verkäufen. 1).. Taborstraße 46,
L. Stiege, 2. Stock, Tour 23. 7422
Damen finden
discreten Beistand, freundliche Ausnahme
»ur Entbindung bei M. Göttinger, IX.,
Liechtensteinstraße 107. 7378
Der Äariciilcgerin ,iud
Handlinienlesgrin besten Tank sür die
gute Brophezcmng. III,, Gärtnergaffe b,
Tbür ü, 7,121
Möbel ans Raten,
DivanS und Matratzen. 11., Castellezgasse
Nr. 10, Möbel geschält. 7360
Pianiuo,
überspielt, ist billig zu verkaufen. F Wessely,
IV., Heumühlgasse 4. 7416
Auf Teilzahlung
Werden Herrentteider elegant und billig
ailsaeführt bei Fr. Bielohlawek, Schneider­
meister, V., Rcinprechtr dorferstraße 59.
7634
Leichter Wagen
45 fl., Stall auf 1 Pferd. VIII., Joseph-
städlerstraße 79, 2. Stiege. Tbür 3. 7628
Schöne Ephemvände
verkauft billigst, 11., Brigittenau,
Rapdaelgasfe Nr. 18, Gemischtwaaren-
geschäft. 1S873
Kaufe alte Flasche»,
brauchbare Gattungen. M. McrtcuS,
XVII., Tteineraassc V. starte ge­
lingt. Von 5t» Stück aufwärts werden
abgcholt.
Ei» Stützenwagerl,
eleganter Kutfchirwagen ist zü verkaufen.
XVI"^
VII!., Antonigasse'42.
19878
Meine lLgalificr- u. A, eäiauikcr-
Drehbank ist billig zu verkaufen. VI.,
Siumpcrgasse 44, Reicher. 7639
Schlafdiva»
iS wegen Mangel un Siaum billigst zu
vertausen- XVI, Brestelgasse Sir. Il,
Thür 4. ISS?»
Versatzscheine
über Lkleidcr und Wäsche
werden kostenfrei ausgclvst
und der höchste Preis von
ganz Wien bciahlt. Nnr I.,
Zelinkagasse 10, 1. Stock,
Thür 5. 7eis
Gelddahrlche»
sind von e Monaten bis aus L Jahre -u
vergeben, Ätloilrinaric erbeten. Unter
„AnilSodig 7V47" der Exvcdit. 7L47
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbe!.
Matronen, Vorhänge, Sornrnerplachen,
solid und vreiSwüroig, auch Provinz,
irrärschmer, VI., Köstlergasse 13. 7505
Singernähmaschiue,
vollkommen brauchbar, sofott .zn verkaufen.
XVII., Paschinggässe l, 1. Stock, Th. 17.
7550
Geld
ist in jeder Höhe auf 1—S Jahre zu ver­
geben. Auskünfte gegen Netovrmarke unter
„Ehrlich 7546" per Expedit. 7546
Stutzflügel «m S» fl.
mit gutem Ton, rm besten Zustande, Ber-
dLIlnisse halber dringend zu verkaufen.
V., Schöndrunnerftraße L4 Parterre 5.
7540
Einrichtnng
für kleines Comploir ist billig zu verkaufe«.
XV^ Märzstraße L. 2. St., Ty. 22.
7506
Billige Nähmaschinen!
Ausgepaßtü!
Wenn man braucht erne Nähmaschin',
Solansl lliannuraufd.Marrahilserst.126hin
Und sucht sich dort eine anS,
Man bekomult's gratis ii'/s HauS.
Garanlirt wird auf acht Iabre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ring-
schiff von 20 fl. auswäris, Kettelstich um
L fl., ganz neue Singer 20 sl.. ganz neue
Ningschiff um 86 fl., ganz neue Greifer nm
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilferstrafle 1«6.
7465
Fahrrad, Modell 1ÄOO,
jsanz reu. ist BerhöUnisje holbcr, ticj Mtier
dem Preise abzugebew. XVII,, Klobflock-
gafle 4L, 1. Sr, LI, 7504
Schöner Schlafdivau
billig zu verloLsktt. VIII., Ltrozzigosie S»,
SLssenladeil- 74SL
Trinkhorn,
Prachtstück, sebr star!, sein mmtirt, zu
verlaufen, v., Ramt-erftbrss-rgassr SS,
s. T-ock. Thür IS. 744L
Großer LLachhuud
zu verlausea. IX., Airhrmgusse Nr. SS.
74S1
SV
zurückgestellte Damen- und Herrenräder
werden staunend billig, abgegeben. Georg
Herbst, VI., Mariahilserstraye Nr. l ft,
Gnvipendorfersttaße 88. 74LS
4 Riugichiiiiliaichmcn s 35 fi.,
fast neue Singer 20 fl., neu mft öjLhttgrr
Garantie, alte 1? fl., Greifer S sl. Vl.,
Gumpendorferstrcrße S8. 7460
Zimmer malt
UM 5 fl. L. Mehofschitz, XIV., Stieger­
gasse?. 744S
Pianino nnd Flügel
von 55 bis 400 fl. zu verkaufen und aus-
zuleihen. L. Feigel, Claviermacher, VI4^,
Kandlgasse Nr. 25. 7483
Damen
können unter Verschwiegenheit und bester
Pflege entbinden bei Madame Berger,
III., Hainburgerstraße Nr. 48, Th. 24.
7490
Engl. Kunnnetgeschirre,
in sehr gutem Zustande, weiß und gelv
plaktirt, sind zn verkaufen bei tzttvincmo
Zeb» Riemet, IV.. Alleegasse 15.
Schönes Herrenrad
um 60 fl. zu verkaufen.
gasse 25, Pottier.
I., Himmrlpsort-
748»
Kiltd
Wird in Kost genommen. X., Columbus­
gasse 95, 2. LTh. IL. 1SS77


[ 2023-06-29 10:47:39.014 - 19000513 - Seite 36 ]
SMs 34 4^iso, lsormrrr^
lHuZtrü-iss Wiener Lxwridlatt
13. Llni 1900 Nr. 130
Kleine Anzeigen.
!!!Alserstrafte!U
Zufolge großen Zuspruches
findet der Privatverlauf von
i) Uhr BormittagS bis 8 Uhr
AbcndS statt, jedoch für
Möbelhändler und Trödler
nur BormittagS.
Zum Verkaufe gelangen: 7411
Circa 250 einfache und hei-rsckafllicbe
Modelausstattungen. darunter künstlerisch-
moderne Schlaf-, Speisezimmer und Salon-,
Dekorationen, Messingvelten, Goldspiegel,
Perserreppiche, auch Vorzimmer- und
Küchenmödel, ferner:
Altdeutsch. Einricht. m. Marmor, .fl. 95
Polilitte Schlafzimmer fl. 45
Geschnitzte DoppelchisfonniöreS.. L fl. 15
Gekröpftes Speireziminer-Buffet.. fl. 85
60 prachtvolle TeeorauonS-DivanS L fl. 28
Alto. Nachtkästchen m. Marmor. L fl. V
Waschtisch mir Marmor fl. 10
Waschkasten mir Service fl. 7
Toileireriscde mit Armleuchter.. K fl. 6
Eckue Lederstühle, massiv ü fl. 8
Afrigne-Mauatzen, dreitheilig ... fl. 5
Marmonische i» fl. 4
Srreckfauteuil mir Teppich ..... fl. 8
Altdeutsche Speisetische ..... L fl. 6
Clflndelt mit Matratze ü fl. 12
Eleganter Gasluster, 'fünfarmig.. .fl. 16
Netzende Schlaizimmer-Ampeln.. L fl. 8
Elektrische Salouluster Garnituren,
Oltomans, sämmtliche Firnra-
schiloer, Geschasrsluster und Luren,
Kassen und Panzerpulr, Wägen
und Decken, Zimmerlevpiche.. L fl. 7
Registruturkasteu, zweitliürig .... fl. 7
Verkauf nur gegen bar.
VII!., Alserstrafie 11,
Eingang, Wilkcnbnrggaffc.
Locale zu vermicthcn.
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cbeviot
oder-Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte gelingt. S. Wartaun. 11.,
Große Schiffgasse 6. 7637
Theilzahluttge« bcwklllgt.
K. u. k. österr.-uug. Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. 1.60 aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1835, 7466
Wie», I., NaflcrMe 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adre,sö nicht zu verwechseln.
l! Brautkleidern
an- Atlas oder Seide in allen Farben
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bvu-
auet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter» und K-ranzeldumeu-Kleider.
Schon gebrauchte Brnuttleider werden um
4—5 fl. verkauft. Im altrenommirten
Brautkleiderialort
I^LII., Alscrstrastc 35,
im Hose rechts, L. Stiege, 7LLi
Möbel ohne Eonenrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft das feit
86 Jahren bestehende
Mnriahilicr Möbelhaus.
300 Zimmer rn allen Stylarteu vorrüthig,
Schlaf- und Spenezimmer. ma t, 340 fl.
aufwärts, Special»st in Heirats-AnS-
slntrungen. tvusrav '<^alliS, nnr
'LL-ien, VLL., wrariahilfer,trafte 11 t.
Lieferant des Lebrecdausvereilies und der
k. l. Staalsbeamren. Preiscoucaute gratis.
5 Jabre Garantie. 7452
Zurückgesetzte Blouseu,
vorjährige Muster, m Cretvn. Batist und
Zephir, zu fl. 2.— und fl. 2.50, werden so
lauge der Vorrath reicht verlaust. I. Bez.,
Weihburggasse 9,
Mt übel
von salliic» Firme» werden lies
»mer Sri» Preis verlaust vei
we. rriZalliS, k. k. beeideten, Schä>!-
nicisrer, VI., wiariahilscritrafte 117,
t», vosc. 7453
«423
«422
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
crU-euftrafte 80. 7275
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide samint Kranz. Schleier
und Sckuden werden von 4 fl. aurgelieheu.
II.. OUrenSgasse 14, 1. St. 7091
Zur Firmung!
Ähren,
Gold- nnd Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinsten All?«
sührung direct beim (Lrzcttger stau­
nend billig!!
EchtsilberneNemontoir-Uhrvon fl. 4.—»
Echt si d. Dameu-Reul.-Uvr„ sl. 4.80'
Echt silberne Ketten...„ fl. 1.10
I4kar. Gvld-Remoutoir Uhr fl.10.—
iskar. Gold-Ohrringe...„ fl. 2.50
I tkar.CGldherz samriit Kette„ fl. 8.—
l4!ar.Gvldringm. bel.Steiu„ fl. 8.—
14kar. Goldring mit echleiu
Diamant „fl. 7.—
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzaufirage prompt und ge­
wissenhaft.
i.
Neparaturcn-Werkstätte
auch für Händler und Geschäftsleute!
S. Kestenbcrg,
Juwelier und Goldarbeiter, Wien, VI.,
Gumpcndorferstrasse O, Ecke Rahl-
gasse (Rahlbos).
Reich tllnstrirte Preiscourante
gratis und franco. 7591
! Möbel aus Rate»!
bei 5373
MP" Franz Kalansek, -MV
Tischlern,elfter, XVI« Bez., Redten­
bachergasse O. 7497
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabcukleidcr
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., rv.ariavilserjlratze litt, oder
XIV., vicindorsgaise »-t.
«425
Unterricht.
Beste» Auterricht
m Buchhaltung, kaufmännischem Rechnen,
Correfpoudcnz, Wechseltuude und Steno­
graphie ertyeilr absolvirter Handels-
atademiker in und ausser dem Hau,e gegen
sehr mäßiges Honorar. VII., Herrn unl-
gafl'e 27, Thür 6, Gottfried. <»062
7871 Zjvbs-Z "XI utzortz -gvjsg
usilojomov Luvst» oigvL ö.austsm
u» aog Avflu'vägsJ uöliluolllsiuai 'j -j asq
u: PngHiiogiL stau tjluvnop: UWVllliVßlvofl
,i'm 2vv^ 8 SäiligzchT -rvuoM L sinoA
'iltivz U2PVM vuullipöig ousvro guj svuiuoi;
mstjsuou stivu qroi^' soguoflvü >»»3
ucupj ZS^2st)F Uö'vv^ Pl lpoü uom vq 'u>2
glvq 'jz g uoa avrouoH' -vst lpij uovmaq
usulvT ssL i"! t>oZuv.ttgHil
-ply ssflgao 3>q uiisii.iipD aogol w'guoai
uvflzi. 'liiluviöv bscu/J aifloK 'nolpvm
-nopv^ tzun -asqiajrz 'noqwutnjtt^
Msnlii,s?tt»"lpL »u» iisuurasiulp^ nag
surtzvulnW ocprjiivD
Sicherer Erfolg garantirt!
In der von der hohen Statthallerei conc.
Privat-Lchranstalt
jür
SchuittzcichncnKleidcrmachcn
ocr itatl,. Ponkar,
I. Bezirk, Hoher Markt Nr. k<>,
werde» Lanien in vis 0 Aionatcu
gennbiichst »nv «ewisseudnfl i» alle»
Fächer» Ser Dattieuschnciderei mit
Berechtigung ans ei» gilt. ÜirvcilS-
duch ausgcvildct. Nach der veyrze»
joiartiger Verdienst. SchueUcnrS im
Schiltttzcichnc», Sliaftnehnir» n. Zu-
Ichncideu. Brrlanf der »eucgcn Schmttr.
Toiletten werden billigst angcieitigi.
Separalftuiiden m »Nd a»«er Hause. Siuch
Pension. 725«
Damcnfrisircn
lebrt nur mit sicherem (Erfolge gründ­
lich uiid das Reneste in dei» Mode-
frisurrn nach bester, leichlfaßlicher
Meibode auf verfchiedcilen lebenden
5topsell. Rosa ttaukal, Frlsirtticistcriii
und ÄrülideNll der (Ersten behördlich
conc. Frisir-^ehranstalt, I., Lirnger-
strafte i:r. Nach OnrS ^reugnitz.
7014
Die nachweisbar groftren (Lrfolgetm
!!! Dameufrisireu !!!
für den wirklich pra t tischen t>)evranch
nnd lLrwerb erzielt mau in der dev.
cvncesf. bestrenommirren L!ehlauna!r
iiach.aiigjay«c. erprobten vorziiql. leichttavl.
Methode auf verschied, lebelidenttöpfel»
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neiieneu Modefrifuren. Eurse zu fl. 7.—.
üt»lerkenttunge»,attSden höchitenüvei-
scri der Ariftolratie. Nach Eucs Zeug-
uiß. Wime. PaN'lvwski, Frliirmeit'erin,
l., rikjvnrncrftr. 17, U.^ah1ift-HanS.
6478
N Geld auf Hauser!!
zu Kufterst günstigen Bedingungen und
billigen Zinsen wird rasch und reell
besorgt.
1. Sätze zu pro aviro
II. Sätze zu 5—E,» pi o
von 1000 ft. a.tNvaciö. Ohne-ooeauslagen!
Anträge nur direct erb.ien »luter ,.Grou-
Ziaptral" postlagernd Wien, XIX./i.
Rctourmarke. ^^8,
Ltutzflkigel zu fl. LLO,
Pianino nur 17t» sl. zu verkaufen. Billigte
Leihgebühr. XV., F-uchsgasfe 4, nächst
Wenoahn. Ecke Mariatrilierslraße. 7496
Gctv jv>vil jur Ztüiriiiiiini
unter..Billige Zinsen" per Expedit. 75t5
'Ncmvliloustii vvu '.>o 'u.
aufwärts, Matrosenblouien 70 !r., Leinen-
Hemd von 1 fl. auswärts, Leinendettgarnitnr
7 fl. Alle Gattungen Wüsche rednzirt.
Seidenblousen 5 fl. 'L1>nsche-0orrkcctton
VIll., Kochgasse 26, Parierre, Thür l l,
2. Stiege. 7470
1000 LilickElUllli- lUlij wpc!>c-
sessel sind um den FabrikspreiS zi» ver«
tallseu. Xll., Aßmancraane 56. 7478
Fciuer Stoffdivau,
schöne Ottomane sehr binia zu verkaufen.
VI., Hojirrühlgane 1^, 1. St., Th. 8.
7543
Gin GlaSlaudauer,
überführt, und ein Stteiswaaerl auf
Federn zu verkaufen. Ill-, Wülufchgasfe
Nr. 4. 7555
Danksagung
der berühmten Kartenlegerin, Wahrsagerin,
III.. Ungargasje Nr. 5, Parterre Nr. 8.
Fr. A sch a. 7562
GeschäftSpserd, Fuchs,
ist wegen Ueberzahl billigst zu verlaufen.
ILI., Mohsgasse 16 7568
Fahrräder
für Herren und Damen, neue, wegen Aus­
lassung deS Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte, Mariahilserstrafle 1 l 6,
im Hofe. 7565
Pianiuo, überspielt
billig zu verkaufen oder auszuleiheu. X VII.,
Müglendergasse 1, Thür 11. 7568
Kostkind
wird zu anständigen Leuten in liebevolle
Pflege geklommen. AtzgerSdorf, Quer­
gasse Nr. l, Matzenauer. 7528
Stutzflügel
mit Eisenconsttucliou, febt'erlos, um 120 fl.
zu verkaufen. IX., Währiugelstraße 15,
l. Stock. 7577
(KhemaiigeWahrsagerin
von der Apollvgasse wohur nichr Alser-
straße 47, fouderu Vfeilgasfe 5, Thür 1.
7530
Ich kaufe (Llavier
oder 'L-ianino von Privaten. Preis- nnd
Firmaangabe brieflich an Marie Zayrl,
VII., Srntgasse 8. 7.>78
Altes Herren-Fayrrad,
Kindersitzwagen nnd Hänge.ampe zu v.r-
kaufen. 1, Kleeblattgasse 11, 4. L:ock.
7514
Damenschneider
empfiehlt sich, die neuesten Frühjahr?- und
Somniertoiletten elegant und billig auzu-
fertigen. Ao. Lang, VIII., Skodagasse 0.
7624
Schöiicr Schla>dlvnu mtt ünüc
und Matratze ist billig All verlaufen.
Otia!ringcrftraße 94, l. Sr., Th. 10.
7584
AM- EiSkästeu, "iKW
alle Gattungen sind billigst zu haben
beim, Erzeuger I. Holba, X VII., Beheim­
gasse 2^. 7588
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
l!., Mühlfeldgasse Nr. 15
-: s-s-vls der Nordbahn.
Daincu-Frisireu
erlernt man in der begördl. concess. Lehr-
Ausialt für nur O sl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebendem
-topfen nach den neuesten Journalen ncm^
langjährig erprobter, leichtfaßlicheiv-
Meryvde. Nach Beendigung des Euries
Ze.«gi'lß. wtad. Rosa Spanberg,
Graben 20, Ä. Hof,
Ein H'evcr»llrciiw»geii
zu verkaufen. III., Untere Wcißgärber-
strane 8. 7592
Gkavier ttU fl.,
gut im Ton, sofort zu verlaufen.'XVIII.,
Wäliringerslrane 108, 1. Stock 6. 75-6
Neuer Damcuphaston
mit Gummirädern, privat sehr billig ver-
tänslich. Floridsdorf, Schlokhoferstraue 64,
Thur 3.— ^0
.Kaufe Mehlwürmer,
per Liter zu fl. 2.40. VII., Kirchengasje
Nr. :,u.^
Zwei steierische Ziegen
zu verlaufen. XVIII., Gersthoicrstruve 17.
7580
Alte Oefen,
schön nnd billig, sowie Küchenherde und
Sparhcrdkachelu. Alle Reparaturen besorgt
Franz Robert, Tab',rs!raüe i'.'. 7602
^ederdrva» IV sl.,
Schreibtisch 6 fl., compl. Schlafzimmer
120. fl., Uhr, Bilder, Tisch 5 fl., Garnitur,
1 Kasten 4 s!.. Lampe, Teppich. Eredenz,
Trumeau, Madonna, muk binnen zwei
Tagen verlaust fein. VI., Magdalenen-
straste Nr. 24, Stiege links, Th. 18.
7tst)6
Fr»»irmeiskerin.
2. Stiege, 2. S
Stork.
s418
Eleg. Concert-Piattino
auf Theilzahlung -u verkaufen. XVIII.,
Währingerstraße 108. i. Stock 6/ 7587
KaffechaushcrS,
transportabel, billig zu verkaufen. Il I. Bez.,
Haidruaeraane 23, im Hof. 76Ar
Kaufe Kanarien-
Männchen, gut singend, dak Stück zu
2 fl. VII., Kircheugatze 39, »m Vogel
nnt'r''eschästt^ 7608
viltvcuiaiesii.bviinrtcsLchlni-
zimnrcr, solide Arbeit, ist billig zu ver­
laufen beim Tischler,
gasse 67.
XVIII., Theresien-
7611
1» ü n stk ge
Mvbcüam-^cicstciihcri.
Altdeutsches Schlafzimmer 160 fl., Speise-
zimmer 130 fl., 2 CbisfonnisreS po.it. 18 fl.,
2 Aufiotzbelten 20 fl., Tecorations-Divan
26 >:.. Ledcrdivan 20 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälbe 5 fl.. 5tbürigc Vorzimulcriästen.
VI., Mariahilfers'.raße 25, 2. Stieae im
Hof. 1. St.. Th. 18. 7599
(Line Zwichcr-Slriltmaschinc
billig zu verkaufen. XVI., Hippgasse 11,
2. Sr., Th. 45.
Zwei Geschäftswägeu,
ein überführler uiib rin neuer, und ein
Echwebewaqen sind billig zu verlausen.
XV l 1., Sanlmanngasse 68. 7600
Möbeln!
Politirte Eredcnz 26 sl., Schubladkastrn
10 fl., Trumeau-Kastcn 7 fl., Ruhebett
7 fl., Schlasbivan 24 fl.. Tepvichdlvan uitt
Plüsch fl., Keine Gainnur mit Tisch
88 fl., Schreibtisch 8 fl., Matratzen 5 fl.
lind verschiedenen Möbeln billig zu haben,
XV., Diugelstedigasje 2. beiR. Prnrkttev.
7615
Gin Kind
aus besserem Hanje wird bei anständiger
Familie in liebevolle Pflege genommen.
VI., Schmalzhosgasse 14, i. St., Th. 22,
Frau 9t. 7597
2 Doppelkaste»,
2 Betten, 1 Tiumean. Alles complet,
sowie sämmlliche Küchenfachen zu ver­
kaufen. Hanoler verbeien. XVI 11., Marlin-
straste Nr. 36, un Koklengeschäst oder Venn
Hausbesorger. Für Brantteule pasteud.
759«!
Prima-^Lpeise-cKrdäPfel
per 100 Kg. franco Haus: Gelbe fl. 3.50,
illki^uam bonum s!. 8.25, Fullererd-
apfel st. 2.25, Zwiebel fl. 7. Schick, 11.,
WaUenstemstrabe 10. Telephon 12685.
7558
Wäscherollen
in.nroster Ausivasti »on IS fl. auf­
wärts, GrsittldlicitS-Fcldbcttc» von
fl. 2.8" niiswärtd. I. LLerninz,
VII., V«rs,«ai?c ^4. 7t-44
Kris« riHeschiiste
In Zrorncubrng
ist unter vorlhetlhaston AedingMigen ein
einstöckiges Haus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfragen unter „Günflige Gelegen-
l>cit" postlagernd Kornenbnrg, lverdcn be­
reitwilligst beantwortet. Reloucmarie er-
b e l en. 7i>88^
Gutes Gciiiiichlwanrciigcschiisl
im X. Bezirk, 15 Jahre bestehend, auf
gutem Eckpoften, umgeben von Fabriken,
schölle groste Wohnung, kleiner ZinS, ist
wegen dringender HauSttbernalime sofort
um 1500 sl. zu verlaufen. AuSlunsl er-
lyeilt: Frau TuS, III., Keinergage 25.
7328
Nähmaschiuc
kg lit ma.i am besten und billigsten beim
Mechaniker. Mancchilf, Webgasie -, l. Neue
Sillger 20 fl., gebrauchte 18 sl., Greifer 8 fl., i
-> '!
Starke Frau
bit'et um Wäsche in oder anszerm Hause.
Adresse: XI., Sunmennger Hanplstlaste 87,
1. St. Th. 2 :. 7525»
Nützmaschiucu,
1 fl. Wochenraien vvti lO sl. auswärts,
bei Mechunitei Engel, XVII., Veronica-
gasse 6. 76l3
V'III W iUi ,u lfc-) nl> ch tt W a >, N!,
einspäilnigcS, S.ceifwagerl. einspännige
Nenlilscheinerwagerln. Glaslantaner und
Kilt'chirn'ageil mit Dach billig z" ver­
kaufen. Vlll., Josesstädterstrafle Nr. 79,
Hoipnger.
Gutes Pianiuo,
7 O'crnven, renommirie Fabrik, besten?
erhallen fl. 10O; solcher Stunslügel,
vorzüglich im Ton und Bauart ,1. I/O.
Max Hamburger, V111., Schlöstelgasse 21.
7598
Für Buchbinder rc.
Schriften. Stanzen, Filelen re. sehr billig
bei F. Kurth, V i., Laimgrubengasse 27.
7551
Verkaufe meine
R e st a u r a t i o il,
Eckpoften, sehr gut invcntirt,
II., Nauscherftrafte 12, da
ich die Bahnhof-Rcftauration
Peijar in Klosterneuburg käuf­
lich erworvcu habe. ?sss
Sichere Gxisteuz
mit wemg Kapital! Wegen Todesfa.lS wird
eine roschisfige Eenualschantel, daö elegan­
teste und nenconstruirtesle Geschäft in diesem
Genre, mu oder ohne Orgel und Wohn­
wagen, spottbillig gegen bar. evemnell
günflige Zahtttii'Z.smvoalitüten verkauft ober
eiil (Vvmpauttvrr liiefür geiuchk.— Tie
Eentralschr.utel i,r bis 20. Mai rn Dedzier-
ezebania (Ncusohl) in Gelricb, woselbst
eine Echncllphologrcwhie billig zu haben
ist. Karl Lifka, Schnellphorogravh in
BeSztercz» darum, Ungarn. 7885
Gru stockhvhes Haus
samint Garten, Oberüsterreich, wird ver­
kauft oder vertauscht gegen ein Gemischt-
waaren-- oder sonstiges Geschäft, nehme
auch Waareu in Wien oder Umgebung.
Auch tür Eomwerparteien geeignet. Preis
-5.500 fl., die Hälfte kann liegen bleiben.
Briefe unter „Schöner Sommeraufenthalt"
per Ervedtt. 7616
Gutes Friscüracschäft
wegen Übersiedlung au?s Land bis
1. Juni zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Gclcgerihcitökaus.
Grosses, gut gehendes Gemischtwaaren-
geschäft, Eckposten, billig zu verkaufen.
Adresse' im Expedit. 7682
Gasthaus,
das älteste im'Bezirke, ist nur wegen Zi»
ruilzietiung billig zu verkaufen. Auskunft,
omtt'i' UUi> üftÜIUUiNI-
slnild auf der Muriahilfcrstvabe ist von
El eiithinnei zu vrrkaujelt. VI., Bürger»
'5-. !'0 !: l. l':. ...i::,
! Billa Bortaus.'!
in Zelosterttcubnrn. (Sadcsgasse^
(Ltaiion Kierlinji' stenersrei,<,frosser chiwa>tt»chiu>ülu»g
sosorl -u vcrkausc». Lettener GeiegenheitS.
ia»!. 1-<„ MariiM, n, ilrrwenla.
ltcr,cn-, Lcntu- ».Parlttiucric-
ge schüft, guter Posteu, billiger ZinS, ist
lvegeil.^ainitieilverlialtuisscabZulöfcn.E.N.,
V., Margarettnerslraße 56, 8. Stiege,
2. Stock, Thür 54, von 2 Uhr Nachmittags.
Gasthof uuv Ockouvniie,
nahe Wieu. brillantes Geschäft, schöne Gc-
48 Joch Gruirdstilckc, PreiS Z10.080 st.
Coucefsivnirle Ageutie Schvnwetter,
Döbling, Pantzergane 14. 7626
Gcruischtwaarengeschäft
14 Jahre vom Eigenthüluer ir.« Betrieb, ist
wegen Krankheit billig zu verkaufen. Adresse
im Expeditt 76o4
LLeis; Bäckerei, X. Bez.,
150 fl. Tagesloiung, preiswürdig zu ver­
laufen, sowie Bäckereien mit und ohne
Häuser in Wien und ain Lande, Sommer«
orten, grosse AuSwalil, bei I. Kurz, V1^
Maria»,ilferstrasse 125», Kanzlei. 7467
Gutes Milchgeschäft,
150 Liter täglich, schöne Wohnung, zu
verkaufen. Auslnnst: X^ Leibnitzgane L8,
im Milchgeichäft. 7475
Vandhaus
in Siebenhirten bei Wien, fünf Wohnungen,
Slall, grosser Obstgarten, mu 6500 fl. zu
verlausen. Nölhigeö Kapital 4800 st.
Eigenthumer Rud. Ry-ka, Geinischtivaaren-
Händler, Slebenhirieu, Feldgasse Nr. 127,
Dainpflrainwah-Halleüelle im Orte. 7480
Gemifchtwaareugeschäft
28 Jahre vom Besitzer im besten Belrieve,
vorzüglicher Obilposten, grosse Wohnung,
nur rvegen hohem Atter zu verlaust».
Währing. Rieglergasse 12, Thür 14. 7494
Kohieugeschäft,
sehr gut geheuo, ist wsorr wegen trrankheit
zu verkaufen. Adresse im Exped i t. 7498
Baugrnud
in Pfalzau, über 4000 Klafter, am Walde
und der Strasse gelegen, per Klafter 60 M.
Auskunft: Siebenhirlen 175, beim Haus-
eigenthumer. 7495
Schönes iLoiiöllorclgcill.mt,
von einer alleinstehenden Dame leicht führ-
bar, ist billig zu verkaufen. Hernals,
Hanplstrassc 15. 7482^
Baiiplatz,
gut gelegen und vortheilhaft
zu verdauen, zu verkaufen.
Nehme eventuell Villa, Satz-
po,r oder steuerfreies Haus
in Zahlung. Hnmdcrt, I-,
Slunagasfe üs. fEt. Annahof),
Mezzanin, Thür 0, Telephon
Str. »r»:ri. 7t?e,
Altes Milchgeschäft.
täglich 7» bis b» Liier AuvsLani, Äebiä,
Bros, Butler, Eier, O'andltc», schönt,
grosse Wohnung, ist we.-en Familienver-
halruisse billia zu verkaufen. Gefällige
Auskunft: XVII., Geblergasse 65. 74SS
Zwei lcbcnSiayige iLousuili-
Geschäfte, bei Wien, mit Tabak-Trasik,
anstossendcr Wohnung, billigem ZinS, fotort
günstig zu verkaufen. IX., Pramergasse iS,
Püchler. 7512
HcittiichtwanrnihaudLnilli
auf dcr MariahNscrstrasse, feit 70 Jahren
im betten Verriebe, sehr feiner, guter
Obsrposten, mit anstosender Wohnung,
billigen! ZinS, ist nnr wegen Backhaus-
Uebenialnue sofort billigst zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7646
Bauplätze
in Marnarcthc» Hild in Timmcrin«,
^jippcrcraa'ie 4, in jeder tSront
»ade». NauercS vei E. Stem«,
vn„ Bnrgnassc 72^
Gasthaus,
so« Eimer Bier, 20 Eimer Wein r"
Monat, um 6000 fl. zu verkaufen. Briese
unter „Brauhaus 2500 fl." per Expedit.
7542
Pscrdcstctzch-AiiSkochcrci
lammt Berickttcitz wegen Abreise z»
lausen. Abreije im Exxebit.,,.

