
[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 1 ]
Siinclue Exemplarer
üorgniblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im.^^
Staoiexpedit o.W. K. 3.—
oiouatli», zum Abholcn in den
k. t, Trafileu, ........
monatlich mit einmaliger Zu-
ul°n°Ä«itzweimaligerZu-"'
ftellung„«
Für die Provinz:
monatlich v. Lv. K. 3.60
vietteljädrlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
wimalUch S-W. K. 4.40
vierteljährlich„„, 13.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augchorigen Länder:
Monatlich ....... b. W. K. 6—
victteljährlich.-- 18—
„ 3.S0
„S.30
.3 SO
Nr. 73.
Kalender: für Alle:
vamrnstagr: Heribert.
Cyriakus.
Gerasimus.
iiener
«a« Morgenblatt erscheint täglich, anch
Montag, da« Abendblatt täglich «tt Au«-
«ahme der Sonn- und Feiertage.
Red actio» und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31,
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I„ Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen sürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnsteiu L Vogler,
Rudolf Most e, A. Oppcltk, H.Schale!
in Wien, sowie alle Anlioucen-Agenrureu in
den Hauptstädten Europas,
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Freitag, 16. März IM).
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 8 Ubr.—
Heeresmuseum von S bis t Ubr (Einte. I Krone). Feier­
tage geschl.— Techn. Gewerbe-Museum. IX., Wät,ringer-
ltrave 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Borse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis */,3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Neunweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Ubr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim U. Guardian.— Slephanslhurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von io bis 12 Uhr.— K. k. Hosbibliothek,Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Cultritt L0 kr.)
-in. Die Affen legen, wie dies männiglich bekannt ist,
sMn großen Nachahmungstrieb an den Tag und
M sehen, machen sie sofort nach. Ein Tourist,
s,die ferne Bergwelt des Himalaha alsDurch-
!,?iungsgebiet auserkoren hatte, hat dies an sich cr-
mMen, denn er hat selbst den Affen gezeigt,
olLl,"!?"^ vertheidigen kann und sie hatten's ihm
ob!-- ^.Fst-chllemacht. Die Scene, welche in der
^Huitration dargestellt ist, hat sich auf dem
'ämiaiaha-Gebirge in Indien auf dem Wege zwischen
p.?Mvsa und Mnrrey abgespielt. Ein Reisender,
selbst den Vorfall skizzirt hat, den er erlebte,
Mol.am frühen Morgen auf einem schmalen
i,nb sich zwischen einem hohen Felsen
tiefen Abgrunde fortzog. Auf seiner
Mol-rnng traf er zwei große Affen, die auf dem
Ä-und denselben völlig absperrten. Der
Man« flüchtete bei der Annäherung des
iednck"m'^ einen Felsenvorsprung, der ändere
qrm ft-, m ruhig 1'tzen. Um ihn zu verscheuchen,
»luN>er Reisende nach einem kleinen Steine und
warf ihn nach dem Affen, der hierauf schleunigst den
Weg freigab. Der Mann wanderte weiter und
dachte schon nicht mehr an jenen Zwischenfall
seiner Reise, als er plötzlich die Bemerkung machte,
daß Steine, welche mit zielgerechtem Wurfe nach ihm
geschleudert worden waren, nahe an seinem Kopfe
vorbeischwirrten. Er sah auf und bemerkte auf
der Höhe des Felsens über ein Dutzend Affen,
welche alle eifrigst Steine nach ihm schleuderten.
Unter solchen Umständen fand es der Bedrohte für
gerathen, so rasch als ihn seine Beine trugen, die
Flucht zu ergreifen, und so gelang es ihm auch, dem
Schicksale, von rachsüchtigen Affen gesteinigt zu
werden, glücklich zu entgehen. Nun, dieser Reisende
ist mit heiler Haut davongekommen. Das
Interessanteste an der Sache aber ist Folgendes:
Die Himalaha-Affen, durchwegs zierliche kleine
Kerlchen mit dichtem Wollpelz, zu den Krallen­
affen gehörig, sind bis nun ein gntmüthiges
Völkchen gewesen, das an den Hängen baust und
bei dem Herannahen von Menschen scheu und behende
auf die Bäume kletterte. Jetzt haben diese Affen
etwas Neues gelernt, das Steinwerfen, und man
sollte es nicht glauben, wie Eines das Andere in
dieser Kunst unterrichtet. Sie hatten vordem nur
eine Waffe, ihre Zähne. Die klugen Thiere wußten
aber sehr wohl, daß diese natürliche Waffe ihnen im
Kampfe mit dem Menschen wenig nützt und daß sie
stets verloren sind, auch wenn sie sich in großer
Ueberzahl befinden. Jetzt haben ihnen die
Menschen ein Mittel angegeben, um sich, wenn
sie in Schaaren auftreten, den Widersacher,
natürlich den einzelnen zweibeinigen Feind,
vom Leibe zu halten, und sie machen auch aus­
giebigen Gebrauch davon. Die Wanderer auf dieser
Straße werden seither vielfach von Steinwürsen
molcstirt, die von unsichtbarer Höhe kommen und
ihnen manche Verwundung zuftrqen. Sie rühren vor
den kleinen Krallenaffen her, d« dort in Rudeln zr
Hause sind und die sich nun den Spaß machen können,
ihre mächtigen Feinoe zu necken.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 2 ]
iUustrü't68 >v lener Lxtrnlilntt
16. Llür?. I960 Nr. 73
»eite 2 ^Vien, Nre!w§
Der Uenustrrnderrtag.
Das österreichische Abgeordnetenhaus beginnt
leise Symptoine von Arbeitsfähigkeit zu zeigen.
ES hat das Neerutengesetz erledigt, wird heute
ohne Ausland die Telegalivnswahlen vvllführeu
und zwei seiner Ausschüsse, der Gewcrbeausschich
und der socialpolitische Ausschuß, haben sich bis
zur Fassung von Beschlüssen und Berichten anf-
gerafft. Ja, die Arbeitslust der eben erwähnten
Ausschüsse ist plötzlich so stark geworden, das; sie
sich in Permanenz erklären lassen wollten, um die
ihnen gestellten Aufgaben vollends zu lösen. Tie
Permaneuzerkläruug des Gcwerbcausschusscs wurde
vom Herrenhause, die des socialpvlitischcu vom
Abgeordnetenhaus!: selbst ans sehr triftigen
Gründen abgelehut. Die Mitglieder der beiden
Ausschüsse werden aber nach der bevorstehenden
zweimonatlichen Vertagung des Reichsrathes,
welche erfolgt, um den Landtagen Raum zur
Besorgung der Landes-Angelegenheitcn zu geben,
Gelegenheit haben, ihren Thätigkeitsdraug zu be­
friedigen: vorausgesetzt, daß sie sich nicht wieder
anders besinnen und in ihren bisherigen Obslrnc-
tionsschlaf nicht zurückversiuken.
Das aber wäre schade; insbesondere rück­
sichtlich des socialpolitischcu Ausschusses, der die
brennende Frage der Schichtdauer in Kohlen­
werksbetrieben in Angriff genommen und erfreu­
lich gefördert hat.
Es ist bekannt, daß der socialpolitische Aus­
schuß des Abgeordnetenhauses eine Enquete aus Ver­
tretern der Kohlengewerken und der Kohlengrnbeu-
Arbeiter veranstaltet hat, um sich darüber zu
orientiren, ob die Forderung der Achtstnnden-
schicht, welche die sinkenden Bergleute erhoben,
erfüllbar ist, ohne die österreichische Kohlenindnstrie
gegenüber der ausländischen in solchen Nachtheit
zu setzen, daß sie concnrrenznnfähig wird.
Als Ergebnis; der Informationen, welche
der Ausschuß aus dieser Enquete geschöpft hat,
ist Wohl der Beschluß anzusehen, dem Parlament
die Fixirung des Ncnnstundeutages für die
österreichischen Kohlengruben-Arbeiter zu empfehlen.
Wir wissen nicht, durch welche von den
Experten der Enquete constatirte Verhältnisse
und Thatsachen der Ausschuß sich bestimmen
ließ, gerade nenn Stunden als gerechtes und
billiges Ausmaß der Schichtdancr im Kohlen­
werksbetriebe zur Grundlage des von ihm erst
auszuarbeitenden Gesetzentwurfes zn bestimmen.
Sicher ist, daß der Nennstnndenlag ein
Compromiß darstellt, das zwischen dem
von den Gewerken festgehalteuen Zehn-
stnndentage und dem von den Arbeitern ge­
forderten Achtstundentage die genaue Mitte ein­
hält. Die Gewerken werden durch den Nenn-
stnndentag nicht so viel an Schichtdancr ver­
lieren, als ein siegreicher Strike ihnen auferlcgt
hätte; die Arbeiter aber jedenfalls das ge­
winnen, daß sie von ihrem ursprünglichen Ziele,
der Erkämpfnng des Achtstundentages, nur mehr
eine Stunde entfernt sein werden. Der Beschluß
des socialpolitischen Ausschusses reprüscntirt dem­
nach einen für beide Streittheile vvrtheilhaftcn
Vergleich, und es erscheint demnach die Hoff­
nung berechtigt, daß nunmehr der Friede in den
vom Lohnkampfe verheerten Kohlenrevieren
wiederkehren und die Arbeit im ganzen Strike-
gebiete wieder voll ausgenommen werden wird.
Zwei Monate find es ans den Tag, daß
der größte Ansstand, der im Laufe der Lohn­
bewegung in Oesterreich bisher erlebt worden ist,
anhält. Wie viele Millionen Schaden er nicht
nur den Gewerken und allen anderen Unter­
nehmern, sondern den Arbeitern selbst zugefügt
hat, läßt sich im Augenblicke gar nicht berechnen.
Es ist Zeit, daß den wirthschaftlichen Ver­
wüstungen, die er im Gefolge hat, ein Ende
gemacht wird. Umsomehr, als jeder haltbare
Grund fehlt, ihn fortznsetzen. Die Grubenarbeiter
könnten durch ein weiteres Verharren nur ver­
lieren und Nichts gewinnen. Binnen zwei
Monaten tritt der Reichsrath »nieder zusammen.
Dann wird der socialpolitische Ausschuß den
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des
Neunstundentages, sertigstellcn und dem Parla­
mente unterbreiten. Da alle Anzeichen dafür
sprechen, daß beide Häuser der Gesetzgebung dein
Beschlüsse des socialpolitischen Ausschusses des
Abgeordnetenhauses beizutrcten bereit sind, so
werden die Arbeiter vielleicht schon in drei, läng­
stens aber in vier Monaten den Nenn­
stundentag gesetzlich verbürgt haben. Früher
wird dies allerdings nicht zu ermögllchen
sein. Wenn nun die Grubenarbeiter im Strike
und ans der anßerlegislativen Durchsetzung
des Achtstundentages beharren wollten, bann
müßten sie sich wohl oder übel darauf gefaßt
machen, noch mindestens so lange im Ansstande
und erwerbles zu bleiben, als die Gewerken das
Brachliegen ihrer Grubenbetriebe ansznhalten ver­
mögen. Wir bezweifeln, das; sie dazu in der
Lage sind. Wir besorgen vielmehr, das; ihr Be­
harren im Strike nur das Ergebnis; haben
könnte, daß sie schließlich sich gezwungen sähen,
bedingungslos die Arbeit in zehnstündigen
Schichten wieder aufznnehmen. Sic waren
besiegt, und da sie nicht so bald im
Staude sein würden, neuerdings die
Opfer eines Strikes ans sich zu laden, so könnte
es leicht geschehen, daß ihre Unterwerfung die
Wirkung hätte, ihre Sache dem Parlamente nicht
mehr allzu dringend erscheinen zu lassen. Kehren
aber die Arbeiter jetzt, nach Bekanntwerdcn des
vom socialpolitischen Ausschüsse gefaßten Be­
schlusses, zur Arbeit zurück, dann wird dies den
Effect haben, daß sich das Parlament beim Worte
genommen fühlen und es zur Ehrensache machen
wird, dieses Wort so schleunig als möglich cinzu-
lösen.
Bei solchem Stande der Dinge erscheint die
Erwartung begründet, daß die Kohlenarbeiter den
Strike für beendet erklären und znr Arbeit zurück-
kehren werden. Sie werden dann wenigstens die
Hälfte ihrer Forderung, die Verkürzung der
Schichtdancr um eine Stunde binnen drei bis
vier Monaten, gewiß erreichen. Anderenfalls be­
schwören sie die Gefahr herauf, daß die Fort­
setzung des Kampfes um den Achtstundentag ihnen
nicht nur keinen Erfolg in absehbarer Frist bringe,
sondern die Versumpfung der ganzen Angelegenheit
für unabsehbare Zeit znr Folge haben könnte.
Keine Intervention. Uebereinstimmend mit
unserer Auffassung der Lage, versichert eine Pariser
Meldung, daß mau in de» dortigen diplomatischen
Kreisen der in der öffentlichen Meinung entstandenen
Discnssion über eine Vermittlung zwischen
England und den Südafrikanischen Re­
publiken keinerlei praktische Bedeu­
tung beilege. Es würde eine Hinwegsetznng über
elementare Regeln des internationalen Verkebres
uiid eine Verkennung der Bedingungen der thatsäch-
lichcn Lage bedeuten, wenn von der Diplomatie nach
der unzweideutigen Antwort Lord Salisbnrh'S ans
die Friedcnsancrbietnngen der Präsidenten der beiden
Republiken und nach dem Eindrücke, welchen mau
ans allen bisherigen vertraulichen Acußcrnngcn
diplomatischer Vertreter Englands gewinnen mußte,
eine Mediation versucht würde. Die als unausbleib­
lich zu betrachtende Ablehnung seitens des Londoner
Cabincts würde unter allen Umständen eine Ver­
letzung des Selbstgefühls der betreffenden Macht
bilden, mid cs könne wohl keinem Staate zngemuthet
werden, sich einer solchen Situation anszusctzcn.
Iedcin nüchternen Bcnrthciler müsse cS daher als
unumstößlich erscheinen, daß das Schicksal der beiden
südafrikanischen Freistaaten durch England allein ent­
schieden werden wird.
Schiffbarmachung des Kilia-Armes. Wie
man der „Polit. Evrr." aus St. Petersburg be­
richtet, sind die Vorarbeiten zum Zwecke der Schiffbar­
machung des Kilia-Armes der Donau nunmehr be­
endet. Nach dem Voranschläge würde die Aus­
führung dieser Arbeiten einen Aufwand von 31z Mil­
lionen Rubel erheischen. Es wird aber mit Be­
stimmtheit vorausgcsehen, daß diese Ausgabe durch
die Vcrkchrscinnahmcn reichlich gedeckt werden
würde, da die Durchfahrt durch den Kilia-Arm sich
als viel vvrthcilhaster Herausstellen müßte, als die
durch den Sulina-Arm, so daß die Schifffahrt ieden-
jedenfalls den ersteren Weg vorzichen würde. Ueber-
dics würde die Schiffbarmachung deS Kilia-Armes
dem russischen Handel, der Landwirthjchaft
Bessarabicns und der weiten Landstriche des so­
genannten Neuen Rußland außerordentliche Vor-
theilc gewähren. Die Entscheidung über die Durch­
führung dieier Arbeit wird binnen Kurzem cndgiltig
gefällt werden. In einem Theile der Regicrnngs-
kreise bekämpft man übrigens dieses Projekt in der
Uebcrzcugung, daß es viel zweckmäßiger wäre, das
für dieses Unternehmen erforderliche Kapital für den
Bau von Grenzciscnbahnen zu verwenden.
Der Weßverkel)r mit Ungarn.
(Sitzung des Abgeordnete n h a u s c s.)
Das gegenwärtige Uebereinkommen, betreffend
den Viehverkehr zwischen den beiden Rcichshälften,
hat eine arge Schädigung unserer Landwirthschast,
namentlich durch Einschleppung der Schweinepestans
Ungarn, herbcigcführt. Der Thicrscuchenansschuß hat
darum eine Resolution beschlossen, in der die Ne­
gierung anfgcsordert wird, ein neues, den vitalsten
Interessen der diesseitigen RcichShälfte besser ent­
sprechendes Viehvcrkehrs-Ucbcrciukommen mit Ungarn
zu schließen. Diese Resolution bildete den Gegenstand
der Verhandlung in der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses. Referent Freiherr v. Skrhenskh
führte aus, daß, wenn der österreichischen Reichs-
Hälfte heute schon durch die Schweincseuche große
Schäden erwachsen feien, für die Zukunft noch größere
Schäden durch die Rinderpest zu befürchten wären.
Unsere Exportfähigkcit werde arg beeinträchtigt.
Wegen der Veterinär-Verhältnisse in Ungarn seien uns
die Thore der Pariser Ausstellung geschlossen worden
und vorgestern habe auch Rußland die Schweine­
einsuhr aus Oesterreich gesperrt. Den mit Beifall
anfgcnvmmenen Darlegungen des Referenten schlossen
sich die Abgeordneten Kaiser, Pfeifer, Türk,
Lecher, Geßmann und Peschka an. Doctor
Geßmann bezeichnet? die durch das gegenwärtige
Uebereinkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände
als geradezu scandalös. Nicht blos die bäuerliche
Bevölkerung, auch die Consnmenten werden
durch die Preissteigerung geschädigt. Tie Bauern
werden überdies noch strafgcrichtlich verfolgt. Heute
seien vom Landcsgcrichtc in Wien sieben Bauern
vcrurtheilt worden. ES wäre Pflicht der
Negierung, den durch ihre Nachlässigkeit den Bauern
verursachten Schaden zu ersetzen. Redner stellte in
diesem Sinne einen Znsatzantrag. Bei der Abstimmung
wurde die Resolution deS Ausschusses angenommen,
der Znsatzantrag deS Abg. Geßmann jedoch abgelehnt.
*
Der vom Obmann des socialpolitischen Aus­
schusses Baron Dipauli gestellte Antrag auf
Permanenzerklärnng wurde ohne Debntte
a b g e l e h n t. Man hat wohl die Zwecklosigkeit der
Permanenzerklärnng im jetzigen Augenblicke allgemein
eingesehen.
Auf Antrag der Abgeordneten Funke und
.Kaiser wurde beschlossen, über alle vom Nothstands-
ansschnfie bis heute erledigten Notbstandsanträge
noch in der heutigen Sitzung zu berichten.
Abg. Dr. Pergelt verwies darauf, daß dem
Bndgetansschnß außer dem Budget und den Z ll-
Berordnnngen auch die Bvrlage über den
Triester Hafenbau und mehrere wichtige Peti­
tionen wegen Ausbesserung der Lehrer­
gels alt e Angewiesen feien, ohne daß irgend
Etwas erledigt wurde. Er fragt den Obmann
des Bndgetausschusses, ob er vor der Vertagung noch
eine Sitzung cinbernfcn wolle.
Obmann Dr. Zaeek erwiderte, daß die Zeit
nicht auSgcreicht habe, die Petition über die Lehrer­
gehalte in Verhandlung zu ziehen. Ueberdies konnte
das Abgeordnetenhaus doch nur feine platonische
Vorliebe für die Lehrer zum Ausdrucke bringen.
Abg. Kaiser: In den Anträgen steht sa etwas
ganz Anderes.
Abg. Dr. Pergelt: Die Antwort des Ab­
geordneten Dr. Zaeek ist eine ganz unbe­
friedigende und stimmt mit den pflicht­
gemäßen Aufgaben des B u d g e t a us>
schu s s' e s nicht überein. (Beifall links.)
*
Abg. Jro beklagt sich, daß eine von ihm über­
reichte Interpellation noch nicht zur Verlesung ge­
bracht wurde. (Rufe bei den Schvnerianern: Hört!
Hört! Warum nicht!?) Präsident Dr. v. Fuchs habe
gesagt, er wolle die Interpellation erst dnrch-
lcsen. Dadurch wolle Dr. v. Fuchs vielleicht eine
zweite Staatsanwaltschaft im Parlamente
errichten. (Hört! Hört! bei den Schönerianern.)
Dieses Vorgehen fei eine Verletzung der Geschäfts­
ordnung, die man nicht dulden könne.
Abg. Dr. Fochler: Beantwortet werden die
Interpellationen so nicht, jetzt werden sie schon nicht
einmal inehr verlesen!
Vicepräsidcnt Prade: Ich werde diese An­
frage dem Präsidenten mittheilcn, und derselbe wird
gewiß Gelegenheit nehmen, sie in der nächsten Sitzung
zu beantworten.
Interpellations-Beantwortungen.
Zu Beginn der Sitzung gab es eine Reihe
oon Interpellations-Beantwortungen. Zunächst be­
antwortete Untcrrichtsminister Dr. v. Hart et eine
Interpellation des Abg. Lecher in Betreff der Orgam-
jation der höheren Handelsschulen und
-Akademien. Die Regierung ist für die Aus­
gestaltung der bestehenden dreiclassigen Handels­
schulen und -Akademien zu vierclassigen und hosü,
daß dieie Anstalten ans eigener Initiative dieser
Ausgestaltung zustreben werden.-
Landcsverthctdignngs-Ministcr Gras Wclsers-
heirnb macht in einer Interpellations-Beantwortung
darauf aufmerksam, daß die Amnestie vom
Deeember 1898 für militärische
D e l i c t e sich ausschließlich ans Stellungsstüchtige
und auf wegen Nichtbefolgnng eines Einbernsungs-
Keine Militärmusik im Theater.
In Beantwortung einer Interpellation der
Abg. Resel und Genossen wegen einer von der
T h e a t e r- D i r e c t i o n in Linz in Au-M
genommenen Mitwirkung von Mann­
schaften der M i t i tär mns i k, beim O P ern-
vr ch e st e r erklärt der Minister, daß d i e s e Mit­
wirkung ni ch t g e st a t t e t Wor d ens e r.
Alnnestirungerr.
Justizminister Freiherr v. SPeus-BooÄen be­
antwortet eine Interpellation des Abgeordneten
Pospischil wegen Erwirkung einer Amnestie
für die ans Anlaß der mährischen Excel!-
V e r nrth e i l t e n. Der Minister versichert, die
Regierung fei gerne bereit, berücksichtigens-
würdige Fälle der Allerhöchsten Gnade z»
empfehlen nno in diesem Sinne dem seincrzcitwe!!
Beschlüsse des Hanfes Rechnung zu tragen, rer
Minister theilt niit, daß nach Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. März acht V ernrth eilten
die Allerhöchste Gnade, und Zwar
theils durch Nachsicht des Stratz
rechtes, theils durch H er a b mi n d eruns
der Strafe, znt h e i t g e Wor d en i st. Wem»
in der letzten Zeit eingedrachte Gnadengesuche werde!'
geprüft und entsprechend gewürdigt werden.
Weiter beantwortet der Justizmimitex o>
Interpellation des Abg. Hofer wegen Amneine sm
die wegen der Gras liv er Exeesse PernnheiNen
Diesbezüglich fei jedoch bisher kein Gesuch t»»
gelegen, so daß die Regierung gar nicht in d>e vag
versetzt wurde, zu prüfen, ob und inwieweit den voc
gebrachten Wünschen entsprochen werden könnte. v«.
eS mir zur aufrichtigen Befriedigung gereiwen wero>-
lagt der Minister, wenn es mir auch hier vergor«
sein sollte, berücksichtignngswürdige Gnadenwem-


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 3 ]
ssr. 73 Wisn bi'6Ua§
dcr a. h. Gnade empfehlen zu können, bitte ich ans
der Tbatiachc, zu entnehmen, daß ich gerne bereit
war, fünf Personen, welche aus einem ähnlichen An­
lässe, und zwar wegen in Hohenelbe ftattgesnndcner
Ztraßenaiislänse, verurtheilt worden waren, ans
Grund vorgelegener berücksichtigimgSwürdiger Mo­
mente in der Richtung einer Herabsetzung der Strafe
der a, h. Gnade zu empfehlen, welche ihnen auch
bereits zutheil geworden ist.
Keine Entschädigung der Gefchwornen.
Schließlich beantwortet der Justizminister eine
Interpellation des Abg. Erb wegen staatlicher
Regelung der Entschädigung der Gejchwornen. Die
Scmcssuug der Gebühren durch die Gerichte mußte
iwthweudig zu Couflicten in einzelnen Fällen führen
und könnte den Schein einer Beeinflussung
der Rechtsprechung erwecken. Die Justizverwaltung
muß an dem Standpunkte sesihalten, daß die U n-
entg eltlichk e i t des G e s ch w 0 r n en d ienstes
im Wesen des Schwurgerichtes begründet ist, und
kann daher einer Erweiterung der Ent­
schädig u n g s p fli ch t des Staates nicht
z U st i nr m e u.
Im Einlaufe befindet sich die vom H a u del S-
minister angekündigte Vorlage über den Hausir-
handel.
Nächste Sitzung heute. Auf der Tagesordnung
sieht die Vorlage wegen Abänderung der ZK öl)
und 60 der Gewerbeordnung.
MrlammLanschcs.
CandidaLen für die Delegationen.
Die Abgeordneten zahlreicher Kronländer
haben bereits ihre Candidaten für die heute ftatt-
findenden Delegationswahlen nominirt. Zwischen
den Abgeordneten von Niederösterreich wurde ein
Compromiß geschlossen, wonach die christlichsociale
Partei, die deutsche Bolkspartci und die verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer je einen Dclegirten nomi-
niren. Von der christlichsocialcn Partei wird Ab­
geordneter Dr. Geßmann, von der deutschen
Bolkspartci Abg. P 0 l z h 0 s e r nominirt, die Groß­
grundbesitzer wählten den Abg. Baron Ludwigs-
torff. Auch zwischen den deutschen und ezechischcn
Abgeordneten wurde, wie seit vielen Jahren,
wieder ein Compromiß abgeschlossen. In Böhmen
werden vier Czechen, vier Deutsche und zwei eon-
servative Großgrundbesitzer gewählt werden. Die
Deutschen nominirtcn Baernreither, Pergelt,
Peschka und Prade, die Czechen Kaftan,
Herold, Kramarz und P a ca k, die feudalen
Großgrundbesitzer Schulz und Paris!,. Für das
Kroulaiid Mähren werden auf Grund eines Com-
promisses candidirt von den Deutschen Zimmer,
von den Czechen Stransky und Z a cek, von
den Großgrundbesitzern Baltazzi. Die Steier­
märker nominirten den Grafen Stürgkh „nd
M 0 s d 0 r s e r, die Kärntner L e m i s ch, die Schlesier
Demel und Heeger, die Triestiner M a u r 0 ne r,
die Jstrianer G a m b ini, die Görzer L ana s s i
und die Dalmatiner Bulat..-
Die deutsche Bolkspartci und die
Dclcgationswahlen.
L ^'Espartei ist sehr unzufrieden,
daß die Delegationswahlen noch vor der Vertagung
vorgenommen werden. Man fürchtet nämlich, daß die
Regierung den ReichSrath nicht wieder einberusen
Iverde, wenn sie einmal die Dclcgationswahlen in
Sicherheit hat. In der gestrigen Berathnng
eer üraetion machten sich sogar Stimmen
geltend, die Obstrnirung der Delega­
tion s w a h l c 11 forderten. Aber die Ge­
übteren waren in der Mehrzahl und man
begnügte sich mit dem Beschlüsse, in der heutigen
Atzung eine Protesterklärung abzngcben. Ucbrigcns
verlautet, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
änlaß nehmen werde, im Hanse bestimmt die
Äiedercuiberiisung des Reichsrathes anzukündigcn.
Außerdem hat der Ministerpräsident die Zu-
Wermig gegeben, daß er das Gesetz, betreffend 'die
er aris ch en Ad a u t h c n, der kaiserlichen Sanction
unterbreiten werde.
Der gemaßregelte Gregorig.
Dr. Lueger hat demBiccpräsidentcn Prade
N vkpeieller Form mitgetheilt, daß die christlich-
lociale Vereinigung die Acußernngen, welche Ab­
geordneter Gregorig in der Dicnstagsitznng mit
-oezug auf die Amtsführung deS Vicepräsidentcn
dwoe gemacht hatte, auf d a s L e b h a s t c st c b e-
oauere. Diese Aeußernngen seien ohne Wissen und
Me Zustimmung der Partei erfolgt. Tie christlich-
locmle Bereinigung habe auch dem Abg. Gregorig
-.^ fßb i t l i g u u g hierüber ausgesprocheii.
vueichzeitig ersuchte Dr. Lueger den Viecpräsideuteu,
0^" "'Lorstaud des Verbandes der deutschen
--olkspartei, sowie die Mitglieder derselbe» von
Mnen Mittheilungen in Keuntniß zu setze», Vice-
pvasident Prade nahm diese Erklärung zur Keuntniß,
womit der Zwffchcnfall erledigt erscheint.
In der christlichsoeialcn Partei hat auch das
geunge Auslreteu Schneide r's im Gewerbe-
allchchusie, namentlich cni im höchsten Grade
un z i c m l i ch e^r A 11 s f a l l g c g c n die hö ch st e
v er> 0 11 im Staate, den l c b h aft c st e u Un-
" h v r v 0 r g c r u s c u, und mau spricht sogar
uavvu, daß die Intention bestehe, Schneider a u s
° e r P a r t c i a u s z u s ch l i eß e u.
lllustrii-tea Wiener Extrablatt
Die Gcdarttngsüberschüfse der cumu-
lativeu Waisenkqsse«.
Die Regierung hat in der vorgestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf, be­
treffend die V c r w e u d u u g von T h eilen der
G e b a r u u g s il b c r s chüs, e de r g e m e i u s ch a i t-
li ch e u W a i s c u k a s s e u, eiugebracht. Den diesem
Geictzeutwursc beigegebcucu erläutcrudcu Bemeikuugcii
ist zu entnehmen, daß da-s Einlagekapital der
gemciilichaftlicheu Waiscnkassen seit dem Jahre 1870
von rund 31 Millionen Gulden auf rund
ü ü M i l l i v u e u Gulden im Jahre 1807 gestiegen
ist und daß sich der Aetivstand in demselben Zeit
raume von rund 3 4 Millionen Gulden ans
rund 1 2 !i M i l l i 0 u e u Gulden erhöht hat. Die
von den Gerichten und Stcneräintcin besorgte
Verwaltung der Waisenkaisen hat sich voll
ständig bewährt, was insbesondere in dem
beträchtlichen Anwachsen der Reservefonds zum Aus­
drucke kommt. Am Schlüsse des Jahres 1897 betrugen
die Rcserves0 11 ds rund 30 Millionen
Gulden und erreichten im Verhältnisse zu dem
efscctiven Passivstandc eine Hohe von 20'4 Perecnt.
Das Vermögen der Waisenkasieii ist durchwegs in
pnpillarsicheren Werthen angelegt. Nachdem die
Reservefonds benits jene Höhe überschritten haben,
bis zu welcher eine Ansammlung von Reserven er­
forderlick, erachtet wird, vertritt die Regierung die
Ansicht, daß sich ein weiteres Anwachsen der Reserve­
fonds im bisherigen Maße nicht rechtfertigen ließe.
Nach Ansicht der Regierung wäre es sonach thnnlich,
ohne Beeinträchtigung der Sicherheit der Waisen-
kasseneinlagen gewisse Beträge den Reservefonds
zu entnehmen und anderen Zwecken znznführen.
Die Regierung hat in dem Gesetzentwürfe zunächst
für zehn Jahre die jährliche Entnahme einer
Quote in Aussicht genommen, welche sich dem Jahres-
ertrügilissc der vorhandenen GevarnngSüberschüsse
nähert. Was den Zweck andelangt, welchem die ver­
fügbaren Quoten zngewcndet werden sollen, hat die
Regierung den zu Tage getretenen Wünschen Rechnung
getragen und sich dafür entschieden, diese Gelder den
Zwecken der W a i s e 11 p f l e g e in den Ländern, wo
Waisenkassen bestehen, znznführen, welche Verwendung
im Hinblicke auf die Entstehung der Waisenkasien-
Uelierschüffe ans ethischen Rücksichten gerechtfertigt
erscheint. Der dem Reservefonds «nach dem Stande
vom Jahre 1897) zu entnehmende Gesamnnbetrag
beziffert sich s ü r e i n I a h r mit U19.313 Gulden,
wovon auf die einzelnen Länder folgende Antheile
entfallen: ans Ps i e d e r ö st erreich^ 2 17.1 V 8 ff.,
ans Obcrösterrcich 18.830-fj., auf Salzburg 35- ff.,
ans Böhmen 230.383 ff., auf Mähren 178.787 fl.,
ans Schlesien 31.822 fl., ans Galizien 20.373 ft.
Im N 0 t h st a n d s a n s s ch u ß reserirte der
Abgeordnete Leopold Steiner über die dem Aus­
schüsse vorliegenden Dringlichkeitsanträge in Nvth-
stands-Angelegenheiten und beantragte, dem Plenum
folgenden Antrag zur Annahme zu empfehlen: Die
Regierung wird ansgcfvrdert, die nöthigen Er­
hebungen mit thnnlichstcr Beschleunigung einzuleiten,
über die Ergebnisse derselben ehemöglichst dem Hanse
Bericht zu erstatten und geeignete Anträge zu stellen.
Dieser Antrag wurde angenommen und zum
Referenten fürs Haus der Abgeordnete Leopold
Steiner bestellt.
Die für gestern Abends in Aussicht genommene
Sitzung des Geb ü h r ena u s s ch n s s e s, zu welcher
seitens der Regierung Finanzminister Dr. Ritter
Bol, m v. B awe r k erschienen war, mußte wegen
B e s ch l n ß u n f ä h i g k e i t unterbleiben.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaetion! In der gestrigen Nummer
Ihres geschätzten Blattes befindet sich ans der zweiten
Blattscite eine Notiz, wonach die Mitglieder des
Gewcrbeansschnsses nach beendeter Sitzung in earporv
in den Rathhanskellcr gegangen sind, um ihre bc-
betrübten Gcmüthcr auizuheiterii, bei welcher Ge­
legenheit ich mit dem Abgeordneten S ch u e i d e r
parlamentarische Liebenswürdigkeiten auSgetanscht
habe. Daraus erkläre ich, daß ich mit dem genannten
Abgeordneten nicht im Rathhanskellcr war und dem­
nach dort keinerlei Anseiiiandersetznngen mit ihm
hatte. Thatsachc ist, daß ich im Gewerbeans-
schusse dem Abgeordneten Schneider
entgegcntrat, als dieser sich heransnahm, in
beleidigender Weise die Socialdemo-
kratcn a n z n g r e i f e 11. Mit Hochachtung
Will, elm Kiesewetter, Reichsraths-Abgeordneter.
Oememdcwesm.
«Aus dem Rathhanse.) Gestern wurden
vom Bürgermeister Dr. Lueger folgende 'Gc-
meinde-Funetioiiüre des Bezirkes Hietzing, nnd zwar
Stadtrath Zatzka, die Bezirksausschüsse Karl
Bayer, Joseph Höllwarth, Leopold Kar­
li n g c r, Anton Nür u b c r g e r, Tieg 0 Gra f N h s,
Karl Wagner, der Eassier des Armeninstitntes
Martin F e l l u e r, der Hanptmanil der freiwilligen
Feuerwehr Penzing Franz L i s zk a h und der ge­
wesene Armenrath Friedrich S ch m i d a!S Bürger
der Stadt Wien beeidigt. Ebenfalls gestern über­
reichte Bürgermeister Dr. Lue g e r dem Armenrathe
des Bezirkes Wieden Johann S ch i l l e r W e in und
dem Obcreontrotor der städtischen Hanptkasse Raphael
de P 0 u e die ihnen vom Gemcindcralhc verliehene
goldene Salvator-Medaille.
(Die Enquete im Ackerbauministerium,)
welche mit der Errichtung eines Erport-Vichmarktcs,
bczw. Ausgestaltung des Wiener Ccntralvichmarktcs
nnd mit der Schaffung einer Großschlächterci sich
beschäftigen soll, beginnt h c 11 t c und soll bis zum
20. Mürz dauern.
MntcrgrmivSahn-Zübttnftsmnsis.) Toctor
M a h r e d e r hat gestern im Stadtrathc beantragt,
daS von der Bau- nnd Betricbsgcscllschast für
städtische Straßenbahnen vorgelegte Lichtranm-
16. Lläri lüOO Leits 3
profil für die eventuell ausznsüh re ir­
den Untergrundbahnen unter den vom
Magistrate ansgestellten Bedingungen principiell zu
genehmigen. Die derzeit im Ban befindlichen Waggons
werden hiedurch geeignet, im eventuellen Untergrund-
Verkehr Verwendung finden zu können. (Ter Stadt­
rath stimmte zu.)
(Mehr LtnatSqewerbcschuleu für Wien.)
In der gestrigen Sitzung deS Stadtrathes beantragte
Tom» I a, es sei unter ausdrücklichem Hinweise
daraus, daß die Errichtung einer Staatsgewcrbeschnle
lediglich Sache der Staatsverwaltung ist, und daß
die Gemeinde Wien vom Rechtsstandpnnkte jede
fernere Beitragsleistnng zur Errichtung nnd Er­
haltung einer neuen Schule dieser Art in Wien
ablehnt, eine Petition an die Regierung dahingehend
zu richten, daß ohne Säumen mit einer
s n c c e s s i v c u Vermehrung der Staats-
g c w e r v e s ch u l c n in Wien begonnen werde. Unter
besonderer Rücksichtnahme aus vorwiegend industrie-
reiche Bezirke möge eine entsprechende Anzahl von
S t a a t s g c W e r b c s ch n l e n mit Special-
fäch e r n, zu welchen in erster Linie die Chemie
zu zählen hätte, ehestens in's Leben gerufen werden.
— StR. Braun eiß wies daraus hin, daß er
bereits im Jahre 1892 einen Antrag auf Errichtung
einer solchen Anstalt für den Bezirk Rudolphsheim
gestellt habe.— StR. G rü nb c ck fand die Form
einer Petition zu milde und wünschte die Fassung
einer Resolution, in welcher die Regierung seitens der
Gemeinde zur Errichtung von Staatsgcwcrbeschulen
anfgcfordcrt wird.— Bei der Abstimmung wurde der
Antrag des Referenten angenommen.
(Die Ausgrabungen auf der Ringstraße.)
Wie die „Rathhanscorrelpondenz" berichtet, hängen
die A u f g r a b u n g e n einzelner T h e i l e der
Ringstraße nicht mit der Herausnahme des
englischen Gasrohrnetzes zusammen, sondern es
werden dort alte W a s s c r l e i t u n g s r 0 h r e
heraiiSgenoiiiinen. lieber die Herausnahme der eng­
lischen Gasrohre werden erst Stadt- und Gemeinde­
rat!! die Entscheidung treffen. In einem einzigen
Falle, wo es sich um den Bau einer clcktriscgen
Lramwayliiiie handelte, hat der Magistrat schon
jetzt die Herausnahme der englischen Gasrohre ge­
nehmigt. l
c M 0 h am in cd auisch e Gräber im -Lhcr-
döbliuger Friedhof.) Im Stadtrath hat gestern
Schuh beantrggt, dem k. nnd k. zweiten Corps-
eominandv zur Beerdigung verstorbener
Soldat e 11 m 0 h a m m c d a n i s ch e n Glaube n s
!57 Quadratmeter Grund behufs Anlage von 32 Einzel-
grübern im Obcrdvblingcr Friedhofe um den Preis
von 50 Kronen Per Grab zu überlassen, ferner seien
noch weitere sieben Grabstellen zum gleichen Preise
dem Militärärar zu überlassen.
kVerschöuercuigsvereiu HaE'uig.) Der Aus­
schuß dieses Vereines hat sich wie folgt eonstitnirt:
M. Seidel, Odmann; H. Schnobt, Obmannstell-
vertrcter: E. Kiesling, Schriftführer; I. Dittrich,
Eassier; M. G. Hirschberg, I. Kantzingcr, I. Steindl,
F. Schillerwcin, R.Redlcin, I. Zeilinger, Ausschüße.
Unser Archiv birgt wahre Schätze alter, vem
gessener Wiener Volksmelodien und cs wird wohl
das Jahr 1900 vergehen, bis wir all' die herrlichen
Lieder und Gesänge der guten alten Zeit vollständig
zum Abdrucke bringen werden.
Welches Interesse diese Aciion des „Extra­
blatt" in allen Schichten der Bevölkerung hervor­
tust, beweisen die zahlreichen Zuschriften, die an uns
einlangen, in denen verlangt wird, daß die Samm­
lung später als Band herausgegeben werden möge.
Im A u s lande ist die Nachfrage nach den Wiener
Melodien, die das „Extrablatt" der Vergessenheit
entreißt, nicht minder groß, wie in Wien, und ein
Wiener in Berlin schreibt uns: „Wir können das
Mviitagsblatt unseres lieben „Extrablatt" gar nicht
erwarten. Sobald es ankommi, setzt sich schon Einer
von den Landsleuten an s Clavier und beginnt es
zu spielen. Dienstag Abends ist daun großer Volks-
melodienabend und da geht's lustig und fidel, echt
wienerisch bei uns zu!"
Unser nächstes MontagsbkaLL vom 19. d. M.
entreißt ein altes, einst sehr populäres Lied der Ver­
gessenheit, das Duett aus dem komischen Singspiel;'
„Die Wiener in Bagdad":
,,Sicrl>' ich ohne mein Verschuld?!)"
von Joseph Drechsler, geboren in Wüllisch-Birken in'
Böhmen 20. Mai 1782, gestorben in Wien 37. Februar
1852. Drechsler war Kapellmeister am Leopoldstädter
Theater und an der Oper, Regenschori bei St. Anna,
an der Universitätskirche und an der Kirche Am Hof
und wurde endlich 1811 Nachfolger Günsbacher's bei
St. Stephan. Er hat große Verdienste um die Wiener
Loealoper nnd das Singspiel. Auch die Musik zum
„Mädchen aus der Fccuwclt" ist von ihm.
„Tterb' ich ohne mein Verschulden"
gehört zu den besten Schöpfungen Drechsler's, dessen
Name längst vergessen ist.
Das Duett wird in unserem MonLagsblatt
am 19. d. M. in sehr sauberen Stich aus der
Knnstanstalt Jas. Eberle nnd E a. (Erste Wiener
ZcitungSgesellichast) in der Seidengasse erscheinen.
Diese kostbare Einsendung verdanken wir Lev
Fran Gisela .Kreisler, VII., Kaiserstraße 97.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 4 ]
Leits 4 'Wien, n-ettLA
lllustrirtss Misnsr Urtradlati
Der LadyfmiLß-Tag in London.
Vor dem Nathhause.
Die Nachricht von dem Entsätze von Ladysmith
und von der Befreiung des Evrps des Generals
White nach der ILOtägigen Einschließung versetzte
ganz England in einen förmlichen Jubclransch und
besonders in London ging es drunter und drüber.
In einem Nu war die Riesenstadt beflaggt und
festlich geschmückt. Tausende von Verkäufern mit
Fähnlein in den englischen Farben rannten
durch die Straßen und setzten ihre Waare
reißend ab und vor dem Palais der Cityvertretnng,
dem Rathhause, staute sich eine vieltausendköpfige
Menge, die Hochrufe auf Roberts, B u l l er und
Kitchener ausbrachte und nicht müde wurde,
in den Pausen das englische Nationallied: „Gott
erhalte die Königin!" zu singen. Die Melodie der
englischen Hymne ist bekanntlich dieselbe, wie die
des preußischen „Heil Dir im Siegeskranz". Auch in
den öffentlichen Localen ging es die ganze Nacht
hindurch lustig zu und das „6oä «nvs tks tzussu"
wurde unaufhörlich verlangt. Der „Daily Graphic"
bringt die beiden Bilder Vom Ladhsunthtag in
London, die uns die Scenerie vor dem Nachhause
und in dem „Cafe de l'EnrvPe" in London vor
Angcn führen.
Im „Cafe de l'EuroPs" in London.
Sport.
Niesen-Totalisatenrquote. Die jüngsten
Trabrennen zu Nizza haben eine Uebcrraschnng ge­
bracht, wie sie nicht gerade oft auf Rennbahnen zu
verzeichnen ist. Im (iiuinl Ib'ix ä'Lckriqus siegte ein
französisches Pferd, Nice Taverne, während Autrain
und Bellwood im geschlagenen Felde waren. Das
Resultat dieses Sieges war eine Totalisatcur-Quote
von 2178: 10.
Jockey und Hnsar. Der Mager Hinderniß-
Jockey C som Por a, der einer der besten Steeple-
chasc-Reiter der Monarchie ist, dient gegenwärtig im
17. Husarenregiment in Wien. Es wurde ihm seitens
des Rcgimentscommandos ein Urlaub bewilligt, da­
mit er während des Mager Meetings einige Ritte
absolviren könne.
Transport von Rennpferden über die
Grenze. Um den Gefahren vorzubeugen, welchen
Rennpferde auf dem Transporte nach oder von
Rennplätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenz
Übertritte behufs veterinärpolizeilicher Beschau in den
Einbrnchsstationen aufgchalten werden, haben zwischen
dem k. und k. Ministerium des Aeußern und der
deutschen Regierung diplomatische Verhandlungen
stattgefunden, welche eine einverständliche Regelung
dieser Angelegenheit zur Folge gehabt haben. Im
Sinne derselben wird künftighin an der Grenze der
beiden Reiche die Beschau jener Rennpferde unter­
bleiben, deren vorschriftsmäßige Biehpäffe mit dem
Visum und dem Stempel eines der nachbezcichnctcn
Fachvcreine bezeichnet erscheinen. Das Recht zur
Vornahme dieser Controlvermerke wurde in Oester-
rcich-Ungarn dem Wiener Jockeyclub für Oesterreich,
beziehungsweise dem Budapester Lla»>mr lovar-
ogzllot, und im Deutschen Reiche dem Berliner
„Union-Club", beziehungsweise dem Münchener Renn-
vercin eingeräumt. Diese Begünstigungen werden
schon in der bevorstehenden Rennsaison in's Leben
treten.
16. Mrr 1900 M. 73
(Gründungsfest des Simmeringer Auia-
teur-2ttlilctencluüS.) Sonntag um 8 Uhr Abends
findet in der Brauhaus-Restauration von Simmering
das Fest des zehnjährigen Bestandes des Simmeringer
Amateur-Athletenclubs unter Mitwirkung des Welt­
meisterschaftsstemmers Herrn Wilhelm Türk mit den
Herren Niedermann und F oll y, sowie des
KraftturnerS Herrn Oswald Seewald statt. Ein
Rapier- und Säbelfechten wird sich daran schließen.
Hierauf Auftreten einer Musterriege Schwerarbeiter
und Kraftjonglcure mit den drei Gründern des
Athletenclubs. Die Concertmusik besorgt die Kapelle
des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger. Im Ge-
müthlichen concertirt das Quartett Pischinger
mit seinen Sängern. Nach Schluß der Productionen
findet ein Tanzkränzchen statt. Ein eventuelles Rein-
erträgniß wird zur Gründung eines Clubheims ver­
wendet. Spenden für den Jnxbazar werden bei Herrn
Jos.Krajca, XU, Hauptstraße Nr. 42, dankend cnt-
gegengenümmen.
Was grstt's drrmUerrrs?
Der fünfte Meldezettel.
(Ein Vorschlag für eine polizeiliche Reform.)
Der Dienst der Polizei ist ein überaus
schwieriger, besonders in der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, und je größer unsere Stadt
wird, je mehr sich die Häusermafse gegen den Wiener­
wald zu einerseits, gegen die Simmeringer Haide
andererseits ansdchnt, desto schwieriger wird es der
Polizei, den zahlreichen Anforderungen, welche an
diese Behörde gestellt werden, zu entsprechen. Die
Hauptaufgabe der Sicherheitsbehörde wird aber
nicht nur darin bestehen, Leute, die ein Verbrechen
verübt haben, auszuforschen und dem Gerichte ein-
zulicfern, sondern die Sicherheitspolizei muß Ver­
brecher und Verdächtige in Evidenz führen, muß
dieselben stets genau überwachen, um derart nicht
nur Verbrecher nach verübter That zu verhaften,
sondern auch schon vorher die Ausübung von Ver­
brechen verhüten zu können.
Da geht uns aus Leserkreisen ein Vorschlag
zu, welcher sicherlich Beachtung verdient. Durch eine
Reform des bisher geübten Meldewesens, durch An­
legung eines fünften Meldezettels und Einführung
eines Rückmeldcsystcms soll der Ucberwachungsdienst
der Sichcrheitsbehörde erleichtert werden. Bis nun
werden von jeder Person vier Meldezettel aus­
gestellt. Einer verbleibt bei der betreffenden Partei,
den zweiten muß der Hausbesorger aufbewahren, der
dritte wird beim Commissariat deponirt und der
vierte kommt an das Centralmeldungsamt der Polizei-
Direction. Nun soll nach dem erwähnten Vorschläge
noch ein fünfter Meldezettel ausgestellt werden,
dessen Angaben telegraphisch an die Sicherheits­
behörde des letzten Domicilsortes des Gemeldeten
bekanntgegeben werden sollen. Damit hätte die Be­
hörde einerseits die Controle, ob die in dem Melde­
zettel gemachten Angaben auf Wahrheit beruhen,
andererseits würde eine vom letzten Domicilsorte
des Gemeldeten telegraphisch bckanntgegebene Len-
mnndSnote die Behörde in Kcnntniß setzen, ob der
hier Eingetroffene zu überwachen ist oder nicht.
So hat zum Beispiel der Cassier der Mader
Comitats-Waisenkasse Joseph Kr i W a n, nachdem er
300.000 Gulden defraudirt hatte, längere Zeit unter
falschem Namen als „Privatier aus Baden" in Wien
gelebt. Hätte damals das Rückmcldesystem bereits
bestanden, so wäre sogleich die Unwahrheit der An­
gaben dieses Meldzettels constatirt worden.
Auch ein zweiter Fall soll hier die Vorzüge des
Rückmeldesystems beleuchten. Die Wohnungs­
einschleicher Franz Nagy und Eduard Fischer
hatten sich längere Zeit in Wien aufgehalten und
wohnten im II. Bezirk, Rncppgaffe Nr. 15, unter den
falschen Namen Joseph Bauer und Karl Steiner.
Sie verübten zahlreiche Diebstähle, bis sie endlich
verhaftet wurden. Durch das Rückmcldesystem hätte
man sofort constatirt, daß die angegebenen Namen
und Daten unrichtig seien, man hätte die Beiden als
verdächtig der Polizei überstellt und hätte durch Nach­
schlagen im Verbrecheralbum und in den Evidenz­
blättern des ErkcnnungSamtes ermittelt, wer die
Beiden eigentlich waren, und sie wären in den Hän­
den der Sicherheitsbehörde gewesen, bevor es ihnen
noch gelungen wäre, die geplanten Verbrechen aus-
zuftthren.
Ein dritter Fall. In Wien war ein Mann em-
gctroffen, der sich Albert Pfeifer aus Paris nannte
und für ledig ausgab. Er wußte sich hier Eintritt zu
einer achtbaren Familie zu verschaffen und galt bald
als Bräutigam der Tochter des Hauses. Nach etwa
dreimonatlichem Aufenthalte in Wien erschoß sich der
Fremde in einem Gasthause in der Praterstraße. Nun
erst erkundigte sich die Behörde bei der Pariser
Polizciprüfectur, wer Albert Pfeifer sei und er­
hielt die Antwort, daß ein Mann dieses Namens,
auf welchen die angegebenen Daten, sowie die
Pcrsonsbeschreibung Passen, dort unbekannt sei.
Nach langen Bemühungen wurde endlich er­
mittelt, daß der Selbstmörder thatsächlich aus Paris
gekommen war, aber Stephan Albert Hermann
geheißen habe und nicht ledig, sondern verheiratet
war. Hätte man sofort bei der Ankunft des Mannes
in Paris angefragt, so wäre das Mädchen, als
dessen Bräutigam Hermann bereits galt, nicht com-
promittirt worden und man hätte vielleicht den
Selbstmord des Mannes verhindern können.
Hochstaplern, Heiratsschwindlern, Einbrechern
und Taschendieben, welche sich stets falsche Namen


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 5 ]
73 Wien, PreUuA
^ Dlustrü-tss Wiener Lxlramarr
16. Llürr 1900 Leite 5
Gin gefährlicher Moment.
Vor Kurzem ereignete sich im Curorte
Baden ein Unfall, der sehr verhängnisvoll hätte
werden können. Der Führungsdrath der elektrischen
Bahn riss und siel auf die Strasse, die aber zum
Glück vollkommen leer war. Unser nach der Natur
aufgenonunenes Bild zeigt die'Unsytlsstelle in der
Neugasse, vom Josephsplatze gegen den Gasthof
„zum schwarzen Bock" gesehen, in dem Augenblicke,
in welchem der abgerissene Leitnngsdraht den Boden
berührte. Minutenlang war die ganze Umgebung
blendend hell beleuchtet, und an der Stelle, wo der
abgerissene Draht noch fcsthielt, bildete sich ein
Kreis von flammenden Feuergarben. Der Gasthof
„zum schwarzen Bock", ocr aus dem Bilde ganz im
Hintergründe sichtbar ist, war ganz von elektrischen
Lichtgarben umstrahlt, so daß er in Brand zu stehen
schien, und von dem herabgestürzten Drahte
weg zuckten feurige Lichtwogen knisternd über
die ganze Straße dahin. Die Neugasse hat
in dem Theile, Ivo sie an die Guttenbrnnnerstraße
stößt, eine ziemlich starke Krümmung nach links, und
der über den Geleisen angebrachte Führnngsdrath
muß dieser Krümmung folgen. Beim Losreißen schlug
der Draht daher an die Hauser, die auf der linken
Seite stehen, an und zertrümmerte die Fenster in den
Häusern des Spänglermeisters Kühn und des
Privatiers H e i m, sowie die auf dem linksseitigen
Tracte des Gasthofcs „zum schwarzen Bock" ange­
brachte Gaslaterne. Die dumpfen Schläge und das
Klirren der zerschmetterten Scheiben veranlagten die
Bewohner, an die Fenster zu eilen. Die Sicherheits­
wache und die Nachtwächter, die nach dem Unfälle
herbeieilten, sperrten die Straße rasch ab, bis die
StroWuleitung unterbrochen war. Kurze Zeit vor
dem Herabfallen des Drahtes war noch die Haus­
besitzerin Frau Lindenberg mit ihrer Tochter über
die am meisten gefährdete Stelle gegangen. Die
beiden Damen waren kaum bei der Kuttenbrunner­
straße angelangt, ertönte hinter ihnen ein Schlag
und als sie sich erschreckt umwandten, sahen sie die
ganze Straße und den „Schwarzen Bock" vom
Feuer umwogt.
beilegen, wäre durch diese Maßregel/ wie an den
.angeführten drei Beispielen erläutert ist, die
Möglichkeit benommen, unter falschen Namen auf-
utreten.
(Hof- und Personaluachrichten.) Fürst
Günther zu S ch W a rz b ur g-Ru d o l st a d t
und Gemalin sind aus Rudolstadt hier eingetroffen.
— Geheimer Rath Graf Thaddäus Balcsta
Koziebrodzki ist aus Lemberg hier angekommen
und im „Hotel Erzherzog Karl" abgesticgen.—
Der Bürgermeister von Olmüb Karl Brand­
huber ist nach Olmütz zurückgckehrt.— Der
Statthalter von Steiermark Graf C1 a r h, welcher
vorgestern Abends ans Graz hier eingctroffen ist,
hat sich gestern Nachmittags wieder nach Graz
zurückbegeben.— Director Moriz Bauer vom
Wiener Bankverein hat sich gestern Vormittags von
hier nach Nizza begeben, wo am LI. d. M. die Ber-
mälung seines Sohnes Eugen Bauer mit Fräulein
Lilh Mauthner stattfindet.— Sonntag, am 18. d. M.,
s^.llhr Nachmittags findet im Tempel I., Seitenstetten­
gasse, die Trauung des Frauleins Regine Kohn
mit dem langjährigen Administrator der „Ocsterr.
Wochenschrift" Herrn Max S ch W a g er statt.—
Montag, den 19. d. M. findet in der Mariahilfer
Kirche Nachmittags um 3 Uhr die Trauung des
Fräuleins Ida Worliczek, Tochter des be­
kannten „Papa Worli", derzeit Cassier der Brauerei
Liesing, mit Herrn Joseph A h a zh zi h, k. k. Ober-
lieutcnant d. R., statt.— Die Concertsängerin Hedwig
Salter vermalt sich am 1. April d. I. mit dem
-leä. Dr. Sigmund G a r a.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) Aus
Triest wird uns telegraphirt: Die für den 19.d.M.
anberaümte Vermälung der Frau Kronprinzessin-
Witwe Stephanie wurde verschoben, ebenso
die Abreise der Erzherzogin Elisabeth. Wie das
„Fremdenblatt" meldet, soll vor der Vermälung eine
ceremonielle Verlobung des Brautpaares stattfinden.
(Das Grabdenkmal der Kaiserin
Elisabeth.) Aus Berlin wird uns geschrieben:
In der Kunstgießerei von Schäffer und Walcker wird
gegenwärtig an dem Grabmal der Kaiserin
Elisabeth gearbeitet, das in der Gruft der
Kapuzincrkirche zu Wien zur Aufstellung kommen soll.
Es besteht aus einem mit Palmenwedeln und hohe»
Gebinden aus den Lieblingsblumen der Heim­
gegangenen geschmückten Sockel, auf welchem sich ein
ziemlich bescheidenes Kreuz zu Füßen eines geflügelten
Engels erhebt. Der Querarm des Kreuzes trägt die ein­
fache Inschrift: „In memoriaiu sempiternamch (Zum
ewigen Gedächtniß.) Vor dem Grabmal, aber un­
mittelbar mit demselben verbunden und ebenfalls
aus Bronze ausgeführt, hat der Bildhauer Professor
v. Zala (Budapest) einen Betstuhl angenommen, dessen
Platte von kleinen geflügelten Engeln getragen wird.
(Anton Graf Schönfeld,) der Gemal
der Obersthofmeisterin der Erzherzogin Marie
Therese, ist schwer erkrankt und gibt dessen Be­
finden bei dem Umstande, daß der Patient im
k3. Lebensjahre steht und vor längerer Zeit schon
einen Schlaganfall erlitten hat, zu Besorgnissen
Anlaß. Graf Schönfeld machte am Montag noch
ttnen Spaziergang und erlitt, als er von demselben
nach Hause kam, wieder einen Schlaganfall, der ihn
auch der Sprache beraubte. Seither ist wohl Sprach-
vermögen und Bewußtsein zurückgekehrt, doch haben
sich Athembeschwerden eingestellt.
(Unsere Preisausschreibung für den
nemen .Haushalt.) In unserem gestrigen Morgen­
blatte haben wir das Resultat unserer Preis­
ausschreibung über das Thema veröffentlicht: „Wie
soll eine Frau wirthschaften, damit sie mit einem
monatlichen Wirtschaftsgelde von 40 fl. den Haus­
halt für Mann, Frau und zwei schulpflichtige Kinder
desweiten kann." Den ersten Preis von 200 Kronen
m Gold erhielt Fräulein— nicht Frau— Josephine
Schurich, Hernals, Helblinggasse Nr. 9. In
unserem Blatte am Sonntag, den 18. März
werden wir diese, mit dem ersten Preise bedachte
Arbeit mit dem Bilde der Verfasserin zum Abdruck
«ringen.
(Hofrath v. Schrötter über das neue Heil­
serum.t Hofrath Ritter v. Schrötter äußerte sich
gestern Vormittags, durch eine diesbezügliche Anfrage
veranlaßt, vor seinen Assistenzärzten über das von
ben französischen Forschern R i ch e t- und H e ri-
court entdeckte Serum folgendermaßen: Die Er-
sahrung in dermedicinischen Wissenschaft, daß das
Misch mne Substanz enthalte, welche auf die
4.uvertelbacillen schädigend einwirkt, sei nicht mehr
neu und auch von den Herren Richet und Hericourt
bereits vor mehreren Jahren erprobt worden. Die
beiden Forscher, führte Prof. v. Schrötter aus,
batten e,ner Anzahl von Hunden Tuderkelbacillen
uii>c,rt,^ worauf alle diese Thiere innerhalb
breifi-.g Tagen an Tuberculose zu Grunde gegangen
>e>eit. Richert und Hericourt konnten in der Folge
aber auch durch fortgesetzte Versuche die Thatsache
stststellen, daß mit Tuberkelbacillen inficirte Hunde,
^„gleichzeitig ausschließlich mit Fleisch
gefuttert worden waren, zwar gleichfalls an Tuber-
ttstvse erlrankt, aber erst nach etwa fünfhundert
^bagen daran gestorben seien. Jetzt dürfte es sich be­
züglich der Entdeckung der Herren um eine Ver-
bes ^er ung der H e r st e l l u n g s m e t h o d e
ocs sleischserums handeln. Prof. v. Schrötter
schloß mit den Worten: „Heilen wird man aber die
Anberculose damit auch nicht." ... Es sei noch
huizugefügt, daß die Therapie der Kranken in der
ttllander Anstalt u. A. in reichlicher Fleischnahrnng
besteht. Weitere Mittkeilunaen von Nicket und
Hericourt über deren Fleischserum find immerhin
noch abzuwarten.
(Die Premiere der Fünfkronen-Stücke.)
Gestern sind die neuen Fünfkronen-Stücke in den
Verkehr gelangt und schon in den ersten Vormittags­
stunden herrschte lebhafte Nachfrage nach den neuen
Münzen, die gestern noch außer ihrem wirklichen
Werthe auch einen Liebhaberwerth hatten, ob­
gleich sie in den Wechselstuben ohne Aufgeld zu haben
waren. Bei den Schaltern der Oesterreichifch-ungari-
fchen Bank drängte sich das Publicum, um Füuf-
kronen-Stücke zu erhalten. Die Baük hatte die Vor­
kehrung getroffen, daß bei bestimmten Schaltern nur
große Beträge, bei anderen nur kleine Beträge um-
gewechselt werden, und diese Maßregel erleichterte die
Ausgabe. Die Fünfkronen-Stücke kamen sehr rasch in
Umlauf.
(Paul Hehse'S siebzigster Geburtstag.)
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages Paul Hehse's
hat der Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" nachstehende Adresse an den Dichter
gerichtet:
„Sehr verehrter Herr! In allen deutschen
Gauen wird der Tag, an dem Sie Ihr siebzigstes
Wiegenfest feiern, als ein nationaler Freudentag
festlich begangen werden. Im wogenden Kampf
literarischer Parteien steht Ihre Dichtergestalt ragend
aus dem Sockel, den Ihnen die liebevolle Berehrung
der Alten und Jungen errichtet hat. Neue Knnst-
anschauungen ringen nach Entfaltung, neue Auf­
fassungen von der Kunst und deck Künstlern brachen
sich Bahn, sie konnten an der aufrichtigen Werth-
schützung Nichts ändern, die Ihnen, dem phantasie-
vollen, feinsinnigen Poeten, dem Meister der Sprache,
dem unerschöpflichen, gestaltungsfrohen Erzähler ent­
egengebracht wurde. In Ihnen, dem Mittler fremder
iteraturen, verkörpert sich jener edle, abgeklärte
Kosmopolitismus, der zu den schönsten Zügen des
deutschen Nationalcharakters zählt. In den Tagen,
da die Reaction Sturm läuft gegen die Errungen­
schaften, für die Sie als Jüngling und Mann mit
feuriger Feder gekämpft haben, klingt begeisterter
Jubelgruß dem Dichter entgegen, der in den „Kindern
der Weit" zelotischem Pietismus gegenüber das un­
veräußerliche Menschenrecht auf verfeinerten Lebens­
genuß verfochten hat. So lange Männer, wie Sie,
verehrter Herr, sich mit stolzer Offenheit zu
der eudämonistischen Lebensauffassung bekennen,
im edelschönen Hellenismus das Ideal mensch­
licher Entwicklung erblicken, darf uns das
Gekrächze der Raben nicht bange machen,
die mit unheimlichem Flügelschlag die Luft zu ver­
finstern trachten. An Ihrem Ehrentag, verehrter
Herr, stellt sich der Wiener Journalisten- und Schrift­
stellerverein „Concordia" mit freudigem Eifer sin die
unabsehbate Reihe der Gratulanten. Von Wien zu
den Gestaden des blauen Gardasees klinge unser
Glückwunsch dem stammverwandten Poeten, dem
auch unsere Tiroler Berge so manche rasch genützte
Anregung zu dichterischem Schaffen gegeben hassen.
Der Vorstand des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia."
Auch von der Grillparzer-Gesell­
schaft erhielt der Dichter eine Glückwunschadresse,
in der ihm dafür gedankt wurde, daß Heyse noch bei
Lebzeiten Grillvarzesss als einer der Ersten mit
Eifer und Erfolg für gerechtere Würdigung Grill-
Parzer's in Deutschland cingetretcn ist.
(Der Gefangeue des Mahdi.) Ein durch
seine ungewöhnlichen Schicksale interessanter Mann
wird sich in kurzer Zeit dem Wiener Publicum zeigen.
Herr Karl N e u s e ld, der lange Zeit in der Ge­
fangenschaft des M ah d i war, aosolvirt jetzt eine
Voxtragstournöe durch alle größeren Städte Europas.
Am 3., 4. und 6. April wird Herr Neüfeld im großen
! Musikvereinssaale -in Wien sprechen. Die Erlebnisse,
die er erzählt, wurden überall mit gespanntem Jnter-
! esse ausgenommen. Seine lebhafte Schilderung von
Land und Leuten und Sitten im Sudan— unter­
stützt durch treffliche Lichtbilder nach Moment­
aufnahmen— versetzen das Auditorium in die Lage,
diese Erlebnisse gewissermaßen mitzuempsindcn. Die
Vorbezngsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
bleiben bis 18. d. M. gewahrt. Der Kartenverkauf
beginnt am Montag, den 19. d. M., bei Rosö,
Kürntnerring.
(Wilhelm v. Glaser P.) Eine in der Wiener
Finanzwelt sehr bekannte Persönlichkeit, der seiner­
zeitige erste Director der Creditanstalt, Herr Wslhelm
Edler v. Glaser, ist gestern im 73. Lebensjahre ge­
storben. Herr v. Glaser ist im Jahre 1856 in die
Creditanstalt eingetreten und wirkte sehr ersprießlich
an dieser Anstalt. Er gehörte der Anstalt bis zum
Jahre 1870 an. Später war er Verwaltungsrath
verschiedener Eisenbahnen und sinanzirtc verschiedene
Eifenbahnbauten. Er büßte den größten Theit feines
Vermögens in mißglückten Vergönnten ein. Wilhelm
v. Glaser war ein Mann von strenger Rechtlichkeit
und erfreute sich in der commerciellcn und finanziellen
Welt der größten Achtung. Seine Kitwe, Frau
Jenny.v. Glaser, hat sich auf humanitärem Ge­
biete sehr hervorgethan und erst in den letzten Jahven
die Initiative zur Gründung des Asyls für ver­
krüppelte Kinder gegeben. Seine Tochter Fräulein
Marie v. G l a s e r hat sich als geistreiche Schrift­
stellerin einen Namen gemacht. Von den drei Söhnen
des Verblichenen bekleidet der älteste eine Stellung
in Frankreich, der zweite ist Sectionsrath im Eisen­
bahnministerium und der dritte ist k. k. Rittmeister.
Die Leiche wird Sonntag Nachmittags um Vi3 Uhr
in der Karlskirche eingefegnet und sodann von der
Leichenbcstattung „Concordia" auf dem Hietzinger
Friedhofe beigesetzt.
(Leichenbegängnisse.) In militärischer Weise
wurde gestern Nachmittags die Leiche des vormaligen
Dircctors des Kriegsarchivs Feldmarschall-Lieutenants
Adolph Freiherr» v, S a cke n bestattet. Den militäri­
schen Eonduct commandirte der Landwehr-Divisionär
in Wien FML. Ludwig C a st a l do. Eine Compagnie
mit der Fahne und Musik des 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger und ein ambulantes Spalier ge­
leiteten den Verblichenen von der Kapelle des
Garnisonsspitales Nr. 1, >do der Todte aufgebahrt
lag, zur Votivkirche. Dort waren ausgestellt: mit
der Front zur Kirche zwei Compagnien des 3. Re­
gimentes der Tiroler Kaiserjüger, südwestlich eine
Escadron des Uhlanenregimentes Nr. 8 und nord­
östlich vier Geschütze des Corpsartilleric-Regimentes
Nr. L. Ein Spalier von Kaiserjägern hielt den Mas


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 6 ]
Leits 6 "Meu, I^rsiiLA
vor der Kirche frei. Im GotteShanse hatten sich
eingcfnnden: der Chef des GencralstabcS Feld­
zeugmeister Freiherr v. Beck, die General-
ndsntanten G. d. C. Graf Pa a r nnd FZB(. von
Bolfras und viele andere Generale nnd Officicre.
Nach vollzogener Einsegnung wurde der Sarg auf den
sechsspännigen Leichenwagen der Untt-ein-iso ckes
pompös lanöbros gehoben nnd der Cvndnet setzte sich
nach dem Dornbacher Friedhöfe in Bewegung. TaS
Kaiserjügcr-Bataillon gab, als der Sarg passirte, die
Ehrensalve ab. Cavalleric nnd Geschütze geleiteten
den Leichnam bis zur Hernalser Linie. Dort leisteten
die Uhlancii die Ehrenbezeigung. Die Geschütze
wurden beim Dornbacher Friedhöfe gelöst.— Fast
zur selben stunde wurden gestern Nachmittags der
bekannte Landschaftsmaler Gottfried Seelos nnd
der Architekt Leopold Bartel m u s unter zahlreicher
Betheilignng von der Knnstwelt angehörenden Per­
sönlichkeiten zu Grabe getragen. Die Leichen beider
Künstler wurden auf den Ccntralsricdhof gebracht.
(OcffcnLliche Discusfioi: über die Schule.)
Vorgestern Abends fand in Scher's Restauration
im XVI. Bezirke eine vom Ccntralvcrein der Wiener
Lehrerschaft cinbcrnfenc, allgemein zugängliche Ver­
sammlung statt, in welcher Lehrer Knopf über die
socialen Verhältnisse und ihren Einfluss auf die
Schule sprach. Redner sagte unter Anderem, die
Ncuschule könne nicht, wie das jetzt so oft geschieht,
für die Verwahrlosung der Jugend verantwortlich
gemacht werden. Hungernden Kindern gegenüber
hilft keine Pädagogik und keine Schulgesetzgebung.
Die Fürsorge des Staates für die Volksschule sei
eine sehr geringe. Zum Schlüsse seines Vortrages
wendete sich der Redner gegen die Christlichsocialcn,
denen er vorwarf, daß sie den Geist der Rcaction in
daS Schulwesen cinführen wollen. An die sehr bei­
fällig aufgenommene Rede des Herrn Knopf schloß
sich eine lebhafte Debatte, an der sich zahlreiche
Personen aus dem bürgerlichen und dein Arbeiter­
stande bethciligtcn. Sämmtliche Reden richteten sich
gegen die christlichsociale Partei, welcher schulfciudliche
Tendenzen vorgeworfen wurden.
(Todesfälle.) Gestern starb hier in seiner
Wohnung, Landskrongasse Sir. l, der Universitäts-
Professor in Pension U!ül. Dr. Alexander Bu­
dinszky, der zuletzt die Stelle eines Archivs- und
Bibliotheksdirectors im Finanzministerium imichatte.
Professor B u d in§ z k i war Philologe nnd hatte
seinerzeit die Lehrkanzel für elastische Philologie und
vergleichende Sprachforschung an der Universität in
Czernowitz inne. -- Am Marimilianplatz Nr. 2
Ast gestern der Advocat und Hausbesitzer Dr. Adolph
Krom im 51. Lebensjahre gestorben.— Der
Fabriks- und Realitüten-Besitzer Herr Ferdinand
Z s m m ermann ist vorgestern im 78. Lebensjahre
gestorben.— Gestern ist der pcnsionirte Obcrrcvidcnt
der k. k. Staatsbahnen Karl Patzelt iin 72. Lebens­
jahre in seiner Wohnung, Hacking, Auhofstraße Nr. 226,
gestorben.
(Eine Advocaten- Confercnz im Ab­
geordnetenhaus«:.) Die Reichsrath- Abgeordneten
Dr. Funke, Dr. Grabmayr, Dr. Weigel,
Dr. Byk, Dr. Dyk und Dr. Paeak haben alle
Abgeordneten, welche dem Advocatcnstande ange­
hören, ohne Rücksicht auf ihre Politische Partei­
stellung für heute Freitag zu einer Berathung ein-
Ae AO'W des Wüters !» der
LetzsIHsdt.
Von Leopold Rosner. II.)
Im Jahre 1781 wurde als Theatersecretär und
Dichter Karl Friedrich Hensler cngagirl, ein
literarisch gebildeter Mann, der für die diplomatische
Carriers bestimmt war und nun einer der frucht­
barsten Theaterdichter wurde. Die extcmporirten
Komödien hatten jetzt ganz aufgehört, es wurden
nur regelmäßige Stücke ansgeführt, Hans Wurst, der
einst den Pickelhäring vertrieb, war nun selbst aus
dem Theater für immer verwiesen, dagegen war ihm
in Kasperl ein lustiger Nachfolger erwachsen, der die
Regierung unter ungeheuerem Gelächter antrat und
über ein Dutzend Jahre in Fröhlichkeit das Scepter
schwang.
Kasperl war der Mann des Tages. In den
Friseur- und Rasirstuben, im Kaffcehanse, auf der
Straße, in den Aemtcrn, kurz, wo man sich begegnete,
bildete Kasperl das Tagesgespräch, und La Roche,
der ihn darstellte, war einer der populärsten
Menschen im damaligen Wien, und in all' den Lust­
spielen, Feenmärchen, Ritter-, Geister- und Zauber-
stücken, welche, meist nach Romanen von Lafontaine,
Kramer nnd Spieß gearbeitet, nun das Repertoire
bildeten, durfte Kasperl nimmer fehlen und stellte in
allen möglichen Verkleidungen stets seinen Mann.
Nach ihm wurde das Geldstück, welches man Entree
bezahlte, im Volksmunde „Kasperl", daS Theater
selbst „Kasperl-Theater" genannt, und diese Be­
zeichnung klebte ihm noch an, wie Pezzl in seiner
„Beschreibung von Wien" (7. Auflage, 1826) ver­
sichert, als diese Periode und ihre Maske schon längst
verschwunden waren.
Der Verfasser der „Skizze von Wien" (sechs
Hefte 1787) widmet dem La Rvchc-Kaspcrl ein eigenes
Kapitel, ans welchen! wir Einiges hier mittheilen.
„Der Kasperl," heißt es dort, „dies ist der
Thecrtcrmame des Mannes, welchen zu sehen, zu
hören, zu bewundern, zu belachen, zu beklatschen
rüglick hundert rollende Kutschen und mehrere hundert
schnaubende Fußgänger zum rothen Thurm hinauS-
jagcn, um sich die Grillen des Tages von der Stirne
zu scheuchen und zum frohen Abendmahle Stoff zum
Gespräch zu haben.
*) Siehe Nr. 65 vom S. d. M-
Musil-ü-tss 'Msusi' ÜLtivstblLN
geladen, in der verschiedene, den Advocatenstand
tangireudc Fragen verhandelt werden sollen. Ins­
besondere sollen die Erlässe des Sectionschefs
Klein einer eingehenden Berathung unterzogen
werden.
(Von der Stadtbahn.) Mit der Sowmer-
sahrordnung ans der Stadtbahn wird eine Ver­
besserung der Zugs-Verbindung zwischen der
Wienthal- nnd der Gürtellinie platzgreifen, für
welche die Verbindung durch den Umbau des- Bahn­
hofes in Meidling geschaffen werden soll. Die Ein­
leitung d i r e e t e r Z ü g e aus den beiden Staats-
bahniiuien wird wohl hiedurch nicht ermöglicht
werden, allein cs soll das Uni steig en dadurch
eine Erleichterung erfahren, daß der Perronwechfel
durch Passirung eines ini Niveau des Bahnkörpers
hcrzustclleudcn Tunnels unter Vermeidung des-
bisherigen mühevollen und zeitraubenden Hinans-
stcigcns und Hinabsteigcns bewerkstelligt werden kann.
Indes; wird es-, wie daS „Eiscubahnbiatt" glaubt,
schließlich doch zur Herstellung der Ver-
biuduugseurvc von der Station Gumpcndorfcr-
ftraße der Gürtellinie zur Station Piigrambrücke der
Untcreu Wicnthalliuie kommen müssen. Die Kosten
dieser Eurve sind bedeutend und mit rund sechs
Millionen Gulden veranschlagt; allein die
Ermöglichung dirccler Züge zwischen der Wienthal-
und Gürtellinie wäre mit dieser Auslage nicht
zu thcucr erkauft. Was die Versuche mit dem
elektrisch en Betriebe auf der Stadtbahn
anbclaugt, so schreiten die Vorbereitungen hicfür
unausgesetzt vorwärts. Jüngst ist der erste adjustirte
Motorwagen ans der Simmeringer Maschinenfabrik
in das Etablissement Siemens und Halskc überführt
worden, um daselbst vollständig ausgerüstet zu
werden. Die Zngsgarnitur, mit der die Versuche auf
der Strecke Alichelbcuern—Heiligenstadt unternommen
werden sollen, wird bald hcrgcstellt fein.
(Erweiterung der Poliklinik.) In den
letzten Tagen ist ein im Hofranme der Poliklinik
aufgeführtcr Neubau vollendet worden, der sich, als
eine wesentliche Erweiterung des Institutes darstellt.
Ter Neubau ist mit dem Hauptgebäude durch einen
Corridor verbunden. Er enthält fünf Krankeusäle
mit "i 5 Betten, einen großen Operationsraum, in
welchen die Patienten in ihren Betten mittels Auf­
zuges gebracht werden können. Im Mai soll die
feierliche Eröffnung des neuen Gebäudes stattfinden.
(Aus der AdvocaLenkammcr.) Gestern
wurde die Plenarversammlung der Advocatentammer
abgehalten. In derselben wurde zunächst die Tages­
ordnung des Delegirtenlages der österreichischen
Advocateukammcr, welcher am 26., ,27. und 28. d. M.
stattfinden wird, besprochen. Stuf die Tagesordnung
kommen unter Anderem: Beschwerden der Advocaten
über die Handhabung der Prozeßordnung, Anregungen
betreffs Gesctzgebungsrcformcn und Erweiterung des
Wirkungskreises der Advocaten. Nachdem Doctor
Rnz i c i a und Dr. Ofner über einzelne Anträge,
die auf dein Delcgirtcntag gestellt werden sollen,
rcferirt hatten, brachte Dr. Emil D u s chnitz eine
Beschwerde vor, die nachhaltigen Eindruck hervonnef.
Er theilte mit, daß er gegen einen galizischen
Schuldner den Klageweg betreten und, da sein Client ihn
von der inzwischen erfolgten Begleichung der Schuld
nicht verständigt hatte, Ereeution geführt habe. Das
Verfahren wurde jedoch, als er von der erfolgtenZahlung
Kcnntniß erhielt, sistirt. Das Bezirksgericht Drohobycz
„Aber wer ist denn der Kasperl?— Dies ist
der Lustigmacher auf dem Marinelli'schen Theater in
der Lcopoldstadt.— Fast möcht' ich sagen ein Original-
gcnie; der einzige Mann in seiner Arl.— Er kennt
so den Geschmack deS Publicums, iveiß mit seinen
Gcberden, Gcsichtcrschneideii, seinem Stegreifwitz die
Hände der in den Logen anwesenden hohen Adeligen,
der auf dem zweiten Parterre versammelten Beamten
und Bürger nnd des im dritten Stock gepreßten
Janhagels so zu elektrisiren, daß des Klatschens kein
Ende ist. Bei seinem Auftritte, und wenn Ihr auch
nur seine Fußspitze oder seinen Rücken scheu könnt,
wird schon gelacht; er hat den Mund noch nicht
geöffnet und doch stehen schon die Mäuler der Zu­
schauer offen und harrend ans seinen ersten Spaß ...
Mit einem Wort, der Entrepreneur Marinelli hat
alle Ursache, den Schauspieler La Roche (dies ist der
eigentliche Familienname des Kasperls) als sein
lebendiges Kapital zu betrachten, dessen Zinsen ihm
das niedlich erbaute Schauspielhaus nnd ein hübsches
Sümmchen in der Tasche eingetragen haben. Ihm
hat er es zu danken, daß er aus dem elende Theater
im Czeriiin'schcn Garten in sein auf der Jägerzeile
zum Denkmal des wienerischen Geschmackes errichtetes
Schauspielhaus übersicdeln konnte: daß er nicht
mehr nöthig hat, in den Tagen des Frühlings und
Herbstes mit seiner Truppe und dem ganzen Theater-
plunocr nach Baden zu ziehen, um dort den Bade­
gästen die Cur gedeihlicher zu machen, daß er selbst
nicht mehr die Rolle des ersten Liebhabers her-
stammcln darf, sondern gemächlich im Lehnstuhle
sitzen, Könige und Hausknechte, Prinzessinnen und
Stubenmädchen erschaffen kann."
Der anonyme Zeitgenosse fand es sehr gut
passend, daß auch die unterste Vvlksclasse ihre Bühne
habe, weil sie von den Stücken des Nationaltheaters
entweder Nichts, oder sehr wenig versteht und das­
selbe, wenn nicht besonders schöne Verzierungen sein
Auge ergötzen, oder Schlachten nnd Turniere auf-
gesührt werden, immer unbefriedigt verläßt...
Das alte Sprichwort „Abwechslung behagt" wird
immer und unter jeder Zone wahr bleiben. Dies
mag auch bei dem besseren Theil unserer Mitbürger
für eine Entschuldigung gelten, wenigste manchmal
die ernsteren und schon oft gesehenen Schauspiele des
National-Theatcrs verlassen, und vor das Thor
hinaus zum Kasperl gehen, um dort über ein neues
Possenspicl zu lachen... Auf dem zweiten und
dritten Platze dieses Theaters werden Bier, Brod
und Würste zum Kauf yerumgetragen; eine sehr
willkommene Beguemlichkeit für daS durch Lachen
ausgetroünete und ermüdete Publicum!"
IV. LIül'2 1WV D'. 73'
leitete gegen den Kläger das Verfahren wegen
11 c b crtr e t u n g des Betruges ein. Doctor
D nich nitz gab nun beim hiesigen Landesgerichtc
an Stelle seines Clienten die nöthigcn Aufklärungen
zu Protokoll nnd nun wurde gegen ihn als
klägcrischen Advocaten die Klage wegen llcbertretung
des Betruges bei demselben Bezirksgerichte erhoben.
Präsident Dr. v. Feistmantel erklärte, daß er
sofort die nöthigen Schritte zum Schutze gegen ein
solches Vorgehen einlciten werde.— Zn Delegirtcn
für den Advoeatentag wurden gewählt die Herren:
Dr. Edm. Benedikt, Dr. v. Feistmantel,
Dr. Ed. K cnne r, Dr. Jgn. K lofc tz, Dr. Mar
Baron M a y r, Dr. Julius Ofner, Dr. Alois
Ruzicka, Dr. Emanuel S trotz, Dr. Albert
Weis- h n t, Dr. Wilhelm Zucker und Dr. Moriz
Z W e y b r ü ck.
(.FindcrgarLcn-Jrrbiläü-n.) Der I. Maria-
hilfer Kindergartenverein, dem die her­
vorragendsten Bürger des Bezirkes als Mitglieder
angeboren, begeht die Feier feines 25jährigen ge­
deihlichen Bestandes. Aus diesem Anlasse findet
Sonntag, den 18. d. M-, Vormittags 11 Uhr im
Saale des alten Rathhauscs eine Festfeier statt, an
welche sich Nachmittags ein Kinderfest in den
Localitäten des Kindergartens schließt. Den Abschluß
der Festlichkeiten bildet eine Mittwoch, den 21. d. M,
im „HotelSavoy"stattfindende Festakademiemit
Ball, bei welcher eine Reihe hervorragender Kunst-
kräfte, sowie zahlreiche Mitglieder des Wiener
Mannergesangvereins unter Leitung des Ehren­
chormeisters Eduard Kremser Mitwirken. Das
Reincrträgniß dieser Akademie, bei deren Jn-
scenirung ein Damen- und Herrencomite von
00 Personen thätig ist, ist zur Gründung eines
Pcnsionsfonds für die Kindergärtnerinnen der An­
stalt bestimmt. Eintrittskarten zu 3 Kronen (Fa-
milicnkarten für 4 Personen 10 Kronen) sind beim!
Obmann des Vereins W. Bachmann, in der
Mariahilfer Bezirksausschuß- Kanzlei cm „Hotel
Savoy" und im Kindergarten WallgassL Nr. A
erhältlich.
(Bortrag Georg Brandes.) Wie voraus-
zusehcn war, bringen alle Kreise der Residenz dem
am Sonntag, den 18. d. M-, Abends V28 Uhr, im
Saale Böfendorfer stattsindenden dritten Leseabend!
der „Concordia", welcher einen Vortrag des be­
rühmten Literarhistorikers und Aesthetikers Georg
Br a n d e s bringt, das regste Interesse entgegen,
welches ebenso sehr der Persönlichkeit des hervor­
ragenden Gelehrten, wie dem von ihm gewähltest
Thema: „Ueber die Lectüre" (Wie, weßhalü und
was sollen wir lesen?) gilt. -Karlen für den Vor­
trag ä 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl. sind in der Musi­
kalienhandlung von Emil BertL, I.Bezirk, Kärntner-
ring Nr. 6, zu haben.
(Sin verbranntes Kind.) Ein entsetzlicher!
Unglücksfall, welcher großes Aufsehen hervorrief und
Hunderte von Personen ansammelu ließ, hat sich
gestern Abends in der Vereinsgasse Nr. 26 im
11. Bezirke ereignet. Ein junges Mädchen, dessen
Kleider hell anfloderten, erschien Plötzlich auf der!
Straße und stieß gellende Hilferufe aus. Passanten,
dämpften das Feuer und brachten das Mädchen in
die im bezeichneten Hause befindliche Wohnung des
Ueber La Roche selbst äußert sich dieser
Gewährsmann:
„Er hat wirklich zu seiner Rolle Gaben von
der Natur: Eine wahre komische Pöbclsphysiognomie,
Hans Kaspar Lavater oder der physiognomische
Reisende müßten ihn beim ersten Anblick als den
Lustigmacher erkennen. Eine Stimme, die zum
Hausknecht, Mandolettikrämer und Nachtwächter ge­
stimmt ist. Seine Geberden, wenn das c u Ueber-
triebene vollends wegbliebe, sind zu der Rolle, dir
er spielt, immer passend. Den schwätzenden Dümm­
ling, den ungeschliffenen Recruten, den für seinen
Neffen duldenden Oheim spielt er wirklich mit vieler
Natur. Sein Platz wird nicht leicht ersetzt werden.,
La Roche kann sich auf den Beifall des Publicums
verlassen und spielte daher natürlich, weil er mit,
Zuversicht, ohne Furcht und Zwang jedesmal auftntt.
Er thut sich auch auf die Gunst wenigstens der
Hälfte deS Publicums mit Recht Etwas- zugute. JÄ
kenne mehrere Leute, welche dieses Theater täglich-
besuchen.
Wenn der Unternehmer ihm die Einnahme
überläßt, ist schon um 3 Uhr kein Platz mehr zu
finden. Die Logen werden acht Tage vorher bestellt
und man sieht es fast als eine Pflicht an, dem durch
das ganze Jahr so unterhaltenden Mann sein
Scherflein darzubringen. La Roche verfertigte meist
für diese Tage selbst Komödien, die für feme
Person zwar passend, im Ganzen aber höchst eien»
waren."
I. F. Castelli, der La Roche noch spielen sah.
schilderte ihn als einen gedrungenen Mann mittlerer
Statur mit lebhaften Augen und stark marnrten
Zügen. „Alle seine Bewegungen waren,eckig unst
dadurch lächerlich. Den Wiener Dialekt sprach er
mehr breit als rund und hangle oft den Worten
noch einzelne Buchstaben (meist ein a) an. Zum Bei­
spiel: Era geht, era will nicht rc. Er extemporme
viel, aber immer nur Spaßhaftes, niemals,Witzige»,
und Beifall und Gelächter galten^, meist seinem
Gcsichterschneidcn, feinen einzelnen Schwänken Mio
der geschickten Unbehilflichkeit, die sein Spiel be­
sonders charakterisirte. Im bürgerlichen Leben war
er ernst und griesgrämig."
Kasperl, der in seinen Extempores selbstver­
ständlich die Tagesereignisse glossirle, durste all» in
keinem Stücke fehlen. Ich habe mir nicht versagen
können, hier, wohl zum ersten Male, ein Verzeichnis
jener Stücke anzulegen, in welchem der Kawerl >m
Leovolüstädter Theater die Titelrolle spielte.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 7 ]
Ü1u8trirto8 'Meiior LTtimdlatt
16. Liärri 1900 Leits 7
Lr. 73 'Wien, fii-6U3§
Vaters, dcS Häuseragenten Leopold Batsche r. Die
verunglückte, die IZLHrige Paula Batt Ä er, war
mit ihren Geschwistern allein zu Hause gewesen, als
plötzlich die aus dem Tische stehende Petroleumlampe
umfiel. Die brennende Flüssigkeit ergoß sich auf die
Kleider des Mädchens und in ihrem Schmerze lief
dasselbe aus dem zweiten Stocke auf die Straße
hinab. Die Rettungsgesellschaft brachte daS vcr-
unglückte Kind in das Leopoldstädter Kinderspital-
Der Zustand des Kindes ist ein hoffnungsloser, da
der ganze Rumpf beinahe verkohlt ist.
(Eine Deputation der Bauunternehmer.)
Der Vorstand des Verbandes der Wiener Hochban-
imtcruchmcr, bestehend ans den Herren Sigmund
Barb er, Dr. Heinrich Klitsch und Ingenieur
KoW a r s k i, überreichte vorgestern im Abgeordneten­
haus!! eine Petition, m welcher sie die Bitte ans­
sprechen, die kaiserliche Verordnung, betreffend die
Erhöhung der Vermögensübertragungs- Gebühren,
nicht z u, b e stät i g en. Die Petition entrollt ein
sehr ungünstiges Bild der Lage der Bauunternehmer
in Wien, weist auf die erhöhten Arbeitslöhne und
Preise der Baumaterialien hin. sowie auf die Ab­
gaben für Krankenkassen, Unfallversicherung re.,
welche die Baukosten bedeutend erhöhen. Der Nutzen
der Bauunternehmer werde problematisch gemacht
durch die sehr schwierige und thcucre Geldbeschaffung,
durch die ungünstigen VcrmiethungsverhäUnisse.
Seitens der Abgeordneten NoS k e, Dr. Götz und
Rappaport wurde der Deputation die ihat-
kräftigste Unterstützung zugcsichert. Die Hochbau-
unternshmer werden in dieser Angelegenheit nächster
Tage beim Ministerpräsidenten Dr. R. U. Koerber
und Leim Finanzministcr Dr. v. Böhm-Bawerk
ihre Vorstellungen unterbreiten.
(Ein spoliinter Gsldbrief.) Der Sohn
einer achtbaren Wiener Bürgersfamilie hat durch
seinen Leichtsinn großen Kummer über seine Eltern
gebracht. Der 17jährige Richard M. war als
Prakticant bei der Allgemeinen Cautionsbank an­
gestellt und erhielt vorgestern von dem Oberverwalter
der Bank Herrn Heinrich Bogt einen Gcldbricf mit
dem Inhalte von 1006 Kronen ausgefolgt, der an
die Finanzlandeskasse in Triest adressirt
war, mit dem Austrage, den Brief zur Post zu
bringen. Es fiel auf, daß der junge Mann nicht
seinem Aufträge gemäß mit dem Reccpisse in'S
Bureau znrückram. Gestern nun kam das tele­
graphische Aviso der Landcskaffe an, das besagte,
daß der Brief angekommen sei, der Inhalt aber aus
Papierschnitzeln bestanden habe. Seit dem Empfang
des Briefes ist M. weder im Bureau, noch auch in
der Wohnung seiner Eltern, Gärtnergasse Nr. 18,
erschienen. Man vermnthet, daß er in schlechte Ge­
sellschaft gewichen sei und sich geflüchtet habe.
(Em Unterstntznngsverein der Aerzte
Wiens.) Unter dem Titel „Unterstützungsverein der
Aerzte Wiens" hat sich dieser Tage ein Verein von
Aersten constituirt, mit dem Zwecke, die Hinter­
bliebenen verstorbener Mitglieder sofort nach deren
Ableben durch eine einmalige Subvention zu unter­
stützen. ES wurden gewählt: Dr. T e n n e u b a n m
zum Obmann, Docent Dr. H e r z s e l d und Dr. Ignaz
Weiß zu Oümannstellvcrtretern.
1781. „Kaspar der Hechel- und Mauscfallenkrämcr.
! (Erhielt sich bis 1802 auf dem Repertoire.)
„Kaspars Schelmereien." (Wurde bis 1864 zr
lammen 56mal gegeben.)
„Kaspar der euglifche und Kaspar der Barbier.
^ „Kaspar, Herr und Diener."
1782. „Kaspar unter den Menschenfressern."
„Kaspar der Spaßmacher."
„Kaspar der Mahommed."
„Kaspar der lustige Gärtner."
„Kaspar der Hechelkrämer."
„Kaspar der Nachtwächter."
1783. „Kaspars Hochzeit nach seinem Tode." (Bis 130
zusammen 41mal auf dem Repertoire.)
M4. „Kaspar der grausame Tartar Knbikan."
„Kaspar der eifersüchtige Gärtner."
„Kaspar bleibt Kaspar." (53mal.)
„Kaspar in der Fremde, oder: 's Mandl vo
KrcmS."
„Kaspar, der Diener zweier Herren." (Wol
nach Goldoni.)
„Kaspar das Batersöhnl."
„Kaspar der bäurische Landcdclmann."
„Kaspar als Kindswcib."
Mo. „KasparL Kaffeehaus."
„Kaspar der Rauchfangkehrer."
„Kaspar das Originalgenie."
„Kaspar der Plauderer."
1786. „Kaspar als Amor."
1788. „Kaspar der König auf der grünen Wiese."
„Kaspar der Kranke in der Einbildung.
(Molitzre?)^
1789. „Kaspar der Schornsteinfeger." Von Hensler.
„Kaspar der kaltsinnige Mann."
l"1. „KasparS Zögling."
„Kaspar der Vogelkrämer." Von Hensler.
„Kaspar der alte und neue."
i< -o. „Kaspar der Fcldtrompeter." Von HenSlo
(Noch MO, im Ganzen 03mal aufgesührt.)
i-n. „Kaspar der Todtenbewahrcr."
i"l- «Kaspars Hahnenfuß."
Ds war mir,leider.nur, in den seltensten Fälle
moguci,, dze Verfasser dieser Kaspcriiadeu zu cruirei
auilicn von La Roche und Marinelli, d
meijteu von Joachim Perinet hcrrührcu, der sehr o
me ^cgrelskomödien des Philipp Hafner mit Glü
et bat. Selbstverständlich sungirtc Kaspc
Ä-Ä Umstanden auch Kchpcrle) auch in solche
^rucken ,n welchen er nicht die Titelrolle darstcllt
dcrg"^ Knappe m „Die TenfclSmühle am Miene
ESchluß folgt.)
(Der Nestor der Wiener Schriftsetzer P.)
Mittwoch ist in seiner Wohnung, III., Maroccancr-
gasse Nr. 7, der Nestor der Wiener Schriftsetzer, Herr
Ludwig S treib ig, im 80. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängnis findet heute um 2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause aus statt. Als Sohn eines
Bnchdruckerei-Besitzers in Raab geboren, lernte
S treib i g im Geschäfte seines Vaters die Kunst
Gutcnberg's, und nachdem er in verschiedenen
Druckereien conditionirte, trat er im Jahre 1873 als
Zeitungssetzcr in die Druckerei der „Presse" ein.
Daselbst feierte er im Jahre 1885 sein fünfzigjähriges
! Arbcitsjubiläum. Erst vor wenigen Jahren mußte
i der Nestor der Wiener Schriftsetzer, durch sein hohes
i Alter gezwungen, seinem Berufe entsagen.
(Gesellschaft für Mcnschenschntz.) Im
Restaurant „zur Tabakspfeife" fand Samstag die
Vorocrathung der bisher angcmcldeteu Mitglieder
! der Gesellschaft für Menichcnschutz statt. ES 'wurde
i hiebei der Organisations-Plan desVercines besprochen.
Es entwickelte sich eine rege Debatte und inan kam
überein, den Vercinsproponeittcu Herrn L i b i c k i
zu beauftragen, daß er binnen acht Tagen eine
öffentliche Versammlung cinberufe und derselben ein
Referat vorlege. Diese Versammlung findet Sams­
tag, den 17. d. M., V,8 Uhr Abends im „Jubiläums-
Restaurant", IX., Währingcrstraßc Nr. 07, im Halb­
stock, statt, woselbst auch von heute an das Comitö-
local sich befindet und dortselbs! täglich von 6—7 Uhr
Abends Auskünfte ertheilt und 'Anmeldungen ent-
gegengenom.men werden.
(Der Brand im Petersburger General-
stabs-Gcbände.) Bei dem am 8, d. M. im Gencral-
stabs-Gcbäude ansgebrochcnen Brande wurde ein
Theil der Bibliothek, 12.755 Werke in 30.000 Bänden
umfassend, vernichtet. Auch sämmtliche ans
Bulgarien Bezug habenden Bücher und Schriften
sind ein Raub der Flammen geworden.
(Vater und Tochter au einem Tage
gestorben.) Ein erschütternder Fall menschlicher
Tragik ereignete sich gestern Vormittags im V. Be­
zirke. Daselbst starb der in der Diehlgasse Nr. 37
wohnhafte und seit drei Jahren kranke Ciseleur
Karl Nopp, nachdem ihm zwei Stunden vorher
seine zweijährige Tochter Margaretha im Tode
vorangegangen war.
(Die Leiden des „Kellnerschan".) Der
Gastwirts) Adolph Maly theilt uns in einem neuer­
lichen Schreiben mit, daß er ans der Aufnahme
seiner uns zugescudcten Berichtigung aus dem Grunde
nicht bestehe, weil er ohnehin in die Lage kommen
werde, sich bei der bevorstehenden Gerichtsverhand­
lung zu rechtfertigen. Gleichzeitig meldet er uns, daß
vor seinem Gasthause keinerlei Demonstration statt­
fand und demgemäß auch Wachleute nicht cinge-
schrittcn sind.
(Vereins und Versammlungen.) Heute
Freitag: O e st e r r e i ch i s ch e s Museum,
Rcgierungsrath August Schaeffer: „Die öster­
reichische Malerei des III. Jahrhunderts."—
N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r G e W e r b e v e r e i n,
I., Eschenbachgasse Nr. 11, 7 llbr Abends, Plenar­
versammlung, Louis Z els: „lieber Ursachen und
Abwehr der Hochwasser."— C l u b der Land- und
Forftwirth c, l., Schottenring Air. 3, Familicn-
Vergnügiiiigsabend.— V e r c i u ö st e r r c i ch i s ch c r
C h e Mike r, IX., Türkenstraße Nr. 3, 7 Uhr Abends,
Plenarversammlung.
(Die Raubmörder von Repczc.) Als
Mörder des Kaufmannes Lichtenstern in Rcpcze-
Szent-György wurden in O c d cn b u r g, wie uns
von dort telegraphirt 'wird, die bei der Wasser­
leitung beschäftigten Taglöhner Anton Ille s und
Johann Kovacs ernirt, die gemeinschaftlich mit
dem entlassenen Zuchthäusler Pete hier das Com-
plot besprachen. Die Mörder wurden unter starker
Escorte nach Stcinamanger befördert.
(Steckbrieflich verfolgt.) Ein Wiener Bau­
meister, der seit längerer Zeit in Innsbruck etablirt
ist, wird vom dortigen Landesgcricht steckbrieflich
verfolgt. Es ist dies der Compagnon der dortigen Bau-
firma Hartl und Prutscher, Hans P rutsche r. Er
hatte sich in Specnlatioiien cingelnssen, die unglücklich
anSficien und die ihn schließlich dazu brachten, sich
gegenüber seinen Committenten in Transactionen
einzulassen, welche die Behörde zum Eingreifen wegen
Verdachtes des Betruges veranlaßt.
(Der Brand in Boryslaw.) Die tele'
graphische Meldung aus Lemberg, wonach in Borys-
law ein Grubenbrand zum Ausbruch gekommen sei,
wird durch authentische Nachrichten aus BorySlaw
selbst dahin richtig gestellt, daß es sich nur um ein
Feuer handelte, das in einem Hause über einem
Pilmpcnmvtor entstanden ist und nach einer halben
Stunde bereits vollstänoig gelöscht war. Der Schaden
beträgt 1000 fl.
(Allgemeiner Hilfsvcrein der Post- und
Tcle g r a v h c u- Br a i! i t c u.) Die 25. Geiierahvermmm-
lnug des unter dem Protectorate des Hofrathes
H. Ritter v. Kamler stehenden Allgemeinen Hilss-
vcreincs der Post- und Telegraphcn-Beamten in Wien
wird am 17. d. M. um 8 Uhr Abends unter dein
Vorsitze des Präsidenten, Obcrpostrathcs Eduard
Birnögger, abgehalten.
(Fabriksbrand.) Aus Kopenhagen wird
uns unterm 15. d. M. telegraphirt: Heute Vormittags
brach in der in der Vorstadt Nörrebro gelegenen
Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer aus, welches
das Hauptgebäude vernichtete. Der Gesarmnischadcn
wird auf IV2 Millionen Kronen geschätzt.
(Coneert der Musikschule Prof. Adler.)
Am 11, d. M. fand im Schweighofer-Saalc Las
Couccrt der Musikschule des Professors Max Adler
statt. Die Schüler wußten mit ihren Vorträgen leb
haften Beifall zu erringen und von der bewährten
Lehrmethode ihres Meisters Zeugnis; abzulegen. Es
sind vor Allen I a h 0 d a, P r 0 wu s ch, M i t t l e r,
S 0 m m e rnitz, G rü n, v. P r i h r a d u y, W e i ß.
Deutsch, Handl, Z ent l e r, Poppe r, D u-
sch a k und L 0 s ch i e tz, sowie Antonie K o nd e r,
Elsa Morawitz, Stephanie Wagner und Sophia
Deutsch lobend zu nennen. Den Glanzpunkt, ÄeS
Abends bildete der Biolinvortrag des Professors
Max Adler selbst, welcher sich als vollendeter Meister
zeigte. Nach Beendigung seines VortrageS wurde
dem Professor Adler ein prachtvoller Taktstock ans
Ebenholz und ein Lorbecrkranz überreicht. Dr. Karl
Samuely las einige kleine Novellen und fand
lebhaften Beifall.
(DanzeNs Orpheum.) Acht junge, hübsche
und überaus talcntirte Wienerinnen, die sich
vor einigen Jahren zum Dameneniemble „Ims
LMvorites" vereinigten, in allen Großstädten der
Welt Aufsehen erregten und zahlreiche Erfolge
ernteten, sind nach Wien zurückgelehrt und werden
sich heute zum ersten Male in Dauzer'S Orpheum
dem Publicum ihrer Heimat vorstellen, „ldes
lAlvoritos" ist das einzige Damencnsemble des
ContinentS, welches sich in den letzten Jahren einen
! Namen zn machen vermochte und hat, cs dem
! Dircctor Kriebaum sehr viel Mühe gekostet, diese
i aus Jahre hinaus besetzte ziemlich kostspielige Nummer
! nach Wien zu bringen. Eine weitere Neuheit ,im
' Programm bildet das heutige Debüt des Universal-
künsilcrS an mmiatnro Little Arthur. Es ist dies ein
genialer Knabe, der sich als Akrobat, Handstand­
künstler, Kunstradfahrer rc., producirt. Diese Novitäten
mit dem bestehenden Programm, deren Zierden sich
von Stalcy und Birbeck's sensationeller Ver-
waiidlnngsschmicdc, dem UaUst pnrisisnns LcS
EoliniS, Alfvnso-Trio, Miß Kae, Reed's Pantomime,
der Posse „Der kranke Onkel" ec., zusammenseyen,
vereinigt, bilden ein Ensemble von seltener Güte,
dessen Anziehungskraft voraussichtlich ist.
(Ein lustigen Abend beim SLalchncr.)
Heute Freitag gibt es eine fröhliche Unterhaltung
beim S t a l c hnc r in Hernals. Das ausgezeichnete
„Humoristen-Enscmble", mit Türl und Toni Daree
an der Spitze, veranstaltet eine Vorstellung, bei der
die drastischen Stücke „Theolinde und die Raub­
ritter", „Peter und Pauli" und einige urkomische
Sccnen zur Ausführung kommen. Die sämmtlichen
Mitglieder der Gesellschaft bringen ihre besten, stets
beifälligst anfgenommenen Nummern zum Vorträge.
(Das Programm der Varieteconeertc in
den Gartendanfälen) wird heute wieder gewechselt.
Um vielseitigen Wünschen des Publicums zu ent­
sprechen, hat Director Pfalz die phänomenalen
Dnettistcn Ricordi und Benedetto recngagirt.
Dieselben werden ein vollständig neues Programm
zum Vortrage bringen und außerdem debutirt die
reizende Soubrette Paula G 0 r (e, deren Vortrag
decent und Pikant genannt werden muß.
(Etablissement „Hannabräu".) Heute findet
im Etablissement „Hannabran", H, SechsschiMMel-
gasse Nr. 10, „zur schönen L-chäferin", der erste Uni-
vcrjal-Drahrerball statt. Es hat sich ein Comite zn-
sammengefunden, welches sich die Auslebung der alten
Wiener 'Gemüthlichkeit zur Ausgabe gemacht hat. Und
in diesem Sinne werden alle Drahrerinnen und
Drahrer ohne Ausnahme eingeladen.
(Terczi Werner und Willi Halm.) Heute
Freitag, morgen SamStag und übermorgen Sonntag
debutirt die iicuorganisirtc Sängergesellschaft der
preisgekrönten Wiener Dnettistcn merczi Werner
und Willi Halm im Saale „zum goldenen Widder",
U., Taborstraße Nr. 36, mit vollständig neuem Pro­
gramm und gelangen auch zwei neue Originalposscn,
jowie Solovorträge des Gesangshumonsten Hel­
mers zur Aufführung.
(Die Verlassenen.) Vor einigen Jahren hat
der Beamte H. seine Gattin und seine zwei kleinen
Kinder verlassen. Das Ehepaar wurde gerichtlich
geschieden und der Mann verpflichtete sich, für die
Seinen monatlich 40 fl. zu bezahlen. Eines Tages
erklärte Herr H., er habe keinen fixen Gehalt mehr,
und seither erhält die Frau für sich und ihre beiden
Kinder monatlich 0 fl. Die arme Verlassene sucht
irgend einen bescheidenen ehrlichen Verdienst, um ihre
Kleinen vor Entbehrungen schützen zu können. Die
Familie ist der größten Nothlage Preisgegcbeu.
Hoffentlich erbarmen sich einige Menschenfreunde
der Unglücklichen und retten die Verlassenen aus
' dem Elend.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 8 ]
Hlusirii-tss Moner DxtraRatt
16. Aär2 iuvu Plr. 73
8eits 8 Men,
(Internationaler Congreff gegen den i
Alkoholismus.) Auf dem zu Ostern des Jahres
1899 in Paris unter Vctheiligung der französischen
und zahlreicher Vertreter der österreichischen und
anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen
siebenten internationalen Kongreß gegen den Alkoho-
liSmus wurde ein Antrag des österreichischen Ver­
treters, Professor Dr. v. Hebra, den nächsten
Kongreß im Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mit
großem Beifall ausgenommen. Zur Vorbereitung
dieses Eongresses hat sich schon jetzt ein Comits ge­
bildet, an dessen Spitze Herr Obersanitätsrath
Professor Dr. Max Gruber steht.
(Der Neulerchenfelder Mannergesang­
verein für die Buren.) Vor einigen Tagen hielt
der Neulerchenfelder Mäunergejangoerein sein Kelter­
fest ab, das einen animirten Verlauf nahm. Während
die Burenhpmne gesungen wurde, erschien Herr
Theodor Weiser in der gelungenen Maske
Krüge r's. Der Bereinsv.orstano Herr Karl Eberl
hielt eine beifällig aufgenommene Ansprache, worauf
eine Sammlung für den Unterstützungsfonds der
Witwen und Waisen der gefallenen Buren einge­
leitet wurde. Die Sammlung ergab den Ertrag von
202 Kronen, welcher sofort dem gedachten Zwecke zu-
gcführt wurde.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
25. Februar bis inclusive 3. März 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,639.811 Seelen
955 Kinder, und zwar 481 Knaben und 474 Mädchen,
lebend geboren, 667 Personen, 346 Männer und
321 weiblichen ^Geschlechtes starben. An Masern
starben 9, an Scharlach 4, an Tuberculose 153, an
Lungenentzündung 84 Personen. In Folge Gchirn-
schlagflusses fanden 21 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 6 Personen zu
Grunde. Selb st morde kamen 12, Mord und
Todtschlag 1 vor.
(Ter ArmcvvaLsr des „Extrablatt".) Für
den nothlcidenden Fiakerkutscher Ludwig Zahl­
hofer sind uns von den Fiakern in der Rcgierungs-
gasse als Ergebniß einer Sammlung, die sie unter
sich veranstalteten, 6 Kronen 60 Heller, und unter
E. A. 6 Kronen zugekommen.— Für die arme
Familie Landau, II., Nestroygasse Nr. 4, haben
wir unter E. A. 6 -Kronen und von Herrn Map
Schubert, III., Hauptstraße, 3 Kronen erhalten.
— Für die unglückliche Tina Wagner wurden uns
unter M. I. aus Prag 2 Kronen und unter „Selbst
unglücklich" 50 Heller übermittelt.— Von der
Künstlertruvpe „The Monti ose" im Apollo­
theater in N ü r n b e r g haben wir für die arme
Frau Grund in Jedlcsce 2 Kronen 30 Heller er­
halten. Die jämmtlichen Beträge wurden sofort ihrer
wohlthätigcn Bestimmung zugeführt imd wir sagen
den Spendern im Namen der Beschenkten ein inniges,
herzliches „Bcrgelsisgott".
Kergnüguttgs-Anzeiger für beule:
I. Bezirk-: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concerck einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepsen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Säugern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, BariM-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Poffcugescllschaft Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft lDirection M. Lantzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothcnsterngasse
Nr. 7s, Gescllichaft Kirnbauer.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Flcischmann's
Casö-Restauration „Qnisisana", Taborstraße Nr. 1,
Eoncert.— Cafe Strahl, Rothensterngosse Nr. L,
großes Concert der Elite-Salonkapelle E. Konecek.
— Pastigi's Saal „zum Maroccaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Paul
Sorger's Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Nr. 82, Svecialitäten-Geiellsckmft Mannsfeld.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Wiener Duettisten Tcrcsi Werner und
Willi Halm.
III. Bezirk: I. Straßefts Restauration, Hetz­
gasse. Ecke Seidlgasse, Elite-Gesellschaft Blümel und
Körber.
IV. Bezirk: Lofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
W. Konrady.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.— „Grünes Thor", Lerchenfcldcrstraße 14,
Elite-Kcllncrkranzchen.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direktion
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstler-Vorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen-
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraßc Nr. 4, (Direction
Karl Blaset), große internationale Kümtlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeli:" mit seinen Sängern.— Etablisse­
ment Hannabräu, Sechsschimmelgasse Nr. 16, echter
Universal-Drahrerball.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
EusemLles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Dreher und Schober.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
Telegramme
der .I llnstrirte »Wiener Extrablatt".
Dbstruction im deutschen Reichstage.
Berlin» 15. März. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Die heutige Debatte über diel-sxHeinze fand
nach mehr alS siebenstündiger Dauer ein gewaltsames
Ende durch wiederholte Obstructionsvcrsuche der
Opposition, die damit dieses äußerste parlamentarische
Kampfmittel auch im deutschen Reichstage
zum ersten Male und erfolgreich zur Anwendung
brachte.
In der heutigen Sitzung wurden die 184,
184 a und 184 d, die sogenannte» Kunst- und
Literatur-Paragraphen, gemeinsam dis-
cutirt.
Abg. Vol l m a r erklärt cs als bezeichnend,
daß unmittelbar im Anschlüsse an die gestern be­
handelte Frage der Prostitution heute über Kunst
und Literatur gesprochen werden müsse. Wer die
Kunst an der Darstellung des Nackten hindern wolle,
nehme ihr das Lebenselement. Zum Richterstande
Habe seine Partei nach den Ausführungen der Ab­
geordneten Röhren und Gröbel nicht das Vertrauen,
daß er die Paragraphen im Sinne des Gesetzgebers
anwenden werde.
H i m b u r g tritt für die Compromißanträge ein.
Müller (Meiningen) befürwortet den
Antrag Beckh auf Streichung der M 184 a
und 184 b. Die Kunst dürfe nicht in das Isch der
einseitigen heuchlerischen Prüderie gedrängt werden.
Die Plastik könne ohne die Darstellung des
menschlichen Körpers nicht bestehen.
Staatssekretär Nieberding führt aus, die
Gesammtheit aller in den Paragraphen gegebenen
Bestimmungen schließe alles Kautschukartige aus, so
daß cs klar sei, daß Alles in den Paragraphen nicht
besonders Genannte gar nicht davon betroffen werde.
Geheimrath Kruse erklärt, das Bedürfniß
für Theaterparagraphen könne nicht an­
erkannt werden, die polizeilichen Bestimmungen
reichen vollkommen auS. Redner bittet, namens der
Negierung den§ 184 d abzulehnen.— Dainhard
erklärt, die Nationallibcralen erblicken in den Zu­
sätzen der Commission eine große Gefahr; sie wollen
die freie Kunst für das ganze Volk. Der bairische
Gesandte Graf Lerchenfeld erklärt im Namen
seiner Regierung, daß diese die Annahme des L 184 s,
empfehle.
Obstructiv»!
Gegen 6 Uhr Abends wird ein Vertagungs­
antrag gestellt, welcher gegen die Stimmender
Linken obgelehut wird. Kurz darauf stellt Abgeord­
neter Singer neuerlich einen Vertagungsantrag
und verlangt über denselben namentliche Abstimmung.
Der Antrag wird mit 132 gegen .21 Stimmen ob­
gelehnt. Nach der Abstimmung betritt die Linke den
Saal und wird mit Ah!-Rusen empfangen.
Abg. Liebermann v. Sonnenburg spricht
für die Compromißanträge. Im Haufe herrscht große
Unruhe. Viceprästdent Schmidt richtet an die Ab­
geordneten die Bitte, nicht durch weitere Unruhe die
Würde des HauseS zu beeinträchtigen. Nach kurzer
Unterbrechung beginnt die Unruhe neuerdings. Gegen
7 Uhr beantragt Abg. Singer wieder die Ver­
tagung.
Abg. Graf Hompesch beantragt Schluß der
Debatte. Abg. Singer verlangt namentliche
Abstimmung über beide Anträge. Noch längerer
Geschäftsordnungs-Debatte beginnt die Abstimmung
über den Vertagungsantrag Singer. Bei Beginn der
Abstimmung verläßt der größte Theil der Linken
den Saal. Vor Verkündigung des Abstimmungs­
resultates erklärt Abg. Kardorff, daß die 50 Ab­
geordneten, welche den Antrag Singer unterstützten,
bei der Abstimmung als anwesend mitgerechnet
werden müßten. Abg. Singer erwidert, die Be­
merkung des Abg. Kardorff stehe im grellen
Widerspruche mit der Geschäftsordnung; die bei der
Abstimmung abwesenden Mitglieder hatten von
ihrem guten Rechte Gebrauch gemacht. Abg. Eugen
Richter schließt sich der Ansicht Singer's an.
Nunmehr verkündet der Vorsitzende das Ab-
stimmungsresultat, wonach nur 191 Abgeordnete ab-
gestimmt haben. Das Haus ist somit b e s ch l u tz-
unfähig und die Sitzung wird daher
um 7'/, Uhr geschlossen.
Der südafrikanische Krieg.
Die Minen in Gefahr.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen: Ein Herr, welcher
während des Krieges mit der Randmine in Ver­
bindung stand, erklärt, die Beamten des Minen-
Departemcnts der Transvaalregierung seien mit dem
Plane zur Zerstörung der Schächte und
Grube n bauten mittels Dynamit be­
schäftigt; auch seien eine Anzahl von Sprengminen
und andere der Vertheidigung dienende Werke in
der Nähe von Johannesburg errichtet worden.
Newyork, 15. März. Der frühere General­
konsul Transvaals in London, Montagu White,
führt in einer Zuschrift an den „World" ans, daß'
die Buren ans strategischen Gründen genöthigt seien,
Johannesburg zu zerstören, was den
Verlust von wenigstens 150 Millionen
ausmacken würde. Erhoffe, daß Etwas für
beide kriegführenden Theile Annehmbares werde
gethan werden, bevor eine solche Katastrophe
eintrete. Aber wenn die Buren dazu ge­
zwungen werden sollten, würden sie
Johannesburg opfern und bis zum
letzten Blutstropfen um den Besitz
Pretorias kämpfen.
Die Buren kämpfen fort.
Pretoria, 13. März. („Reuter"- Meldung.)
General I o u b er t ist heute Abends zur Front,
abgegangcn.
Bethulie- Bridge, 14. März. („Reuter-
Meldung.) Patrouillen der Generale Clement
in Norvalspont, Gatacre in Bethulie und
Brabant in Aliwal-North haben miteinander
-Fühlung genommen.
Pretoria, 14. März. Den „Standard anss
DiggerS-News" zufolge fanden in den letzten Tagen
zwischen den Vertretern der Regierung
und dem amerikanischen Consul Hack
wichtige Besprechungen statt.
Der Aufstand der Afrikander.
London, 15. März. „Reuter's Bureau" meldet
aus Carnarvon vom 14. d. M.: Die Aufstän­
dischen besetzten Josüurg und zogen sich von,
Vamoyksolei, nachdem sie alle brauchbaren
Maulthiere und Pferde daselbst requirirt hatten,
zurück.
Frankreich iutervcnirt nicht.
Paris, 15. März. (Senat.) Chaumie fragt,
was die Regierung in Angelegenheit des seitens der
Präsidenten Krüger und S t e yn an die Mächte
gerichteten Internen tions- Ersuchens zu
thun gedenke. Minister des Aeußern Delcasss
antwortet: Ein Telegramm unseres Consuls in
Pretoria verständigte uns, daß die Präsidenten
der beiden Republiken die Intervention der
Mächte in Hinsicht auf einen auf der Un­
abhängigkeit der beiden Republiken beruhenden,
Frieden angesncht haben. Die englische Regierung
antwortete auf diesen Schritt der Präsidenten
öffentlich, daß sic diese Unabhängigkeit nicht zugestehen
könne. Die Intervention der Mächte konnte daher
nicht mehr erfolgen. Hätte sie nun früher erfolgen
können? Die englische Regierung hatte schon bei
Beginn des Krieges erklärt, daß sie eine Inter­
vention nicht acceptiren würde. Seit
dieser Zeit hat England allerdings die Beschlüsse
der Haager Konferenz unterzeichnet. Frankreich hat,
seinerzeit zwischen Spanien und den Ver­
einigten Staaten intervemrt. Aber die da­
malige Situation war eine ganz andere, als^ die,
jetzige. Aber, wird man sagen, die Mächte hätten,
sich zu einem Collectivschritte vereinigest
können. Man hat sogar behauptet, daß
ich mich geweigert hätte, mich einer
Intervention zu Gunsten des Friedens anzuschließen.
Dies ist vollkommen falsch. Es gab diesbezüglich!
keine Meinungsverschiedenheit zwischen Frank­
reich und Rußland, deren Verbindung sich von-
Tag zu Tag immer enger gestaltet und den bös­
willigen Behauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der
Minister fügt hinzu, Frankreich habe seine
edlen -praditioneu bewahrt, aber es müsse an,
seine eigenen Interessen d enk en; es
habe der internationalen und menschlichen Solidarität?
schon genug geopfert, mn^ das Recht zu haben,?
seinerseits ohne Neid auf die Initiative eines
Anderen zu blicken, die es zu unterstützen bereit,
bleibe und dessen Erfolge seines aufrichtigen
Beifalles sicher seien. (Beifall.) Der Zwischenfall istt
hiemit geschlossen.
ffoubet über den socialen Frieden.
Paris, 15/März. Bei der Einweihung des,
Greisenasyles in Jssy hielt der Präsident der Republik,)
Loubet, eine Rede, in welcher er die Solidarität,
pries, welche seit 25 Jahren in Frankreich so viele?
Werke schuf, auf die stolz zu sein es ein Anrecht habe^
Die Republik habe cs sich zur Aufgabe gemacht, die)
sociale Brüderlichkeit durch eine Summe,
von Gesetzen, welche nach und nach vervollständigt,
werden müssen, zu verwirklichen. Der gesellschaftliche,
Friede ist gemacht und endgiltig aufgebaut ans der
aufrichtigen Einigung aller Bürger zum Wahle und,
Fortschritte der Hmnanität.
Aushebung des Rindercinfnhrverbaten
für die Pariser Ausstellung.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mitthcilung,
des österreichisch-ungarischen General-)
commissärs für die Pariser Meltaus-?
st e l l ung wurde über erhobene Reclamation das
Verbot der Ri n d er ei n fnh r für die tem-,
porären Ausstellungen aufgehoben.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Oftrau, 15. März. (Privat-
Depesche.) In den heutigen Versammlungen ver­
suchten einzelne socialistische Führer, die Stimmung
der Arbeiter bezüglich eventueller Wieder­
aufnahme der Arbeit zu sondiren, indem sie
andcutcten, daß von der nächsten Woche ab die Ber-
theilung der Unterstützungen eingestellt werden,
müßte, und ob die Arbeiter angesichts der in Aus­
sicht stehenden Einführung der Nennstunden­
schicht und unter der Voraussetzung der Wieder­
aufnahme sämmtlicher, auch der bereits entlassenen
Arbeiter an die Wiederaufnahme der Arbeit denken
würden. Die Arbeiter antworteten mit
gemeinem „Nein!" und die jüngere»


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 9 ]
Fr. 73 VNon, Pft-oilllA
Hlusti-ü-tes wiener DÄrLiiioit
16. Mrr 1900 8sits^
mdicalen Redner widcrsctzten sich einem solchen
Vorschläge auf das Heftigste. Doch mehren, sich
die Anzeichen, daß angesichts der allgemeinen, immer
drückender werdenden Noth die besonneneren Arbeiter
dei geeigneter Vermittlung nach erfolgreichem Ab­
schluß der parlamentarischen Action, betreffend die
Herabsetzung der Arbeitszeit, sich zur Aufnahme der
Arbeit geneigt zeigen würden.
Arbeitcrtnmulte in Brüx.
Brüx, 1ö. Mürz. Heute Vormittags war von
Oberleutensdors, Brnch, Össegg und anderen Orten
ein großer Zuzug st rite u der Bergarbeiter
nach Brüx wahrnehmbar. Viele wurden schon am
Wege zurückgehalten, größere Trupps dagegen
wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor
der Stadt Brüx ausgehalten. Die Mengen verhielten
sich trotz wiederholter Abmahnnngen äußerst
widersetzlich und g e w a l t t h ät i g, so daß
Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
wußten. Namentlich auf der Teplitzcrstraße wurden
a r g e A u sjchr e i t ung en verübt.
Als zwei Verhaftungen durch gewaltsame Ein­
mengung der fremden Excedenten vereitelt wurden
und ein Gendarm durch einen Steinwurf ver­
letzt worden war, schritt M i l i t a r a s s i st e n z ein.
Nach energischer Aufforderung des Truppencomman-
danten und nachdem das Signal zum mili­
tärischen Vorgehen gegeben worden war,
wich die Menge zurück. Die Excedenten
steckten eine benachbarte Scheune in
Brand. Im Ganzen wurden acht Individuen,
durchwegs Auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag war
die Ruhe überall wieder hergestellt.
Teplitz-Schöunu, 15. März. (Privat- De­
pesche.) 5000 sinkende Bergleute versuchten Leim
Mariascheiner Schachte zu demonstriren. Militär
drängte die Demonstranten zurück.
Nürschan, 15. März. Das Einigungs-
vmt ist für Samstag einberufen.
Studenten-Demonstrationen in Graz.
Graz, 13. März. (P r i v a t- Depesche.)
heute kam es nach der Vorlesung Iris ch a u f's zu
neuerlichen Demonstrationen. Frischauf
wurde auf der Gasse mit Pfui-, Slugar- und Nazdar-
rufen empfangen und verhöhnt: er flüchtete in's
philosophische Decanat zurück und rief den Schutz
der akademischen Behörden an. Als der Rector
erschien und ihm Schutz anbot, wandte er ihm jedoch
demonstrativ den Rücken, was einen neuerlichen
Entrüstungssturm bei den Studenten hervorrief.
Märzscier in Budapest.
Budapest, 15. März. Die Märzfeier
wurde heute in üblicher Weise abgehaltcn. In der
Petöfi-Gesellschaft hielt Maurus Iok a i die Festrede.
Das Monument Pctöst's wurde bekränzt. Nach der
Feier kam es vor dem National-Casino und in der
Koffuthgafse zu einer unbedeutenden De­
mo n st r a t i o n, weil einige Hausbesitzer keine Fahnen
ansgesteckt hatten.
Budapest, 15. März. In Folge der De­
monstrationen vor dem National-Theater
und National-Casino sammelte sich daselbst
eine Menge Neugieriger an, welche von der Polizei
zerstreut wurde.
Einige Demonstranten bewarfen die Pol i z e i
mit Stei nen, wodurch ein b eritten er Polizist
amKopse verwundet wurde. Zwei Demon­
stranten wurden verhaftet.
Cm Pastraub in der Bukowina.
Czernowitz, 15. März. Gestern Nachts
d>urde die Briefpost für M e st i k a n c st i e
zwischen Valeputna und I a cob eny
a?-?.» dreiPersonen überfallen. Der
Postillon wurde schwer verletzt und der Geld­
beutel mit 6152 Kronen gerankt. Nach
den Lhätern wird seitens der verstärkten Gen­
darmerieposten in I a cob eny und Pozo r i k a
S efor, ch t.
Eine Verschwörung in Brasilien.
Hamburg, 15. März. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Einer Meldung aus Rio de Janeiro zufolge
Milte der brasilianische Regierungs- Gouverneur
durch ein Circular mit, daß eine m o n a r ch i st i s ch c
-Verschwörung unter den Officicren des Heeres
entdeckt worden sei. Die Verschwörer hätten beab­
sichtigt, die Regierung zu stürzen und den Plebiscit
herbeizuführen. Bctheiligt seien Vicomte Purapetri,
me Generale Cantuarve, Pirazuse, sowie die
Admirale Wan d^c n k o l k und Mell o.
Paris, 15. März. (P r i v a t-D cp e s ch c.)
M der Amtswohnung des Kammerpräsidenten
-veschanel brach heute Abends ein Zimmer-
teuer aus, das aber rasch gelöscht werden konnte.
London, 15. März. Das Unterhaus nahm die
drute Lesung der Kriegsanleihcbill mit
1/2 gegen 23 Stimmen a u.
W-.-, Stockholm, 15. März. (Pr i v a t- D e p e s ch e.)
Gestern ist hier der berühmte Archäologe und
Schöpfer des polnischen National-Museums in
Kapperswil Heinrich Bukowski gestorben.
hatte während der Weltausstellung im
6ayre 18,3 m Wien geweilt.
Constantinopel, 11. März. Gestern wurde
allen Forderungen der unzufriedenen
Bevölkerung in Ucsküb stattgegcben.
Der dortige Bazar ist wieder geöffnet. Der Bali
Hafiz Pascha ist vyn Ucsküb abgereist und der ueu-
ernannte Mutessari s von Prizrend zur
Führung der Geschäfte des Valis nach Ucsküb
berufen worden.
Budapest, 15. März. (Tel.) Die Ganz'schc
Eisengießerei u nd M a s ch i n e n f a b r i k hielt
heute ihre Generalversammlung ab. Der Bericht
wurde zur Kenntnis) genommen, der Antrag, von dem
Reingewinn per 030.585 fl. eine Dividende von 100 fl.
per Actie zur Vcrthcilung zu bringen, angenommen
und der Direction das Acholutorium erthrilt. Dem
scheidenden Gcncraldirector Mechwart wurde in
Anbetracht seiner großen Verdienste ein lebensläng­
liches jährliches Ehrenhonorar von 12.000 fl. votirt.
In die Direction wurden als Mitglieder neu ge­
wählt Graf Emanuel S z e ch c n h i und der neue
Gcncraldirector Emil A s bot h.
Borgias Schmid.
Von Hemn Borgias Schmid wird seit einiger
Zeit in Wien viel gesprochen. Er möchte die „Freie
Bühne" in Wien heimisch machen. Das Beginnen ist
ein löbliches, leider ist der Unternehmer in der Wahl
seiner Mittel nicht scrupulös und schiebt seine Person
zu stark in den Vordergrund. Der erste Versuch mit
der „Freien Bühne" im Jantsch-Theater ist mißglückt,
weil daS Publicum statt einer Dichtung eine Arbeit
des Herrn Schmid zu sehen bekam. Vorgestern ver­
suchte der geräuschvolle Mann mittels eines Trnces
eine Aufführung von Halbes „Jugend" durchzusetzen.
Er berief in den Fcstsaal des Kaufmännischen
Vereines eine ß 2-Versammlung und bezeichnte als
Zweck derselben einen Vortray mit Demonstrationen.
Die Polizei bekam jedoch Wind, daß die „Jugend"
gespielt werden solle. Die Versammlung wurde von
einem Polizeicommifsär ausgelöst, der- Einberufer
zu einer Geld- und einer Arreststrafe verurtheilt.
Die Sache ist damit nicht erledigt, ihre principielle
Seite wird das Reichsgericht beschäftigen. Wirzeigen
heute den vielgenannten Borgias Schmid im Bilde.
Er war vor Jahren Mitarbeiter einer Zeitung in Eger
und hat später in Wien eine Korrespondenz heraus-
gcgeben. Dann stellte er sich an die Spitze der Be­
wegung für eine „Freie Bühne" in Wien.
Wealerzeitimg.
Hosburgthrater. Der Abend galt dem silber­
haarigen Wunderkinde Paul H e y s e, dem gestern
alle deutschen Herzen festsröhlich entgegenschlugen.
Unsere Hofbühne feierte naturgemäß den Dramatiker,
dessen „H ans Lang e" ein seltsames Repertoike-
lcben führt. Das Stück kommt und geht, geht und
kommt, es spielt abwechselnd Tod und Auferstehung.
Gestern kam cs in Gesellschaft des cinactigen Trauer­
spieles „Ehrenschulden", das draußen im
Raimund-Theater zuerst gegeben worden. Für
eine glanzvolle Hchse-Fcier ist das peinliche Drama
gerade nicht geeignet. Es ist eine auf die Spitze eines
Dolches getriebene Sache, die uns ganz kalt läßt.
Ein junger Lebebaron hat die Frau eines alten
Banquiers verführt. Der betrogene Gatte erscheint in
der Wohnung des Ehebrechers und fragt ihn, ob er
schuldig sei. Der Baron sagt „Nein!", worauf
der Banguicr jubelt. Nach dem ersten Ausbruch
der Freude verlangt der Ehemann das Ehren­
wort des Verführers. „Ihre Religion ist die
Ehre," sagt er, und erneuert sein Begehren.
Der Baron weigert sich, eine Lüge mit seinem Ehren­
worte zu bekräftigen. Der Banquier klagt und
jammert, er reißt sich in seiner Verzweiflung die
Haare und die Hörner aus. So viel Pein rührt den
Baron und er leistet das Ehrenwort. Der Baron
gibt und der Banquier nimmt. Und wieder jubelt
der Ehemann und stürzt, von der Unschuld seiner
Frau überzeugt, mit dem Ehrenworte in der Tasche
nach Hause. Der arme Narr, der schon bei der ersten
Weigerung des Barons die Wahrheit hätte errathen
können, weiß jetzt erst recht nicht, daß es sich in diesem
verzwickten Falle um ein- Nothehrenwort handelt.
Der Baron aber, der nach dieser Selbstentehrung
nicht mehr leben will, ersticht sich mit einem ver,
gifteten Dolche, den er einst von einer Tänzerin-
erhalten hat. Das ist der äußerliche, aller Psychologie
bare Vorgang des Trauerspieles, das unter einey
modernen Schminke die Runzeln einer alten Richtung
zu verbergen sucht. Den Ehemann spielte Herr
Sonnesthal sehr wirksam. Er ist der Meister
der Thronen. Das Publicum kann ihn nicht weinen
sehen, ohne zu applaudiren. Seine gestrigen Zähreu,
wurden stürmisch zur Wiederholung verlangt. Den,
Baron spielteHerr Devrient. Wenn Paul Heyse eiuen
Tag später geboren worden wäre, so hätten wir diese
Rolle vielleicht von Kainz, der erst heute wieder auf»
tritt, zu sehen bekommen. Sie muß so gegeben
werden, wie Kainz Sudermann's Fritzchen spielt.
Na, wir wollen auch mit Herrn Devrient
zufrieden sein, der sich in seiner Art Geltung
verschaffte. Die Aufführung von „Hans Lange"
zeichnete sich durch Vau meistens Mitwirkungaus.
Das ist ein Hinterpommer voll Saft und Kraft, eine
echte Gestalt aus dem Volke. Ein Phonograph, dem
Baumeister seine Hauptscene mitgctheilt, wäre ein
sinniges Geburtstagsgeschenk für den Dichter gewesen.
Den ungestümen Prinzen Bugslaff spielte zum ersten
Male Herr Paulsen, der dem Naturburschenthum
längst entwachsen ist. Sein allzu lautes Wesen be-
hagt uns nicht. Wenn er himmelhoch jauchzt, sind
wir zu Tode betrübt. An Beifall fehlte es nicht. Nach
dem Trauerspiele dankte der Regisseur im Namen
des gefeierten Dichters. Die Wahl der Stücke
hätten wir indeß nur dann begriffen, wenn der
Herzogssohn statt des Dolches in „Hans Lange" den
Dolch aus „Ehrenschulden" entwendet hätte. Als wir
das Haus verließen, machten wir unserer Verehrung
für Paul Heyse in folgenden Strophen Luft:
Es rauscht durch die Lande ein Singen und Leiern»
Den Liebling der Musen gebührend zu feiern.
In Vers und in Prosa wird emsig beschrieben
Sein Sehnen und Schaffen, sein Leben und Lieben.
So regen sich tausend geschäftige Hände,
Wir schreiben nur Eines: Sein Leben spricht Bände!
* Dem gestrigen Heyse-Abcnd im Hofburg­
theater wohnten der Kaiser und Erzherzogin
Marie Valerie bis zum Schluffe bei.
* lieber die neueste Phase in Angelegenheit
des Th eatcrs an der Wien sind unsere Leser
aus dem Abendblatts unterrichtet. Das Cvnsortium
mit Baron Haas an der Spitze hat keine Aussicht
mehr, dieses Theater zu bekommen. Das Konsortium,
als dessen Vertreter Herr Simon erscheint, be­
herrscht die Sittratiyn und dürfte die ganze Realität
von Direktorin Schönerer kaufen. Kommt die
Transaktion zu Stande, dann ist Angelo Neu­
mann Direktor des Th eaters an der Wien. Das
Haas-Consortium richtet nun sein Augenmerk auf das
Carl-Theater.
* Das Ensenrble des Theaters an der Wien
beginnt sehr zu zerbröckeln. Wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, wurde Josephi und Streit­
mann von Fritzsche für das dortige Friedrich
Wilhelmstädtische Theater engagirt. Die Sänger
treten ihr Engagement im October dieses Jahres an.
* Für die am Dienstag, den 20. d. M,
im Deutschen Volkstheater zu Gzinsten
der Jubiläumsstiftung für Militärwaisen statt­
findenden Matinöe, zu welcher der Kaiser sein Er­
scheinen in sichere Aussicht gestellt hat, wurde ein
sehr interessantes Programm festgesetzt, und zwar be­
ginnt die Matinöe mit dem Einactcr „In Civil",
dargcstcllt von Frau Retty-Albach und den
Herren E P P ens, K r a m e r, Kutschera und
W e i s i c. Hieraus folgt eine Concertakg d c m i e
unter Mitwirkung der Hofopernsängerin L-aville,
der Frau Baronin H a mm e rst ei n-Dirke n s
und anderer Künstler. Das Prill-Q-uartett
wird Haydns Variationen zur Kaiserhymne spielen
und dann wird der Geigenvirtuose Jan Kubelik
Solostücke vortragen. Das Comite hofft auch, daß es dem
Hosschauspielcr Joseph Kainz möglich sein wird, in
dieser Concertakademie mitzuwirken. Den Schluß der
Matinöe Hilden l e b e n d e Bilder, die von den
Herren Franz Gaul und Regisseur Door gestellt
werden. Die lebenden Bilder werden Oesterreichs
Heerführer im XIX. Jahrhundert und deren Zeit
darstellen. Den verbindenden Text, ein Gedicht von
Povinelli, wird ein Hosschauspielcr sprechen.
Zwei Militärkapellen werden die begleitenden Musik­
stücke spielen. Für diese Matinee werden erhöhte
Preise cingehoben. Mit dem Kartenverkauf wird-
in den nächsten Tagen an den Kassen des Deutschen
Volkstheatcrs begonnen werden. Vormerkungen
werden in der Kanzlei der Jubiläumsstiftung, Wasa­
gasse Nr. 21, cntgegengenommen.
* Morgen gelangt im Deutschen VolkS-
th e a t e r die vieractige Bauernpoffe „Johannis­
trieb" von M. Schefranek zur ersten Auf­
führung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Der Verwandlungskünstler Bernard i,
welcher der Ehre theilhastig wurde, am Staöttheater
in Ischl vor dem Kaiser zu spielen, beginnt morgen
Samstag sein Gastspiel ani Theater an der
Wien. Der Abschluß des Gastspieles erfolgte durch
die Agentur M. Täncer. Sonntag gelangt als
volksthümliche Nachmittagsvorstellung „D er Vog el-
händler" mit den Damen Reichsberg, Mitton,
Pitsch, sowie den Herren Josephi, Pagin, Wallner,
Lunzer, Ewald in den Hauptrollen zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 10 ]
8siw 10 MltzN,
HluLtririss wiener LxiroBjott
16. NLi-2 1900 M. 73
* Im Carl-Theater bringt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters Anzcn-
gr über's Bauernkomödie „Die K r c u z e l-
schreiber" zur Aufführung.
* Morgen Samstag gelangt im Jantsch-
Theatcr „H un d ert Jil n g fra neu", komische
Operette in drei Acten von Charles Lecocg, zur ersten
Aufführung.
* Das H ellm e s b e r g er-Quartett hat für
seine dritte (letzte! Soiree, welche Donnerstag, den
22. März im Böseudorier-Saale stattfindet, folgendes
Programm gewählt: Mozart: Streichquartett tt-änr
(Soloquartett); Schubert: Claviertrio Il-üur, op. 99
(Clavier: Frau Faunh Basch -- Mahler);
Beethoven: Streichquartett küo-ckin-, oz>. 74 (Harfcn-
ouartett). Karten in Gutmaun's Hof-INnsikalieii-
Kaudlung.
" Heute Freitag, Abends V28 Uhr findet im
Böfendorfer-Saale der einzige Clavierabcnd Ferrnecio
B u s 0 ni's statt.
* Das „Wiener Soubretten-Theater" (Buhne
ohne Männer) unter Dircction des Compouisten
Gothov-Grüneke >vird ab 30. März ein zehntägiges
Gastipiel in Berlin am Belle Alliance-Theater' ab-
solviren.
Der in Theaterkrciscn bekannte Komiker und
Regineur Herr Ant. Jos. delli Zotti, gegenwärtig
im Stndtthcater in Marburg, feiert daselbst am
21. d- M. sein Ztzfähriges Schauspieler-Jubiläum.
Kriminal-Geschichten.
Aer GirtfüL-rer Auaujt Agoston.
Ein Ausflug, den er in Begleitung einer
hübschen Dame kürzlich nach Budapest unternahm,
hat den Chorsänger August A g 0 st 0 n in die un­
angenehme Situation gebracht, gestern in Begleitung
eines Jnstizwachmannes den Gang in den Verhand­
lungssaal antretcn zu müssen. Herr Agoston war
Chorsänger im Carl-Theater, wie er behauptet, zu­
letzt auch im Burgtheater; er ist ein junger.Manu
von „einnehmendem Acußern". Daran wäre ja
Nichts anszusetzen, wenn er sich nicht capricirt hätte,
just eine verheiratete Frau für sich cinznnchmen. Denn
das verbietet die Moral und auch dem Herrn Genial
war es absolut nicht recht. Er erstattete deshalb, als
seine Gattin abgängig war, die Anzeige, anfänglich
freilich nur aus Angst, daß ihr unter fremden Leuten
Etwas geschehen könnte, weil sie, wie er sagte, „ein
unerfahrenes Wesen" ist. Als der Gatte
aber erfuhr, dqß auch Herr Agoston, der
hei seines Gattin Clavierlcctioncu genommen hatte,
abgängig sei, „ahnte er den Zusammenhang".
Nun iutervenirte die Polizei und nach kurzer Zeit
befand sich das Paar wieder in Wien. Sie kehrte
„reuig" zu ihrem Gatten zurück, er stellte sich der
Behörde. Gestern war Agoston, wie wir im Abend-
blatte berichteten, vor einem Erkenntnißsenate des
Verbrechens der Entführung angeklagt, welches
auch dann begangen wird, wenn eine verheiratete
Frauensperson, wenngleich m i t ihrem Willen, dem
Ehegatten entführt wird. Die Entführung konnte
der Angeklagte nicht in Abrede stellen, nur suchte
er seine Beziehungen zu der Dame als möglichst
harmlose darzustelleu. Während dcrUrtheilSbcrathnng
wendete er sich an seinen Bertheidiger, der sich sehr
eifrig seiner angenommen hatte, mit der Frage:
„Herr Doctor, was Werd' ich denn kriegen?" „Zwei
Monate werden's schon kriegen," cntgegnetc der
Bertheidiger, „die haben Sie redlich verdient." Der
Bertheidiger war ein Prophet, Herr Agoston wurde
richtig zu zwei Monaten schweren KerkerS vernrtheilt.
Ex beeilte sich, die Strafe anzutrctcn.
(Die Schwiegermutter als SchciLungs-
grund.) Ein merkwürdiger Ehescheidungs-Prozeß be­
schäftigte gestern das Civillandcsgericht unter dem
Vorsitze des LGR. Kr e g cz h. Ein Eheruann, der
durch die häuslichen Sceneu zwischen seiner Schwieger­
mutter erster Ehe und seiner zweiten Gattin unge­
mein zu leiden hatte, ja diesem Dilemma bereits
durch einen Selbstmordversuch entfliehen wollte, be­
gehrte die Scheidung aus dem Verschulden der
Gattin, da ihre Aufführung ihm und der Schwieger­
mutter gegenüber eine ungebührliche, die Gattin auch
verschwenderisch und nicht haushälterisch sei. Von
beiden Parteien war eine große Zahl von Zeugen
anfgebotcn worden, die fast alle auch vernommen
wurden. Durch dieselben wurde fcstgestellt, daß der
Kläger, der Privatbcamte Konrad H., seiner ersten
Gattin auf dem Todtenbette versprochen Hatle, ihre
Mutter stets bei sich zu lassen, welches Versprechen
er als Mann von Ehre auch einhalteu wollte. Allein
diese Schwiegermutter, die vor der zweiten Ehe das
Sceptcr geführt hatte, lebte mit der jungen Gattin
Hildegarde H. ans dem Kriegsfüße und die Nachbarn
erzählten, daß sie die Seandaliccnen oft bis gegen
Mitternacht hörten. Als die Schwiegermutter einige
Zeit hindurch außer Hanse war, herrschte Frieden
und Fran H. äußerte sich zu einer Zcngin: „Jetzt
lebe ich ganz glücklich und zufrieden mit meinem
Manne, ach, wenn's doch immer so bliebe!"
lieber schlechte Wirthschast konnte kein Zeuge
EiwaS bestätigen, im Gcgentheile wurde die geklagte
Gattin als sparsam und >chr fleißig geschildert. Da
das Versprechen am Todtenbette der ersten Fran
erörtert wurde, bemerkte der Vorsitzende: Ja, mit
der Fran sind Sie verheiratet, mit der S ch W i e g c r-
mutter nicht.— Kläger: Schon am Hochzeits­
tage prophezeite mir ein Gast bei der Tafel, daß
ich zu leiden haben werde; der Zeuge ist hier und
möge einvcrnvmmen werden.
Der Zeuge wird vorgernfen und berichtet, daß
ein Huchzcitsgast bei der Tafel ans einer Serviette
einen Pantoffel constrnirte, diesen an den Fuß des
Gatten anlcgte und nun prophezeite: „So wirst
denn D u den Pantoffel, sie die Hosen tragen!"
(Heiterkeit.)— Vors.: Also, das soll auch ein
Beweis sein? Haben Sie einen Zeugen, der
ungehöriges Benehmen Ihrer Gattin bestätigen
kann?— Kläger: O ja, Herr K-, der weiß,
wie sie sich im Gasthausc beim „grünen Thor" be­
nommen hat.
Herr K., ein alter, ehrwürdiger Herr, wird vor
den Gerichtstisch gerufen.— Vors.: Wie hat sich
Fran H. im Gasthausc benommen?— Zeuge:
Nicht schön!— Vors.: Warum nicht schön?
Zeuge: Sie war so s P rö d' (Heiterkeit), na ja,
weil wir lauter alte Herren in der Gesellschaft
waren!— Jetzt sollten noch die zwei Kinder über
die Mutter anssagcn, allein der Vorsitzende lehnte
dies ab.
Das Urtheil lautete: Das .Klagebegehren deS
Gatten wird abgewicscn, denn bei einem 10
wichtigen Vertrage, wie die Ehe, müsse jeder gesetz­
liche Scheidungsgrnnd genau und vollkommen
erwiesen werden, was dem Klager nicht.gelungen sei.
(„Die elektrische Gas."> Der Monteur
der Elektricitäts-Gesellschaft Anion Kuckonatsch
hatte sich gestern vor den: Bezirksgerichte Jvscph-
stadt wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit
zu verantworte», weil er bei einer Reparatur den
Knopf einer Lampe an eine andere Stelle gesetzt
hatte, ohne dies bckanntzugeben, was zur Folge
hatte, daß das Dienstmädchen Anna Schilhanck
durch Betasten der elektrischen Leitung sich eine
Verletzung durch den Strom znzog. Der Angeklagte
erklärte dies für unmöglich, da der elektrische
Strom sehr gesund sei. (Heiterkeit.)— Richter
(zur Beschädigten): Haben Sie denn nicht bemerkt,
daß der Knopf an eine andere Stelle gesetzt wurde?
— Zeugin: Nein, eS war schon dunkel.—
Richter: Sie hätten doch Licht machen können.
— Ze u g i n: Das ist ja verboten, da köunt' d i e
elektrische Gas explodircn! (Heiterkeit.)—
lieber Antrag des staatsanwallschaftlichen FnnctionärS
wurde die Verhandlung zur Beizichnng eines Sach­
verständigen vertagt.
(Die schönen blauen Archen.) Wie gestern
berichtet, wurde in Fünfhaus die lchährige Wilhelmine
Grünwald, welche am 33. Jänner in der
Schottenkirche ein Raubattcntat an einem Kcrzel-
weibe verübte, verhaftet. Als besonderes Kennzeichen
wurden ihre „schonen blauen Angen" angeführt und
dieses Kennzeichen führte auch ihre Verhaftung
herbei. Die Angaben der Grünwald halten zur
Folge, daß gegen ihre Freundin Josephine Minke l,
welche gleich ihr einen unsittlichen Lebenswandel
führte, sowie gegen die Private Marie Schwarz­
maier und deren Geliebten, den Kapellmeister im
Caf? Ronacher Iacob Schubert h, wegen Gclegcn-
hcitsmachcrci Norerhebungen cingeleitet wurden,
welche zur Verhaftung der beiden Frauenspersonen
führten. Gestern sollten sic sich vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt ucrantworten. Der Mitangeklagte
Kapellmeister war nicht erschienen und der Richter
beschloß, die Verhandlung gegen ihn zu vertagen.
Josephine Winkel gab an, daß sie seit September
vorigen Jahres einen liederlichen Lebenswandel
führe. Schnbcrth habe ihr einmal die
Adresse der Schwarzmaier gegeben, wo sie
mit einem fremden eleganten Herrn znsammcnlraf,
dem sic eine Komödie Vorspielen mußte, um ihn
glauben zu machen, daß sie noch sehr naiv sei. Maric
Schwarzmaier gab zu, daß in ihrer Wohnung der­
artige Zusammenkünfte siattfanden, aus den sie
jedoch keinen Vortheil gezogen habe.— Richter:
Wie konnten Sie denn eine so kostspielige Wohnung
micthcn?— Ang e k l.: Ich bitte, die Früul'n L.
vom Carl-Theater und die Fränl'n D. vom Theater
an der Wien haben mir 3000 Gulden bezahlt, wie
sic bei mir gewohnt Häven. Ich bitte, ich habe nie
Etwas genommen, bei mir haben nur noble Herren
verkehrt.— Richter: Lassen Sic derartige An­
deutungen, das ist eine ständige Ausrede bei Ange­
klagten Ihrer Sorte.— An g c kl.: Ich bitte, es
war ein sehr feiner Herr bei mir, aber seinen Namen
nenne ich nicht, und wenn Sie mich hängen.—
Rcchter: Aber es hat Sie ja Niemand gefragt.
Die Herren gehen uns ja Nichts an!— Da Marie
Schwarzmaicr darauf bestand, daß ihr RechtSfrennd
der Verhandlung beiwohne, vertagte der Richter
die NrthcilSsällnng gegen sie, Josephine M i n k e l
wurde zu vierzehn Tagen strengen Arrests ver-
urtheilt.
(Em „Krowat".) Der Fiakcrkutscher Martin
Janda wirb von der SickerheitSwache als
„Krowat" bezeichnet, d. i. ein Kutscher, der nicht aus
dem Standplätze Fahrgäste erwartet, sondern in den
Straßen hernmfäbrt, um solche zu finden. Er wurde
vom Wachmann R 0 s enb e r g e r zweimal wegen
aufsichtslosen Stehenlassens seines Fahrzeuges cm-
gezcigt. Als eines Nachts um 12 Uhr der Wachmann
S a l v b a n er beim Gasthanse „zum grünen Baum"
vornberging, sagte Janda zn ihm: „Der „Lange"
da drüben ist ein rechter L... bub. Er hat mich
schon wieder anzeiqt." Salvbauer sagte zu Janda,
der ihm erklärte, daß der „Lange" der Wachmann
Rosenberger sei, er werde seinen Collegcn von dieser
Beleidigung verständigen. Janda batte sich gestern
beim Bezirksgerichte Neubau wegen Wachebeleidigung
und wegen des Kntschcrdclietcs zu verantworten.
Da bei der Beleidigung Niemand zugegen war,
sprach der Richter den Angeklagten von der Wache-
bcleidignng frei, vcrnrtheilte ihn jedoch zu acht
Tagen strengen A r r e st s nach K 430 St. G.
(An g ekLagte Neujahrs gratulauten.) Bern-
bard Merklcin und Franz Saurer waren als
Diener bei der Teppichfirma L i s ts ch ü tz bedienstet
und wurden am 38. Dcecmber vorigen Jahres ent­
lasten. Trotzdem gingen sie am 1. Jänner zu den
Firmen, bei welchen sie während des Jahres im
Dienste deS Herrn Liftschütz zu thun hatten, um dort
„Neujahr zu wünschen". Als ihr gewesener Dienst-
gebcr dies erfuhr, erstattete er gegen sie dicBetrugs-
anzcigc. Bei der vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
durchgeführten Verhandlung erklärten die Vertreter
von vier Firmen, daß sie sich durch das Gebaren
der Angeklagten nicht geschädigt erachten, da das
Neujahrsgelo als Gratification für die im ab-
gelaufencn Jahre geleisteten Dienste gegeben
wurde. Der Richter fragte hierauf, den An­
zeiger, worin denn der Betrug bestehe, was
dieser dahin beantwortete, daß seine jetzigen Ar­
beiter geschädigt seien, weil die Kunden das Ncujahrs-
qcld den Arbeitern der Firma insgcsammt zuwenden
wollten. Demgegenüber wiederholten die Zeugen,
daß sie das ohnehin geringfügige Geschenk nur den
Arbeitern geben wollten, welche sie im Laufe des
Jahres bedient hatten, und das feien eben Merklein
und Saurer gewesen: sic hätten es diesen auch ge­
geben, wenn sie gewußt hätten, daß sie nicht mehr im
Dienste des Herrn Liftschütz gestanden sind. Der
Richter sprach beide Angeklagte frei, da kein be­
trügerisches Vorgehen angenommen werden könne.
(Eiu origineller Betrug.) Die Federn-
schmückerin Mathilde H a n s, e r sendete einem hiesigen
Modesalon eine briefliche Offerte für die Lieferung
von Boas. Die Antwort lautete ablehnend,, da im
Augenblicke ein Bedarf nicht Zwrhanden sei. Bald
nachher erhielt der erwähnte Salon eine Zuichmst,
in welcher angeblich eine Dame zwei Boas zu einem
von ihr angegebenen Preise begehrte und den Wimsch
beifügte, daß diese ihr bis zu einem bestimmten Lcr-
nline nach Meran gesendet würden. ES war ichem-
bar ein Zufall, baß einige Stunden nach dem Ein­
treffen dieses Briefes Mathilde Hauser bei der
Leiterin dieses Salons erschien, um nochmals zu
fragen, ob sie nicht BoaS liefern dürfe. Diesmal er­
hielt sie den Auftrag, zwei Stück anzufcrtigcn; ist
brachte diese und erhielt hiefür 30 Gulden. Die
Boas gingen sodann nach Meran an die in dem
Besicllbriese bczeichnete Adresse ab, kamen fedvch nur
dem Vermerk zurück, daß sich die Dame weder m der
angegebenen Wohnung, noch überhaupt in Meran
befinde. Daraus war unschwer der Schluß zu ziehen,
daß die Bestellung von der Fcdernschmückerin fingm
war und es wurde gegen sie die Strafanzeige er­
stattet. Mathilde Hauser war vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt deS Betruges angeklagt. Auf Antrag des
Vcrthcidigers wurde jedoch die Verhandlung ver­
tagt, um den Berkaufswerth der beiden Boas durch
Sachverständige feststellcn zu lassen.
(Vom Schwurgerichte.) Die für gestern an­
beraumt gewesene Schwurgerichts-Verhandlung im
Ehrcnbelcidigungs-Prozcssc des Pfarrers Piesau
gegen den Rcdactenr der „Freien Lehrcrstimmcn'
Rudolph Rehling entfiel wegen erfolgten Aus­
gleiches.— Die Schwurgcrichtsvcrhandlung im
Ehrcnbcleidiqnnqs-Prozesse Johann Kruzik gegen
Joseph T 0 m s ch i ck („Der Eisenbahner"), welche am
17. d. M. hätte stattfindcn sollen, wurde vertagt.
(Das Mordattentat einer Braut.) Die
Dienstmagd Johanna Pl c u h 0 l d unterhielt mit dem
Sohne ihres Dicnstgebers Johann Fleischhacker
in Radrcrsbnrg ein Liebesverhältnis; und suchte den­
selben zu bewegen, daß er sie eheliche, indem ne ihm
erzählte, sie habe in der Lotterie 4000 Gulden ge­
wonnen. Die Heirat kam jedoch nicht zu Stande, da
Fleijchhackcr nach erfolgtem Aufgebote erfuhr, dag
die Neuhold kein Geld besitze. Sie wollte fcch min
an Fleischhacker rächen und überfiel ihn, während er
schlief, mit einer Hacke, mit der sie ihm zahlreiche
Verlegungen beibrachte. Das Schwurgericht m Graz
vernrthcillc nun Johanna Neuhold wegen
Mordversuches zu vier Jahren fchwcrcn
Kerkers.,
Emge;errdct.
I! Sill -- i i c ns h
1599
Corresponderrz der Rebaetion.
H». B.. IL): Man kann das Wort mit und oknc„K-sckrreil'N«
Beides ist richtig.— P. Renern: Tie? ist nicht emnial m
betreffenden triadlissementS bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 11 ]
Mustrli'ttzZ "Wiener LrtrablLtt
^r. 73 Wien
r'renLZ
16. Llarr 1900 Leits 11
Bilanz dcr Doilaudniupfschifffahrt-Gesellschaft.—
der gestern stattgefimdencn NdmiiiistrationS-
^iszung dcr Dampfschifffahrt-Gcsellschcist wurde
von der Direction der Rechmuigsabschius; Pro 1899
vorgelegt, welcher ein R e i n e rtr ü g u i ß von
485,645 fl. (geilen 1MI.415 fl. im Vorjahre) und
zuzüglich des Gewimivortragcs von 30.445, fl. (gegen
43.445 fl. im Vorjahre) einen Gesammtüberschuß von
516.090 fl. (gegen 1,074.861 fl. im Vorjahre) ausweist.
— Tie Administration beschloß, von der Forderung
an den Pensionsfonds der Angestellten 50.000 fl.
abzuschrciben, an die Staatsverwaltung die ver­
tragsmäßige Rückzahlung von 65.346 fl. zu. leisten
und dcr Generalversammlung die Vcrthcilnng einer
Dividende von 8 fl. per Actie (gegen 16 fl. im
Borjahre) mit 384.000 fl., sowie den Vortrag des
Restes Per 16.744 fl. auf Oieue Rechnung vorzii-
ichlagen.— Die Dividende von 8 fl. per Actie ent­
spricht einer Verzinsung des Acticntapitales mit
I'5W Percent, gegen 3'047 Pcrcent im Vorjahre.
Der Erträgnißausfall gegen das Vorjahr beträgt nicht
weniger als 545.770 fl. Entscheidend für den namhaften
Rückgang der Einnahmen waren die Mißernte
in Rumänien, die schlechte Ernte in Bulgarien, die
für die Dampfschifffahrt-Gesellschaft ungünstige Evn-
stellation des ungarischen GctrcideverkehreS und die
seit dem September v. I. in Geltung stehenden Ab­
gaben am Eisernen Thore. Lcbtere belasten die
Bilanz der Dampfschifffahrt-Gesellschaft pro 1809 mit
rund 26.000 Gulden. Unter der Einwirkung der an­
geführten ungünstigen Momente wäre das Ergcbniß
pro 1899 sogar passiv geworden, wenn nicht die gesell­
schaftlichen Kohlcnwerke eine befriedigende Entwicklung
genommen hätten. An die Staatsverwaltung werden
für das abgclanfene Jahr nur 65.000 fl. zurück­
gezahlt: präliminirt waren 100.000 fl. Der Rein­
gewinn von 485.000 fl., welcher Pro 1899 ans­
gewiesen wurde, ist dcr kleinste seit dem Jahre 1891,
in welchem Jahre der neue Snbvcntivnsvcrtrag mit
der Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft abgeschlossen
wurde. Das größte Erträgniß wurde im Jahre 1893
erzielt, wo 1,669.000 st. ausgewiesen wurden. In den
Jahren 1891 bis 1893 kam jedoch keine Dividende
mr Bcrtheilnng. Seit dem Jahre 1894 sind der
Reihe nach als Erträgniß per Actie vcrtheilt worden:
14, 12, 21, 15, 16 und 8 fl.
Der Medio.— Die Mediofülligkciten betrugen
gestern bei der Oesterrcichisch-ungarischen Bank in
Wien lO'/i Millionen Kronen gegenüber von
3Vr Millionen Kronen Einreichungen. Im Allge­
meinen haben sich die Geldverhältnisse ans offenem
Markte ein wenig gebessert, da von Berlin ein Rück­
gang des Privatoisconts bis 5'K Percent gemeldet
wurde.— Auch auf dem Devisen- und Nalnten-
markte hat diese Bewegung eine mäßige Erleichterung
angebahnt. Wechsel auf London waren zu 242.90,
Wechsel auf Paris zu 96.35 erhältlich. Nur die
deutschen Zahlungsmittel blieben andauernd begehrt.
Vcitschee Magnesit-Prioritütsactieii.— Die
illnionbank hat das Syndicat für die Vcr-
Werthung der Prioritäts-Actien dcr Veitscher Magnesit-
Mrke-Actiengescllfchaft zur A ufl ö s n n g gebracht,
nachdem von den den Gegenstand dieses Shndicates
bildenden 15.000 Ncticn durch die Syndicats-Bethei-
ligten 7425 Stücke vom Verkaufe ausgeschlossen
wurden und restliche 7575 Actien rcalisirt sind.—
Die Cotirung dieser Actien wurde seitens des
Finanzministeriums bereits genehmigt und gelangen
dieselben morgen Samstag zur ofsicicllen Notirnng
an der hiesigen Börse.
Preisbewegung auf dem Wnarenmarktc.—
Während die Terminmärkte für Kaffee in dcr ab­
gelaufenen Woche in matter Haltung verkehrten und
die Course kleine Abschläge erfuhren, vermochte
effective Waare bei einzelnen Sorten, wie fei­
neren Santos-Qualitäten, regerer Nachfrage, den
leithengen Preisstand voll zu behaupten. Es notiren
der 50 Kilogramm ab Triest in Kronen: Santvs
superiore 49 bis 52, Good average 48 bis 49, regulär
«> bis 47, ordinär 44 bis 46, westindischer, je nach
Sorte 58 bis 145, Snatenala, je nach Sorte 56 bis
128, Portorico, je nach Sorte 80 bis 122, Rio lavc
!t nach Sorte 55 bis 76, Java, gelb Mittel) 76 bis
120, Mcnado, je nach Sorte 155 bis 198.— Von
Gewürzen tendirte Pfeffer fest, Nelken und Piment
sind höherstrebend, während Caffia billiger abgegeben
wird. Wir notiren per 50 Kilogramm ab Triest in
Kronen: Pfeffer Singapore, schwarz 71 bis 76, dctto
weiß 113 bis 115, dektv Penang 69 bis 70, Piment
44 bis 45, Caffia lignea 60 bis 54, Nelken
Zanzibar 53 bis 55, Ingwer Cochin, geschält 62 bis
75, dctto Bengal, naturell 37 bis 38, Maisbliithe
245 bis 270, Macisnüsse 200 bis 280.— Harze
erzielten den vollen Erlös der Vorwoche. Die
Tendenz ist fest, die Nachfrage rege. Es notiren per
200 Kilogramm in Kronen: Ocsterreichisches Kolo­
phonium 112 bis 113, Lindcnpech 16.50 bis 18,
Fichtcnpech, baierisches 20.50 bis 28.50, weißes Pech
23 bis 23.50, Schnstcrpcch 23 bis 26.— Soda,
Pottasche und Weinstein erfreuen sich vor­
züglicher Kauflust, doch ist der Verkehr in ersteren
zwei Artikeln in Folge minimer Vorräthe ein sehr
beschränkter. Preise hiefür fest behauptet. Wein­
stein wird in einzelnen Sorten höher bewerthet.
Es notiren per 100 Kilogramm in Kronen: Oester-
reichischer, weiß, naturell 98 bis 100, dctto gesiebt
110 bis 120, ungarischer, weiß 82 bis 92, ungarischer,
roth 66 bis 76, croatischcr 66 bis 76.
Eisenbahnwagen- Leihgesellschaft.— Die (28.)
ordentliche Generalversammlung der Ersten Eisen-
bahnwagen-Leihgesellichaft wurde gestern abgehalten.
Dcr Verwaltnngsraths-Prasident Dr. Eduard Frei­
herr v. Sochor widmete dein Andenken des mit
Tode almegangenen Herrn Hermann Ritter von
R i t t e r s h a u s e n, der seit Gründung der Gesell­
schaft dem Verwaltnngsrathe angehört und sich um
die Prosperirnng des gesellschaftlichen Unternehmens
große Verdienste erworben hatte, eine ehrende
Würdigung.— Von der Verlesung des Geschäfts­
berichtes pro 1899 wurde Umgang genommen und
dem Verwaltnngsrathe nach Entgegennahme des
vom Herrn Hermann Ritter v. Goldschmidt
erstatteten Revisionsberichtes ohne Discnision das
Absolntorinm ertheilt.— In derselben Weise erfolgte
die Annahme des Berwaltungsrathsantrages in
Betreff der V e r wc n d u n g d e s R e i n g ewinn e s
Pro 1899. Es wurden sohin von dem mit
581.436 fl. verfügbaren R e i n e r t r a g s ü ber­
sch n ff e 500.000 fl., d. i. 10 fl. Per Actie, als
zehnpcrccntige Dividende ans 50.000 Actien
zur Vertheilung gebracht, 50.000 fl. dem Wagen-
Rcconstructions-Conto Angewiesen und die restlichen
31.436 fl. vorgetragen. In Betreff der Geschäfts-
Constellation für das laufende Jahr thcilte dcr Vor­
sitzende mit, daß durch die bisher contrahirten
Miethabschlüffe dem gesellschaftlichen Wagenparke
pro 1900 eine lohnende Beschäftigung gesichert er­
scheint. (Beifall.) Der in den Verwältnngsrath
cooptirte Geheime Rath Oswald Graf W olken-
st e i n- T r 0 st b nr g wurde in seiner Function be­
stätigt. Der bisherige Revisionsansschnß wurde
wiedergewählt.
Jnsolvciiznachrichtcn.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Anton Pauly, Bettwaaren-
erzeugers in Wien, V111., Lerchenfelderstraße Nr. 36.
Concnrscommissär LGN. Dr. Rudolph Schandorfer,
einstweiliger Masseverwalter Dr. Ernst Mandl.
TW Wahl des GläubigeranSschusscs findet am
23. d. M. statt.— Der Er e d c r v r e u v e r e i u
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anna
Koffer, Handelsfrau in Böhmisch-Kruman; Ignaz
WciSz, Wäschegeschäft in Wien, VII., Kaifer-
straße Nr. 64; M. (Maria) Markovic s, Prot.
Firma in Oraviczabanya: Joseph CsaSzar,
Prot. Kaufmann in Maros- Vasarhcly; Manv
Stein, uichtprvt. Kaufmann in O.-Bccse: Joseph
Vogl, Kunstmiillcr in Ramsau: Joseph S ch u l z .je.,
Prot. Kaufmann in Budapest, Kl., Lazargasse Nr. 6;
Gyula Szabo, Kaufmann in Ärad: CH. A u i s-
feld n. M. Dembitzcr, Mannsactnrwaaren-
Händlcr in Krakau; Karl H cid r ich, Porzellan-,
Glas-, Lampen- und Uhrcnwaarenhäudler in
Liebenau; Franz K r u m P h 0 l z, Händler in Bärns­
dorf: Ferdinand Schäfer, Gastwirth in
Rückersdorf.
Börse für landwirthschastliche Produkte.—
Nachmittags trat bei stillem Geschäfte eine allge­
meine Abschwächung dcr Tendenz zu Tage. Umgejetzt
wurde Friihjahrswcizen zu 7 K. 73 H., Mai-Jnni-
Weizen zu 7 K. 78 H. bis 7 K. 76 H., Herbstweizen
1 zu 8 K. bis 7 K. 98 H., Mai-Juni-Korn zu 6 K-
79 H. bis 6 K. 76 H., Herbstkorn zu 6 K- 95 H. bis
6 K. 91 H., Frühjahrshafcr zu 5 K. 32 H., Mai-Juni-
Hafer zu 5 K. 37 H. Sonst notirt Frühjahrskorn 6 K.
70 H. bis 0 K. 72 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 56 H.
bis 5 K. 55 H., Herbsthafer 5 K. 63 H. bis 0 K- 61 H.
Auswärtige Schiutzcourse. —Triest:
Napoleonsd'or 1N24, Wechsel per London (kurz)
212.80, (lang) 242.50, östcrr. Papier-Rente 99.10,
Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oesterr. Silber-
Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.30, un­
garische Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente
92.90, 4'/ipercentige ungarische Eisenbahn- Anleche
in Gold 100.90. "Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 07.10, ungarische Kronen-Rente 92.90,
Ereditactien 235.—, Bnschtiehradcr 302.40, Lombarden
28.75, Staatsbahn 138.75, Italiener (Cassa) 94.75,
Italiener (Ultimo) 94.80, Disconto- Commandit
197.10, Deutsche Bank 212.30, Handelsgesellschaft
172.30, Dresdener Bank 165.10, Hamburger Paket-
schiffsahrt 129.75, norddeutscher Lloyd 124.90,
Mittelmeerbahn 100.90, Meridionalbahn 187.—,
Gotthardbahn 142.50, Schweizer Centralbahn 144.50,
Schweizer Nvrdostbahn 02.40, Bochumer 279.75,
Geljenkirchener 211.75, Harpcner 228.S0, Hiberma
242.50, Laurahütte 275.75, Türkenlose 1W.30. Fest.
Spanier belebt.— Frankfurt (Abendbörse):
Ereditactien 235.10, Lombarden 28.90, Disconto-
Commandit 197.40, Berliner Handelsgesellschaft
172.40, Harpcner 229.80, Hibernia 212.90, Italiener
94.90, Fest.— Paris (Schluß): Diene türkische
Consols 23.67, Wechsel ans London 25.21, egyptische
Renke 106.70, österreichische Gold-Rente 100.25, un­
garische Gold-Rente 98.40, Länderbanr 519.—,
Meridionalbahn 685.—, dreipercentige Rente 102.07,
vicrpercentige italienische Rente 94.50, vierperccntige
spanische Exterieurs 72.25, Banqne Ottomane 576.—,
Eastrand 162.50, Charkered 91.25, Randfontein
75.50. Fest.— London (Schluß): Consols 101?/«,
Lombarden 6K-, ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 64.—, Platzdiscont 4 Pereent,
Silber Befestigend. Chartered 3.56, East­
rand 6.62, Randfontcin 2.93, Randmtnes 36.25,
Debeers 29°/,x. Bankeingang 29.000 Pfd. St.,
Wiener Börse vom IL. März.
Die Börse war heute wieder geschäftslos. An­
fangs bröckelten sich die Conrse mäßig ab, und zwar
übten niedrigere ausländische Notirungen, sowie die
neuerliche Verschlechterung der Geldverhältnisse in
Berlin ungünstigen Einfluß. Vornehmlich in Montan-
werthcn traten die Realisirnngen stärker hervor. Ent
als Gerüchte über die Beilegung des Kohlenarbciter-
strikes in Böhmen Verbreitung fanden und Kohlen-
werthe sich einer gesteigerten Nachfrage erfreuten,
gestaltete sich die Gefammtstimmung freundlicher.
Auch der Rückgang des Berliner PrivatdiscontS be­
festigte schließlich. Danek-Mafchinenacticn stiegen bis
253 um 11 Pcrcent. Renten behaupteten sich. Valuten
waren steif.
Um^3 Uhr blieben: Credit 235.10, ungarische
Creditbank 187.—, Anglobauk 124.75, Univnbank
153.25, Bankverein 135.75, Bvdencredit 251.—, öster­
reichisch-ungarische Bank 127.25, Staatsbahn 136.—,
Lombarden 25.90, Elbcthalbahn 124.—, Nvrdwcst-
bahn 120.—, Nvrdbahn 296.—, Dampfschiff 70.75,
Ltvyd 77.50, Czernowiher 140.—, Bnschtiehraber Bahn
lit. 13 302.75, Straßenbahn lit. D 136—, Alpine
Montangejcllfchaft 262.50, Rima-Muranyer 313.25,
Prager Eifemndnstrie 569.—, Brüxer Kohlen 398.50,
böhmische Montangesellfchast 405.— Waffenjabrik
187.—, Tabakactien 111.25, Wienerberger Ziegel/adrik
234—, Mai-Rente 99.15, Silber-Rente 99.—, öster­
reichische Gold-Rente 98.40, österreichische Kronen-
Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.05, ungarische
Kronen-Rente 93.60, Tiirkenlvfc 122.25, Napoleons
19.28, Reichsmark 116.52, Rubel 255.50.
S P ät e r h i u befestigten sich die Courfe mit
Rücksicht auf die erholten Berliner Notirungen.
Credit waren 235.20, ungarische Credit 187.—, Anglo-
bank 124.75, Bankverein 135.50, Unionbank 154.—,
Länderbank 117.50, Staatsbahn 136.10, Lombarden
25.90, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120.—,
Tabak 141.75- Alpine Montan 262,50, Nima-
Mnranyer 313.25, Mai-Nente 99.15, ungarische
Gold-Rente 97.05, ungarische Kronen-Rente 93,6V,
Türkcnlofe 122.50, Reichsmark 118.42.
Gourse der Wiener Mörse vom 15. Würz 1900.
Die Notirnng sämmtlichev Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nolirten
^Diversen Lose" und der Genußscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu erm.itle>ir, ist der für je i00 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeirage der Titres zn
muliipliriren, das Resultat durch Ivo zu
ditndiren.— Bei den nicht vol l-
L.e z a h l t en Actie n ist von dem auf
blese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlre Betrag in Abzug zu bringen.
Etaats-Anlehen. Weid Waare
!mh. Slaaissch. i» A. verz. R IS
«»(d.Ren'le.."
Ei». M ina Ä
(ganzes ^..
M-
L«°,rdo°,sPfdbr'. sys. j
Ls, Kwncn-Rente...
sn^cstitions-Rents.
° bri-ch,sbah!!i»L. p. Ivo st,
20050
103
99-0
80 90
8630
-biadost,-Bahn i. G. stsr. 4
ö>/. 12250
N" °^r>csen strs. 4... g7—
»ir. Kronen gtz Zg
!!ff^-Ä°hn-AcIien 118 75
^»-rtLudwig-B.Ach itzgug
?)?kchM>ahn in Gino.. iii—
"lobeth.Btchn4 ab ro-z.. gr, 70
^Dis/ser>d-BabnI«S4 4. 97—
»UL Lndloig-Bain,. ge ig
n. stsr. i. Sild- 4 0ß7,g
8"°°» «°>d-Zent-.... 87 VS
u»g.L!aat»e,I..A. i.S. t-, A, Iva-
R 35
8820
88 35
166 50
137-
18U-75
2u150
1V3 75
8SSV
3710
l 37.-
! 123-
! W-
^ 8710
1205Ü
10140
112.-
^ 95.30
^ S875
' 3750
^ 86-SÜ
^ 371 ü
i 3720
83 80
, 101 25
1V1.-
8Z23
8680
88 35
865»
M-
1Ü35»
86-
Gelo Waare
Ung.Sckankrek,aI-Lbl.4>/28-> 88ff»D389«
Ung. Prämicu-Anl. »er St. 16Z-! 165
Theib-Rkl,..Prän,.-Obl.vrl. IZI .Zg i 1Z25»
Ung. Grund entlast.-Obl.-tÄ, 33— 838»
OcffciiNichc Aiilelien.
Wietier BerlehrS-Anl. 4^ 976»
Galiz. Landes.-A»l. 18g:!4^z 93 5»
Galizijche Prodinat.-Anl.. 862»
Krai». Lander-Aulehcn 1883 —-
„„ isgo 9575
Oberösterrxich. v. 1. 1837. 89 5»
Tirol. Land.-Anl.ISSS 4 8Z 88—
Anledcn der Stadlgcm. Wien 1V25»
Pulg. L!senb.»Hi>p.-Anleihe 85 5»
Billg.StaatS-Hyp.-Ant.130S 85 5»
Psauddricfk, Couinumal-,
Eiiciibah»> vrevH- und
Baulkll-Obligationeil.
Oesterr.Bodencred. 4^, ö.W. 95.8»! 8k 9V
Bukowin.Bodencrcd.-A.ü^, 1V3.2V 103 70
Centralbodencred., öst. 4V--6 1ÜV25 181—
.. .. ->?LK. 98 5» 99 5»
Gal. Bdrrrd.-Verein SKj. 4A 8l,25 848»
N" Oe.Land.-Ht>p.-Nn,7.,H> 882» 88 2»
, »^b.lSlSincl.L-LPr. 83 k« 948»
Oest.-,ln>,. Ban!, S. W. 4H 99.50 j 1605«
Oest.Hypotdekenb., 4... 88,— 987>»
SPark., »sie ösl. 6U I. 4-K 89.15 IV» 15
C°mmerr.°B. Pest. 4»/,^,. W,-! S975
„ P°st.E.-V.It,Pr. 10250! M 50
„„ K. 4^8 95 50 855»
Nitg. Bodelicred.-Jnstit. 4'/»-——
Ung. Hyp.-Banl-Ltl. 4Ä 1»».— j IV» 5»
Prioriläte-Lbligaiioncll.
Bllschtichrader Buhlt 5^-- 183 25 I 10415
Dnx-Bodcnb.-Eiscnb.ldlll. 857» i 36 5»
„„„ IMS 75- 752»
Ferd.-Rordb. Em. 1880.. 88.5»! 98 2»
„„ garantirr., 99 25, 99 75
Geld Waare
88-( W 7»
97-i 88-
874» l 881»
957», 955»
88
Kaschau-OdcrbcrgcrBahul^
„„ 4^,
Leinb.-Czern.-Jasjy. E. 188!
Lemd.-Cz.-Jajsy E. I884slsr.
Leobell-Bordernberg 4K- —.-
Oesterr. Nvrdluestbahll- 107.80
M. v 107-
Rcichcliberg-Gablollz 4-5. ostZg
SlaatSbahli, s-L 87 5»
Staatsbahil, ErgänzungSnctz gßffz
Slidbahn ß9stg
Sndbahll S?« —-
Sndliordd.BerbiildllllaSbahli 97—
Wiell-Aspang-Eiscnbahll-. 8K 50
Doilau-Talllpfichisk 3?»-- 105—
Monlailges.. di!. Alvinc.. M—
Tris.Khlw.-Gcs. E. 1889
Diverse Lose.
Lest. Bvdcncredit-Lose 1880 237-^ 239—
..„ 1S8U 235 50 237-
Damplschiff-Losc 335—
Donan-SieglOirungS-Lose. 257 25
Ung. Hvp.-B.-Pr.-Echuldv. 2Ä—
Triester a Ivo st 370—
Triester L 50 fl 160-—
Serd. PrSmieu-AuIeihe 75—
Präm.-Obl. d. türk. Eiselld. 121.50
BasiMa-Lose 1310
Eredil-Loje 385—
Clar>n>Loie 130 50
Znlisbrlirier Lose K.—
Kralauer Lose 60-
Laidoikcr Lose ...... 50—
Osner Lose 133—
Palssy-Lose k3I.—
Siolde Krcuz-Lose, österr.. -250
.. .. uuaar. 22.20
Rudvlph-St!stn»gs-Losc-- 66—
Salm-Lose 17250
Salzburger Lose ..... 58—
St. Genois-Lose .... IM-
108-0
107 80
9550
88 25
8750
70-
100 25
97 50
9750
10550
10075
3-5
258 25
2-1-
171-
77-
12250
1-10
397-
132-
87-
6150
51-
135—
132-
-350
2320
68-
17-50
60
182.-
Etoniziaiicr Lose ....
Waldstein-Lose..---
Wiener Conlinunal-Losel87t
Transport-Nnternchm.
Aussig-Teplitzer
Bau-u.BclrbSg.s.st. Sird..
Bvhinische Nvrdbahn...
Biischtiehrader Eisend. !>t. X
Blllckliehradcr Eisenb. Ul. N
Tollall-Dalnpychifjs.-Gcs..
gerdinallds-Norbdah»..
Aniislirchen-Vares yil Silb.)
Graz-Köilaiticr Eisenbahn.
Kaüicnberg-Eisendahli- Ges.
Kaschau-Oderdrrg sin Lill'.)
Lcmdcra-Cjenlvw. sill Sild.)
Lloyd, österr., Triest-..
Oest.Aordwestbah» yttSiib.)
.„ M. N„„
Praq-TlixerBah» (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Aet.
, St.-Act..
SlaatSbah» (in Silber)..
Sndbahn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardudiher).
Tramioay, Neue Wiener.
Ung.-gaüz. Ellend, (ill S.)
Wiener Lokalbahnen-Ge!..
Banien.
Aliglo-österr. Banl (ill S.)
Banlneicin, Wiener...
Vvdcncrev.-A., oft. (in S.)
Bulowinaer Bodeiicredlt-
Central-Bodcncrcdilban!.
Credit-Anst. s.Haud. u.Gew.
. Bail!, allaem. ung.
Devositendallk, »stg....
EScomptc- Gesell schast, „.- öst.
Giro- »I,d Kasse,werrin..
Hypothelcnbant, östcrr...
. »ng...
Geld Waare
130- l -.-
178.- 18-.-
392.- 39Z--
31650
136-
152 50
31---
302 50
70.50
295.25
106-0
131-
-2-
8950
1-0-
77 50
120-
12--
92 50
105-
75—
136-
2580
92 75
116-
10-50
12-75
131-
25160
117-
1-2-
23-65
137-
11050
1---
128-
12050
191-
317 50
136 50
15--
315-
30350
71-
29625
107-0
132 20
---
80-
1-1-
7850
12050
12-50
9350
110-
78-
13620
2610
9350
118-
105-
125 25
13830
252 60
120-
1-250
! 23515
' 187 SO
'111-
> 1-5-
'130-
Geld Waare
Länderbank, österr..... 11'7— l
Mercur,Wechselst.-Act.-Ges. 217-!
Oesterr.-ung. Bank.... 127---
Unionbank..- 15-.—
Unionbank, böhmische... 1Z-.20
Äerkehrsbank 123—
Iuduftrie-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. --
Baugesellschaft, allg. österr. 95^5
Egydyer Eisen-Industrie.. 9L50
Eisendahnwagen-Leih-Ges. 178 25
Elbemühl.. 83-
Elektricitätsges. allg. österr. 133 50
„ internal. 1^150
Liesinger Brauerei .... 165—
Montangesellsch., oft. Alpine 262-—
Prager Eisenindnstrie-(Sks. 58850
btima-Mnranyer ..... 3!3—
Schlbglmühl 80—
Steyrermühl 173—
Trifailer KohlenwerlS-Ges. 32^>—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 1^1 20
Union-Bauaesellschaft... 116-
Waffensabrü 18L—
Westb. Bergban-Act.-Verein 1-850
Wiener Ballgesellschaft.. 05—
Wienerberger Ziegel... 233—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 12175
Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 17S-—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200 1 5
Deutsche Bantvlatze, kurze S. 116.^'5
London 10 Psd. St., kurze S. 242B5
Paris 10V Francs, kurze S. 8b30
Valuten.
Münzbucateu ...... 11^
20 FrarrcS-SLücke 19 26^
Russische Imperiqls...
Ivo Reichsmark-Noten.. 118E
Ivo Lire ital. Banknoten. 9015
Papier-Rubel ......
117.20
^760
15-50
13-60
124-
9S9S
100-
179-
8--
139-
1-2-
166-
26250
57050
314-
S--
180-
327-
.1-2-
11750
190-
15050
97-
23-50
12275
179-
200-5
11865
2-3-
96-0
1145
1928
11855
9830
TSSl»


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 12 ]
8eiw 12 Li'ion IweiiLA
lHusirii'ieZ V^ener Lxiroblatt
16. LIM 1900 Nr. 73
Das blinde Harftnniiidchen.
Lili volksroinan
von
Anton Langer.
4. Kapitel. Des Frevels Verübung.
(16. Fortsetzung.)
Der große Operateur Doctor Gramperl
ging stolz von dannen, erst nach Iahten werden
wir die Ehre haben, ihn. wieder zu sehen.
Madame Sedlmeyer blieb mit ihrem Opfer
allein.-
Und was that die fromme Pilgcrin von
Mariazell? 1
Sie betete.-
Es ist eine seltsame, aber unwiderlegbare
Thatsache, daß sich unter gewissenlosen und
schlechten Menschen häufig die ärgsten Betbrüder
und Betschwestern befinden.-
Allein diesmal verfing das Gebet bei der
allen Sünderin uicht.-
Zuvörderst war es ohnehin nur ein soge­
nanntes Lippengebet, bei welchem der Mund ge­
dankenlos abgedroschene alte' Formeln herab­
leiert. ohne auch nur einen einzigen andächtigen
Gedanken zu hegen. Andererseits ließ sie die Er­
innerung an den Frevel, der hier geschehen und
dessen eigentliche Urheberin doch nur sie war, doch
nicht recht zur Ruhe kommen.-
Denn Madame Eleonore Sedlmeyer war
kein dummes Weib und ihre Phantasie vermochte
sich's recht lebhaft auszumalen, wie das arme
Kind, das man hier um sein Augenlicht be­
stohlen, für sein ganzes Leben lang auf die
höchste Wonne des Menschen verzichten mußte,
nämlich die Herrlichkeit der Welt zu schauen und
ein liebes, freundliches Menschenantlitz kennen
zu lernen/
Und bei diesem Gedanken wurde ihr so
heiß',- daß sie plötzlich 'aufsprang und vom Bette
des Kindes hiuwegeilts, um zwischen der nach
dem Hofe gehenden Thür stehen zu bleiben und
mit keuchender Brust Athem zu schöpfen.:
Gegenüber in seiner Thür stand der itali­
enische Musicus, in der Linken die Violine, in
der Rechten den.Bogen, mit dem er von Zeit zu
Zeit irgend einen gewagten Strich über die
Saiten producirtc.
„Luon Storno.— kuten Tak, Frau Nakt-
barin," sagte er mit italienischer Freundlichkeit,
„befinden Sie fick ein xooo uuwohlig,?"
„Das Wohl nicht, Herr Nachbar," antwortete
die Mariazellerin, sich rasch fassend, „ich bin nur
ein bißl aufgeregt, mein armes, krankes Kind
macht mir angst und bang."
„Oims! Die arme Gindl!" meinte der
Musicus, „muß er 'abeu viele Schmerzen, weil
'ab ik 'ören, wie hat freien— so tisbils laiueuta-
bils waren die gUäo, die Srei. Was fehlt sie
denn eigentlich dem xieeolo dambolsZKw, dem
kleinen Gindel."
„Die Blattern Halls," antwortete dieKiuder-
ausleiherin ruhig.
Der Künstler machte einen Sprung nach
rückwärts, denn wie alle ferne Landsleute, hatte
er einen gewaltigen Respect vor dieser Krankheit.
„O, das sein stimm!" meinte er, einen
UoU-Accord producirend.
„Ah! 's ist ja schon vorbei!" tröstete Ma­
dame Sedlmeyer; „die Blattern hat sie eigentlich
schon überstanden, .sie trocknen ab und heilen,
aber es kommt mir so vor, als ob sich das
Blatterngift auf die Augen geworfen hätte, und
als ob meine arme Hedwig blind werden müßte
— sie bekommt ein völliges Häutl über die
Augen."
„8anto 6osu! Welch ein Hunglück, der
Oisoo, der Blinde, seien die hunglücklichste Mens
von die kanze Welt. Wenn sie bekommen eine
Aeutl, sie sein xsräuta."
„Ach, leider, leider!"
„Ist dabei nur ein Loiaüo, Trost, daß die
Gindel Nix.weiß von die Welt. Wenn sein blind
von Geburt, ist nicht so stimm, als wenn wird
pin taräi blind späterer, wo hat son gelernt
kennen die Errlichkeit von die Welt. Aden ik
geabt eine Freundten, war Flautista in Scala
zu Milano— 'at verloren die Haugen lickter bei
eine Pulver-Esplosioue!— O, wie 'aben er ge­
klügen und gejammere, povsrs lui— der Harme
— '«ben sik wollen anfhängen an einen Stücken
— 'aben aber nie geaben den OoraMo!"
„Na, die kleine Hedwig ist noch viel zu
jung, sie weiß von der Welt noch Nichts."
„llanto inöAlio, umso besser— und daß die
arme Gindel auch 'aben eine Freuden, lassen Sie
lernen Musika. Göttliche, immlisse Musika ist die
heinzige Trost für die arme Blind'— wenn Sie
'ören musiciren die Blinde in Blindeinstitut/
werden Ihnen übergehen die Hangen vor Ent-
zuckigkeit."
„Kann schon sein! Kann schon sein!" muv
melle Madame Sedlmeyer gedankenvoll vor sich
hin und in ihrem Innen: gelobte sie sich's, für
den schändlichen Frevel, den sie an der klemm
Hedwig geübt, ihr wenigstens dadurch einen ge­
ringen Ersatz zu bieten, daß sie dieselbe, sobald
das Kind dazu alt genug war, in Musik unter­
richten ließ.-
„In mein Vaterland," fuhr der Italiener
fort, „gehn: 'erunr blinde Mädel mit wrpa—
weiß nitnwie heißte in deutse Spraken."
Aber er machte dazu eine sehr bezeichnende
Pantomime?
„Harfe"^ übersetzte die Mariazellerin.'
„Li, si— arpfen— o voro— ist richtig
— die Mädel 'aben 'ängen Obirlsuüe, Kränzen,,
auf ihre Arpfem und der Lublioo senkt mit
Freuden Nousta spiooiola (Scheidemünze) an die
arme Blinde."
„O, das hiesige Publicum ist auch sehr gut­
herzig."
„O, kewiß, kewiß, die Visunem sein erzens-
kute Mensen— finden sich ein bei Halle Ooueörtz
für wohlthätlichkeitige Swecken."
Dieser Dialog wurde durch das Erscheine^
von zwei neuen Personen unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
IV estle^ Lüulermekl
desto ^lyeninllolt
onltislisnd, sllbswäkl--
löslv kiztmung kür
u r» «r Nlntzsr»!lLr»r»ke.
Approdwi von den snsisn msdicimsolreii Lspaeitätsn, seiiZO lalinsn in ullsn Kinderspitüisk'n in Verwendung. Lins dose !<. I.Lll.
SUlSlsi-aorsn voll LloclsrorsUI »»k Vorlnoxoa gratis rroL ttarroo.
Osntral-Vsxök v. LLRHL.L, I., NuxlerASsss I. "ZW
Nosllö'o oonäsrurLrls LlLlodr wlt LnoLor xer Dorr«; 1 L., oLns „VILtnA" (Xsnlisli) per Ooso 1 L. ^92
MSbol
Ü6Ut6 niiä kolKonäo
VkN» 5 bis 8 Ai,k Abends gelangen woge« DemoNvung dev Kaufes, sowie Wege» Separirung
dev Gesellschafter der Firma
HMÄLLLs «L L-Ls.
I., 2
durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das große Lager moderner nnd solider
Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- nnd Verrenzimmeni, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Stoff­
arten, Salon-Garnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreibtischen,
Schreibsameuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Minnen, Phantasiekästen, 100 Salon­
spiegeln, Spieaelkästen, Doppelbetten, 60 gute Oelgemälde, viele Nippes, Uhren und Girandols, sämmtlich
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines öpercentigen Aufgeldes an den Meistbietenden.
Besichtigung und Entgegennahme von Kaufaufträgen täglich von V bis 4 Uhr Nachmittags.
SS SUbiHOLl
ställt. deeicletör guottonstor.
l
Nrijiial amerikmiislher
LM-
8Mkk
Zigi LingerMisn,
VII./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illusniites Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-Lwn-Tennis, llussbülls
und lunngenätliö.
ZPssislarLt
Dr. Med„ Ehtr» Besitzer de» OsficierS-
Ureu>es de» lönial. jerd. Lawwa-Orden».
gewes. t. I. MaitärlpitKttarza corresp.
Biiigiied der Svmsr» äM/zmn» in
Pan», behandelt jetzt wie jeil »o Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schivachczustäude unv
Frauenleiden Ltse
ohne Berufsstörnnn- Ord. lägt. v. 9 bis L,
und r dir 8 Uhr, an Sonn- und Feiermgea
v. Sbi» L. Honorar mätzig. Adresse:
sisn.o..v»wn,li^TavvrstraßeÄSM>
Reichlicher °°°°
UedenverdieAst
sir pcisliiiell allcr Stiiiide
die sich mit dem Verkaufe gesetzlich e»
statteler Lose gegen Ratenzahlungen befassen
wollen. Bei einigem Fleis; sind 200 fl.
monatlich leicht zu verdienen. Zn-
schrikren snd „U. an Nudolf
. Mossc, Wien, T., Teilerfratte 2.
L LLI»K!
killige kreise!
von einöv llan^i'sisö draeütöll U08srs küok vampksr
^ .Münollsn", „llrosdkn ', „Lnsmvoliavkn", „vm-m-
siadt" aoä „Primus" llolw.
^ vöiüauksu ckabor gus ttsukö singsirolllönon Uaggoli
Zro8S, aueü im Wus8ebmlt xsr
8sbr Win rum Laoüsn vis rum Lisäsa
Zrössts 00 im was-
per W». 00 11, soimitt
I Wils aocksroa llisebsortei: Wi8oü :mck vtzgeiobk Zlsieb-
falls ru bttliA'3tsa llaZssprsisso.
vsuisciie öLmpffwelisrei-Lksellsoliaft
M!l.
M» «L W^^
1'slexbon 14.811. 'ZN
Uusers VorlrAuissisilsu üstinäöll sied: Wien, II., not 6cm Lai-
! meliterplatr-Unrbt. Im Werl; XV., Xeubau§ürtLl, an äer (lolü-
scblagstrasse i XVII., 8taätbn!m-Viapee!»larrt,
heilt r'nsch, gvnndlkch ohne zrernsS"
jtö.uug aUc grsieinien, Aals-.Sa"»''
r>ln!er»- nnd L'ranonleide», vorzeing-
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. S uor
Frnl, bis 8 llhr ÄbendS. Sonn- nnd r5.erer-
laae bis ü Uhr ÄbendS. Einzel-LLarleraume
L.. L'.ürrrtriLrltrntz- (^g^rlü.
Himmelviorlgasse 2). Äonorar^"
Briefe werden beantwortet.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 13 ]
Alnstrlrrss veisvsr LxtrLdlLit
Fr. 73 Men. Ü'reirLA
^ Des
MeWlgrrs SW imd Ende.
^istsrischsr Romwr
«oll
Eduard Dreier.
Erster Theill
10. Kapitel- Der Leser lernt Schwedenborg
etwas näher kennen.
(27. Fortsetzung.)
„Meine Vermögensverhälttüffe," fuhr er fort,
zwingen mich Zur Einschränkung und doch ist es
m meinem Vaterlande offcnkunÄg, daß ich unge­
heuere Summen verschenke, daß kein wahrhaft
Dürftiger unbefriedigt von mir geht, und daß
mehrere theils gefallene, theils dem Falle nahe ge­
wesene Haudluugshäuser einzig und allein mir
ihre Mttung zu veümnken haben.
Ich bin kein Alchymist, ich Lin kein Prophet,
kein Zauberer, kein Charlatan— ich erfreue mich
Ms der Gnade des Sehens, nicht mit den ge­
wöhnlicher: Augen, nicht mit dem Gesichte des
Fleisches, sondern mit den Augen des inneren
Menschen, die in mir durch ein Wunder erschlossen
wurden. Ich blicke in die Zukunft, ich sehe, was
gleichzeitig in weiter Feme von mir sich ereignet,
ich finde das, was gewöhnlichen Menscher: ver­
loren gegangen."
Da Schwedenborg ein wenig innehielt, so
ergriff der Leibarzt der Kaiserin das Wort.
„Ich hörte erzählen," sagte er, „daß Sie
wahrend Ihrer Anwesenheit zu Gotheuburg, einer
Stadt, die doch sechzig Meilen von Stockholm
entfernt liegt, eine große Feuersbrunst verkündeten,
welche zur selben Zeit in der schwedischen
Residenz wüthetc.?."
„So ist es," bestätigte der Seher, „ich ver­
kündete nicht nur die Brunst, sondern ich be­
merkte dabei auch, daß! mein Haus von Flammen
verschont bleiben werde."
„Wie verhält es sich mit Ihrer! Wunderfahrt
auf einem englischen Schiffe, wovon ich ebenfalls
erzählen hörte L" fragte van Swieten weiter.:
„Ich trat von London aus eine Reise in
die Heimat an," erzählte der Seher, „das Schiff
stand unter dem Befehle des Capitäns Diron.
Eine Dame, die mihuhr, war besorgt, ob wir
denn auch genug Proviant mit uns führten?.
Wozu dies, antwortete ich, um 2 Uhr Nachmit­
tags werden wir im Hafen von Stockholm ein-
laufen, und das Unglaubliche trat zur größten
Verwunderung allen Passagiere auch wirklich ein.
Ich bin nicht gewohnt zu prahlen, Mine Sache
ist es nicht, die Aufmerksamkeit der Welt durch
Großsprechereien auf mich zu lenken, wenn man
aber in hundert Jahren meine Werke lesen wird,
so wird nran erstaunen, um wie viel ich dem
Stande der Wissenschaft unserer Zeit vorausgeeilt
bim Ich lehre heute schon die Zersetzbarkeit aller
Erzeugnisse der organisirten Natur und verkünde,
daß Feuer, Wasser und Luft keine Elemente sind."
Der Leibarzt der Kaiserin unterbrach jetzt
den Assessor und sagte :)
„Sie behaupteten vorhin, das Auge des
inneren Menschen sei in Ihnen durch ein Wunder
erschlossen worden, darf man wissen, wie sich das
zutrug?"
„Ich habe bisher mit Niemanden davon ge­
sprochen, obwohl kein Grund vorhanden ist, die
Wahrheit zu', verhehlen. Im vorigen Jahre befand
ich mich sin London. Eines Nachmittags, ich hatte
eben meine einsame Mittagstafel verlassen, ver­
breitete sich irr meinem Gemache plötzlich ein
Nebel, der so dick wurde, daß er Alles um mich
her verdunkelte.- Ich wäre über dieses Phänomen
in London wenig erstaunt gewesen, wenn draußen
auf der Straße nicht das heiterste Wetter ge­
herrscht hätte. Mein Erstaunen wuchs, als ich sah,
wie in einer Ecke meines Gemaches, nachdem dir
Finsterniß sich zu zerstreuen anfing, sich nach und
nach ein Geschöpf mit menschlichen Formen
heranbildcte und mir mit furchtbarer Stimme die
Worte zurief: „Emanuel, fasse und bereite Dich
vor, Ungewöhnliches zu vernehmen!" worauf es
verschwand.
Ich befolgte die Weisung, arbeitete die
nächsten vierundzwanzig Stunden ohne Speise
16. LlLrr 1900 Leits 13
und Trank zu genießen. In der folgenden Nacht
erschien mir dasselbe Wesen wieder, aber dieses
Mal strahlend in einem Meere von Licht, um,
flutet von einem in Sonnengold gebadeten
Purpurgewande.
Und dieselbe Stimme, heute nicht minder
majestätisch wie gestern, sprach zu mir: „Ich bin
von Gott gesandt, der Dich ausgewählt hat, den
Menschen oen (Ann seines Wortes und seiner
Schöpfungen zu erklären. Ich werde Dich lehren,
was Du schreiben sollst!"
Diese Vision währte nur wenige Augen­
blicke, aber in mir war eine wunderbare Ver­
änderung vor sich gegangen. Die ?lugen meines
inneren Menschen hatten sich ausgethan.- Nach
oben schauend, sah ich den Himmel offen— nach
unten die Hölle— um mich her die Welt der
Geister. Drei verschiedene Sphären hatten sich vor
mir enthüllt und überall traf ich Menschen, die
ich früher gekannt, von denen einige schon fest
lange, aridere erst seit Kurzem in ihrer mensch­
lichen Form untergegangen waren.
Seit jener Nacht," schloß Schwedenborg
seine MittheÜung, „lebe ich das Leben der Geister
und gehöre dieser Welt nur insoferne an, als
Gott mich würdig befunden hat, eine bestimmte
Sendung zu erfüllen."
Van Swieten horchte den Worten des
Sehers mit größtem Interesse.— Schwedenborg's
Vortrag war schlicht und würdevoll, fern von
oratorischem Prunk der Charlatane. Der bejahrte
Mann brachte durch die Einfachheit seiner Worte
eine unglaubliche Wirkung hervor, der Zuhörer
fühlte, daß der Redner von dem, was er sagte,
auf's Innerste überzeugt war und wagte nicht,
daran zu zweifeln, so sehr sich der Verstand da­
gegen sträuben mochte.
Der kaiserliche Leibarzt, obwohl er sich von
dieser Wirkung noch nicht losgemachr hatte,
richtete doch in Bezug aus des Sehers letzte Rede
die Frage an ihn: welches denn die Sendung
wäre, die ihm aufgetragen worden sei?
(Fortsetzung folgt.)
DSMKKAZMWI-
kur cfie fierZicfis Ureilnufinrs unfi
so ruirlreicfie LetfieiliAUNZ- un <äem lUcsten-
fieZünAnisse meiner mir so tfieueren
Güttin, sorvis kur stie Xrurmspensten su§e
icst allen Vervvunstten rurst ISeunsten
meinen innigsten Dunst.
»U«8GL ZLMZLtl'VLkVL'
ssNurrit Hrrstsrru
3S41
Kundmachung.
In der k. u. k. Infanterie- Cadcttenschule in Wien, XIII., Vreitensee, gc-
Egen die Lieferungen von
für die Zöglings-
und Mannschafts-Menage
Fleisch,
Kelchstersch,
Krot nnd Gebäck,
Gier,
Milch,
Meist nnd Uicttratten,
Fette
bom Z. April I NO an neu zur Vergebung.
„ .hierauf rcfleclirendc Lieferanten wollen die diesbezüglichen Offerte, in welchen
°lc Preise für jede einzelne Gattung der Sorten per Kilogramm, Stück, sowie der
uumariiÄ von der Gejammtvcrdienstsnmme zu gewährende Caffa-Sconto genau an-
Mveu sind, bis 27. März 1900 versiegelt an das Commando der obigen Cadetten-
Mle einsenden.
l«,^ Einlieferung der bestellten Gegenstände hat stets vom Lieferanten kosteu-
zu erfolgen.
4..,. Nähere Erkundigungen, diese Offertverbandlung betreffend, können an Wochen-
m der Zeit von 8 Uhr bis 12 Uhr Vormittags und von 2 Uhr bis 5 Uhr Nach-
- ...—-^ der Kanzlei
Thür L») ein-
2920
Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr bis 12 Uhr Vormittag? in de
geholl^ obigen Schule (Hauptgebäude, 1. Stock, Thü
„WSL? MMX'brLLLT'LSI!"
Festungen zum automatischen Verkauf von
LilüLlliAäs-- klwösMANLlgn
A"den m grösseren Etablissements, belebten Gast- nnd KaffeehauS-
-ocalltatcn leihweise gegen Antheil an der Einnahme zu placiren
gesucht. Näheres bei der Mis
,MM" MM L l«.
Alisa, XVIII., Ltaäidslm-Viaänvt U8.
Hl^LSrLLGSS.L'GN LLSL M.LLNGV
sind die
2Sb9
natürlichen Fmnzensbader MinemMsser:
SnIr-ynsUs, r'rs.LLSirLgfnsIIs, VMesvnyneUe, Ksntznelle, ZUrnüvl,
vorräthig in allen MincralMasscrhanLlungcn und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
«l UM NmmMW in kM»M L
Noorsräs- unä LovrLsw-VsrLSllümig.— Lroobnrsn gratis null kranoo
llr. Liebner,
Geburtshelfer, gew. Seoundar-Ar»! an den
ersten stlinilcn u. Abtheilungen jüräukere
mid Hautkrankheiten der k. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wie» I., UothenthrrrmstraS« 37,
ordinirt für äussere Mid Hautkrankheiten,
Blaje»leiden, Hals-, Mund- und Frauen-
krrnlLeitcn, «rnchleiden» Ordination
täglich von S bjz L Uhr. Honorar mastig.
Auch brieflich. S4S7
Sperial- Arzt
Geheim- nnd Hant- Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
AbeudL. Brieflich nicht, Uovvrar 1 ü.
SpsvlslruÄ
ldr. der Med. und Lhto. Weburtr Helfer re.
Wie», I^Naglergaffe S.
heM gründlich und sLmerzlv», gestützt auf
lüjährige reich« Erfahrung, grhrim« und
Hairnrmrlhktteu, Geschwürs Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 1»—r «ad von t—« llbr. Tonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. iLairezimmcz
leharirt. Honorar IL
Sä»s
L MM.
««Hut«,» »N» KarrUurankhcitea.
Lrarrmrtetdrm, Uruvenkchmache dei»
gründlich in kürzester Leit ohne Berus».
von S di» », a» Sonn- und Feiertagen mit
»on» di» »Uhr. °—
Str?
l)kl Loäsndsob L. a. Lids, Wttsl-
punLt äsr dölun.-säods. Lottvvw.
Lsüe-, rsrrLw- u. kllmat. vnrort.
Kood'8 Tension, k!ois! unr! Zia^k,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbebäder rjo-ä-vil, Dampf- nnd Eifenbäder nebenan, grobe herrliche
Terrasse um das Elablifsement mit prachtvoller Aussicht aus und über die Elbe in dre
Gcbirge; grober Spcisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Eallipagen im
Etablissement und am Bahnhofe; schönster Ausflugsort sür Touristen. Altberühmre,
gesund- Sommerfrische (eine der Prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraph«»-
Verbindung. Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden TageSjimmcr
abgegeben. Eröffnung ib. April. Man verlange Proipccie. Brief- und Telegramm-
Adresse: Koch. Obergrund-Bodcnbach. ssse
»LKSMrGPfTK
(fsüttsi- NgriLrsIisi' kÄsgentropien)
bereitet i» der Apotheker „,,,m König non Ungarn"
des Varl iSrack^ in Wien, l-, FlrrsriMtarht 1,
rin ullveinährtr» nnd bekanntesKcrlniittet oon an­
regender n. irräftrgenderWirhnng ans den Mage»
b.Uerdannngsstörnngen n. sonst. Uiagenbeschnrerd.
........ itr.
lll«ppvD»»8v!»« 70 ItF».
^ch la,m nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam-zu machen, das; meine
Magentropseu vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einlauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschritt v. Lrachx- und weite alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarlc und mit der Unterschritt
v. 8ra,L? versehen sind. 1782
(krüttsr MlLrlLASIIsr LLs.xvAltA0Dli«n)
sind in rothcn Falischachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarle) versehen. Luter der Schutzmarke muß sich di«
ncbenstrhendeNnterfchrist befmden.Bcstandthcilesindangegcbcn.
Die Magrntropfrn sind echt zu haben in allen Apotheken,
N
VI"V«8V
nur briest. Specialbedaublnug
<r«^tziöhrige brwäl;rte Methode
lg. v. I-sdmnnn
(Henry Lcvic Nachfolger), Manche« 1,
Thcrcsienstraße St. LS02
kstrLlrootrto«
f.otte Arbeiterin, per sofort gesucht.
Offerte mit Photographie und GehallL-
ansprüchen bei freier Station an
0sos,r L'tttlis 2
Knnsla« i. Schlrstrn, Keatschtand,


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 14 ]
lllusti'irtes wiener LLii'LblaN
IL. Lliti-r 1900 Nr. 73
Lelis 14 >Vioii, Itt-eNgZ
Dof-Krlrgtheiüer.
Rsvico untz Julia.
Trauerspiel in S Acte»
ro« Shakespeare. Nach der
Ueberjehnng von Schlegel.
EScalus, Vrinz v. Verona
Gras Paris...
Montague...
Capnlet ....
Romeo, Montazues Sohn
Mercuno ....
Bsnvolio ....
Lhdair .....
Lapulet'S Lhsim..
Bruder Lorenzo..
Bruder Marcus..
Balthasar, Diener.
Peter 1 Bedient!
Gregori»,/ Cllputet'j
Abraham
Ein Page des Paris
Ein Apotheker...
Gräfin Montague
Gräfin C-pulet-.
Julia, Capulet'i Tochter
Juliens Amme...
Hr. Kracher
Hr. Biefang
Hr. Schreiner
He. Ronipter
Hr. Kainz
Hr. Hartmann
Hr. Trefiler
Hr. Devrient
Hr. Altmann
Hr. Löwe
Hr. Wille
Arl. Blaha
Hr. Thimig
Hr. Fiala
Hr. Moser
Frl. Kasznica
Fr. Trefiler
Ar. Wilbrandt
Arl. Haeberle
Fr. Kray
Ende vor il! Uhr.
Tamrtag, den 17. März: „Jugend von
heute."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
halb L Uhr: „Ein SommernachtStraum."
Abends: „Das Erbe."— Montag, den in.:
„Weh' dem. der lügt."— Dienstag, den 20.:
.Chpricnnc."
Hsf-GperlckMltr.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acren, Text
nach Goethe von Inles
Barbier und Michel Carr«,
übenetzt von GoUmick.
Musik von CH. Gounod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles Hr. H eich
Valentin Hi. Ritter
Brander Hr. Marian
Siebet.... i... Frl. Äusmitsch
Margarethe Frl. Kinz
Marths .Frl. Nells
Im 2. Act: Walzer. TaS Balletcorps. Im
5. Act: käs Die Frl. Sironi,
Schleinzer, Erich, Konnert, Schießwald,
Braun, Kohler, Kramer, Gerzhofer, Seel,
Schreiter, Wopalensky, Krauß und das
Ballclcorps.
Ende gegen!0 Uhr.
SamSiag, den 17. März: „Cxcelsior."
— Sonntag, den 18.: „Fra Diavolo."
— Montag, den 19.: Zum ersten
Male: „IolLiithe." „Sylvia."—
Dienstag, den 20.: „TaS Rhcingold."—
Mittwoch, den 21.: „Die Waltüre."—
Freitag, den 23.: „Siegfried."— Montag,
den 26.: „Götterdämmerung."
Älnsirirlen Wiemr
DcEches WlststheaLer.
Äuf der SonrrcuseiLe.
Lustspiel in drei Auszügen
pou Oscar Binineuthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Frei-), v. Sondorf Hr
Tyes'a, siine Schivester. Fr.
Richard v. B.rick .... Hr.
Heinrich Mummel... Hr.
Caroline, seine Fran.. syr.
Kä-He, deren Tochter.. Fr.
Hcmiy, Kunsthändler.. Hr.
Franz. Tiencr b. Egon. Hr.
Jean, Diener b. Wnmmcl Hr.
Ende nach halb io
SainS'ag, den 17. März: Zum 1. Male:
„Johannistrieb."— Sonntag, den 18.:
NachmlttagSya.lb?, Uhr: „Im weißen Nöül."
Abend» halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Monlag, den 19.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: Matinee zum Besten der Kaiser-
jubiläums- Stiftung für Milirärwaisen.
AbendS halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Mittwoch, den 21.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den 22.: ^Ermäßigte Preise.)
„Ter Pfarrer von Kirchgeld."— Freitag,
den 23.: „Onkel Toni."
Theater in Amrdsrf.
Der Huhn im Korb.
Rkmmmd-Therüer.
Narcih.
Ein Trauerspiel in fünf
Acten von A. E. Brach­
vogel.
Marqnne oe nouneurs. Frl. mucrcr
Marciuisr de Pompadour Fr.v.PoSgay a.G
Maraurse d'Epinay... Frl. Skopal
Herzog v. Ckviseul d'Am-
boije. Graf Stainville Hr. Wirth
Abbö Tccräh ..... Hr. Carro
Marquis Silhouet... Hr. Holly
Manpeau, Kanzler... ä?r. Kneioingcr
Straf du Barry... Hr. Stettner
Eugene de Saint-Lambert Hr. Lackner
Demoiselle Ouinault.. Frl. Hetsey
Baron v. Holbach.
Grimm ......
Diderot
Chevalier Salvandy.
Chevalier d'MrenillcS
Na.cisi Nameou.. ..Hr. Bonn a. G.
Barjar, Kammerdiener. Hr. Seiv
Colette, Kammermädchen Frl. Hirsckhnber
Ein Paqe.- Frl. Nagclmüllsr
Ein Kammerdiener... Hr. Zcigenhofer
Diener Choiseut'S... Hr. Seydl
Ende 19 Uhr.
. Hr.' Popp
. Hr. Pollandt
. Hr.Peunersdorser
Hr. G res
Samstag, den 17. März: „Ter Hütten-
bescher."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Bei Abendpreisen): .Kean,
oder: Genie und Leidenschaft." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Lola."—
Montag, den 19.: „Die dritte Eöeadron."-.
Diensrag. den 20.: „Narciß."— Freitag,
den 23. und Lamölag. den 21.: (Zu Gumt«!
des Ka-.scrin Elisabeth- Heim für Witwen
und Waisen.) ..Andreas Gerhard."
WjeMlißmüs^SW
theaier.
TaS Hufeisen.
Vollsstück in vier Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim...
Blümel
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Biegler..
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn...
Paula Heider ....
Gustav, deren Garte.
Strobl, Hausmeister.
Mister John, Jockcy.
Ende 10
. Hr. v. Lenor
. Hr. Zwerenz
. Frl. Ursus
. Hr. Linori
. Fr. Mansfeld
. Hr. Godai
. Frl. Nicoletti
. Hr. Rauch
Hr. Rakowitsch
. Hr. Röhrich
U u r.
Samstag, den 17. März: Nachmittag;
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Trr
Hochzeit zu Uliosa." Abend» halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt
und Land, oder: Der Viehhändler au§
Oberösterreich." Abends halb 8 Uhr:
„TaS Hufeisen."— Montag, den 19.:
„Hofgunst."
LL. "LL. H s-L L O i»? L2. n W
I., rLr»rIspLr»tL 5. 17L6
«Sr D W «D n Hä s» W M IM! m.
LröSnv»8 ü.r LXVII. ^Ll»re->»»»Lb«llr>rix SnaiataU, 17. Miirr.
Mlstot'gsl'tön
I., LaUgassg S.
ÜLnFNllx von tlvr »tritir>nrx?r»5i8S NNyvn8teltt'4tl^8o.
Weancr Hamur, a Hetz, a Gaudc bis i» der Fruah,
Dö gibts beim Brady mir.
Nopxvt-Vouvort
VLU«, «!o!>ex,U8tL6tsrstru85o 48.
3466
mit den Sänken:
Gd! und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffh a u s e r.
Dir ganze Uacht geöffnet.
IVlaterxarten. Dllaindreg psrtlenlldrog.
arteudml- U^rstanrant.
-» v —^1 v'
Usuts NLÜ tägllob:
8769
VZM'ZOtv ---
Enga»i«t« Mitglieder: Ren! Schwestern Vertier, Gelsngsdueitifiirmeii. Reu!
ttzeorg TaciuK, Sopransäuerr. Ren! Trnfivc itnrntnerliand, Tirolcr (dciell,
schaft. Elise Hofer, Sonbrenc. Mnrtitt schenk. Lvilli Schulhof, Edm.
Gufchclbauer, rtinematograph und
LLN-TISUV '^7', ^OH8.THSL7.
LMMWUWOK
Ballmusik: Kapelle IL. Loldv. Tanzarrangeur: 8t. DviioMevvii;.
Im Gemürhlichen:
N' W G A W S M.^ M LL M
KchaMrausrv iBäckcnschackl) in.d Fr-au, Kunftpfeifer Srrgi.
Vvir'cks-L'sUstts.
Llllsrig 8 VLr. Lrrtrss lLro^e ZV LeUsr, es äsr LdouäLssss 2 Lrouou.
Hers
siLLiclurrmt 81. AMMM
II., DI'X'. 8.
"ksgüod: KrgZLSZ UMZr-l)9UL6rt.
^eüsll kreitaa: 6. N. 2I8MTI1. °<>^
zccL;;iob!
iVIlüX-IMbl.
1 L.
NEW SispkLviv
II., radorstrssss 12.
ULAllicIa 8 HIZr:
Vorstellung der Vudapcstcr
A'phenm-EckUchast.
Dirrcior M. A, Laichst:,.
Von! 0Iir78l8. oäsr: Vis
m all IVsidsr IsLZsU,
^ sowie
klllirrs L vomp.
Poficn. S1S4
Etablissemcut
Aormcher
Lrssieurs üss Vslsss loardillor:
et Lsrisuvs
39S0 und das glänzende
Mn-Programm.
Cäfia-ErLffuung r Uhr. Beginn firäc. s Uhr.
Nack: der Borstellung: In: liaffechause:
Zi^eunermufik bis ö Uhr Früh.
8ÄU «jö!i»N?NS
I. Lss., Loloivratrlug 7, ssoi
Täglich Astend» holst 8 Uhr
srnsrrrionkllc Dov,TcUr;ngsrr von
GK-L'ASZLGMM
IX., Wafagafie."3. Tirectiou: Fran, Uriebanm. Televhon 141SS. Slig^
MLZsZt »Ä VMM.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-BerwandlungSact.'
>, DLmso-Lseoinblo> Littls Lrttirrr, v.-,
I>^U.. 7 .. p>,.„^if„x.^om;i!'nl'rinnen. 3.'^".' Universalkünstler. Uvu.
spuk von Resau, Mödling und Bruuocz.
Daö Niech- und Sekr-Mcdittm.
Jeden Soun- und Feiertag" T*or,
ftettungeu, um n;rd !;n!b ttttv.
Srerrsitze 4. 3. 2 und 1 Krone. PillerL
von io Nbr Früh den ganzen Tag im
Borstellungslocal, Kolowratring?.
I. <4snkLl;ofrv'o
3939
vM.Ichkwims'
^ II.. T1orLnnsrsrr:^L-N!0 7».
-7^- I-d-n xr-itag: "SdZ
mit neuem ^vogvnmur.
Uliitr'tt troi. Uorro»elrt> r U,»uni 10 ll.
Zimmer von t Krone 00Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Samstag: »ulentu. Eintritt irei.
II. S«;., Uraterftraß^Nr. 84.— Telephon iso-s. S17S
Vrosss LünstlervorslsUiurx,
Um halb 11 Uhr:
8
Uaroälo von Vrosry-Oaxrlee.
U W Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
^ LrLLLnr'LVsürLv 1 LLi-oiLe.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
In Vorbereitung: G!rr Don Irrorr in torrsend Aengstrrr.^
lleuto uncl türrUeU 8 IILr ^dsnä»
UV «.e»
M 0id°°u°nO-Irr WuZk8. üvm
18 oi'stirlstssiAe Vmivlv-Rummeru.
Ken« ?osse.
Nach der Vorstellung ,,D'Slchrnmme!n". Tageskasien: IX.. Nubdorserstraße Rr.
Telephon «569, I., Rothentbnrmstraße 16 (Bazar). 34v0
göffmami's Soirsesalou
IV., Solllsltmiidltzassv lü.
Täglich Soirie, bis 8 Uhr Fnch geöffncl.
Ne»te und irden Irritng:
M. RcMaäi.
üsuss, illtorssLULiss krogrsmM.
Anfang 8 Uhl-. Eintritr frei.
U.
L r« d>1 is»L«rrr« r r r,
llornaks, UrrnptstvasssüÄ, ^lUrFerstr. 23.
Heute Freitag:
Auftreten der Säuger-. Jodler- und
Pcffen-Gcjellfchast
>s.c»n:>M «««»»
Heule lommt zur Aufführung:
Ms NV«.
Koslüm-Quar'.ctte, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und S ch m i t t e r.
Fräulein Nasa Sidslrrr, Chansonnette.
Fräulein Toni Terza, Sängerin und
Tänzerin.
Achnz 8 rihk. Eiillrilt 40 Dcllrr.
^ (ink>11carLon Fllt:?:. 'L2
HohLttßMftn-Süll!
NoIlgllsksul8llgki38S IS, vis-3-7ls
üsr L. d. koUssi-lllrsoUall-
ST' Heute: "M
6108868 l'miMsest
der Gesellschaft 8SSt
Auftreten des Tovpelmenschen Han«
Rlödlrr.
Lnisug 3 Mir. Lmlsuls.
Josef Kjraßrr's
Soal-Localitiitr:«,
>.!!., Nelr-jssso, Leks LLilÜLLLSS.
VT- -Isclvn L'roltcrx: "SA
GefcMchaft Hang--. Unsti
MM llud Bserkr
Salüu-Jodlcriii LIsl-ls'-Auris.
71. Nrlskixli'sM-MjsüSineltt
ZUM MarskiiMl
I. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Ancrlannt beste Elite-Sänger- n. Posten*
Gesellschaft
«tül»
4 vnrrrrrr
4 A-rr-'r.
Nur KlmstkrästL I. Ranges.
Gang neues Possen- Prograsun.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 15 ]
NM8NM68 VVisvsr LÄradlatt
16. Llär^ 1900 Fsits 15
Xr. 73 'iVion,
1'reN-iA
sheilter ai! der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Vanloo's rmv
^'voir Bolreu-Baeckers.
Musi! von And. Messager.
Emerance, Gräfin von
Cbamp d'Azuc .... Frl. Neichsderg
Helene v. Solauges.. Frl. Worm
LicomLe Florestan von
Wlaincourt Hr. Streitmann
CvquenarL.Blnmenhändl. Hr. Josevhl
Agathe, seine Frau... Frl. Milton
Loustot ........ Hr. GiaurPietro
Ceraphin.-. .Dr. Pagin
Celeste, l Fr. Natzler
Heloise, k Blumen- Frl. Branche
,^oS, j Verkäuferinnen Frl. Schick
-" Frl. Fran!
. Frl. Pitsch
. Frl. Pfauter
. Hr. Kaufmann
. Hr. Hellwig
. Hr. Holzgärtner
. Hr. Sorelli
. Frl. Lenoir
Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. März: Gastspiel des
Verwandlungskünstlers C. Bernardi. Vor­
her: »Die schöne Galarhö."— Sonntag,
Sophie,.
Lanke Benoit..
Teniie
Ein Tambour..
^ Kellner
Zweiter)'
Lctave.....
Em Ehrensräulein
den 18.: Nachmittags halb I Uhr: „Ter
Vogelhändler." Abends halb 8 Uhr: C. Ber­
nardi. Vorher: „Die schöne Galathtie."
. Hr. Meth
. Frl. Glöckner
Güri-WMer.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang
in N Acten vo-i Ludwig
Anzengruber. Musik von
Adolph Müller son.
Anron Huber, Bauer.
Josepha, sein Weib..
Der Großbauer von
Ernndldorf ....
Der SteinNopferhctns
Veit, der Wirth.
Marthe, sein Weib
Liesl, Kellnerin.
Claus,)
Mathies,) Bauern.
Altlechner,)
Der alte Brenninaer.
Mickl, V
Mattst,,i ^rsch--
Sepp./,.
NoSI, z
Ursel,- Gesinde dom
. Hr, Liebhardt
. Hr, Martinelli
. H r. Wenpl
- Frl, Pol,,
.... Frl. weisen
-- Hr, Schweizer
- Hr, Hoyer
.'Hr/ Stusftck^^^
. Hr. Anron
. Sr. Fronz
. Sr. Friuke
. Frl.^ichy
Hans,> „gelben Hof" .Hr. Dorn
Tobias,-. Hr. Nowak
Ende gegen 10 Uhr.
Camslag, den 17. März: „Tie
goldene Eva." -— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Für den deutschen
Hittsvereiu.) „Orangeudlülhe." Clavier-
vorlrage. „Tie schöne Galatlche." Abends
halb 8 Uhr: „Chrysis."— Montag, den 19.:
„Der kleine Mann."— Dienstag, den 20.:
„Chrvsis."— Mittwoch, ben 2t.: „Johan­
nistrieb.-— Donnerstag, den 22.: „Der
Lchlaswagen-Controlor."—Freirag, den 23.:
«^iaZa.-
Theater mderIssesstlidt.
(Literarischer Abend.)
Tie Frage an das
Schicksal.^
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol .I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sie und er.
Lustsviel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Braccv von Otto Eisenjchitz.
Nudolph..
Clotilde..
Friedrich..
Ein Diener
.I. Sachs
.H. Fehdmer
. K. P sann
.A. Maihardt
Abschied vom Ncgimcut.
Drama in i Act von Otto Erich Hactleben.
Griesseid, Hanptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran .... H. Fehdmcr
v. Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,>. Haupt-. .K. Tusch!
Stein, I lenke.. K. Dooc
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Aer von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Lachs
Annie ......... H. Niese
Ein Kellner ...... F. Kopfanf
Samstag, den 17. März: „Unsere Gufti."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: .Wie man Männer fesselt." Abends
halb L Uhr: „Unsere Gusti."
Irmtsch-Thenter.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Acren von Heinrich Kaiser ssh--
nnd. Karl Biebl. Musik
von Karl Kees.^^
Anastasius Braun... Hr.Kncidingerlr.
Rosa, V dessen Nichten Frl. Goldeck
Gustl./ und Mündel Frl. Weiser
Max Walther, Toctor. Hr. Aman
Hermann Lang Hr. Clement
Baldrian, Diener..
Marie, Stubenmädchen
Anton, Gärtner...
Johann, Kutscher...
Susi, Köchin
Ein Gepäcksträger
Ein Feuerwehrmann.
. Hr. Petza
. Frl. Spann
. Hr. Conrad
. Hr. Gerhard
. Frl. Charles
. Hr. Türk
. Hr. Alpasy
SamZLag, den 17. März: Zum
ersten Male: „Hundert Jungfrauen."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags L Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den 19.:
„Hundert Jungfrauen.-
Urania-Theater.
L., Wollzeile 34 (Urania-Hof.)
Abends halb S Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Samstag, den 17. März: !NaÄ.
mittags halb L Uhr: (Schülecvvrstellung.)
„Japan, Laub und Leule." „Nach Trans­
vaal." AbendS halb 8 Uhr: „Eisen." „Nach
Transvaal,"— Sonntag, den IS. l Nach­
mittags 2 Uhr: „Eise»." „Nach Transvaal,"
Nachmittags L Uhr: „Der Kreislaus des
Wassers." „Nach Transvaal." Abends halb
S Uhr: „Trvpenzauder." „Nach Transvaal."
LL
„6iii8i8Mrl
H., Taborstraße (an der Ferdinands­
drücke).
--HU
(im l. Stoch der beliebten
Salonklipelle HLLHLT2L.
LIs riüli geöllnst. -WW
Kexsrst.Llvxaux !n llca eoucertsaal
vouLnselte.
Ldsrnbres partleallöros. 3306
Klrsch's prachtsaal
„M gsli». Widder
Hunt 8orxer'-j iresillurutlvu
„zilm liistiseii Biluer"
d. k. krevtor 82.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Conn- ». Feiertage)!
Austreten der vergrds-erten Specialltäten-
Gesellschaft U. tibliui, genannt:
t t
II., rsdorstrn-Ls Ar. SS.
Gesellschast sgso
NN Win
UNd!
llm 9 Uhr: 6o!ü8te!n LM kurlrubLll.
llw N Uhr: ^ror» Lansl auk Lrantkellau.
Anfang 8 AI,r. Gintritt 4t» A.
Gamarten gillig. rsre.
8 prrsonr».
Anstrcien der Jux- und Epieldueltisten
LL«sLL
TtiZsus NanskiLpsIIs.
MGWL'SMMGZ^
lUvrlinllo vnä UestLnration
„LrunFoläessL Kirs-irss"
XVI., !-gr<:Lsllkg;SgrgüirsI SS.
NsSor» r°rettn§: -VS
8WWWGLL
Walzersängerln Frl. Srlma Klanra.
AainrnliapeUr Katzrubrrger.
Lols! Ullll Rsslsursut LSIS
Llilkhdkk
xvn., Hernals, ällrxvrstrasso 26.
Lsato T'roit»§:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direct!»»:
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Kur Lrtlsiou I. Raugss.
4»faug 8 I.'!,r. Ilntrltt l U llellor.
Ileserrirto l'!ul/e 8» UsUar.
Zum Färben »rauer
oder lothcr Haare,
Khuu's Nnß-Gxtract
fl. 1.50, nttest. gistfr.;
Khun'S Nustöl 50 kr.
und fl. 1.—; Khnn's
Pomade Nutin, fl. 1.—. Echt nur
von Frz. Khuu, Krouciivarf.,
Nürnberg. Hier: K. k. Feld­
apotheke, Stephansplatz, Depot,
Apoth., Trog., Pars.
sowie m
Lore,
21-.
NL^LLZAGWLGZLt; WNZLMA-'ßrL'Ä-A.
,,?ur fchöueu Schäferin", H-, Sechsschimmelgasse 16.
I. VnßVOS°8Äi-
WL'r»!»R'A-NttM
llsIliimsiL: LLxells L-, RevZLv'dsoLL.
Tanz-Arraugemeui: Herr Haknla.
Im Gemüthlichen: Sirvri.rger Agnes-Terrett.
Während der Pausen: Auftreten dcZ GcsangSkomikerS Hrn. Leopoldi.
Anfang 9 Uhr. VorverkausSkarten 80 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Ass L. Llitns, k. SvduISss, v. Lbsrdsrt, 8i. Rösler.
Magnetische Sehandlung,
naturger.lävcS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frnuenkrantheiren, Geschwüre und Trüsenschwellungen,
sowie Entlräftungszustäude aller An, in der 3928
MuütkilL-AiiMt drs vr. llobert 8ohmiät,
Ordination: 10-12 und 2—5 Uhr, IX., SUchdorferstraße 16.
Kleine Anzeigen,
AilMttR.s
CompLorr-ÄschrerbLisch
L,^rh>r>chMsche s«mm, Strllag« um
§ vcrwuftn. XVIII., Ä>un,n:-
^ WagengesteÜe
«L-m G-schästSwaorn zu «er°
" -IN L.VIII., Blumengane St. LbNS
Wiener Hausbesitzer, s
sowie größere F-irbrikantett und Kauf-
leute erhalten von 1000 bis ün.ooo fl. und
5H, ,an iin Eseonipte-Bureau, V1IL., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5 Uhr ohne Voraus-
lagen schnell Geld. 2536
1 Paar starke Zug- und einige
Geschnstspferde billig zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 24, von 12—3 Uhr.
2526
Briefmarkensammlung
Wird dringend zu kaufen gesucht. Herrn.
Großmann, VI., Gelreidemarkt 13. 2515
SLntzflügek, gnt erhalten
um 110 st. zu verlaufen. XV., Fuchsgassei,
Ecke Mariahtlicrslraße, nächst Westbadn.
2517
L Stück Trittbänke
für Trechsiei-, cvmplet. um jeden Preis zu
verkaufen. XVIII., Blumeugasje 24. 2527
6 K. Angabe! Singer-
und Vtittflfchiffchen-Srälnnaschittctt ^r'
Raren. Ächerz, LlLserftraste im
Hofe, und Wesidahudof, Gersineri'.raße L.
2524
Wagen zu verkaufen.
Glli-!.a::b>>u>'v. 1 zweiiitzigcr Brvom,
l »u.'-v.uglü jilr Selcher, v streikwage«
ou! l-ichr. l r>evzölliqcr Baum-
wageu lE«r reiche. M., WällischMe».
S4SS
Schlafdivan 18 fl.,
mit Matratze und Lade. Zu beziehen: VIH.,
Alserstraße 69, Tapezierergeschäst. J.Bogner.
2469
StcinWeismaschine
für Steindruckereien, fünf»
Walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufe». Auskunft r VLI.,
Seidengasse S.
MM" Auskünfte ertheilt, Offerte ««'» Adressen Lbcruirnmt die Expedition 8»rd«8vir«t>e«a«« 8is». LS,UlL« «Isi- -WKt
NMsN°LvMtz«r.
Offens 3isl!sn für männlicffe8
vUlÜackt'Nfll'N tvclchc io WilthSgkschästm sehr verslrt sind,
werden sür eine Weingroßhandlnng ausge-
»°mv>en. Lfterte unter „lll. is-l" per Expedit. LL8o
Offang Ltöllsn für männlioiiss
GGNGMLSUSZ ksrZgNLZ.
ÄiickerlehrjLurge
wnD auf zwei Jahre ausgenommen.
XVI., Abelegasse 9. 2591
Wtv!1r;rL-T»G8?ir«L»«.
all» M^ k Nepräsenlationssühigcr. «jähriger
»»«r »DNIerrr.v. Muni: such: Posten als ÄejchäitS-
leiter oder Zahllilarquenr in Äien Oder SvunuersOlson. Vermittler
putes Honorar. Franz Jedlitjchla, X., Arthabcrpiast II, I. Clock,
Thür 17. übö3
^öibüciios
VLGNZL-- U- MHMZ-VGrZMZL
Junges 9)?ädcheu" MN Bosten als Berläascrln oder
riiktg !v!°rt ansgenoinmen. Bäckerei, XVI.,
llffsns ZtsIIön für vtsiblicköb
WSrZNNLL.
Tüchtige Schotzeunäherin^ fürAuputzwird
Heumühlgasse 20, Parterre.
ausgenommen. IV.,
2563
X., Leidnitzgasse 51, Thür 4.
Cajsierin in einem besseren Geschäs.e.
2503
Jüngere Bedienerin ^en'"L'^i-Lr Lf
Erzherzog Karl-Platz II. L. Slock, Thür iil. Lisi
Guter Solvgeiger und Primgeiger
und Clarinettisten werden gesucht. Musik des Jns.-Neg. Nr. 91, Prag.
Adresse im Expedit. 2459
Harmonium- und Violinspieler ^."^7
v., Wehrpässe LS, I. Slock, Thür L. LSS1
EW" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition LK, LsL« tLsr- LL»i°sx>j'A«88e.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 16 ]
Lelis 16 I^sitLZ
Mustrlrtss 'Mever LrtrLblatt
16. NLrr 1900 Kr. 73
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 13. Seite.
Kleine Anzeigen.
si.
Aber dieser Nachgeschmack! Schrecklich!
Nach Honig bittere 'Mandern. Wie m r zu
Muthe war, als Du entschwandest, das
lärmst Tu Dir nicht denken. Gruß an
Valerie, die Dich sicher erwartet. Auch an
Tante viele Gruße.
2653 6. 4.
„Gafs Residenz."
Bewußte Dame in blauer Blouse von
Mittwoch Abends wird um ehrbares Wieder­
sehen gebeten, Briefe unter „L. M. 2575"
per Expedit. 2575
F i«.
Mama Nachm, ges. Knaben ento., gr.
Jubel! Alles gesund. Herzl. Gr. u. K. v.
Deiner Leopoldine. 2598
Heiratsantrag.
Gastwirth, Witwer, 50 Jahre alt, mit
aut gehendem Geschäft, sucht ein älteres
Fräulein oder Witwe mit 6000 bis 8000 fl.,
vom Geschäft bevorzugt, so bald als
möglich zu heiraten. Unter „M. K. 2590"
per Expedit. 2590
Junge Künstlerin,
durch nachweisbare Schicksalsschläge in
mißliche Lage geratben, bittet edle Phil­
anthropen um rasche und gütige Hilfe.
Briefe erbeten unter „Kunstfreunde" post­
lagernd!., Eßlinggasse. 20
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206a, Linden­
straße 56. 902 t
Kund- und Herürst-
Anzcigen.
Grane Dogge
mit Ledermaulkorb, Marke und Adresse am
Halsband. Hai sich verlaufen. Gegen sehr
gute Belohnung bei der am Halsc-and er-
sichilichen Adresse abzugeben. 2586
Hund verlaufen!
VI., Windmühlgasse, den 15. d. M. Bor-
mittags, schwarz. Spitzraste, hört auf den Ruf
„Bufft", mit Kreuzhaisband u. rother Masche
und Patent-Beißkorb, Marke Nr. 15.150,
abzugeben gegen Belohnung bei I. Bolz­
huber, VI., Mariahilserstraße 27.
2592
Hund,
braun mit schwarzer Schnauze, hat sich
Dienstag, den 13. März vom Hause aus
verlaufen. Derselbe hört aui den Nuf„Fido",
trägt Maulkorb und Marke Nr. 13.738.
Gegen Belohnung abzugeben: V., Obere
Amtshausgasse 23. 2555
-AszkiM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kteidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt.
Singcrstrane 4. im 1. Stock,
vks-L-vts dem Hotel Royal
ofe.
1280
Bcrsatzicheine über Kleider,
Wäsche und sonstige Effecten werden aus
gelöst und der höchste Mehrwert!) beraub
bezahlt. I. Hirschdein, XVI!!., Johann
Nepomuk Vogl-Platz 9. 2349
GehröSe fl. 3.—
Jaquet„ 2.—-
Kellner-Frack„ 6.—
Knadcn-Uedcrzicher„ 1.50
Soiiterrain-Avtheilu»^
(Schwemme) Jacob tUolhbergcr,
l.« SteHbansvlatt 0. 1329
eheste voymliche
Giinfefcöeril-Mederlage.
Billige böhmstch«
B e t t s e d e v n,
billiger«!,! überall», sicheriieu.graue
Seder» st. Kilo 70 tr„ Halbflauuir»
8U tu., auch alle Wallungen gebeirilen uns
scrttgeä Bell, graste Slaumeu-Luchent
bou 8 fl., Haibflaiimen-Lucheul von
v fi. 40 kr., Sevcru-Lucheui b. «i fl.
r» bövulische Beitfcderu-riiederlaae
von. Adolph B-ieil, Hernals,
Ltiakrtugersiraste 48. Tramwayballe,
stelle. Eugror-Berlaus im Hase rech».
Detail» Abtheilung im Gasjeulaoen.
Filialen: k.. Tiefer Graden 17 »u»
wtarialstlf, rNmerlingstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
,Jnr Gaus", fondcrn nnr dei der
aikrenommirtruFtrulaAdoNihGaus.
1S2«
ÄAobel aus Nateu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII.. Mari»
hilferttraste SS. 2,04
Tausende Chiffonreste
K 10, 15, ÄO kr. rc., farbige Zephir-
reste für Blousen. Große Partie von
Lcinenweben für Leintücher, auch meter­
weise; Damast-, Tisch- und Kaffeegedecke,
weiß und färbig, trotz allgemeiner Preis­
steigerung zu tief herabgesetzten Preisen
(30 bis SoA» Ersparnis)., Taschentücher,
weiß und färbig, mit oder ohne^ zoar-
Saum staunend billig. Günstigste Kauf­
gelegenheil für Hauswirthschaft und Aus­
stattungen. LeinenfabrikS-Depot, I., Tein­
faltstraße S, Mezzanin. 2396
10.000 Halbseidciischirme
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Manahilferstrasje 5ü,
l. Stock. 146t
Möbel aus Naten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
1323
Ans Lheilzahlnrrgl
41 ALserstraße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieyer,
looenanzüge,
S vmm er-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dameu-KLeider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jucken,
rlvnu.ue,
Capes,
Trauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Noseuberg,
De':euuüg ancl) brremch.
11 Alferstraffe 41
Parlerre-Localttäten im Hofe links.
Telephon 6324. 1314
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorsersir. 24, S«, 28.
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl^ l Federn-
tuchent L fl., bessere 5 fl., Federnpolster.
1 st. 50 kr., 3thcilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ztheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsntz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
«eidenclothdecke von 6 st. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaarero-
Niederlage von Anton Sksby, Maria-
hils, Stiegengasse ^O, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adreffe nicht zu
verwechseln. 2085
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethcnstratze 8U. 1L47
AItze«eis.Krkehk
Feuerfeste Lkasserr,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraaffe 4,
gegenüber der Stephaniebrntte.
1315
ZOpferdlger Elettromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchselstromsöfortbilltgst
zu verkaufen. H., Tabor­
straße 52. 1
Geld ans Wechsel
für creditfähige Geschäfts
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht
genüsse.
Geld ans Hauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. ,2g
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst nnd der Mehr-
werth vollständig herausbezahlt bei Earl
Ehuracek, HernalS, Cc.warienberggaffe 36.
1330
Clavier-Oceasions»
Verkaufe. Bei nlir in Commission gestellte
nnd nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Förstl, Elavier-Export,
Beiiariaslrasic 4. 126'
Von derDemolirungder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualrtät, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
50.000 Stück Pflastersteine,
Granit- und Kaisersteinstufeu
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockelplatten, Rinnen für
Stallungen und diverse Stein­
metzarbeiten, Klinkerpflaster,
Kchlheimerplattcu, Eham­
pions, eiserne Gitterthorc,
Candclabcr, Gaslaternrn,
eiserne Thüren, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasser-
lettnngsmuschcln, eiserne Ge­
länder, Krenzthuren, Fenster,
Flügelthüren, Abortschläuche,
diverse Thore, Parquetten.
Brettlbödcn und neues Dach­
stuhlholz, Träme, zwei gut
gehende Thurmnhren rc.
billigst abzugcben. Auskunft
in der Baukanzlei, Franz
Joseph-Kaserne. sns
BZeinschlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Lo„
Wien, I-, Äebenbcrggaste 7. 1S8I
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Küsten, mattnuß, Ledrr-Scklaf-
divan, Matratzen, Uhr, Heiligenbild, Tisch,
Sessel arl Private billig zu verlausen.
1., Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
1943
Faßgeschirre,
Transport- und Laaecsäsier, jede Größe
zu verkaufen. Dworschak, X., Puchsbaum­
platz 2. 1846
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- nnd Damenausstattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikspreisen. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahilserstraße 56, 1. St. 2062
Partiewaarenund Reste,
12.000 Meter Neinwollstoff', 82 Centimeter
breit, Meter 24 kr., 12.000 feinste Wasch-
ftoffe, 80 Centimeter breit, Meter 29 kr^
nur bei S. Weiß, VH., Mariahilserstraße
Nr. 56. 1. Stock. 2063
Partie LLaarenreste,
Mamlla-Teppichreste, per Meter 26 kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße
Nr. 56. 1. Stock. 2064
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchen 25 fl.
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfer'ftrafie 116,
im Hofe. 2232
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleider
nach Maß. Isidor Moder», III., Renn­
weg 75. 2878
Pianino
mit Panzerstimmstock und Gußrahmen um
160 fl. zu verkaufen. L. Feigel, Clavier-
macher, V!I., Kandlgasse 25. 2280
Ich kaufe
discret alte Gold- nnd Silbergeaenstünde,
alte Uhren und Juwelen. Anträge urtter
„Reell" per Expedit. 2346
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden anügelist und
Lerdöchste Preis von ganz Wtea bezahlt, k,
öliiat""
Schölilakeruaasfe tt.
S-IV2
Für Heurigen-Schänkcr.
Ausverkauf von Weinftaschcn zu
1, r/z und Liter, sehr billige Preise.
Glasniedeclage: Wien, Josephstadt, Lerchen-
sclderüraße 8. 2438
Stutzflügel, Eisenconstructiou,
k. k. Hoffirma, 15,0 Ctm. lang, um 90 fl.
zu verkamen. VUl., Langegasse 42. 2439
Ein Varrel-Apparat,
fast ganz neu, lammt Pumpe, ist sofort
billigst zu verkaufen. ALberr Körner, I!.,
Glockengasse 24. 2447
Geld
für Creditfähige. Unter «Sehr discret* per
Expedit. 25-7
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiubergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
nebcu,,HötelE!isabeth"«»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfleiu.— Verantwortlicher Ncdacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 17 ]
Nr. 73.
Wim, Freitag, 16. März 1900.
Rsdarlroa
(wohl» E Zuschriften zu richlea sind):
IL, Berggasse öl.
Prilnumeratronspreil» für!
i»'S Haus 5kr. Löo, mit j
di» Vro»i«r»»! Morn-
Zusnidung der Wendbluttes: monurüch «ä ».«, »iääeftähriich «r.'1L.SL'
29. Jahrgang.
Erpeditio» rrnd Irrsrnrtro-
Knreau r
L» SchirlerSrube r» im» IL» Berggasse rr.
Die MrzrveiffmrgsLöaL eines Meklof-lenen.
KKiÄMj
>- Der Taglöhner Fran; Ä a u m g a r t u e r war
F,"gere ^cit hindurch ohne Verdienst und mußte mit
b-kw und Kmdcr Nvth und Entbchrnugen ertragen.
Snolich nach langem Suchen kam der Mann eines
Lages mit der freudigen Nachricht nach Haufe:
^Morgen kann ich in die Arbeit gehen! Kinder, wenn
A am Abend ein paar Kreuzer bring', dann wird
kaust y,.p jhx köunt's essen, sa viel Euch
' Ti Der brave Familienvater arbeitete am
zachsten wage fleißig und erbat sich Abends seinen
.ahn, der ihm auch ausgefolgt wurde. Baumgartner
war im Begriffe, zu den Seinen zu eilen. Unterwegs
blieb er plötzlich stehen, befühlte seine Tasche und be­
merkte zu seinem Entsetzen, daß ihm die Börse mit
dem Taglohne gestohlen worden sei. Darüber war der
arme Mann so verzweifelt, daß er der Donau zulies
und sich von der Kettenbrücke aus in's Wasser stürzte.
Er wurde von Fischern bemerkt und von diesen aus
der Donau gezogen. Unser Bild veranschaulicht, mit
getreuer Wiedergabe der Ocrtlichkcit, die Rettung des
Unglücklichen.
Die Obstructiv» gegen die l-ex Heirrze.
^ Das Amtsblatt pnblicirt heute nach drei
pahrcu zum ersten Male wieder ein auf
parlamentarischem Wege zu Stande gekommenes
aecrutengesetz.
Beide Häuser des Reichsrathes halten heute
Sitzungen. Im Abgeordnetenhanse wird das
Vesetz über die Arbeitsstatistik, und wenn die
M ausreicht, auch das Gesetz über die Ab­
uwerung der HZ 59 und 60 der Gewerbeordnung
« Verhandlung gezogen werden. Das Herren-
Ws wird hw Delegationswahlen vornehmen,
'me Telcgationswahlcn des Abgeordnetenhauses
Wden heute in einer besonderen Abendsitzung statt.
Die Obstruktion, die alle Parlamente be­
leckt, hat sich nunmehr auch auf den wohl­
gesitteten deutschen Reichstag erstreckt. Die fort­
schrittliche Minorität, welche sich in dem Kampfe
um die freie Entwicklung der Künste einer über­
mächtigen (Koalition der Rückschrittsparteien
gcgenübersieht, hat zu dem nicht mehr ungewöhn­
lichen Hilfsmittel gegriffen, durch eine obstrnc-
tionistische Taktik das Zustandekommen der Iwx
Heinze 'zu verhindern, zu deren Charakte­
ristik der socialdemokratische Abgeordnete Woll­
mar hervorhob, daß darin Kunst und
Prostitution in einem Athcm reglementirt werden.
Ob es den Vorkämpfern der künstlerischen Frei­
heit gelingen wird, ihr Ziel zu erreichen und die
Attaque der Rückschrittler gegen die deutsche Kunst
endgillig durch das von ihnen angewendete Mittel
Zuriickzuschlagen, das ist allerdings zweifelhaft.
Herr v. Puttkamer -st.
Eiire incarmrte Verkörperung der specisi-
schen preußischen Reaktion, der bekannte Herr
v. Puttkamer, hat gestern aus seinem Gute!
Karpin Las Zeitliche gesegnet. Ein schweres
Herzleiden hatte ihn vor einigen Monaten ge-
nöthigt, das Amt des Oberpräsidenten her Pro­
vinz Pommern, worin ihm Freiherr von
Maltzahn, der frühere Staatssekretär des
Reichsschatzamtes, gefolgt ist, niederzulegen.
Aus dem politischen Leben war er fchon-
seit Jahren, geschieden, nachdem er darin eine!
hervorragende, nach dem Urthcil der liberalen
Parteien Alles eher als erfreuliche Rolle gespielt
hatte. Herr v. Puttkamer war das Muster eines
ostelbischen Junkers; er haßte alle Freiheit der­
art, daß er als Landrath sogar seinem Vor­
gesetzten Minister, dem Grafen Schwerin,
die' Unterstützung versagte: dafür war er­
es, der als Minister die Landräthe zur.
strengsten Dienstpflicht gegen die Regierung!
sowohl bei den Wahlen, wie bei allen politischen
Angelegenheiten heranzog und dem Erlaß vom
4. Jänner 1882 eine Auslegung gab, der selbst!
Fürst Bismarck entgegentmt. In der kurzen Zeit/
wo er Kultusminister war, fand er weder den
Beifall des Volkes, noch den des Reichskanzlers,
obwohl Fürst Bismarck gesagt hatte, er­
fülle nur eine andere Nummer als Falk
sein, aber denselben Faden fortspinnen. Falk
selbst veröffentlichte bald eine Erklärung, worin
erjagte: „Ernste Sorge trage ich für die
Schule." Diese Sorge zu rechtfertigen, war vor­
zugsweise den Nachfolgern des Herrn v. Putt­
kamer- Vorbehalten. Doch begann" auch er seine!
Verwaltung schon mit eiuer Mahnung an die
Lehrer, sich den Geistlichen unterzuordnen,
während Fürst Bismarck einst die Lehrer als seine
lieben Kmnpfgenosfen begrüßt hatte. Aus der Unter-
richtsverwaktimg des Herrn v. Puttkamer ist heute
wenig mehr in Erinnerung, als seine Orthographie,
gegen die Fürst Bismarck, für den Bereich des
Auswärtigen Amtes ein Verbot erließ. Die Haupt-
thätigkeit des Herrn v. Puttkamer fällt in die
Zeit, wo er Minister des Innern war. Ihr
Schwerpunkt lag in dem Kampfe gegen die!
Socialdemokratie und in der Wahlmache. Aus­
weisungen, Zeitungsverbote, kleiner Belagerungs­
zustand, das waren die Mittel, die seiner politi­
schen Weltanschauung entsprachen. Er war darin
ein Schüler Mettcrnich's. Von ihm ist das.
Wort von den „Nichtgentlemen"; aber einzelnen
bloßgestellten „Nichtgentlemen" gab er eine
„eclatante Genugthuung" mit dem Allgemeinen
Ehrenzeichen. Seine Wahlbceinflussungen erregten
derartige Entrüstung auch bei der national-
liberalen Partei, daß Fürst Bismarck seine
Entlassung allem Anschein nach für die Zeit
in Aussicht genommen hatte, wo er einer
Auffrischung seiner eigenen Bolksthümüch-
keit bedurft hätte. Herr v. Puttkamer
fühlte seine Stellung besonders nach der Stöcker-
Versammlung bei dem Grasen Waldersee er­
schüttert, weßhalb er Gelegenheit nahm, öffentlich
zu erklären, daß er nicht den Ehrgeiz habe, ein
großer und selbständiger Staatsmann zu sein,
sondern nur der getreue Gehilfe des Fürsten
Bismarck in dessen nationaler Politik sein wolle.
Doch war es schließlich nicht der Reichskanzler,
sondern Kaiser Friedrich, der Herrn v. Puttkamer
zwang, seine Entlassung zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 18 ]
U1u8tnrt68 >V1svsr LrrrLdlLtt
16. Wr2 1900 Nr. 73
drHIW 2 VVltzü. H'üliü-r
Telegraimne
des „Jllus! rlr te u Wiener Extrablatts
Drr südafrikanische Liricg.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt
'nachstehende, vom 15. d. M. Abends datirte De­
pesche des Marschall Roberts aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute Früh den
-Oranfefluß und besetzte B cthulie. General
Polecarew ist diesen Morgen an der Spitze von
61600 Mann Garden und einer kleinen Abtheilung
s berittener Infanterie mittels Eisenbahn von
! B loe insont e in a b g c g a u g e u, um die Ber­
einigung mit den Generalen Eatacre und Clements
M bewerkstelligen. Am Nachmittage passirte Pole­
carew Bethany, ohne aus Widerstand zu
stoßen.
Die Antwort der Buren.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet aus
Pretoria vom 13. d. M.: Staatssecretär Reitz er-
,ließ eine Proclamatio u, in welcher Lord S a lis­
ch ury's B eh a up tu n g en w i d e rlegt werden. Es
cheißt darin, die Republik habe seinerzeit an die britische
Regierung die Forderung gerichtet,die britischen Truppen
zurückzuziehen, bereu Anwesenheit sie sonst als
Kriegserklärung ausfaffen würde. Hierin brauchte
man noch keine Kriegserklärung von Seite der
Buren zu erblicken. Beides, die Rüstungen und
das Ultimatum, waren S ch u tz m a ß r e g e l n,
die aus demJamesons'schettZuge folgten
und aus der durch die Entzifferung
chiffr i r te r Telegramme sich ergebenden
Entdeckung, daß britische Cabinets-
mitgliederindenVersuchverwickcltwaren,
den Republiken die Unabhängigkeit Zu
rauben. Nun sei durch das Telegramm
Salisbury's jeder Zweifel beseitigt.
Die Burghcrs müßten für die nationale
Unabhängigkeit kämpfen im Vertrauen
daß Gott ihr Recht schützen werde.
Revolution in Argentinien.
London, 16. März. Die „Times" melden
Ms Buenos-Äyres vom Gestrigen: In der
Provinz Ent r e Rio (Stadt der argenti­
nischen Republik zwischen den Ueberläufen des
Parana und Uruguay. D. Red.) ist eine r e volu-
tionäreBewegung ausgebrocheu. Die
Aufständischen besetzten drei
größere Städte.
Insultirnngen Englands in Dresden.
London, 15. März. (Unterhaus.) Parla-
,ments-Untersecretär B r v d r i ck theilt mit, daß in
den Straßen Dresdens Insulten an
en glischen Staatsangehörigen verübt
wurden, daß die britische Flagge, welche
in der Nacht am englisch-amerikanischen Club aus-
grsteckt geblieben war, h c r a b g e r i s s cn wurde und
daß die englische Kirche dorrselbst in zwei
Fällen angegriffen worden sei. Der englische
Vertreter in Dresden habe den sächsischen
Minister des Auswärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefes Bedauern über
diese Vorfälle ausgesprochen und befriedigende
Versicherungen gegeben habe, daß die
Polizei alle möglichen Maßregeln ergriffen habe,
um einer Wiederholung solcher bedauerlicher Vor­
fälle vorzubengen und die englischen Staatsange­
hörigen zu schützen. Das I u d i v i d u u m, welches
verdächtig erscheint, die Flagge Hera b gerissen
zu haben, sei verhaftet worden.
Der Sinke der Kohlenmbeiter.
Falksnau, 16, März. Die Zahl der Sinkenden
beträgt 3963 Mann, die Zahl der Arbeitenden
2080 Mann. Gestern wurden 238 Waggons verladen.
Die Situation ist unverändert. Die gestrige Volks­
versammlung in Neujattl wurde wegen Angriffen auf
die Regierung ausgelöst. Der Versuch der Thcilnehmer,
hieraus einen Aufzug zu veranstalten,
wurde verhindert.
Brüx» 16. März. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3769
Mann 2291 Mann, darunter 558 Häuer augefahren.
Auf 25 Werken wird gefördert. Gestern wurden
442 Waggons Kohle aus der Grube gefördert,
9 Waggons vom Depot verladen. Die Nacht verlief
ruhig.
Lemberg, 16. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In StaniSlau ist heute Früh das Sedeimayer'sche
Vergnügungs-Etablissement abgebrannt. Das Feuer
wurde angeblich gelegt.
In Olszanica ermordete der junge Bauer
Wasyl Pulkownik seinen reichen Onkel. Der
Mörder und dessen Geliebte wurden verhaftet.
Constarltinopel» 15. März. (Tel.) Die Zol l-
Lehörden in Bassorah und anderen Provinz-
vrte» haben mit der Durchführung der
dreipercentigcn Zollerhöhung be­
gonnen. Die dortigen C o n s u l n protestiren
gegen diesen Vorgang.
Newyork, 15. März. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnet«: willig, befestigte sich im weitere!« Verlaufe
und gab aber wieder nach. Schluß sllau.
Actienumsatz 401.000 Stück.
Unsere Preisaus Schreibung.
In unserem Sonntagsblatte vom L8. d. M.
werden wir die mit dem ersten Preise gekrönte Arbeit
über die Frage des kleinen Haushaltes von Fräulein
Josephine Schur ich mit dem Portrait der Ver­
fasserin veröffentlichen.
Masgibt'sdrn»Ne«es?
Zur Vermutung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.
Im heutigen Morgenblatte brachten wir die
uns aus Triest zugekommene telegraphische Nach­
richt, daß die für den 19. d. M. anberanmte Ver-
mälung der Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie, sowie die Abreise der Erzherzogin
Elisabeth verschoben worden sei.
Tiefe Mitthciluug wird durch ein uns heute
Vormittags zugekormnenes Telegramm bestätigt,
wonach eine, erfreulicherweise nur leichte Erkrankung
des Bräutigams Grafen Lunyay der Grund
dieser Verschiebung ist. Das Telegramm lautet:
Triest, 16. März. (Priv at- Depesche.)
Wie aus Venedig Hieber gemeldet wird, schließt der
Zustand des an Influenza erkrankten Grasen
Lonyay jede Besorgniß aus. Der Graf
wird in ein i g c i« Tagen nach G ö r z fahren,
wo er bis zur vollständigen Erholung
verbleibt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute aus Przemysl
hier eingetroffen.— In dem Befinden des Grasen
Anton Schönfeld ist i» der verflossenen Nacht
keine wesentliche Aeuderung cingetretcn. Sein Zustand
flößt nach wie vor Besorgnisse ein.
(Besuch des Kaisers in der polnischen
Kirche.) Der Kaiser hat heute Bormittags um
11 Uhr die von Grund auf restaurirte Kirche Zum
heiligen Kreuz am Rennweg Nr. 5 besichtigt. Die
Kirche, auch Hospital- oder Hofgarden- und polnische
Kirche genannt, befindet sich ain Mijsivnshause der
Congregation von der Auferstehung Christi (L!?. Re-
surrcctiouistcri). Zum Empfange des Monarchen
hatten sich die Mitglieder der hiesigen Polnischen
Colonie, zumeist i» farbenprächtiger polnischer Gala,
unter ihnen viele Aristokraten und die ehemaligen
Minister Ritter v. Jaworski und Ritter von
Madeyski eingefrmdew Beim Kirchenportale
wurde Se. Majestät von dem Subprior I'. Ladislaus
Jezewicz von den Priestern und Laienbrüdern
empfangen. Der Kaiser besichtigte die Kirche in allen
ihren Räumen. Nach Verrichtung eines kurzen Ge­
betes verließ der Kaiser das Gotteshaus und kehrte
in die Hofburg zurück.
(Auszeichnungelt und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Gerichtsinspectvr im Justiz­
ministerium Heinrich La Re notiere Ritter von
Kr «eg s selb den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes verliehen, den Rechnungsdirector
der uiederöfterreichlschcn Finanz-Landesdireetion
Cyrill Fuchs zum Sectionsrathe de S k. k. Obersten
Rechnungshofes ernannt, dem Brzirkshauptmann
Anselm Feiler in Fried'and anläßlich der er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seiner vielsährigen, pflichttreuen Dienst­
leistung den Titel eines Statihaltereirathes ver­
liehen, den Evidenzhaitungs-OoergevMeter I. Elaste
Joseph L ick a zum außerordentlichen Professor der
höheren Geodäsie an der böhnrischen technischen Hoch­
schule in Prag und den Honorardocenten dieser
Hochschule Franz Novotny Zum außerordentlichen
Professor der niederen Geodäsie an der genannten
Hochschule ernannt, dem Oberpostverwalter Peter
Pfe u i c k a in Prag anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen, die Lydia
Freiin v. Schmertzing zur Ehrendame
des k. k. adelig weltlichen Damenstiftes
„Maria Schul" in Brünn ernannt und
den Werkführern Karl W i tz c l l und Franz T h a l-
h o P f, sowie dem Vergolder Ferdinand Gol i a s ch
das silberne Berdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerial-Vicesecretär Dr. Kar!
Grafen Lodron-Laterano zum Bczirkshaupt-
maun in Oberüsterreich ernannt.
(Kuttstgewerbeschule des Oesterreichischen
Museums-) Der Kaiser hat den provisorischen Leiter
der Kunstgewerbeschule des Oesterreichischen MusenmS
für Kunst und Industrie Professor Felieiau Freiherrn
v. Myrbach-Rheinfcld zum Dircctvr dieser
Anstalt ernannt. Der neue Director hat bereits
während der provisorischen Leitung seine vollen
Kräfte für die Entwicklung und Förderung des
Kunstgewerbes mit bestem Erfolge eingesetzt. Bei
Herstellung der für die Pariser Weltausstellung be­
stimmten Arbeiten, die vor .Kurzem im Museum
exponirt waren, erwarb sich Baron Myrbach be­
sondere Verdienste.
(Gegen den «eueu Posttarif.) Die Leitung
des Wiener kaufmännischen Vereines hat an das
k. k. Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher das dringende Ersuchen gestellt wird, die
vorgenommencn Posttariferhöhungen rückgängig zu
machen. In der ausführlichen Petition wird u. A.
darauf hingewiesen, daß diese neue Belastung des
kaufmännischen Verkehres umso empfindlicher sich fühl­
bar macht, als sie gerade zu einem Zeitpunkte vor-
aenommen wurde, in welchem Handel und Industrie
durch die neuen Bedingungen des Handelsverkehres
mit Ungarn ohnehin eine große Belastung erfahret
haben.
(Protest gegen die letzten Lehrer-Ernen­
nungen.) In einer gestern Abends im „Bäurischen
Hof" stattgesniidenen, überaus zahlreich besuchten
Plenarversammlung des Lehrervereines im II. Be­
zirke, der auch die Abgeordneten Hofrath Kareis
und Dr. Ofner beiwohnten, wurden die letzten
Lehrer-Ernennungen besprochen. Der Vorsitzende
Bnrgerschullehrer Grünspan wies in seiner Er­
öffnungsansprache auf den Nothstand hin, der in
Folge der zahlreichen Präterirunaen in der
freisinnigen Lehrerschaft herrsche. Der Referent
Aufwerber besprach die Bildungs- und
Schulfeindlichkeit der herrschenden Partei, welche den
Lehrerffand verelenden wolle, um ihn und damit die
Schule desto leichter beherrschen Zu können. Leider
mangeln gesetzliche Bestimmungen über das Avance­
ment der Lehrer. Der Stadtrath ernennt, wen er
Nüll, er Präterirt» wen er will. Die letzten Lehrer-
Ernennungen bieten das gleiche Bild der christlich­
socialen Protectionswirthschaft, wie die früheren.
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner führte aus, daß
cs hier nur einen Weg der Abhilfe gebe,
den Weg durch das Volk. Dieses dürfe es nicht
dulden, wenn in der Verwaltung einer großen
Stadt nach Ungerechtigkeit und Parteilichkeit be­
fördert wird. RRA. Hoprath Kareis besprach die
Bildungsfeindlichkeit der gegenwärtigen Machthaber.
EineClasse von Menschen, die Anderen das Menschen-
thum abspricht, könne keine Achtung für die Wissen­
schaft haben. Nachdem noch Bezirksschulrat!) Seitz
gesprochen und Arbeiter Fichtinger die Lehrer
der Sympathien der Arbeiterschaft versichert hatte,
wurde eine vom Referenten beantragte Resolution
einstimmig angenommen.
(Jubiläum eiues Kammerdieners.) Fünf­
undzwanzig Jahre lang steht Karl Doppler in
den Diensten des Prinzen Philipp von Sachsens
-Coburg-Gotha. Der treue Diener wurde mit einer
Hausmedaille decorirt. Seine Kameraden veranstal­
teten ihm zu Ehren in der Stadlersschen Restauration«
Singerstraße 32, ein kleines Fest.
(Bewegung in der Cartvnnagebrauche.)
Gezwungen durch die allgemeine bedeutende Preis­
steigerung fämmtlichcr Rohmaterialien obiger Branche,
hat sich der Club der Cartvnnage-Fabrikantcn und
-Erzeuger Wiens veranlaßt gesehen, die Mitinter­
essenten zu einer Versammlung einzuberufcu« um die
Preise ihrer Erzeugnisse zu regeln.
(Ein „armer Blinder".) Beim äußeren
Burgthor erregte gestern Abends um 9 Uhr ein
Wann lebhaftes Mitleid, indem er die vorüber-'
gehenden Passanten mit den Worten: „Ein armer
Blinder" um ein Almosen ansprach. Er wurde auch
vielfach beschenkt. Ein Sicherheitswachmann hatte
den Blinden beobachtet, dessen Benehmen ihm ver­
dächtig vorkan«. Er glaubte nicht an die Blindheit
des Bettlers und hielt den Mann an. Der Wach­
mann reichte dem Bettler den Arm und führte ihn
fort. Beim Volksgartenthor angelangt, versetzte der
„blinde Bettler" plötzlich dem Wachmann einen so
wuchtigen Schlag gegen die Brust, daß der Wach­
mann einige Schritte zurücktaumelte. Diesen Augen­
blick benützte der Spitzbube, der thatsächlich nicht
erblindet war, und lief davon, ohne daß er cingeholt
werden konnte.
(NeneS Philharmonisches Orchester beim
„Wilden Mann'si) Heute spielt das Neue phil­
harmonische Orchester Stix in den Sälen beim
„Wilden Mann" in Währing und bringt ein inter­
essantes Programm zum Vortrage.
(Vom Wetter.) Trübes, regnerisches
und mildes Wettervora u »sichtlich.
(Gefunden.) Im Wagen des Fiakers Nr. M
ließ gestern Abends eine Dame einen kleinen, schwarzen
Muff mit Sacktuch zurück. Sie kann ihr Eigcnthum
auf dem Fiakerstandplatzc, H. Bez.« Asverngasse, i»
Empfang nehmen.
(Weine Loealnachrichten.) Der Taglöhner
Joseph Geller, welcher, wie gemeldet, in einer
Sandgrube an der Floridsdorfer Hauptstraße verschüttet
worden war, ist gestern im Spital der Barmherzigen
Brüder seinen Verletzungen erlegen.— Ein Mann«
der Franz H u b e r heißen soll, wurde heute Nacht-
unter Erscheinungen einer schweren Vergiftung be­
wußtlos in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Blümel nud Koerber.» Heute, Freitag
spielt die vortreffliche Posseiigescllschast Blümel und
Koerber in Straßer's Saatloealitätcn, Ecke Seidl-


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 19 ]
Nr. 73 TroilLA
L!ustrirte8 wiener LrtrLdlM
10. iisr2 1 »00 Lsiis Z
und Hetzgasse im III. Bezirk. Neu und besonders
benicrkenswerth ist das Couplet „Mi ham's 'Pfand'".
Sitzung des AögeordneLenßauses.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
M '/.12 Uhr.
Auf der Ministcrbank: Koerber, Call,
Rezek, Pientak, Hartel, Welsersheimb.
Der Ackerbauministcr überreicht einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung von B c-
rufsgenoffenschaften der Landwirth e.
DcrFiuanzmiuister legt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Veräußerung eines Theiles der in der
Benützung der Heeresverwaltung stehenden Katastral-
parcelle Nr. 297 in Breiten; c c, vor.
Ferner legt der Fina nzminiftcr einen
Gesetzentwurf vor, betreffend die Befreiung des von
der Stadt Wien auf Grund des Landcsgcsctzes
vom 22. September 1899 aufzunchmcnden An­
sehens von 30 Millionen Kronen,
ron der Entrichtung der Stempel- und unmittel­
baren Gebühren.
Die Wirte „Jugend"-Aufführung.
Abg. Kicselvetter interpcllirt in Betreff des
Verhaltens der Wiener Polizei gegen­
über der Aufführung von Max Halbe's „Jugend"
im Saale des Kaufmännischen Vereines zu Wien.
Verwahrung gegen die Vertagung^ des
Rcichsrathes.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof gibt
namens der deutschen Volkspartci eine Erklärung ab,
in welcher dargelegt wird, daß die Führung der
parlamentarischen Geschäfte in der Bevölke­
rung M i ß t-r a u e u und Erbitte­
rung erwecken. Die Bevölkerung werde sich
sagen: Der Mohr hat feine Schuldigkeit gethan, der
Mohr kann gehen. Es liege kein ausreichender Grund
vor, die Delegat ivnswahl c u schon jetzt vor-
zunehmcn und den Reichsrath jetzt schon
nach^Hause zu schicken. Trotzdem wichtige,
>m Interesse der ganzen Bevölkerung gelegene
Vorlagen nicht einmal der Ausfchußbcrathung zu-
gechhrt worden seien. Eine solche Führung der
parlamentarischen Geschäfte sei unsachgemäß und un­
gerechtfertigt. (Beifall links.)
Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn die
Regierung an das Haus mit der Einladung heran­
getreten ist, die diesjährige Wahl der Delega­
tionen jetzt vorzunehmen, so war sie dabei zunächst
von der Absicht geleitet, zu der früheren lang-
gewohnten Gepflogenheit znrückzukchren, wonach die
Tagung der Delegationen stets in der ersten Jahres­
hälfte stattfand. Auf diese Art wurde ver­
mieden, daß auch in Bezug auf das ge­
meinsame Budget von den Auskunftsmittcl der
Provisorien Gebrauch gemacht werden
mußte, wodurch dann eine vollständig genaue
Zusammenstellung des Staatsvoranschlagcs nicht
möglich war. Abgesehen davon, kommt diesmal noch
besonders in Betracht, daß, falls die demnächst
zuiauimentrctendcn Landtage mit thunlichstcr Be-
Wcunigung ihre Arbeiten vollenden, cs
rathlich erscheinen dürfte, die Delegationen sofort
-ur Feststellung des gemeinsamen Budgets zu ver-
lamnicln und gleich darauf, eventuell, wie dies schon
vorkam, während der Delegations-Ses-
u°n, jedenfalls aber im Monat Mai,
den Reichsrath zur längereu Tagung
ein zuberuf e u. Diese Reihenfolge in der Er-
lcdigung der den verschiedenen Parlamentarischen
k-orpcrichasten zugewicscnen Aufgaben erschien unter
°cn gegenwärtigen Nmstäudcn der Negierung am
angemessensten.
. Ich glaube, eS wird dem h. Hanse dann
m der nächsten Session ausreichend Zeit geboten
wn, die vielen Vorlagen, welche seitens der
Regierung cingebracht wurden, in Verhandlung
zu ziehen, und die Regierung kann nur auf das
-satteste wünschen, es mögen diese Vorlagen so
siudcm^ die verfassungsmäßige Erledigung
(Tie Sitzung dauert fort.)
WarkanrenLarisches.
Das neue Harrsirgesctz
Drucke vertheilt. Der Entwurf
«mmt den Wünschen nach Beschränkung des
8"Urha u vcls ^ch eine »ch, Be-
mnwnmgen entgegen.
Zunächst durch, die Festsetzung strengerer,
i n bisherigen Erfordern isse zur Erlangung
lol»-»-i-^unrbewillig uug. Es soll nur
dcrionen Haustrbewillignugeu crthcilt werden
Nsn, unbescholten, in m v r a l i sche r
- u u g t a d e l los und vertrauens­
würdig Und.
vrin^^ Rcchiulng getragen worden ist, liegt m der
A Anerkennung d er Z ul ä s f ig ke it der
A,'^^ung bestiinmter Orte vom
lichte aus gewerblichen Rück-
^„,.dtach dem Gesetzentwürfe kann der Hausir-
^nocl ,n Landeshauptstädten, in
mit eigenem Statut, in
D r t s g e m e i u d e u uri t m ehr als
> ?>.w o h u e r u und in Cnror t en für
ooc. fi,r gewisie Waaren ans unbestimmte
oder auf bestimmte Zeit untersagt
werden. Zur Untersagung soll ein Beschluß
des Gemcinderathes nothwendig sein,
welcher der Genehmigung des Handelsministers
unterliegt.
Keine Pcrmanenzerklärung des Getverbe-
ausschuffcs.
Am Beginn der heutigen Sitzung besprach der
Obmann v. Z a l l i u g e r die Frage der Einsetzung
eines permanenten Gewerbeausschusses und
machte den Vorschlag, eine Erklärung im Hause
dahin abzugeben, daß, nachdem der Reichsrath im
Mai wieder einberufen wird, dermalen von
dem Anträge auf Einsetzung eines permanenten
GewcrbeausschusseS a b z u s c h e u sei. Der Ausschuß
beschloß, den Obmann mit der Abgabe einer solchen
Erklärung im Hause zu betrauen.
Telegramme
des »Jlkustrir te n Wiener Extrablatt".
Russische Mobitisirimgku?
Constantinopel, 15. März. Ä n
mehrere hiesige Vertreter aus­
wärtiger Mächte sollen von
Cou s u ln in Süd r ußl and Mel­
dungen über Einberufungen
von Mannschaften, sowie über
geheime M o b i l i s i r u n g s -- Vor­
bereitungen ei n gelangt sein.
Materzettrmg.
* Aus Gotha wird uuS telcgraphirt: Zum
Intendanten des hiesigen Hostheatcrs wurde Director
Oscar Benda ernannt.
* Wie man uns aus Köln telegraphisch be­
richtet, hat die Stadtverwaltung beschlossen, sowohl
das alte, wie auch das neuzuerbauende Stadttheatcr
in P a Ä t zu geben.
Wiener Börse vom IS. März.
Die vom Auslande vorgclegenen Notiruugen
boten zwar keine Anregung, doch hat sich an der
heutigen Vorbörse die Tendenz ein wenig be­
festigt, da bei der Prolongation Geld zu 5 bis
5V« Percent leicht erhältlich war und in den
Alpinen Actien neuerdings Stückcmangel zum Vor­
scheine kam. Die Eisenwerthe profiiirten überdies
von der durch die Eisenhändler in Vollzug gesetzten
Erhöhung der Eisenpreise. In Länderbankactien
fanden vorübergehend Deckungen statt. Der Gesammt-
verkehr war ebenso geringfügig, wie in den letzten
Tagen. Valuten blieben unverändert steif.
Es nvtirtcn: Credit 235.10 bis 235.30, un­
garische Credit 187.—, Bodencredit 252.—, Ünion-
bank 153.50, Länderbank 117.75 bis 118—, Auglo-
bank 12-1.50, Bankverein 135.50 bis 135.60, Staats­
bahn 136.10 bis 136.30, Lombarden 26.—, Elbcthal-
bahu 121—, Dampfschiff 70.50, Straßenbahn lit. I
135.50, Alpine Montan 263.25 bis 26-1.50,
Runa- Mnranher 314.— bis 313.25, Prager Eisen
574.—, böhmische Montaugesellfchafi 407.50, Poldi-
hütte 136.—, Wienerberger Ziegelfabrik 23-1.—, Wiener
Ballgesellschaft 97.—, ungarische allgemeine Kohlen
97.75, Brüxer Kohlen 397.50, Tabakactien 141.75,
Mai-Rente 99.15, österreichische Kronen-Rcnte 99.45,
ungarische Gold-Rente 97.05, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 122.75 bis 122.90, Napoleons
19L7, Reichsmark 118.52 per Caffa.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waare
DaLler-Renks... 9445 84"»
Silb-r-R-nl-... 99.Y5! 8445
Gold-Rcutc WAN 83
Ocst. Krenkn-Rente. 98 44 83 M
Ocst. Invest-Anl-ih-.! 87.- 8740
U«-rr. Gelt-Mente.' 874» 87A
Un>pr. Kroncn-Rcnie! 936» 937»
Cresi'-LnIMt.... !2Z5 25.235 ich
Länd-rb-m! 41S.-!l182S
Anglo-AuNrianliank. 1Ä75I125.-
üaionbank i 33 504 3g.
Gcid Waars
Bankverein 1355«435.75
Ungarilche Crcdik.. 187 50 48»-
Tonau-Tenipsjchig. 7»7Zi 71—
SwaiLbaün 136.1» 43«42N
SLdbahn- 26— 2840
«erdMsi-ahn.... 41975 420—
Elbethnwadn .... 1N-4R25
R-V-leond-ocS... 1827 18 24
Deutsche Reichsmark, isii 5841868
V.pine l263S»!2N!.—
Türken!-!- 42250423-
Die Mittagsbörfe cröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten:' redit 235.25, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Unionbank 153.75, Bankverein
135.75, Länderbauk 118.—, SLaatsbahn 136.10, Lom­
barden 26.—, Eibethalbahn 1Ä.—, Alpine 263.75,
Tabakactien 141.75, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronen-Rcnte 99.40, ungarische Gold-Rente 97.10,
ungarische Kronen-Nente 93.60, Türkenlose 122.50,
Napoleons 19.27» Reichsmark 113.52.
Börse für limdwirthschaftliche Prodircke.—
Der heutige Verkehr wickelte sich trotz schwächerer
Newporker Notiruugen in ziemlich unveränderter
Haltung ab, nur Hafer war auf Grund der erfolgten
Kündigungen etwas matter. Umgesetzt .wurden:
Mai-Juni-Wcizen zu 7 K. 76 H., 7 K. 75 H.,
Herbstweizen zu 7 K. 96 H. bis 7 K. 97 H., Herbstkorn
zu 6 K. 92 H., FrühjahrShafer zu 5 K. 29 H., Mai-
Juni-Hafer zu 5 K. 35 H. und Mai-Juni-Mais
zu 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H. Frühjahrsweizen notirte:
K. 72 H. bis 7 K. 73 H., Frühjahrskorn 6 K.
--°- zx.--
13 K. Gekündigt wurden 1500 Mctcrceutner Hafer.
Hcu^ und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 94 Wagen Heu und
31 Fuhren Stroh. Bei anhaltend guter Kauflust
hat sich der Verkehr lebhaft gestaltet und haben sich
die Preise trotz reichlicher Zufuhr noch höher
gestellt, als i» der Vorwoche. Man verkaufte:
Wicscnhcn von 5 K. 20 H. bis 6 K. 60 H., slovakisches
von 4 K-40 H. bis 6 K. 60 H., ungarisches von
3 K. 60 H. bis 4 K. 80 H. und Stroh von 3 K.
30 H. bis 5 K. vor Meterccntuer.
.Md
der
W
-
bei vorhandener FLerinr-, HÄ'vit- und V«k»sr--!
8iv!rtjT^ejr empfehle ich mit k
den I4i0!I« !L
welche an Dispersionsvermögeu und vollkommener Farv-
losigkeit bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schlcifart. Die
Brillciifassungcn werden der Pupillenentferming und
Kopfform genau angepaßt.
Neu conüruirte Zwicker, welche für jede Nascnform
passen und «L,»« »r-üieL». zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Tie Augen eines jeden Brillcubedürftigeu werden nach
einer «vir IL .SsSsr-er»
- »Lstlioelv mit Hilfe eines ans wissciischaftlichcr Basis
8 coilsrriiirten Optometers (AugenmesserS) genau ausgeprüft
und nur dein vorhandenen Refraclionofehler genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster '1'i-slr.ter-I'sr'-
8I»«stiv« (Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocnlaren, weites Gesichtsfeld,
Hell und rein zeigend, in den neuesten und
Sesrv» Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts,
für die M«!«« oder
rorruvLL (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Prismcu-Fcldstcchcr zu Originalpreiscn.
Reichhaltiges Lager in genauen 4r:r^,»,-»ee« c -i und
n. s. W.
Lill »M.!
Für tadellose gute O.ualität bürgt das be­
kannte Rcnommöe des Geschäftes. I
Nichtcntsprcchendc Gegenstände werden bereitwilligst
ümgetanscht. ssss
Otto
tzx LSLszj Sex
(LeLLvesI).
Jllustrirte PreiZverzcichnissc stehen zur Verfügung.
LsiLSväs
ftr FlrMiüeu Md GeseÄschaficn
gewähren die vorzüglichen
Ls?
iiüLsü M.
Diese ausgezeichneten k
Graphophone geben den s
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Musikaussüh-
rungcn großer Orchester
inituerblüffenderReinhcit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
-, sind dann die Srlbst-
^arrtstmhmrrr von
Sprache, Gesang
oder Clabier.
Columbia- Gra-
phophonc v. 27 fl.
aufwärts.
Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zu fl. 1.50
per Stück.
Prospccte und Verzeichmß der vorhaudcncu Walzen
stehen zur Verfügung.
Otto kolloiMäsr
OxchilLSi: -M»
ZiLZl,^ ll?. Ä (ZrHSLL!).


[ 2023-06-29 10:34:24.542 - 19000316 - Seite 20 ]
ülusirirtes wiener LÄrabjait
Leits 4 'Men, ^rsitaZ
46. Mr2 1900 Ar.
73
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Zsigmond Markus, Ledcrhändler in Budapest,
VIÜ., Josef-Körut SO; Philipp Steckl, Kaufmann
in Pregburg: Johann (Verl.), Haussier in Liebenau;
Joseph Neumann, Handelsmann in Radautz;
Bernhard Schnall, Schneider in Tarnow.
Uhren wurden nachweisbar unter ein­
jähriger schriftlicher Garantie um uur
kr. reparirt bei
LrsLe xro«st< n. 8Ue«t«Ukrvn-UsparL-
^ tflroa-än«t»1L Oostorroleli
SoL»1x»»s« »r. ü. 3420
VrVusto» L-axor stier OuLllinsva neuer bürvu ru 1?sdrUi8pre»seu»
3436 alte und neue billiast bei ^Vslnei'. k- t
Hof-Dnrgtheater.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in S Acten
t>m> shalcspenre. Nacd der
UebersetzunL »en Schlegel.
EScnIuS, Prinz v. Dcronr
Gras Paris .....
Momague.....
Enpnlet-
Iiomeo. MontagneS Sohn
Mercuno .....
Benvolio,..».
Tybalt ......
Capnlet'K Oheim ...
Bruder Lorenz« ...
Bruder Marcus ...
Ballhasar, Diener..
Peter^ Bediente
Grsgorio,/ Capulel'ä
Abraham.
Ein Page der Paris.
Ein Apochcker....
Gräfin Montague..
Gräfin Lapulel-..
Julia, Cavulet'S Tochter
Juliens Amme...
Hr. Kracher
Hr. Biesantz
Hr. Schreiner
H r. Römpler
Hr. Kainz
Hr. Hariinann
Hr. Treßlcr
Hr. Devrient
Hr. Altmann
Hr. Löwe
Hr. Witte
Frl. Blaha
Hr. Thimig
Sr. Fiala
Hr. Moser
Irl. Kasznica
Hr. Sommer
Kr. Trefiler
Kr. Wildrandt
Arl. Haeberle
Ar. Kratz
Ende vor IV Uhr.
Samstag, den 17. März: »Jugend von
heute."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
halb S Ntir: »Ein Sommern actus träum."
Abends: „TaS Erbe."— Mvnlag, den IS.:
»Weh' dem, der lügt."—Dienstag, den SV.:
„Cyprienne."
Hsf-GpmttlMler.
Margarethe (Faust).
Oder in süns Acten, Text
nach Goethe von JuleS
Barbier und Michel Carre,
übersetzt von Gollmick.
Musik von CH. Gounod.
Faust ........ Hr. Schmede!
Mephistopheles Hr. Hesch
Valentin Hr. Ritter
Brander. ....... Hr. Marian
Siebel Arl. KuSmitsch
Margarethe ...... Arl. Kurz
Marche ........ Frl. Reils
Im S. Act: Walzer. TaS Lalletcorps. Im
L. Act: kae hgrcu-en. Die Frl. Sironi,
v. HrentienS, Erich, Konnert, Schichwald,
Braun, Köhler, Kramer, Gerzhoscr, Seel.
Schrciler, WvpalenSIy, Krauß und das
BallstcorpS.
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 17. März: „Sxcclsior."
— Sonntag, den tS.: »Fra Diavolo."
— Montag, den IS.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia."—
Dienstag, den SV.: „Dar Rpeingold."—
Mittwoch, den St.: »Die Walküre."—
Freitag, den S3.: »Siegsried."— Montag,
den Sä. t .Götterdämmerung."
Deutsches Uollrstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen!
von Oscar Blnmcntyak
und Gustav Kadelburg.
Egon Frech, v. Sandorf Hr
Tyessa, seine Schwester. Fr.
Richard v. Brick
Heinrich Wumiuel...
Caroline, seine Fran.,
KLihe, deren Toäucr..
Heiniz, Kunsthändler..
Franz, Dienrr d. Egon.
Jean, Diener b. Wummel
Ende nach halb Il>
Kutschera
Odilo»
Kramer
Tvrolt
Martinelli
Albach-Retty
Weiß
Schweizer
Deutsch
Uhr.
Samstag, den 17. März: Zum 1. Male:
„JohanniStiiev."— Sonntag, den 18. t
Nachmittags halb 3 Uhr: .Im weiden Nötzl."
Abends halb 8 Uhr: .Johannistrieb."—
Montag, den 19.: »Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den SO. t Nachmittags halb
S Uhr: Matinäe zum Besten der Kaiser-
subiläum«- Stiftung für Militärlbaijcn.
Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Mittwoch, den Sl.: »Aus der Sonnenseite."
— Donnerstag, den SS.: (Ermäßigte Preise.)
»Der Pfarrer von Kirchscld."— Freitag,
den SS.! „Onkel Toni."
Rmulimd-Theilter.
Narciß.
Ein Trauerspiel in füns
Acten von A. E. Brach­
vogel.
Marquise de BouflcurS. Frl. Rücker
Marquise de Pompadour Fr.v.Posgay a.G
Marqnti- d'Eviua»... Ml. Gkopal
Herzog v. Choisenl »'Am­
bosse. Gras Stninville Hr. Wirth
Abd« Terray Hr. Carro
Marquis Silhouet ... Hr. Holty
Manpcau. Kanzler... Hr. Kneibuiger
Gras du Barry .... Hr. Stettner
Eugsnedesaiut-Lambert Hr. Lackner
Dcmoiselle Quinault.. Arl. H-lsey
Baron v. Hvlbach..
Grimm.
Diderot .......
Chevalier Salvandy.
Thcvaliec d'AtreuUlcS
Narcitz Ramean ...
Barjac, Kammerdiener
Colette, Kammermädchen Arl. Hirfckchuber
Ein Page.- Arl. Nagelmüller
Ein Kammerdiener.» .Hr. Ze>geichejer
Diener Choisenl'»... Hr. Seydl
Ende 19 Uhr.
. Hr. Heller
. Hr. Povp
. Hr. Pollandt
.Hr.PenneiSborfer
. Hr. ÄieS
br. Bonn a. G.
or. Sei!
Samstag, den 17. März t »Der Hütten,
bcfitzer."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
Haid s Uhr e (Bei LLsndprnsen):, Kean.
oder: Genie und Leidenschaft." Abends hglb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Lola."—
Montag, den 19-: „Die dritte Escadeon.»—
LjeuStag, den M.: .Narciß."— Mittwoch,
den St. t „Lola."— Freitag, den SS. und
Samstag, den SS.: (In Gunsten des Kaiserin
Sliiabetd-Heim sü» Witwen unh Waisen.)
„Tttidrea» Gerhard."
Kaiserjubilimms- Stadt-
theater.
DaS Hufeisen.
VoUSstück in vier Acten
von Karl Costa.
Gras Hohenheim,.»
Blümel-
Bertha, denen Tochter
Sebastian Ziegler..
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn...
Paula Heider ....
Gustav, deren Gatte.
Strobl, Hausmeister.
Mister John, Jockey.
Sude 10
. Hr. v. Lenor
-Hr. Zwerenz
. Frl. Ursus
. Hr. Litiori
. Fr. ManSteld
.Sr. Godai
.Arl. Nicoletti
. Hr. Rauch
Hr. Rakowitsch
. Hr. Röhlich
Uhr.
SamStaa, den 17. Niärz: Nachmittags
halb s Uhr: (Lchüiervorsteilung.) „Die
Hochzeit zu Ulsosa." Abends halb 8 Uür:
„Der wilde Rittmeister."— Sonntag,
Scy 18.: Nachmittag» halb S Uhr: »Stad!
und Land, oder: Der Viehhändler ans
Lberösterrelch." Abends halb 8 Uhr:
.Da» Hufeisen."— Montag, den 19.:
„Hosgnnst."— Dienstag, den S». „Der
Rechtschaffene."
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 8 Acten, Text
nach Alb. öanloo'S und
G. Duval'» .Vsroniqus"
von Bolien-BaeckerS.
Musil von And. Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'Aznr .... Frl. Reichsberg
Helene v. Solange».. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
Balainconrt Hr. Slreitmann
Coqusnard.Llumenhqndl. Hr. Josephi
Agathe, seine Fran... Arl. Milten
Loustot Hr. Siampietr»
Seravhin.--. Hr. Pagin
Celeste, i Fr. Natzler
Heloise, I Blumen- Arl, Branche
ZoS, t vcrkäuserinncn Frl. Schick
Sophie, 1 M. Frank
Tau,e Benoit».«, »Frl. Pitsch
Denil« Frl. Psauter
Ein Tambour .... »Hr. Kaufmann
Erster)... Hr. H-Ilwig
Zweiter)... Hr. H-lzgSrtnc-
Octrve ........ Hr. Svrebi
Ein Ehrensräulein... Arl. Lenoir
End« halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. März t Gastspiel der
LkrwandlimgSkünstlcrS C. Bernardi. Vor­
her: .Die schöne Galathä."— Sonntag,
den 18.: Nachmittag« halb s Uhr: „Der
Bogelhändler." Abends Kalb 8 Uhr: E. Ber.
Nardi. Vorher: „Die schöne Galathöe."
Carl-Theater.
Gastspiel de» Deutschen, BoWtheatcr».
Die Krcuzelschreiber.
Banernlomödio mitGejanz
in b Acte» »ou Ludwig
Anzengruber. Musik von
Adolph Müller reu.
Amon Huber, Bauer,
Josepda, sein Weib.,
Der Großbauer von
Grandioses ....
Ter Steinllopsertzan;
Veit, der Wirth-..
Marthe, sein Weib-
Ltesl, Kellnerin..-
ElauS.)
MathieS,) Bauern.
Altlechner.)
Der alte Brenmngsr
Michl,^
Bursche
. Hr. Mct)
. Frl. Glöckner
LoiS!,)
Marlin,)
Sepp, k
Rosl, b
Uri-!.-
Hans,)
Tcbia»,/
.Hr. Liebhardt
. Hr. Martinelli
. Sr. Mc»yl
.Frl. Pohl
. Arl. Welsen
. Hr, Schweizer
. Hr. Hoher
. Hr. Grcißnegger
.Sr, Rusicck
. Hr. Amon
. Hr. Fronz
. Hr. Frlnks
.. Hr. sxü-lt
. Frl. Tichy
Gesinde vom. Fr. Dorn
„gelbenHoj" .Hr. Dorn
. Hr. Nowak
Ende gegen 19 Uhr,
SamStag, de» 17. März: „Die
goldene Eva."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittag» halb S Uhr: (Für den Deutschen
HiliSverein.) „Orangcnvlütbe." Clavier-
vorträge. „Die schöne Gelachte." Abends
halb 8 Uhr: „ChrhsiS."— Montag, den tS.t
„Der Nein- Mann."— Dienstag, den so.:
„Chrylis."— Mittwoch, ben St.: „Johan­
nistrieb."— DonnerSiag, den SS.: „Der
Schlaswagen-Controlor."^-Frcitag, den SS.:
-Za;-."
Theater mderIoseflkadt.
HLitcrarischer Abend.)
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie >n einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol «.»..»» .I. Jarno
Max ........ -I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sie mld er.
Luftsviel in I Act an» dem Italienischen
der Roberto Bracco von Otto Eis-nschitz,
Rudolph ....... .I. Sachs
Clotilde .H. Feddmer
Friedrich........K. Psann
Ei» Diener
. A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlebu,
Griesseid, Hauplmann. I. Jarno
Olga, seine Frau .... H. Fchomex
v.Prandau, Piemicrlicut. L. Nerz
Feldmann, l Haupt».. R. Tusch!
Stein, s lcute. .K. Lcor
Abschiedssonpcr.
Lustspiel in 1 Act von Arryur Schnitz!^
Anatol......... I. Jarno
Max. ......- ..I, Sach«
Annie H. Rieje
Ein Kellner g. Kopsaus
SamStag, den t7. März: „Unsere GAL."
— Sonntag, den IS.: Nachmittags pM
8 Uhr: .Wie man Männer icsjelt." Abiuts
halb S Uhr: „Unsere Eusti."
IlmLsch-ÄMer.
Der letzte Streich.
Kosic mit Gesang in drei
Acren von Heinrich Kaiser
und Llarl Biedl. Musik
von Karl Kees.
Anastasius Braun..
Rosa, V dessen Nichten
Gustl/ und Mündel
Max Walltier, Doctor
Hermann Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, (Stubenmädchen
Anton, Gärtner...
Johann, Kutscher..
Susi, Köchin
Gin GepäüSträger.
Ein Feuerwehrmann.
. Hr. Kncidingrrir.
Frl. GoldecL
Frl. Weiser
. Hr. Aman
.Hr. Clement
. Hr. Peya
. Frl. Spann
. Hr. Conrad
. Hr. Gerbard
. Frl. Charles
. Hr. Türk
. Hr. Lllpasy
SamStag, den 17. März: Zum
ersten Male: „Hundert Jungfrauen."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags 3 Uhr
„Häusel und Gretel." Abends bald 8 Uür
„Hundert Jungfrauen."— Montag, dcnis.
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., LÜollzetle A L (Urania-Hof.)
AbendS halb L Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
SamStag» den 17. März: 'Nach.
mittags halb 5 Uhr: (Schülervorstellung.)
„Japan. 2and und Leute." „Nach Trans-
vaal." AbendS halb 8 Uhr: „Eisen." „Rach
Transvaal."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags 2 Uhr: „Eisen." ..Nach Transvaal."
Nachmittags 4 Uhr: „Dor Kreislauf de»
WaiscrS." „Nach Tranövaal." AbendS halb
8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal.-
Theater in Kerndors.
Der Hahn im Korb.
Ein Wiener Roman
. .-.-,'.. von
Lucas Karr.
ch Kapitel- Falsche Banknoten.
(2t. Fortsetzung.)
Die Netti war auf die Idee gekommen, sitz
eine eigene Wohnung einzurichten. Sie sollte nicht
groß sein, diese Wohnung: Zimmer, Cabinet und
Vorzimmer. Sie war ja bescheiden. —Was sie ver­
langte, war nur eine nette Einrichtung. Stores an
den Fenstern und Teppiche auf dem Fußboden.
Karmus erschrak heftig. So eine Wohnungs­
einrichtung mußte ein Vermögen kosten. Auch darüber
wußte die Nettl Bescheid. Sie hatte bereits mit
einem Möbelhändler gesprochen und sich einen Ueber-
fchlag machen lassen. Die ganze Geschichte kostete nicht
einmal ganz achtzchnhundert Gulden. Also war die
Sache gar nicht theuer, denn Alles war reizend;
besonders das Himmelbett mit Rosaspitzcn. Karmus
suchte dem Mädchen die Sache auszureden. Aber
rede einmal Einer ans so einem Mädchenkops Etwas
heraus, was sich drinnen festgesetzt hat!— Natür­
lich blieb die Nettl dabei, daß sie ohne die eigene
Wohnung mit der eigenen Einrichtung, dem Himmel­
bett und den Rosaspitzcn weiter nicht leben könne.
Und als Karmus erklärte, sein Ruin sei besiegelt,
wenn er sich darauf cinlasie, auch diesen ihren Wunsch
Zu erfüllen, da begann sie zu schmollen und ries
unter Thränen aus:
»Ich sehe, Du liebst mich nicht mehr!"
Das Wal! auch eine ihrer Romanphrasen. Aber
Karmus wußte recht wohl, daß sie nicht anstehen
würde, die Konsequenzen daraus zu ziehen. Etwas
Schrecklicheres konnte aber Karmus, seiner Meinung
nach, nicht passiren, als daß er. die Liebe dieses
Mädchens verlöre.
»Wirst D' mir treu bleiben'?" fragte er.
Sie schwor, was er wollte, und erreichte damit
ihren Zweck.
Zu den ächtzehnhundcrt Gulden des Möbel­
händlers mußte noch Mancherlei dazugelegt werden.
Da gab es irgendwo eine Hängelampe, die wiekeine
andere auf dieser Erdenrunde in das große Zimmer
paßte; dann mußte vor der Thüre zum Schlaf-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitu
cäbinet ein grüner Sammtvorhang angebracht werden.
Und Bilder!— Bilder mußte man doch auch haben.
Die Nettl verstand Nichts von Bilden:. Aber sie
hatte natürlichen Geschmack und der behütete sie da­
vor, ihre Wohnung mit schlechten Farbendrucken zu
verunzieren.
Die kleine Wohnung sah, nachdem Alles in
Ordnung war, wirklich reizend aus. Aber diese Herr­
lichkeit hatte auch den letzten Rest von Karmus'
Kapitalien sammt dem Hciratsgut seiner Tochter ver­
schlungen, ja er hatte sogar noch beim Beamten-
vereine Geld ausnehmen müssen, wofür ihm sortan
allmonatlich ein nicht unbeträchtlicher Betrag von
seinem Gehalt abgezogen wurde.
So ständen die Dinge gegen das Ende des
Carnevals. Karmus war vollständig ruinirt, pusge-
qnetscht wie eine Citrone.
Und von diesem Stande der Dinge unterrichtete
er eines Tages Künzberger, der bei ihm in seinem
Cabinct saß/eine Cigarre rauchte und während der
Klagen des Alten gleichmüthig die Beine schaukelte.
„Und rührt sich denn noch immer Nichts mit
der Erfindung?' fragte er schließlich mit einem
jammervollen Blick aus den gemüthsruhigcn Künz-
berger.
„Ich Hab' Ihnen schon g'sagt, daß so was
Jahre lang dauern kann und gewöhnlich auch dauert."
Karmus stöhnte auf.
„Jahre lang l— Aber da geh' ich ja z'Grund
derweil!"
„Sie haben ja dm Gehalt."
„Davon kann.ich kaum selber leben. Und wenn
die Netti..."
„Die Nettl!" unterbrach der Andere. ^,Um die
wird sich schon wer Anderer annehmen, da brauchen
S' Ihnen wirklich nicht zu sorgen."
„Aber ich kann ja ohnr sie nicht existirm!"
jammerte wieder Karmus.
Künzberger erhob sich plötzlich und schleuderte
seine halb ausgerauchte Cigarre in die Ecke.
„Sie sind ein Narr!" sagte er, sich zum Gehen
wendend, „verhungern S'— cs g'schieht Ihnen
ganz recht."
„Aber Künzberger!"
„Weil 'S zu dumm ist!— Eine Million können
S' in einem Jahr verdienen und dabei jammern
S' und lamentiren S' wie ein altes Weib."
„Eine Million!— Aber sagen S' mir, um
gs-Gesellschaft". Vcrmrtwortlich: Wilh. Tirnstein.
Gotteswillen: Wie denn?, z .Wer braucht dem
dringender Geld als ich '?"
„Ja, das sag' ich Ihnen k w i e," sagte Kürz-
berger, indem er, bleichen Angesichts und die fun­
kelnden, unheimlichen Augen in diejenigen Karmus'
bohrend, diesem näher trat. „Das sag' ich Ihnen!
Und wenn S' wirklich ein Mann sind und kein altes
Weib, dann verdienen wir Jeder nicht eine MillM
sondern ein paar Millionen— Jeder!"
„Herrgott— wie denn'?"
Künzberger zischte kaum hörbar, zwischen dei;
Zähnen hervor:
„Falsche Banknoten!"
Karmus war, wie von einem Schlag getroffen,
znrückgeprallt. Beide starrten sich secunvmlaiig
regungslos am Dann zuckte Künzberger plötzlich die
Achseln, wendete sich und suchte nach seinem Hut,
Dabei sagte er:
„Na, ich seh' schon... Meinetwegen— wem
S' durchaus neben 'm vollen Trog vcrhmlgciil
wollen..
»Bleiben S', Künzberger!"
Es kam fast keuchend aus der Brust des Weil
hervor.
„Zu was denn? i.. Sie Habel: keine Schließ
mein lieber Herr von Karmus. Und eine Schneid
muß man haben, wenn man was Ordentliches er­
reichen will."
„Aber ich M' Ihnen um Alles in der Welt-
Fälsche Noten!"
Künzberger wendete sich wieder dem Alten
„Falsche Noten!" wiederholte er. „Sind 's dem
falsche Noten, wenn Sie mit Ihrer ErsindlM
Noten drucken'?— Jeder wird s' für echt nebum
und geben, wenn sie so werden, wie ich mir vorstell.
Und wenn Noten von Jedem als echt genomum
und gegeben werden, dann sind sie echt für diegMZk
Welt— nur nicht für die Bank. Und was geht dem
Sie die Bank an'?"
Karmus hatte sich inzwischen etwas von d"''
namenlosen Schrecken erholt, den ihm^ Künzberger-
Vorschlag emgcflößt. Er begann zu überlegen.^
Bucklige wartete geduldig. Endlich sagte der Aue-^
„Zeichnung, Färb', Druck— das könnt' r>
freilich täuschend nachmachen... kein Mensch/
wirklich kein Mensch— könnt' etwas d'ran -u-'
setzen..."
. (Fortsetzung folgt.)^
- Verantwortlicher Redaeteur: G. Seidel»

