
[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare;
lMorgeMatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedit 5.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 3.20
vronatliüi mit einmaliger Zu-
st-lluna .......... .3.8«
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„„ 3 60
Für die Provinz:
Monatlich o. W. K. 3 60
vierteljährlich„„„ 10.80
«Mit separater Zusendung des Abendblattes r
Monatlich. ö.W.K. 4.40
wierteljährlich„^ 12.80
Für Deutschland:
Monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Illustrirtes Wiener
WMlii.
L«» Morgenblatl nsSeint tigNch, <mq
Montag, da« Abendblatt lLglichniIrNu».
nabme der Senn. und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
«wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionnnd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein L Vogler,
NudolfMosse,2l.Oppeltk,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfr ank i r t e. Br Lese
werden nicht angenommen.
Nr. 266.
Kalender für Alle:
Namenstage: Wenzel K.
Wenzel K.
NicctaS.
Wien, Freitag, 28. September 1960. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthlstorisches Musenm, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe- Museum, IX., Währinger-
strasze 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Zkirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 2 Uhr. (Anmeldung im Kirckenmeisteramre.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibltothek, Josephs­
platz. von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Kofrath Möert am Operationstische.
. Die medicinische Fakultät unserer Hochschule
W durch den Tod des berühmten Chirurgen Pro-
leiwr Albert einen schweren Verlust erlitten. Ein
hervorragender Gelehrter und glänzender Lehrer ist
M ihm aus dem Leben geschieden. Aus aller Welt
wmen die lernbegierigen Jünger herbei, um den
Meisters auszusnchen. Dieser enge, in
!Wn seinen Einrichtungen unzeitgemäße Saal des
"ugenieinen Krankenhauses entsprach längst nicht
meyr den Anforderungen der Gegenwart. Bis
hoch hinauf an einander gekeilt saßen und
standen die Hörer, bis auf das letzte
Blätzchen war der Raum stets gefüllt.
Die Temperatur schien oft unerträglich zu
sein, aber die jungen Mediciner wichen nicht
von der Stelle und ertrugen standhaft die Strapazen
und Unannehmlichkeiten. Albert war ein Meister
des Wortes, sein Vortrag athmete Leben, man folgte
ihm mit gespanntester Aufmerksamkeit. „Sterben
möchte mancher Mensch," sagte er, „leiden mag keiner.
Wir wollen Leiden beseitigen. Ich weiß nicht, wer
von Ihnen großes Geschick zum Chirurgen an den
Tag legen wird; aber da geht es so, wie mit dem
Heiraten, es muß gewagt werden." Unser Bild, das
nach einer photographischen Aufnahme des bekannten
Photographen Georg von der L i v p e getreu an-
gesertigt worden ist, zeigt uns Hofrath Professor
Albert am Operationstische, umgeben von seinen
Assistenten und Hörern.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 2 ]
Lelio 2 Wien. rroira§
Hlusiiinos wiener Lxiradlntt
Die Wredeeerokernng der
Republik.
Eine überraschende Nachricht ist vor wenigen
Tagen aus Paris gekommen, die nur deswegen
nicht die verdiente Beachtung fand, weil der
chinesische Kriegslärm alle anderen internationalen
Echos übcrtäubt. Die Nachricht lautete dahin, daß
der französische Kriegsminister General Andro
sämmtliche Professoren der Militärschule von
St. Chr, welche ihre Ausbildung an clericalen
Lehranstalten erhalten haben, vierzig in der Zahl,
ihres Amtes enthoben und durch Lehrer ersetzt
hat, welche an staatlichen Anstalten ausgebildet
Wörden sind.
Die Tragweite dieser Maßregel wird man
ermessen können, wenn man sich einerseits er­
innert, welche schmachvolle Rollen einige der
höchsten Generale und zahlreiche Generalstäbler der
französischen Armee, welche säst durchwegs aus
der Schule von St. Cyr hervorgcgangen waren,
in der Affaire Treyfus von deren Anfang bis zu
deren Ende gespielt haben, und sich anderseitig ver­
gegenwärtigt, wie groß in Folge des Eindringens
des JesuitiSmus in die Armee die Gefahren für
den Bestand der dritten französischen Republik
geworden waren. Schien es doch geraume Zeit
hindurch, als Hütte die Republik keine andere
Wahl, als sich entweder stillschweigend den aus
dem al OöLu in Ron: kommenden Befehlen zu
unterwerfen, oder durch ein Pronunciamento der
vom Ultramontanismus durchsetzten Armee ge­
kürzt zu werden. Nur aus dieser Sachlage erklärt
sich ja die schwächliche Connivenz so vieler ganz
gut republikanischen Cabinete gegenüber den An­
maßungen, ja Verbrechen der bewaffneten und
unbewaffneten nationalen Liguen, erklärt sich die
Thatsache, daß selbst das Cabinet Waldeck-
Rousscau den Dreyfus-Handel mittels der „Be­
gnadigung" des unschuldigen Opfers jesuitischer
Ränke niedcrschlug, statt ihn mit einem Triumphe
der Gerechtigkeit und der Wahrheit enden zu
lassen. Zu seiner Entschuldigung kann das
Cabinet nur die Worte Marens im „Freischütz"
citiren: „Ich war nur schwach, kein Bvsewicht."
Diese für eure Regierung, welche die Be­
festigung der republikanischen Ordnung auf ihr
Programm gestellt hat, fatale Schwäche ist' vom
Cabinet Waldeck-Rousscau mit einem Schlage ge­
wichen. Dieses Cabinet, von dem die nationalsitisch-
clericalcn Blätter vor drei Wochen zu sagen
wußten, cS trage sich mit Nücktrittsgedanken und
wolle noch vor Wiedereröffnung der Kammern
demissioniren, um rächt vor: diesen zur Demission
gezwungen zu werden, hat die lange genug an
ihr schmerzlich vermißte Energie wiedergefnndcn.
Es hat nicht nur— was noch vor einem halben
Jahre schier undenkbar gewesen wäre— den
nationalistischen Gemeinderath von Paris, der sich
erkühnt hatte, in beleidigender Form Zu frondiren,
rücksichtslos zu Paaren zu treiben und ein Banket
zu verbieten, das als Gegendemonstration gegen
das von der Regierung veranstaltete große Fest­
essen aller französischen Bürgermeister hätte dienen
sollen, es hat nunmehr auch mit fester Hand in
das Wespennest von St. Chr gegriffen und der
gefährlichen Anomalie ein Ende gemacht, daß die
künftigen Führer der republikanischen, auf Gleich­
heit, Freiheit und Brüderlichkeit gegründeten
Republik von im Nltramontanismus verhärteten
Pchrern im clericalen Geiste erzogen werden.
Das Vorgehen des Kriegsministers Generals
Andrö gegen die zum Jesniienseminar gewordene
Militär-Akademie von St. Cyr wird zweifellos
einen colossalen nationalistischen Sturm gegen das
Cabinet Waldeck-Rousseau erregen. Es wird
Drohungen und Vorhersagen feines baldigen
Sturzes regnen. Allein die Drohungen dürften
sich als machtlos, die Vorhersagen als falsch er­
weisen. Wenn das Cabinet zn feinen in Rede
stehenden Maßnahmen den erforderlichen Muth
bewährt hat, dann hat es ihn jedenfalls aus
Quellen geschöpft, die kein allzu rasches Versiegen
befürchten lassen. Diese Quellen sind offenkundig
bei dem Mniresbanket zu Tage getreten. Von
den 37.000 Bürgermeistern Frankreichs haben
L3.000, also zwei Dritttheilc, an dieser ossiciellen
Fcsrmanifestation für die Republik theilgenommen.
In diesen Zissern spiegelt sich die erfreuliche
Thatsache, daß die französische Nation zu
mindestens zwei Trittthcilen fest zur Sache
der Republik hält, daß also die Regierung
Nichts wagt, wenn sie eventuell die Kämmer,
falls sie sich ungeberdig erweisen sollte,
auflöst und Neuwahlen anordnet, wozu sie mit
Hilfe des seiner Majorität nach gut republikanischen
Senates schreiten kann. Wenn also in na­
tionalistischer Weise der Negierung mit der
Kammer gedroht wird, so kann dis Negierung
leicht den Spieß umke.si'en und der Kammer mit
ihren Wählern drohen, welche, nach den Ergeb­
nissen des Maircsbankets zu schließen, in der
Verfassung sind, eine Zweidrittel-Masorilät für das
Cabinet Waldeck- Rousseau nach Paris zu
entsenden.
Keine Frage: die Wiedcrerobcrung der
Republik, welche, nach den Erscheinungen der
Trcyfus-Assaire zu schließen, rettungslos der
clericalen Reaction verfallen schien, hat seit jener
beschämenden Episode einen gewaltigen Fortschritt
gemacht, der höchst cffectvoll durch die Aus­
wechslung des Lchrpersonals der Kriegsschule in
St. Chr illustrirt wird.
Ministcrrath. Gestern Nachmittags fand
unter dein Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein Miiiistcrrath statt, an dein alle
hier weilenden Mitglieder des Cabinets theil-
nabmcn. Munsteiprüi'ident Dr. v. Koerber wird
heute vom Kailer in Audienz empsaiigcn werden.
Die Waljl'liewegrmg.
Nun liegt auch von polnischer Seite eine
benierkcnLwcrthe Kundgebung zu den Ncichsraths-
wahlen vor. Der gewesene Obmann des Polenelnbs
Herr v. I awor s k i hat in Z Ioc zoW zu seinen
Wählern aus der Curie des Großgrundbesitzes ge­
sprochen. WaS Herr v. Jaworski über die zukünftige
Richtung der Politik des Polenelnbs sagte, war
jedoch weder überraschend, noch neu. Ter Polenclub
wird auch fürderhin eine Politik der freien Hand
betreiben und sein Vorgehen von den jeweiligen
Verhältnissen abhängig machen. Vor einem eventuellen
neuerlichen Zusammenschlüsse der alten Majorität,
in deren Exceiitiv-Eomilö Herr v. Jaworski den Vorsitz
geführt hat, hat er diesmal kein Wort gejagt. Doch
wird seine Rede trotzdem bei den Czechen einige Be­
friedigung Hervorrufen, da Herr v. Jaworski erklärte,
die Polen würden auch weiterhin für die „ver­
nünftigen" Wünsche der Czechen eintreten. Herr von
Jaworski hat cS also den Czechen nicht übel ge­
nommen, dag sie ihm nach dem Zerfall der alten
Majorität den Beinamen eines „politischen Lakaien"
gegeben haben, und findet noch immer wärmere
Worte für die Czechen, als sie in den letzten Tagen
von den Herren Dr. Ebenhoch und Baron Dipanii
zu Horen waren. Doch spricht sich auch Herr v. Jaworski
entschieden gegen jede Obstriiction aus.
R. v. Jaworski vor seine» Wähler».
Lemberg, 27. Sept. (P r t v a t- D e p e s ch e.)
Der Obmann des PolenelubS N. v. Jaworski
erstattete heute vor seinen Wühlern deS galiztschen
Großgrundbesitzes einen Rechenschaftsbericht. 25 Groß­
grundbesitzer waren erschienen. N. v. Jaworski
besprach ausführlich die Geschichte des letzten Parla-
mentSabschiiittes biS zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses und erörterte insbesondere die czechischs Ob­
structiv». Die czechischc Obstriiction habe keinen
S i u n gehabt. Wie kann eine der Majorität an-
gchörende Partei Obstriiction machen? Sie kann
doch ihren Wünschen als Majoritäts-Partei auf Parla­
mentarischem Wege zur Durchführung verhelfen. Ans
welchem Grunde das Parlament geschlossen worden
ist, wisse Redner nicht. Wenn der Ministerpräsident
etwa noch gehofft habe, daß er die Czechen von der
Obstructiv» abbrmgcn werde, habe er sich sehr geirrt.
Sodann legte er das Programm des
Pol cnc l u b s für die Zukunft dar, dessen wesent­
lichste Punkte seien: Festhalten an der
katholischen Kirche unter Beobachtung der
traditionellen Toleranz, Fürsorge für die
Macht des Staates, standhafte Ver­
th cid i g u n g gegen jedwedes verfassungs­
widrige Experiment, absolute V erd am m u n g
der Obstructiv». Nach wie vor müsse der
Polcnclilb a» der Politik der freien Hand
sesthaltcii. Wie bisher, so werde der Pvlen-
ciub auch selbstverständlich in Zukunft die
v c r n u u s t i g e n und rationellen Er­
fordern iss e der Czechen fördern, die
Beiirthcilnng, ob eine Forderung berechtigt sei,
behalte sich der Club vor.
Schließlich erörterte R. v. Jaworski die Partei-
Verhältnisse in Galizien. Wenn die sogenannlen
„coiiccntriricn Demvkralcn" eine Mehrheit im Polen­
club erlangen würden, io müßten auch sie den Pvlcn-
cinb als Mnst c r der Solidarität betrachten.
Tic Solidarität des P ölen c lnbs nach
außen hin müsse als ein Dogma fesigehaltcn werden;
im Inneren des Clubs dürfen verschiedene Meinungen
nach Geltung ringen.
Landmarschall Gras Stanislaus Badeni,
sowie mehrere andere Redner zollten der Thätigkeit
deS Führers des Poienelnbs ihre volle Anerkennung,
woraus demielhcn einstimmig daS Vertrauen
votirt wurde.
Christlichsociale Partcico»sere»z.
Gestern Abends fand im „Rcgensburgerhof"
die angekündigte Eonserenz der Vertrauensmänner
der christlichjocialen Parte! statt, an der gegen
Ml Telegirte a»S W.en, Niederöstcrreich, Böhmen,
Mähren, Schlesien, Steiermark, Tirol und Vorarl­
berg theilnahmeii. Tie bisherigen christlichsvcialen
Neichsraths- 'Abgeordneten und Landtags-Abge­
ordneten waren fast vollzählig erschienen. Den
Vorsitz sührte der Obmann des Centralwahlcomites
83. Lüptsmker 1900 Nr. 266
Prinz Alois Liechtenstein. Das Referat
batte Bürgermeister Dr. L u e g e r inne. Es wurde
in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf ari
das christliche Volk in Oesterreich be>
schlossen; außerdem wurden die definitiven Eandi-
datnreu für die allgemeine, Land- und Städtecurü
erledigt. Die Nominirung einer Reihe von Ccm-
didaturen, die einen eventuellen Candidatenwcchsel uni
Aufstellung neuer Candidaien betreffen, wurde
weiteren Verlraiiensmünner-Beriammlnugcn Vorbe­
halten.
Bei der Festsetzung der Candidatcn für die
V. Curie kam cs zu st ü r m i s ch c u L- c e u e u, welche
die Rede des gewesenen NRA. Axmann
hervorrief. Derselbe sprach nämlich gegen die
Candidalur Wedral's und stieß hiebei auf leb­
haften Widerspruch seitens Wedral's und einiges
anderer Theilnehmer der Versammlung. Wedral
rief mehrmals dem Redner zu, daß er die
Unwahrheit spreche. Tie Zwnchenruse seitens
dieses 'Abgeordneten und der lebhafte Bei­
fall mehrerer Ehristlichsocialer, welcher diesen
Zwischenrufen galt, veranlagte den Redner seine
Ausführungen zu verkürzen und Dr. Lueger zur
Stellung des Antrages, der gewesene Reichsraths-
Abgcordnetc Wedral sei von dieser Sitzung
wegen s c i n e s B e n e h m c n s auSzu sch ließ en,
anfznsvrdcrn. Bevor noch dieser Antrag durch den Vor­
sitzenden Prinzen Liechtenstein zur Abstimmung ge­
bracht wurde, entfernte sich Wedral mit der gegen
Dr. Lueger gerichteten Bemerkung, „daß dieser
unch r i st l i ch gegen einen christlichen 'A r-
beiter gehandelt habe und daß er sich einen
Zahn ansbcißen werde".
Gegen die Candidatur Riegl cr's hielten der
Pfarrer von GuntcrSdvrs und der Prälat von Gerns­
dorf längere Reden. Ebenso waren gegen die
Eandidaturcn der bisherigen Abgeordneten Professor
Kolisko, Dr. K i e n m a n n und Professor Richte r
Einwendungen gemacht worden.
Der Wortlaut des Wahlaufrufes, sowie die
Candidatenliste gelangt heute zur Veröffentlichung.
Für das Mandat in der V. Curie des
IX. Wahlkreises (Wiener-Neustadt) canbidirt die
christlichsociale Parteileitung bekanntlich den LandeS-
aiisjchilß Steiner, die Ehristlichjocialen des Be­
zirkes wollen jedoch an der Wiederwahl des bis­
herigen Abgeordneten Wedral sesthalten, welcher
erklärt hat, ans jeden Fall, auch dann, wenn LandeS-
atiSichnß Steiner als Eandidat austrttt— zu
candldiren.
-t-
Seitens der Vertrauensmänner der deutsch-
sortjchritttichen Gcwerbepartei in Göding werde als
Eandidat für die V. Curie deS Wahlbezirkes Znaim-
Göding der dortige Eemeindeausschuß Franz
Kitzler nominirt.
*
DaS christlichsociale Bezirkswahlcomitä des
VIII. Bezirkes hielt vorgestern 'Abends eine Sitzung
ab, in welcher die Candidatnr des bisherigen Reicks-
raths-Abgeordneten Professors S ch le s t n ger ein­
stimmig angenommen wurde. Ebenso fand die
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Axmann
für die allgemeine Wählercurie einhelline 'Annahme.
Die KreiSorganisalion des II. Wiener Wahl­
kreises hielt vorgestern Abends in Friedl's Gasthaus
in der Barichgasse eine Sitzung ab, in welcher der
bisherige Abgeordnete Prochazka einstimmig zum
Eandidaten für die allgemeine Wählercurie nomintick
wurde.
H-
Die Nachricht, daß der bisherige Abgeordnete
Dr. Steinwender mandatsmüde sei, bestätigt
sich nicht. Professor Steinwender wird in dem
von ihm bisher vertretenen Städiewahlbezirke Villach-
Hermagor auf eigene Faust candldiren.
Nach einer Mittheilung auS Lcitmeritz
beabsichtigen die Nadicalnativnateii mr dortigen
Städtewählbezirke gegen dessen bisherigen Vertreter
Dr. Funke den früheren Abgeordneten LH. Wolt
als Eandidaten aufzustellen. Diese Candidatur er­
folgt angeblich mit Rücksicht auf die UnNcherheit
einer Wiederwahl W o l s'S im Trautenauer Bezirke.
Ans Stockcran wird uns berichtet: Der
Deutsche VvlkSverein für Stockcran und Umgebung,
welcher in den letzten Wahlperioden den 'Abgeord­
neten Professor R i ch t e r unterstützte, hat die Bil­
dung eines BezirkSwahlanSschiisseS beschlossen mit der
Direclwe, nur nationale und freisinnige
Candldateil aufzusteüen und zu unterstützen,
welche der drohenden Gefahr der Nercleri-
cnliiirnng N i e d e r ö st e rr e i ch s osten und
iint aller Eiilicksiedenheit cntgegcntreten. Fast glejcg-
zciüg hat sich, durch die Mißerfolge der Wirthschatts-
parlei bei den letzten Gemeindewahlen veranlaßt, ein
ch r i st l i ch s v c i a l e r W a h l e r v e r e r n hier ge»
bildet, der gleichfalls in Action treten wird.
Im VI. Landgemetndsn-Wahlbezirk Mistel­
bach, Feldsberg. L a a. Zistersdorf,
P v p s dor s, G r v ß- E n z e r s d o r s, Matzen
und M a ich e g g bewirbt sich um das Mandat des
bisherigen Abgeordneten Schreiber Dr. Franz
S t r a h a m e r. Aus ezeckischer Seite wird ein Zähl-
candidat ausgestellt werden.
Ka'-löbüd, 27. September. (Priva.i-De-
p e s ch e.) Gestern 'Abends fand hier eine öffentliche
Volksversammlung statt, in welcher der geweiene
Aeichsiaths-Abgeordncte Dr. Verkauf eine zwei­
stündige Rede hielt. Während der Versammlung,
die zum größten Theiie von Socialdemokraten.be­
sucht war. zogen mehrere h u n d c r t d e u t s Ä-


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 3 ]
IX r. 2015 Wien breikklA
rilu8irirt63 'Wiener lüxri'iwiLtt
28. 8sMmver ivvo Leits d
nationale Arbeiter vor das Local nnd,
versuchten in dasselbe zu gelangen; sie wurden
jedoch von den Socialdemolraten hieran gehindert.
Einen Augenblick schien es zu einem Ziffammeiisloßc
zwilchen den beiden Parteien kommen zu wollen,
allein die dentschnationalen Arbeiter zogen schließlich
in aller Nnbc ab. Städtische Polizei und Gen-
darmerie hielt sodann den Eingang besetzt nnd der
Schluß der Versammlung verlies ohne Störung.
Scr Krieg iu Chi«».
An der Berliner Börse war gestern das
Gerücht verbreitet, daß Graf Waldcrsee bei
seiner Landung in Tsingtau oder Takn einge­
schossen und verwundet worden sei. ES stellte sich
jedoch bald heraus, das; das Gerücht vollständig
erfunden sei. Bisher liegt überhaupt keine
Meldung vor, daß der deutsche Gencralfeld-
morschall schon in Tsingtau oder Takn ange-
kommen und an's Land gegangen ist.
In Bezug auf den deutschen AnSlicfcruugZ-
vorschlag meldet die „Polit. Corr.", eS bestätige
sich, daß die japanische Negier u u g
sich dem in der Circularuvte des Grasen
Bülow enthaltenen Vorschläge o h u e
Vorbehalt ang e schlos s en hat. Die
vom Cabinct in Tokio ertheilte Antwort geht im
Wesentlichen dahin, daß inan sich auf japanischer
Seite mit der deutschen Auffassung, wonach die
Bestrafung der an den Pekinger Verbrechen
Schuldigen der Wiederaufnahme des diplomatischen
Verkehres mit China voransgehen müsse, in
Uebereinftimmuug befinde und daß der japanische
Gesandte in Peking die entsprechenden Weisungen
erhalten werde.
Wie Meldungen aus London besagen,
scheinen sich auf der Insel F o r m o s a Unruhen
vorzubercitcn. Die Insel steht bekanntlich seit dem
Frieden von Simonoscki unter japanischer
Herrschaft. Längere Zeit hindurch haben sich die
eingeborenen Näubcrstümme, welche im vorigen
Jahre großen Schrecken auf der Insel verbreitet
hatten, ruhig verhalten. In den letzten Monaten
ist cS aber gelungen, Waffen für sie einzuführcn.
Wahrscheinlich haben auch die Ereignisse in
China eine gewisse Rückwirkung auf sie auS-
geübt und find sie durch füdchinesische Piraten-
bandeu zum Aufstande angetricben worden.
Wenigstens wurden im Süden der Insel
große Massen vou Gewehren und Patronen ge­
landet. Als die Aufmerksamkeit der Japaner auf
diesen Umstand gelenkt wurde, ergriff man sofort
die nvthigen Maßregeln, um die Dschunken,
welche mit Kriegscontrebande beladen waren, mit
Beschlag zu belegen. Der Generalgouverneur der
Insel, der vor einigen Wochen in Tokio weilte,
machte aus seinen Besorgnissen über die auf
Formosa drohende Gefahr kein Hehl und man
denkt daran, die Besatzung d e r Ins e l
zu v e r st ä r k e n. Es scheint, daß mau auch
andere Gründe hat, mit der Möglichkeit einer
baldigen Erhebung in Südformosa zu rechnen.
Jedenfalls herrscht unter der Bevölkerung in
diesem Theile der Insel große Aufregung und
vielfach wird die Steuerleistung verweigert.
Von -er k. n. lr. Escadre in China.
Seecadet Thomas Mayer gestorben.
Die „Wiener Abcndpost" veröffentlicht folgende
Mittheilnngcn:
DaS Com m ando über die in P c k ing Ver­
ein i g t c n D e t a ch c m e n t s der k. u. k. Kriegs­
marine, welche nunmehr von der gesarmntcn Escadre
für Ostasien bcigcstellt sind, ist— wie wir vernehmen
"Q, dem Commandanten Sr. Majestät Schiffes
^Kaiserin und Königin Maria Theresia", Linienschiffs-
Capitän Victor Ritter Blcß v. Sambnchi, über­
tragen^ worden, den im Commando der „Maria
-vheresia'h des Flaggenschiffes der Escadre, der
erste Officier desselben vertritt. Da die
vereinigten Detachements in Peking ungefähr
Bataillon s stärke erreiche», entsprach wohl
die Uebertragung des Commandos an einen Stabs-
opicicr den Verhältnissen. LinienschiffS-Capitän Blcß
v-Sambnchi war im Vorjahre Commandant Seiner
Majestät Schiffes „Wien"; während der krctcnsischcn
-Wirren war er Commandant eines TorPcdoschiffeS.
Die Linienschiffs- Lieutenante Ritter von
-W i n t e r h a l d c r und Kollarz und der ver­
wundete Scccadet Freiherr v. Boyncbnrg sind
mit dem ersten Pekinger „Zcnka"-Tetachcment wieder
vn Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" zurückgckehrt.
Der an T v p h u S erkrankte S c e c a d c t
^ h v m a s M a p e r, welcher bei dem Abmarsch jenes
Tetachemcnts anS Peking nicht transportabel war,
m, wie das Escadrccommando meldet, je i u er
Krankheit erlegen.
In Takn, wo derzeit daS k. u. k. Escadrc­
commando (Contreadmiral Graf v. Montc-
cnccoli) stationirt, sind— wie wir nach Mcldnn-
gen desselben mittheilcn -— b i s h e r 4 9 4 M a Nn
"kr k. n. k. Kriegsmarine gelandet
worden; die anderen Mächte waren unter den
bisher gelandeten Truppen folgendermaßen ver­
treten: Tcutschland 8178, England 8353, Bereinigte
Staaten von Nordamerika 5608, Frankreich 6575,
Italien 2511, Japan 20.931, Rußland 15.570 Mann.
Die Summe der bisher gelandeten internationalen
Truppen ist 60.075 Plann.
An der am 17. d. M. von Peking unternom­
menen Expedition gegen Patatschn hat
außer D e n t s ch c n nnd Italienern auch eine
Abtheilnng der in Peking befindlichen k. n.
k. Pl a r i n c t r n p P c u Iheilgenvmnicn. Nach in-
directcn Meldungen gelang eS dabci einem Theile
der Verbündeten, jene Borer, welche nicht vorher
von der ihnen drohenden Gcjahr unterrichtet worden
waren, zu übersatten.
*
Wie bekannt, wird daS Torpcdo'chiff „L c v-
p ard" zur Uedersnhrnng eines Denkmals zu Ehren
der ans Guadaleamar vor vier Jahren Gefallenen
im October diejcS Jahres nach Polynesien abgehen.
Der „Leopard" wird dann den EurS nach Ostafien
nehmen, wo aus feinem Personale, wie wir bereits
gemeldet haben, die Ergänzung des Ojsicicrs- und
ManiijchajlSstandes der ESeadre in Ostafien vor-
genvmmcn werden wird. Der SchisfSslab des „Leo­
pard" besteht vorläufig ans folgenden Personen:
Fregattencapitän Ritter Müller v. Elblein,
Linienschiffs- Lieutenante v. L n b i ch, C i col i,
v. E a m c r loh e r, Fähnriche U l b i n g, K n n a S z,
R i e d t c i n, Scccadclen G vtzl, Eber-
b a r d t, F ö d r a n, Pott, W a s s i ch,
Thur n er nnd Fregattenarzt Dr. Habicht,
Maschincnleiter Voz a b, P l h a k, Z a r t i nnd
Marinecomnnssanats-Adjnnct F a loc k a. Mit Aus­
nahme des Seccadetcn Födran sind alle Cadetcn deS
„Leopard" erst in diesem Jahre aus der Marine-
Akademie auSgemusicrt worden. Tie Eorvctte
„Donau", die bekanntlich in Südamerika in Mission
ist und von dort ebenfalls den Weg über Ostasien
nehmen wird, steht unter Befehl deS Frcgatten-
capitäns "Anton Hans nnd wird wahrscheinlich erst
in den ersten Monaten des nächsten JahrcS in den
chiiiesifchcn Gewässern cintreffcn.
(Telegramme des „Illustrirten Wiener Extrablatt".)
Die Chinesen rüsten zum Widerstande.
Paris, 27. September. Der französische Consnl
in Shanghai telegraphirt unter dem 25. d. M.:
General T n n g-F n- H s i a n g wurde soeben
zum C o mm a n d i r e n d e v der West- und
d c r N o r d a r m e e ernannt.
Informationen aus chinesischer Quelle zufolge,
hätten die Vicekönige und Gouverneure
vom kaiserlichen Hofe geheime Befehle
erhalten, die Fremden zu bekämpfen und
zu vernichten.
Der deutsche Gesandte in Peking, v. M u m m,
wird sich heute Abends von hier nach Takn be­
geben, wo er mit dem Grafen Waldcrsee zn-
fammcntresfcii wird.
Die Haltung Frankreichs.
Paris, 27. September. (Pri v a t- D e p e s ch c.)
Aus Delcasse's Umgebung wird mitgctheilt,
Frankreich sei entschlossen, mit Deutschland,
Japan, Oesterreich-Ungarn und Italien
die I s' ol i r ung l?) Tna n's herbciznführen, und
zwar durch Zerstörung derTelegraphen-
Linie von Paotingfn nach Südchina und die
militärische Absperrung der Provinz schaust, falls
die Capitnlation der Kaiserin-Witwe dies nicht über­
flüssig machen sollte. Die genannten Mächte halten
hicfür genügend Truppen bereit und wären stark
genug, im B a n g t s e t h a l die Ordnung herzustellen.
Berlin, 27. September. lPr i v a t- D c p c s ch c.)
Ans Shanghai wird dem „Localanzciger" ge­
meldet, unter dem von der deutschen Commission jür
die Truppen angetansten Schlachtvieh sei die
Rinderpest a u s g e b r o ch e n und richte großen
Schaden an.
Gemeindcwesen.
(Auszeichnung eines SchuldirectorS.)
Gestern Vormittags hat Bürgermeister Dr. Lueger
dem Tirector der MädchcnvolkSs'chnle im Bezirke
Alsergrund, Grüncthorgassc Nr. 7, Obmann des
Armeninstitnlcs Alsergrund und Ortsschnlralh Franz
WaaS, welcher bereits die Medaille für 40jährige
Dienste besitzt, das ihm vom Kaiser verliehene
goldene V e r d i c n st k r e u z in feierlicher Weise
überreicht. Dem Acte wohnten zahlreiche Festgästc an.
(Der Streit Wegen des Pokizei-Gcfangcn-
hauses.» In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde ein Bericht des RcchkScvnsnlcnten der Ge­
meinde Wien Dr. Brzv boh a t y in der Streitsache
der Ecmcindc Wien gegen das Aerar wegen Be­
nützung deS städtischen Pvlizei-GesangenhanicS in
Mariahils vorgclcgt. Es wurde beschlossen, mit der
FcststcllungSllagc gleichzeitig auch die LeistnngSklage
gegen daS Aerar, und zwar in Ansehung deS Micth-
zinses sowohl, als deS Gas- und WassercviisumS,
cuiznbringen.
Sport.
Tmbsnhrril zu Wicn.
Das herrliche Wetter brachte dem Trabrcnn-
platz hinter der Rotunde einen für einen Wochentag
geradezu ausgezeichneten Besuch. Tie Rennen waren
aut bestritten und rciullirtcn zumeist in aroi'rcn
Oulsidcrstcgcn, so im Jnländerrennen II. Classc mit
dem Erfolge von Klnk sTot. 35S: 10), im dritten
StaatSprciS mit dem von Baldur (153: 10), im
Renne» der Zweijährigen mit dem Siege von Steffi
(34: 10), wobei der Sieger Abonnent wegen unreiner
Gangart abermals diSqualisicirt wurde. Tie Sensa­
tion des Tages bildete der Erfolg von Caid, im
Zweiincilcii-Reniien, welcher mit der Kilomeierzcit von
l: 23 über diese Distanz einen neuen Wcltrecord aui-
stclltc.
I. B c g r ü s; n n g s r c n n e n, 2400 K.,
2300 M. Air. Baird's 6j. F.-St. P r inc e i s c
N c s t a, 2825 M. (4: 07), I.; Gestüt Wiencrwald's
7j. br. StMTongo A., 2750 M., 2.: Herrn Schlesingcr's
8j. dbr. St. Fanstma, 2325 M., 3.; Ruth rr., Evalou,
Baronaiic, Ollic 2S0o, Neltte H. 2325, Marie,
Saracincsca, George A., Robert Lee 2850, Deck
Miller 2875 M. Dongo A. sühne bis in die dritte
Runde, wo Prmmse Nefta an denelbcn vo-.-nffzog
nnd leicht siegte. Lot. 32: 10. Platz 32, 32, 4l: 25.
Guldcnplatz 29: 10; Platz 31, 35, 43: 25.
II. Jnländerrennen II. C l a s s e,
30Y0 K., 2800 M. Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. Klnk,
2820 M. (1: 2:22), 1.; Herrn Wanko's 5j. br. St.
Fantasie, 2840 M., 2.; Herrn L. Hauser'SOj. Sch.-St.
Odilon, 2840 Al., 3.: Papacosta 2800, Brava G.,
Bruder Martin 2620, Pompas A., List, Hataimas,
Colo, Felix Papagcno 2840 M. Nach wechselnder
Führung ging m der letzten Runde Fantasie an die
Spitze, die icooch im Einlaufe ermüdete nnd Klnk
den Vortritt lassen mußte, der leicht siegle: gute
Dritte. Tot. 558: 40. Platz 108, SO, 37: 25. Gulden­
platz 252: 10; Platz 167, 52, 35: 25.
III. Rennen s ü r Z W e i s ä h r i g e, 2400 K-,
1600 M. Gestüt WienerwäldS br. St. Steffi,
1625 M. (2:45'6), I.; Herrn Morgcnstern's dbr. H.
Deserteur, 1600 M., 2.; -Herrn L. Hauier's br. H.
Baron, 1650 Al., 3; Ernst B-, Jubilänmssohlcn,
Bianka, Leopoldine 11., Eros, AscndariS (keine Wetten),
Dexter, Trcvillian Girl, Abonnent, Zola, Szelvesz
1600, Macha 1700 M. Abonnent hat bald die Spitze
und siegte sehr leicht vor Steffi. Wegen unreiner
Gangart wurde Abonnent diSqualisicirt. Tot. 84:10.
Platz 65, 43, 73:25. Guldcnplatz 95:10. Platz 63,
43, 176:25.
IV. Dritter StaatSprciS, 6000 K.,
3200 M. Herrn Jgn. Putz' dbr. H. Baldur, 3200 Pl.
(5:05'8), 1.; Herrn Schlcsinger's br. St. Princcsie
Naphta, 3300 M., 2.; Frau Mac Phee's Ibr. H.
Dan R., 3200 M., 3.; Gentleman, Enamel, Quarter
Girl 32oO M. Baldur führte vom Fleck und siegle,
da Princcsie Naphta sehr unruhig ging, überlegen
vor dieser; mäßiger Dritter. Platz 153:10. Platz
57, 32:25. Güldenplatz 118:10. Platz 89, 37:25.
V. Z W c i m e i l c u- R e n n c n, 8000 K-, 3218 M.
Gestüt Wolas 7j. ichwbr. H. E a i d (4:27'3), I.;
Herrn V. Silbercr'S los. ichwbr.H. Colonel Kmcr 2.;
Mr. Dollar's 8j. ichwbr. H. Athanio 3.; Bonnatella,
Royal Baron. Caid führte vor Athanio, während
Royal Baron das Tempo nicht mitzuhalten vermochte
nnd geschlagen znrücksicl. An dicicrReihcnsolge änderte
sich Nichts, bi'§ Caid in der dritten Runde seinen
Vorsprung vergrößerte und überlegen nach Hause zog.
Im Einlaufe entwickelte sich ein icharfer Kampf zwi­
schen Athanio, Bvnatella nnd Colonel Kiffer, den
Letzterer nn Ziele für sich entschied. Tot. 22:10. Platz
30, 30:25. Guldcnplatz 2V: 10. Platz 30, 31:25.
VI. Preis von K i r a l y t e l e k, 3000 K-,
2600 M. Herrn L. Haiffer's 6s. R.-H. Girardi.
2600 M. (4:01-9), 1.: Gestüt Wicncrwalds 4s. R.-St.
Miß Ina B., 2650 M., 2.: Gestüt Kaplanhoss Ss.
schwbr. St. Trolley Girl, 2675 M., 3.; Peregrinus,
Prophet, Ida 2600,-Crownprlnce 2625, Lady Quarter-
master, Blasel 2650, Czimer, Berta D., Arion 2675 M.
Girardi führte vom Fleck und siegte knapp, aber
sicher vor Miß Ina B.: gute Dritte. Tot. 27:10.
Platz 33, 40, 35:25. Guldcnplatz 29:10. Platz 32, 40,
3o: 2o»
VII. Rennen für Dreijährige, 20M K.,
2600 M. Herrn L. Hauier's br. St. Steffi H.,
2050 Al. (4:29-9), 1. -, Gf. Ad. Gyulai's R.-St.
Tilly, 257.) M., 2.: Gestüt Wienerwalds dbr. H,
Lord Wilkesdale, 2575 M., 3.; Barmarbar, Bereu»,
Siisie K., Kontar, Exquisit. Lngos. Lisbeth 2575.
Fanny Hcroine.2000, Scrwas L-churl 2650 M. In
der dritten Runde ging Steffi H. in Front und siegle
leichr vor Kvnlar. Wegen unreiner Gangart wurde
Letzterer diSqualisicirt. Tot. 45:10. Platz 32, 30,
40:25. Guldenplatz 67:10. Platz 31, 30, 42:25.
Rennen zu Budapest.
13- T a g,)
27. September.
Das St. Leger endete mit einer gewaltigen
Uebcrraschimg. Garabonczias blieb leichtester
Sieger gegen Attila, Lodri, Polonius nnd noch
6 Andere. Eine derartige Ueberraschnng brachte
AdamS überhaupt noch nicht. Polonius endete als
Fünfter lsiiiler Karla!. Die Resultate waren:
I. B c r k a u s S r c n n c n 2. C l a s i c, 3600 K.,
für Zweijährige, l600 M. Gestüt SzaSzberek'S
P a r a p l n i e 3 Lg. vor Latanella: 3 Lg. zurück
Sandy. Tot. 23: Iv. Platz 33, 36, 73:25.
II. PnSztor-PrciS. 3400 K., 2000 M.
Hrn. »- Pcchy's 4,. Jro 5 Lg. vor Bolygv: 5 Lg.
zurück Parcigras. Lol. 13:10. Platz 31, 48:25.
III. St. Leger, 72.000 K., für Dreijährige,
2860 M. Gf. D. Wenckheim's Garabonczias
(AdamS) sicher 3 Lg. vor Gf. T. Festetics' Attila;
5 Lg. zurück Hrn. v. Szcmere's Lobri: Kartat 4.;
PolvniiiS 5.; Bvldvg, Du mir, Tnndi, MißDnncan.
Tot. 209:10. Platz 73, 33. 55:25.
IV. B e r k a n s s l> a u d i c a p, 2000 K., ,600 M.
Gf. L. TrallttmaiiSdorss'S 3j. Pharisäer Kopf vor
Tnbarry: 3 Lg. zurück Allando. Tot. 89:10. Platz
95, 105, 7l:25.
V. M a i d e u r e n n e n, 3400 K., für Zwei­
jährige, lOOO M. Gf. Em. Dcgeiffcld'S Al a r a t yo n
2 Lg. vor Lovag: Kopf zurück Son sonrire. T-"
25:10. Platz 4ü. >30. 46: 25.


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 4 ]
vsirs 4 ^Visn, Ph-susK
Liusirü-tss WikLsr LxlrLblLN
28. Lsxisiubsr 1900 Rr. 268
Aas Aürgermeijieröanket in Henris.
Ueber das Pariser Riesenbanket, zn welchem
die französische Regierung, sämmtliche Bürgermeister
Frankreichs eingeladen hatte, ist bereits viel be­
richtet worden. Nicht weniger als 22.650 Vertreter
der Gemeinden wohnten am 22. d. M. dem Fest­
mahle bei. dessen Rahmen der Tnileriengartcn
bildete..608 Tische waren für je 38 Personen ans­
gestellt und nahezu 4000 Kellner und Aufseher für
die Bedienung aufgeboten worden. Der demokratische
Charakter dieses grandiosen Bankets stach hervor.
Die Bürgermeister hatten sich ja znm Theil sehr
fein gemacht: sie trugen einen Modefrack, weiße
Halsbinde und Lackschuhe. Aber neben diesen
tadellos eleganten Stadtgebictigern gab es
eine Mehrzahl von würdigen Bratenröcken
aus schwarzem und blauem Tuch und
auch an hell oder dunklen Banmwollblousen mit
weiß oder farbig gestepptem Kragen, Latz und
Aermeln und an einigen sehenswertheu Proben von
Volkstrachten fehlte es nicht. Es that wohl, zwischen
den Kleidern von modernem Allerweltszuschnitte die
bunt gestickten, knöpfereichen Westen, Pluderhosen
und Bundschuhe der Bretonen und die kurzen, flotten
Jacken nnd breiten Gürtel der Basken zu sehen. Die
tafelnde Bürgermeisterarmce bot Gelegenheit, die
Volkskarte Frankreichs zu stndircn. Alle Raccn, deren
Mischung das heutige Franzosenvolk hervor­
gebracht, hatten typische Vertreter gesandt.
Neben breiten, blonden Vlamen sah man hoch-
gewachsene, rothhaarige Franken aus der Frei-
grafjchaft neben weißhäutigcn, blauäugigen,
knochigen Celten aus der Bretagne kleine, braune
Procelten oder Celtibercr, vielleicht auch Galater,
aus der Vendse. Hier unverkennbar scandinavische
Typen aus der Normandie, hier germanische
Burgunder, hier galloromanische Aquitanier, hier
feine, geschmeidige Südländer, vielleicht Ligurer,
vielleicht Griechen, vielleicht Sarazenen. Und zwischen
ihnen die eigentümlich viereckigen Gesichter der
Arverner oder Auvergnatcn. Boranstehend bringen
wir zwei Bilder von diesem einzigen Banket. Das
erste stellt dar, wie die Bürgermeister den Tuilericn-
garten verlassen, um den Präsidenten der Republik,
Loubet, zu empfangen, im zweiten Bilde sind einige
Bürgermeistertypcn festgehalten.
VI. Handicap der Zweijährigen,
3400 K., 1000 M. Hrn. v. Mautner's Mary D i a-
mond 3 Lg. vor Eglantine; V, Lg. zurück Mr. John.
Tot. 72:10. Platz 57, 87, 462:25.
Tod Sloan, Stalljockey des Prinzen von
Wales. Der hervorragende amerikanische Jockey Tod
Sloan soll für das nächste Jahr für den Stall des
Prinzen von Wales engagirt worden sein. Mr. King
sicherte sich den zweiten Ruf auf den ausgezeichneten
Reiter.
MasgM'sdrrmNrires?
Die goldene Kette der Pftündnerin.
(Beschuldigung gegen einen Arrnenrath.)
Mriguialbencht des „JUuslrirrcn Wiener Exirnlilalt".)
Eine überaus peinliche Affaire ruft in kom­
munalen Kreisen berechtigtes Aufsehen hervor.
Gegen einen langjährigen Funktionär des
Armeninstitutes der Inneren Stadt lief beim
Magistrat eine Anzeige ein, wonach derselbe sich von
einer armen Pfründnerin habe bestechen
lassen, um ihr eine höhere Psründe zuzuwcndcn. Der
Stadtrath, der sich in seiner gestrigen Sitzung mit
dem Gegenstände beschäftigte, hat den unter so
schwerer Beschuldigung stehenden Armenrath seines
Amtes enthoben und gleichzeitig den Beschluß
gefaßt, die auf die Affaire bezüglichen Acten der
Staatsanwaltschaftzur Amtshandlung
zu übergeben.
Der Fall, um den es sich handelt, bedarf noch
der Aufklärung, die Wohl erst die gerichtliche Unter­
suchung bringen wird, nachdem von den betheiligten
Personen widerspruchsvolle Aussagen gemacht werden.
Es ist übrigens nicht ganz ausgeschlossen, daß ledig­
lich ein Mißverständlich der Anlaß zu der Enthebung
war, da die Pfründnerin, welche die Bestechung an
dem Armcnrathe verübt haben soll, taub ist.
Der von der „Communal-Correspondenz" über
die Angelegenheit ausgegebene Bericht lautet:
„Enthebung eines ArmenratheS.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
StR. Dr. Krenn über die Anzeige gegen den
Armenrath und Schriftführer des Armeninstitutes
der Inneren Stadt Elias Salier. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntlich, daß dem Genannten
seitens einer Partei, welche behufs Erhöhung ihrer
Pfründe sich an ihn gewendet hatte, eine goldene
Kette angcbotcn und dieselbe thatsächlich in seinem
Besitze gefunden wurde, als der Magistrat später
über Anzeige der Partei diesbezüglich eine Unter­
suchung cinleitetc. Der Berichterstatter beantragte
demnach, den Genannten gemäß dem 8 13 der Vor­
schrift über die Armenpflege seines Amtes zu ent­
heben nnd den Act der Staatsanwaltschaft zur
eventuellen Einleitung der Strafamtshandlung
wegen Mißbrauches der Amtsgewalt, beziehungs­
weise Geschcnkannahme in Amtssachen abzntreten.
Dem Anträge wurde zugestimmt."
Dem gegenüber bestreitet Herr Elias
Salier die Richtigkeit der Wider ihn erhobenen Be­
schuldigung. Er hat ferner durch seinen Rechtssreund
Gemeinderath Dr. Alfred Mittler gegen die Ur­
heber der Verdächtigung die Ehrenbeleidigungs-Klage
überreicht.
Herr Salier bekleidet seit sechs Jahren die
Stelle eines Armenrathcs und ScWikt-üUEL des
Armeninstitutes im I. Bezirke. Im März d. I. sei in
der Mittagsstunde eine Pfründnerin in seinGeschästs-
local, eine Wäscheputzeret in der Vorlaufstraße Nr. 4,
gekommen und Hahe das Anerbieten an ihn gestellt,
ihm, da sie in Noth sei, eine goldene Kettein
Versatz zu geben; verkaufen wolle sie
die Kette, die ihr ein theures Andenken
sei, nicht. Der Armenrath lehnte diesen
Vorschlag ab, worauf sich die Pfründnerin mit
Hinterlassung der Kette entfernt habe. Herr Salier
habe seiner Angabe nach gar nicht bemerkt, daß die Bitt­
stellerin die Kette am Pult zurückgelafsen habe.
Kurz darauf sei dann wider ihn die Anzeige heim
Armendepartement des Magistrates wegen Be­
stechung erstattet worden. Auch er, Salier, habe den
Vorfall zur Kcnntniß der competenten Behörde
gebracht, allerdings erst, nachdem die Pfründnerin
die Anzeige erstattet hatte.
Herr Salier behauptet, die Anzeige gegen
ihn sei auf Veranlassung politischer Gegner gemacht
worden.
Die Sache dürfte auch in der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes zur Sprache kommen.
(Die Kaiserreise nach Görz.) Vorgestern
haben sich aus Anlaß des bevorstehenden Besuches
des Kaisers in Görz Oberküchenmeister August Graf
Bellegarde, Hossecretär Emil Parisini und
Hofceremonien-Secretär Wilhelm Nepalleck dahin
begeben.
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Erz­
herzog Ferdinand Karl befindet sich wieder
ganz 'wohl, doch muß sich derselbe noch einige Tage
Schonung auferlegen. Der Erzherzog konnte auch
gestern Nachmittags eine kurze Spazierfahrt unter­
nehmen.— Minister Dr. Rezek ist gestern aus
Chotzen hier eingetroffen.— Der Statthalter in
Galizien Graf Pininski ist gestern hier eingetroffen
und wohnt im Hotel „Erzherzog Karl".—
Der neuernannte serbische Gesandte in Wien Herr
Costa Chr: st i c ist zu kurzem Aufenthalte in
Wien eingetroffen. Er begibt sich in einigen Tagen
wieder nach Rom, um dort sein Abberufungs­
schreiben zu überreichen und dann seine Uebersiedlung
nach Wien zu bewerkstelligen, wo er seinen neuen
Posten in mehreren Wochen antreten dürfte.— Der
Secretär der serbischen Gesandtschaft in Wien Herr
Radulovic ist mit Avancement zur Gesandt­
schaft in Berlin versetzt worden.— Der Secretär
der serbischen diplomatischen Agentie in Sophia
Herr Demeter Popovic ist zur Gesandtschaft in
Wien transferirt worden.— Gestern fand hier die
Vermälung des Herrn Isidor E r d e l y i mit Frau
Cornelia Grünzweig statt.
(Der Kaiser von Japan— in Wien.)
Wie von sonst gut unterrichteter Seite mitgetheilt
wird, wird, dem Beispiele des Schah von Persien
folgend, auch der Kaiser M u t s u h i to von Japan
im nächsten Frühjahre eine Europareise antreten
und auch am Wiener Hofe einen Besuch abstatten.
Es ist dies bekanntlich zum ersten Male der Fall,
daß ein Herrscher Japans eine Reise nach Europa
unternimmt, um die Höfe zu besuchen. So viel bis
jetzt verlautet, wird der Mikado den ersten Besuch
dem Kaiser von Rußland in Petersburg abstatten.
Nach Wien soll der kaiserliche Gast im Monate
Mai kommen und als Gast des Kaisers in
der Hofburg Wohnung nehmen. Wie erinnerlich
sein wird, weilte vor einigen Monaten der
kaiserlich japanische Prinz Kotohito aus
dem Hause Kanin, ein Verwandter des
Kaisers, von Japan, gleichfalls einige Zeit zu Be­
suche hier und machte derselbe noch mehreren
europäischen Höfen Besuche, wo er überall nnt den
seinem Hohen Range gebührenden Ehren empfangen
wurde. Schon bei dieser Gelegenheit hieß es, daß
der Prinz, welcher, nebenbei bemerkt, sich im japanisch­
chinesischen Kriege sehr ausgezeichnet hat, mit der
Mission betraut sei, gewissermaßen auf den Besuch
des Kaisers von Japan vorzubereiten, wenn auch,
nicht ihn direct anzumelden.
(Hofrath Professor Albert P.) Das
Leichenbegängniß des Hofrathcs Albert findet
Sonntag um h,3 Uhr Nachmittags in S enft en-
berg statt. Als Vertreter des Decanatcs und des
Professoren-Collegiums der Wiener medicinischcn
Facultät und des Obersten Sanitätsrathes wird
Hofrath Professor Dr. Ludwig, als Vertreter des
primarärztlichen Gremiums des Krankenhauses Ober­
sanitätsrath Dr. Mucha und Docent Dr. Rudolph
Frank an dem Leichenbegängnisse theilnehmen. In
Vertretung der Gesellschaft der Aerzte in Wien wird
deren Präsident, Hofrath Professor Dr. Chrobak,
namens der ehemaligen Schüler Regierungsrath
Professor Dr. Lorenz, namens der gegenwärtigen
Schüler Assistent Dr. Friedländer am Grabe
sprechen.
(Ernennungen von katholischen Religions-
lehrcrn.) Zum Religions-Professor am Franz Joseph-
Gymnasium wurde der Weltpriester Dr. Eduard«
Krauß, an der Staatsrealschule im II. Bezirke der
Wcltpriester Wilhelm Klein, zum Bürgerschul--
Katecheten in Simmering der bisherige Cooperator
an der Pfarre in Simmering Stanislaus Nowak
ernannt.
(Gencralconsnl Dr. v. Scherzer.) Unter
den von dem Kaiser gestern in Audienz empfangenen
Persönlichkeiten hat sich der k. u. k. Gesandte d. R-«
Dr. Karl v. Scherzer befunden. Dr. Scherzer,
der in Görz bleibenden Aufenthalt genommen hat,
wird wegen einer ärztlichen Consultation einige
.Tage hier verbringen und dadurch verhindert sein«


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 5 ]
Llnstrirtss Wislisr
28. Lsptsmdsr 1909 Leits 5
Generalmajor v. Dettenhofen 1*.
Vor einigen Tagen ist, wie wir berichtet haben,
auf seiner Besitzung in Eisenerz der General­
major d. R. Adolph D e ite n h of en Edler von
Neuenstamm gestorben. Der Generalmajor war
einer der tüchtigsten Officiere und eine der mar­
kantesten Figuren der Armee. Er war der größte
Officier, und da seine Höhe zwei Meter sieben
Centimetcr betrug, überragte er fast alle anderen
Officiere um Haupteslänge. Generalmajors. De i te u-
Hofen hatte, als er vor vier Jahren in Pension
ging, eine mit den Krtegsjahren mehr als fünfzig­
jährige überaus ehrenvolle aktive Dienstzeit hinter
sich. Unter Radetzky hat er in Italien ge­
jochten und damals wurde er für die seltenen
Proben von Muth und Tapferkeit, die er
abgelegt hat, mehrfach ausgezeichnet. Im
Jahre 1853 trat er in die neu errichtete Gendarmerie
ein und diente in fast allen Kronländern. Außer
zahlreichen österreichischen Decorationen hat der
Generalmajor auch eine päpstliche Auszeichnung
und vom deutschen Kaiser das Commandeurkreu;
des Preußischen Rothen Adler-Ordens erhalten.
Generalmajor v. Dei t e n Hofen, dessen Portrait
wir nach einer Photographie aus dem Atelier
H arm i e u bringen, hcnterließ eine Witwe und
zwei Söhne.
sisr 266 Men, IN'eitoA
der bevorstehenden Huldigungsfeier in der genannten
Stadt bcizuwohnen.
(Eine neue poliklinische Unterrichts­
anstalt in Wien.) Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat nach genauester
Prüfung der Sachlage acht am Kaiser Franz Joseph-
Ambulatorium in Wien (VI., Sandwirthgasse)
wirkenden Universitäts-Lehrkräften— Professoren und
Docenten— die Abhaltung von Vorlesungen in
dieser für die arme Bevölkerung so segensreichen
Musteranstalt gestattet. Durch den diesbezüglichen
Erlaß des Ministers erscheint eine neue poliklinische
Unterrichtsanstalt in Wien in's Leben gerufen. Die
Vorlesungen daselbst beginnen schon mit diesem
Wintersemester.
(Die Gemeinde Wien und die Bau- und
Betriebsgesellschaft.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs brachte Dr. Wähn er einen
Bericht des Magistrates zur Kenntniß, wonach vor
einigen Tagen über die Bau- und Betriebsgesellschast
für städtische Straßenbahnen wegen Nichtvorlage
der Dienst- und Arbeitsordnung die höchstzulässige
Vertragsstrafe von 300 Kronen verhängt
und zugleich die Gesellschaft aufgefordert wurde, die
Dienstordnung nunmehr binnen acht Tagen vor­
zulegen. Im Nichtbefolgungsfalle droht der Magistrat,
weiter strafweise vorzugehen. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen.— Die Disciplinirung des
Gemeinderathes Krikawa wird in der heutigen
Gcmeinderathssitzung Gegenstand einer Inter­
pellation an den Bürgermeister sein. In der Inter­
pellation wird das Vorgehen der Bau- und
Betriebsgesellschaft streng verurtheilt und darauf
hingewiejen, daß das Recht der freien
Meinungsäußerung von der Gesellschaft miß­
achtet wird. Die Interpellanten fragen zum
Schluffe an, was der Bürgermeister in diesem Falle
zu thun gedenkt und inwieserne die Bediensteten der
Gesellschaft vor derartigen Maßregelungen, sobald
sie öffentliche Mandate bekleiden, bewahrt bleiben.
— Die Kreisorganisation des II. Wiener Wahlkreises
hat unter dem Vorsitze des Hochw. Bittner nach­
folgende, einhellig angenommene Resolution gefaßt:
„Die Kreisorganijatiou des II. Wiener Wahlkreises
(Gemeindebezirke III, IV, X und LI) spricht der
Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen wegen der Maßregelung zweier Bediensteten,
namentlich aber wegen der Maßregelung eines frei­
gewählten Gemeinderathes der Stadt Wien die
schärfste Mißbilligung aus und verurtheilte auf das
Entschiedenste das brutale und rücksichtslose Vorgehen
der Gesellschaft. Die Kreisorganisation ersucht den
Herrn Bürgermeister und den Gemeinderath der
Stadt Wien, mit allen verfügbaren Mitteln dahin-
zuwirken, daß das brutale Vorgehen der Gesellschaft
gutgemacht werde und in Hinkunst nicht mehr ge­
schehen kann."
(Dr. Hugo Bohlidal.) Das Leichenbegäng-
niß des am Mittwoch verstorbenen Sccretärs der
Nordwestbahn und Musikers, Dr. Hugo Pohlidal,
an welchem sich auch zahlreiche Sängervereinigungen
Wiens betheiligen werden, findet heute Freitag um
A3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Nord­
bahnstraße Air. 54, ans statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Kirche St. Johann von Nepomuk in
der Praterstraße, die Beerdigung auf dem Central­
friedhof im eigenen Grabe.
(Gegen das Kohlen- und Eiseneartell.)
In der vor Kurzem stattgefundenen Plenarversamm­
lung des Resormclubs der Wiener
Schlo-ssermeister wurde nach einer lebhaften
Debatte und einem erschöpfenden Referate seitens
des Gewerbedocenten Dr. Alois Heilinger über
das Kohlen- und Eiseneartell nachstehende Resolution
zum einstimmigen Beschlüsse erhoben: „Im Hinblicke
auf die im Allgemeinen zu constatirende Gemein-
schädltchkeit des Cartelles und auf die Nothwcndig-
keit dxr Verschärfung der gegen die Bildung und
den Bestand von Cartellen geltenden gesetzlichen
Vorschriften fordern die Versammelten dringend die
Regelung des Cartellwesens in Oesterreich in der
Weise, daß die Errichtung und Abänderung von
Cartellen nur auf Grund staatlicher Genehmigung,
und zwar nur dann zu ertheilen sind, wenn durch
dieselben die Interessen der Allgemeinheit nicht ge­
schädigt erscheinen; ferner, daßCartell-Berabredungen,
svferne dieselben nicht mit staatlicher Genehmigung
geschlossen wurden, als Uebertretung strafgesetzlich
zu ahnden sind." Betreffs der Kohlentheuerung wurde
in einer Resolution die Verstaatlichung aller öster­
reichischen Kohlenbergwerke gefordert.
(Gegen die Trinkgelder auf den Eisen­
bahnen.) An die Conducteure der k. k. Staats­
bahnen ist ein Circular mit dem Verbote des
Trinkgelder nehmens ergangen. Der Erlaß
besagt, daß es der Eisenbahn-Direction zur Kenntniß
gekommen sei, daß die Conducteure der Personenzüge
für verschiedene den Reisenden erwiesene' Dienst­
leistungen Geldgeschenke annehmen und größere
Summen nach Hanse bringen. Die Direction ver­
bietet hiemit strengstens den Condncteuren, in dieser
den Instructionen zuwiderlaufenden Weise fortzu-
kahren, widrigenfalls gegen sie disciplinariter vor-
gcgangen würde. Die Conbnctenre haben die Kennt­
nisnahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
(Zwei Touristen im Rhein ertrunken.)
Aus Frankfurt a. M. wird uns unter dem
Gestrigen telegraphirt: Lins dem Rhein bei Caub
ertranken heute in Folge Umkippens eines Nachens
zwei Touristen.
(Atelierbesuch.) Erzherzogin Elisabeth
beehrte gestern in Begleitung ihrer Hojdame Emma das
Gräfin Dann auf Säße n heim und C a l l a born
Atelier des k. u. k. Hof- und Kammerphotographen
CH. Scolik mit einem einstündigen Besuche. Es
wurden mehr als 30 verschiedene Aufnahmen ge­
macht. Die Erzherzogin war über die rasche Durch­
führung der Aufnahmen sichtlich befriedigt.
(Das Begräbnis eines Voüsmustkers.)
Vergangenen Montag fand in .Atzgersdorf„ das
Lcichenbegängniß des bekannten Volksnmsikers
Adolph Antzinger statt, eines Bruders des
Wiener Votksmusik-Qnartettinhabers Herrn Joseph
Antzinger. Dieses Quartett, welches unter dem
Namen Antzinger-Tauschck weit und breit bekannt
ist, erlitt durch das Hinscheiden des in seinem
26. Lebensjahre dahingerafften jungen Mitgliedes
einen herben Verlust. Welch' großer Beliebtheit sich
der Verblichene in Folge seines ehrenhaften Charak­
ters und harmlosen Humors in der Wnsikerwelt und
bei der Bevölkerung erfreute, bewies der imposante
Zug, der sich nach dem Atzgersdorfer Ortssriedhose
zu bewegte. Viele Hunderte waren es, die dem
Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen;> darunter die
Herren Grasen Cjcrky, Baron Kmburg, Graf
Kinsky, Frau Antonie Schläger, Herr Winkelmann
und eine große Anzahl von Musikern, Natnrsängern,
Freunden und Bekannten aus-Wien und Umgebung.
(Coquelin als Stallmeister.) Aus Paris
wird uns mitgctheilk: Im Neuen Circus in Paris
gab es Dienstag einen sensationellen Zwischenfall.
Während der Vorstellung betrat ein Stallmeister in
der Maske des berühmten Schauspielers Coquelin
des Jüngeren die Circusmanege und forderte das
Publicum auf, Lose der Artfftcnlotterie zu kaufen-
Nicht nur die Maske war täuschend ähnlich, auch
das Organ, Sprache und Gesten erinnerten so leb­
haft an Coauelin, daß das Publicum frappirt war.
Die Aehnlichkeit war kein Wunder, denn der Stall­
meister war Coquelin selbst, der des wohlthätigen
Zweckes wegen diesen Tric vollbracht hatte. Als
das Publicum die Wahrheit erfuhr, ertönten
donnernde Applaussalven und in fünf Minuten
waren 600 Lose abgesetzt.
(Ein flüchtiger Juwelier.) In der hiesigen
Geschäftswelt erregt die Flucht des in der Mar-
garettzcnstraßc Nr. 20 etablirt gewesenen Juweliers
Jacob Schull m aun großes Aussehen. S ch u"ch-
, mann ist nach Hlnterlassung von Schulden'
in der Höhe von 160.000 Kronen flüch­
tig geworden und es wird angenommen, daß er
sich nach Amerika geflüchtet hat. Bor sechs Jahren
Hatto er sich ,in der Mcirgarethcnstraßc etablirt und
wußte sich einen ziemlich großen Credit zu ver­
schaffen. Bald darauf heiratete er Re Tochter des in
der Hirschengasse Nr. 18 etablirtcn Juweliers
Emanuel Schwarz und durch diese Verbindung
wußte er sein geschäftliches Ansehen noch zu er­
höhen. Das Geschäft wurde vergrößert und in dem
ungarischen Curorte B a r t s e l d errichtete sich
Schn h m ann eine Filiale. In der letzten Zeit
hatte er besonders viel Waaren auf Credit bezogen
und zum CommissionSvcrkans übernommen. Während
des Sommers hatte er in Bartfeld geweilt und war
am 10. d. M. von dort wieder nach Wien zurück-
gekehrt und zwei Tage nachher reiste er angeblich
nach Ungvar ab in einer Erbschafts-Angelegenheit,
wie er seiner Frau Mittheilte. Am. 15. d. M- waren
mehrere Nccepte fällig und er sollte auch die in
Commission übernommenen Waaren verrechnen. Von
Schutzmann fehlte jedoch jede Nachricht. Eine
Anfrage in Ungvar ergab, daß er daselbst gar nicht
geweilt habe und nun erstatteten die Gläubiger die
Anzeige. Gestern wurde nun über behördlichen Auf­
trag der Juwelierladcn einer Revision unterzogen
und sodann gesperrt. Schutzmann hat den
größten Theil der Waaren verschleppt. Geschädigt
find zahlreiche hiesige Gold- und Silbcrwaaren-
händler. So unter Anderen: die Firma B r üd c r
Stern, Rothenthurmstcatze, mit circa 15.000 K.,
die Firma Ronsperger mit 10.000 Kronen,
Heinrich Herzka mit 12.000 Kronen re.. Eine
Prager und mehrere deutsche Firmen, namentlich
in F r ank s u r t a. W. und Berlin sind be­
deutend in Mitleidenschaft gezogen. Schutzmann
wohnte in der Schiianedergasse Nr. 2.
(Mit gebrochener Wirbelsäule.) Wie
berichtet, haben am 24. d. Al. die Aerztc der Frei­
willigen Rettungsgesclljchaft in Magenjchein's Gast­
haus „Fran; Joseph-Land" im Prater den 4Ijährigcn
Zimmermann Joseph Fictz, Kagran Nr. 148 wohn­
haft, mit einer Lähmung der oberen und unteren
Extremitäten und Hautabschürfungen am rechten
Scheitelbein aufgcsunden. F i c tz war mit dem An­
streichen dcS Hauses beschäftigt gewesen und
hatte angegeben, daß er in Folge Unwohlseins
aus dem Boden zusammcngestürzt sei. Es
wurde aber angenommen, daß er von


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 6 ]
Lsits 6 Wisn.
Hlustivtss WiMsr 28- Lspismder 1900 M. 866
einem Gerüste gestürzt ist und sich eine
Verletzung der Halswirbclsäule zugezogen hat, die
die Lähmungscrscheinungen hervorrief. Fictz wurde
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und
dort ist festgestcllt worden, daß er wirklich einen
Brüch der Halswirbelsäule und eine schwere Läsion
des Halsmarkcs erlitten hat. Trotz aufopfernder
Pflege ist Fietz innerhalb 21 Stunden der absolut
tödtlichen Verletzung erlegen. Seine Leiche wurde
zur Obduction in das k. k. Pathologische Institut
gebracht. Der Unglückliche hinterläßt vier Kinder,
die alle im Alter von weniger als zehn Jahren stehen.
(SiMultan-SchachPartie.) Aus Budapest,
27. d. M. wird uns telegraphirt: In dem Leopold­
städter Casino veranstalteten heute Abends die beiden
Schachmadatore Laster und Maroczh ein
Simultanspiel in Anwesenheit zahlreicher Mitglieder
des Clubs. Die Meister spielten gegen je fünf
der tüchtigsten Mitglieder des Schachclubs, in­
dem sie mit dem Rücken gegen die Bretter gekehrt
saßen. Die einzelnen Züge wurden ihnen angesagt.
Gegen Mitternacht war der interessante Kampf noch
nicht zu Ende.
(Neues vom Tclephonographstt.) Diese
neueste Erfindung, mittels welcher jedes in das
Telephon gesprochene Wort so lange erhalten bleibt,
bis es vom Empfänger gelöscht wird, hat bereits
eine weitere Entwicklung erfahren. Wie Professor
Rühm er in Berlin darstellt, ist es hiedurch auch
möglich, ein nur e i u m a l gesprochenes Wort auf
eine ganze Reihe von Tel e p Hon­
apparaten gleichzeitig zu übertragen.
Wenn nämlich das Stahlband, auf welches be­
kanntlich das Gespräch aufgetragcn wird, mittels
einer von außen drehbaren Kurbel vor einer Reihe
von augejchlossenen Apparaten vorbeibewegt wird,
so nehmen alle diese Telephonlinicn nacheinander
das Gespräch auf. Es wäre also auf diese Weise
möglich, daß beispielsweise ein Telegraphen-Cor-
respondcnzbureau eine Depesche gleichzeitig an alle
ange;chlossenen Redactions-Tclcphone übermitteln
könnte. Die Versuche, die übrigens jetzt mit dem
Telephonographen gemacht werden, berechtigen
immer mehr zu der Annahme, daß er sich praktisch
bewähren werde. Jndcssm sind die Versuche mit
den Telephonkubelu nicht ebenso günstig aus­
gefallen. Bon dem Telephonkabel zwischen Eng­
land und Belgien oder den Niederlanden
mußte Abstand genommen werden, weil es sich
für weitere Seestrccken doch nicht geeignet
erweist. Der telephonische Verkehr Englands mit
dem Continentc bleibt daher auf das Kabel zwischen
Calais und Dover beschränkt.
(Wiener Fleischhauer-Genossenschaft.)
Morgen um 4 Uhr Nachmittags findet in der Volks­
halle des Rathhauses dre Generalversammlung der
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft statt, bei welcher
auch die Freisprechung der Lehrlinge erfolgen ivird.
(Vergiftung durch gelbe Schuhe.) Wie
man sich durch seine Fußbekleidung den Tod holen
kann, erzählen die Pariser Blätter. Ein gewisser
W in i gar d hatte ein Paar gelbe Schuhe, deren
Farbe bereits gelitten hatte, einem Schuhmacher
zum Dunklcrfärben übergeben. Von dem Augen­
blicke an, da er die srischgefärbten Schuhe trug,
stellten sich bei ihm Erbrechen, Schwindelanfälle,
Herzschwäche und alle Anzeichen einer Vergiftung
ein, die sich beim Ablegen der Schuhe milderten.
Der behandelnde Arzt kam auf den Gedanken, die
Schuhe untersuchen zu lassen, und es stellte sich
heraus-, daß sie mit Anilin gefärbt waren.
Der Patient schwebt in Lebensgefahr und seine Füße
sind gelähmt.
(Die Ausstellung irr den Blnmensäleu.)
Gestern fand in der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege die Prämiirung
in der ersten Serie der Selchwaaren statt. Es er­
hielten den ersten Preis: Joseph Wimmer (Wien),
Karl Ritz (Neutitschein), Ed. Potmesil (Brünn), Joseph
Grund (Grnlich), Ad. Freud und Sohn (Mährisch-
Ostrau), Eduard Simandl (Pilsen), Franz Studensky
(Sahbusch), Ferdinand Richling (Bautsch), Karl
Hruschka (Prag-Zizkow), Franz Satrapa (Studein),
Ludwin Urban (Nakomtz), Nom. Karl Jahn (Gab­
lonz), Carstens und Winter (Neumünster in Holstein),
Anton Glöckler (Linz), Karl Uhcrek (Bialctt, Franz
Neumann (Troppau), Hans Schneider (Graz); den
zweiten Preis: Franz Stowicek (Skrowaty),
Joseph Böck (St. Pölten). Als Mitarbeiter wurden
mit dem ersten Preise ausgezeichnet: Ferdinand
Mayer (Wien), Johann Satrapa jun. (Studein),
Ant. Studensky (Saydusch) und Franz Wolfinger
(Grinzing).
(Der Mörder des Gendarmen Röbl ver­
haftet?- In der Gemeinde Haselbach bei Tulln
wurden am 15. d. M. zwei Männer, die Taglöhner
Ferdinand Holzhuber und Joseph Sykora,
wegen Verbrechens der Schändung, begangen an
zwei Mädchen im Alter von 8 und 13 Jahren, in
Haft genommen. S y k o r a gab nach seiner Ver­
haftung an, sein Complice Hol z hnb e r habe ihm
Andeutungen gemacht, daß er an dem Morde des
Gendarmen Nobl von Klosterneuburg im Jahre
1896 mitbetheiligt gewesen sei. Der Gendarmerie-
Postenführer Nobl hat seinerzeit auf einem
Patrouillengange beim Haschhose in einem Stein-
bruche eine Falschmünzcrbande aufgegrifsen und
zwei Männer arretirt. Von diesen wurde er unter­
wegs überfallen und ermordet. Ob die Angaben
S y kora's auf Wahrheit beruhen, was übrigens
sehr bezweifelt wird, muß erst die weitere Unter­
suchung klarstellen. Hölzl, über sowohl, als
Sykora wurden vorgestern dem hiesigen Landes­
gerichte eingeliefert.
(Ein Gaftwrrth i« Concors.) Der im
IV. Bezirk, Mühlgasse Nr. 9 etabiirte Gastwirth
Johann Joseph Plech er ist in ConcurS gerathen.
Zum Concurscommissär wurde LGR. Dr. Franz
M i t sche r l ing, zum provisorischen Masseverwalter
der Restaurateur Joseph D e i gne r designirt. Am
28. October endigt der Anmeldungstermin für
Forderungen.
(Ein Ossterreichsr irr Transvaal ge­
fallen.) An das Bürgermeisteramt in Kufstein
gelangte kürzlich die amtliche Mittheilung, daß der
dort zuständige Cosmas S i m e t im Kampfe mit den
Engländern in Transvaal gefallen sei. Simet war
der Sohn des vor zwei Jahren in Kufstein ver­
storbenen Communalverwalters Johann Simet.'
Seine Liebe zum Militär veranlaßte den jungen
Mann, sich c 1891 im Alter von 18 Jahren sreiwillig
assentiren zu lassen. Er trat zur activen Dienst­
leistung in das damals in Salzburg stationirte
Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 41 ein. Während
seiner dreijährigen Dienstzeit wurde er zum Unter-
officier befördert. Nach dem Ausbruche des süd­
afrikanischen Krieges reiste er nach Transvaal, um
in den Reihen der Buren gegen die Engländer zu
kämpfen. Als tapferer Soldat hat Cosmas S i m e h
in fernem Lande den Heldentod gesunden. Ein
Bruder des Gefallenen dient als Ossicier in einem
österreichischen Infanterie-Regiment. Auf unserem,
Bilde erscheint Simet noch in der Artillerie-Unisormi
eines österreichischen Unterofficiers.
(Schrecklicher JrrLhum.) Von Herrn Franz
Kalausek, Möbelfabrikanten in Ottakring, er­
halten wir folgende Berichtigung nach§ 19 P. G.:
„Geehrter Herr Nedacteur! Mit Bezug auf Ihre-
Notiz vom 21. September 1909 werden Sie auf
Die Wöchnerin am Turf.
Nicht alle Menschenkinder erblicken in der
behaglichen Wohnung von Vater und Mutter das
Licht der Welt. Die Localchronik der großen Städte
insbesondere erzählt zuweilen von seltsamen und
merkwürdigen Umständen, unter welchen sich die
Ankunft eines neuen Weltbürgers zu vollziehen
Pflegt. So mancher Sicherheitswachmann hat schon als
„weise Fran" seine Menschenfreundlichkeit aus der
Straße oder unter einem HauSslnr bethätigen müssen,
so mancher Omnibus und so mancher Tramway­
waggon waren der Schauplatz eines Ereignisses,
dessen Hergang so wenig den detailurtcn idylli­
schen Schilderungen entspricht, wie sie im ersten
Kapitel von David Copperseld so liebenswürdig und
lehrreich entworfen werden. Auch die düsteren Raume
der Gefängnisse hören zuweilen die Schmerzcns-
scuszer einer unglücklichen Mutter in ihrer schweren
Stunde und den ersten Schrei eines Neugebornen,
dem das Schicksal sein erstes Heim im Znchthause
beschiedcn hat, ein unschuldiges und bemilleidens-
werthcs Opfer socialer erblicher Belastung. Wird
seine Gcburtsstütte auch dem Kleinen zur traurigen
Vorbedeutung gereichen, wird sie ein Stigma für sein
Gemütb und seinen Charakter, für seine Handlungen
sein und für seinen Lebensgang?
Denken wir darüber nicht weiter nach, denn
die Betrachtung menschlichen Elends ist nicht erfreu­
lich und würde uns die heitere Stimmung verderben,
in welche uns der Bericht über ein freudiges Er­
eignis; ans dem Budapestcr Rennplatz versetzt hat.
So weit unsere gynäkologische Erfahrung reicht, ist
der grüne Rasen, aus weichem das cngliiche Vollblut
um die Preise ringt, noch niemals dazu benützt
worden, um einem Ausschnitte aus dem intimsten
Familienleben einer glücklichen Frau und Mutter
als Staffage zu dienen. In einer Gerichts­
verhandlung, die vor einigen Tagen statt­
gefunden hat, wurde zwar von der einen
Seite behauptet und von der anderen bestritten, baß
ein Jockey die kurze Frist zwischen zwei Rennen, in
welchen er in den Sattel stieg, dem Genius der
Gattung gewidmet habe, aber während diese Angabe
sich als durchaus unglaubwürdig darstellte, haben
wir cs in dem Falle, der uns ans Budapest gemeldet
wurde, mit einer schreienden, zappelnden und
trinkenden Thatsache zu ihun. Wenn es sich nicht um
einen telegraphischen Bericht, sondern um einen
Roman gehandelt hätte, so wäie es einem
phantasievollen Schriftsteller nicht schwer gewesen,
zwischen dem seliierzcitigen angeblichen Rendez­
vous eines schneidigen Jockeys in Kottingbrumi
und dem so ungewöhnlichen, aber historisch
beglaubigten Menschheitszuwachs aus der Buda­
pestcr Rennbahn einen r^sächttchcii Zusammenhang
derzustellen. Das wäre da^in ein Turfkind im
vollsten Sinne des Wortes, und wenn es ein
Knabe wäre, vielleicht ein künftiger Tom Camion,
Tod Sloan oder Fred Archer und wie sonst die
berühmtesten Jockeys heißen, zu denen der Sportsman
bewundernd heradbliüt, weil sie in ihrem Wüchse
zu klein gcratben sind, als daß man zu ihnen
emporblicken könnte. Oder es wird vielleicht aus
einem so echten Tnrfjnngen selbst ein großer
Rennstallbesitzer, der seinen Pferden geschmacklose
Namen gibt und mit ihnen viel Geld gewinnt, oder
em findiger Buchmacher, der seine bemillcidens-
wcrthen Kunden rupft und dabei Millionär wird.
Allein dieses Pedigree, so nennt man die Ab­
stammung, trifft bei dem jüngsten Tnrfbeftichcr, der
jemals eine Rennbahn, man kann nicht einmal sagen
betreten hat, sondern ans eine solche zu liegen kam,
durchaus nicht zu. Die Dame, der daS ungewöhnliche
Accidcnt znstteß, gehört der Vndapcster Gesellschaft
an und ist nicht identisch mit der Klägerin von
Kottingbrumi, welche ihrer Behauptung nach die
Gefahren der Rennbahn von einer ganz neuen Seite
kennen gelernt haben will.
Man kann sich ungefähr die Sensation
vergegenwärtigen, die im Aetivnärranm der Buda­
pestcr Rennbahn entstand, als sich die Nach­
richt von dem Ereignisse unter den geputzten
Damen verbreitete. Es war mir ein einziges
kleines Kind und doch eine Scnsationsguote. Hätten
die Leute nur wenige Minuten vorher eine Ahnung
davvn gehabt, eS hätte sich gewiß ein Wcttmarkl
ctablirt und eS wären große Summen für und gegen
gewettet worden, nämlich darüber, ob cs ein Bub
oder ein Mädel sein wird, und cs wären wenigstens
ehrliche Wetten gewesen mit ganz gleichen, wenn auch
„ans dem Papier" nicht zn berechnenden Chancen. WaS
wäre aber geschehen, wenn Zwillinge gekommen
wären, und zwar ein Bub und ein Mädel? Die
tursgelehrten Richter hätten da, mochten die Zwillinge
noch so munter sein und mit lauter Stimme ihre
Lebenskraft bekunden, auf „todtes Rennen" erkannt.
Das erinnert an den jmistilchen Jargon und Brauch,
wonach beispielsweise ein Hase, so lange er in Felo
und Flur herumlänft, zum unbewegliche!! Gut gehört,
während er in dem Augenblicke, in welchem er
erschossen wird, sich in ein bewegliches Gut ver­
wandelt.
Bei allen Völkern und zu allen Zeiten galt die
Fran m dem Zustande, in welchem sie einem freudigen
Ereignisse entgegcnsieht, als eine ehrwürdige Er­
scheinung. Wenn aber die Ehrwürdigkeit bereits in
ein Stadium gelangt ist, in welchem sie voraussicht­
lich bald ihr natürliches Ende finden soll, so gehört
eine ganz außerordentliche Begeisterung für die Sache
des SvortS dazu, daß eine Frau in so zarter und
vielleicht hilfsbedürftiger Lage den Rennplatz, besucht
und sich den Blicken der Ocffentlichkeit auf so un­
passende Weise aussetzt. Das Mutterglück ist gewiß
eine schöne und erfreuliche Sache, aber wenn es
herannaht, sollte es der Ocffentlichkeit entzogen
bleiben und gehört nicht in das Getümmel
einer Rennbahn. Die Angelegenheit hat auch
eine hygienische Seite, denn, gestehen wir
uns nur, daß die Einrichtungen, die der
Jockehclub getroffen hat, mn dem Publicum den Auf­
enthalt am Turf so angenehm als möglich zu machen,
auf die mögliche Zunahme der Bevölkerung an Ort
und Stelle nicht die geringste Rücksicht nehmen. Die
Herren vom Jockeyclub haben nicht daran gedacht,
daß cs eines Tages nöthig werden könnte, nicht Klos
einen Bahnarzt, sondern auch eine Bahnhebamme zu
engagircn. Man wird sich daran erinnern, daß in
Wien daS Erscheinen von Kindern auf dem Trab-
rciiiiplatzc Gegenstand der Erörterung und einer
Polemik gegen den Trabreiinvcrcin war, der sich an­
heischig machte, für Kinder einen geringeren Ein­
trittspreis als für Erwachsene festznsetzen. Das wurde
entschiedenst getadelt, weil es nicht wünschenswerth
ist, Kinder mit den aufregenden Wettkämpfen
und mit den Aenßerungcn leidenschaftlicher Spislwuth
vertraut zu machen. Der Tradrennverein ?sog denn
auch schleunigst seinen Beschluß zurück und für Kinder
muß dasselbe Entree gezahlt werden, das für die
Großen gilt. Wie eS damit ans der Bndapester
Rennbahn bestellt ist, wissen wir nicht, und es ist uns
daher auch nicht bekannt, ob der Ungarische Jockeyclub
von seinem allerjüngsten Gaste, und daß dieser ein
Kind war. kann nicht bestritten werden, 6 fl. Entröe
verlangt hat oder nicht. Der Jockeyclub von seinem
Standpunkte konnte eS keinesfalls in der Ordnung
finden, daß der erstbeste junge Mensch ohne Plague
in den Actionürraum kommt.
Im Uebrigen war das Turfkind von Budapest
insoferne vom Glück begünstigt, als bei seiner Geburt
gerade der Schah von Persien ans der Rennbahn
war; der orientalische Herrscher mag dadurch vielleicht
eine übertriebene Vorstellung von dem Ucberhanü-
nchmen des Sports im Abendlands mit nach Hause
genommen haben, aber wir können ihn deisen
versichern, daß der Storch beim Nennen eineüberaus
seltene Erscheinung ist. Mit Vergnügen haben wir ge­
lesen, daß Muzaffer-Eddin sich theiluahmsvoll nachdem
Befinden von Mutter und Kind crrnnvigt hat, und
weil wir nicht gesonnen sind, an Menschenfreundlich­
keit Hutter einem Perser zurückzustehcii, so widmen
wir dem lieben Kleinen von der Bndapester menn-
bahn und seiner lieben Frau Mama unseren herr­
lichen Glückwunsch. Er möge gut überwintern, sich
in den Rahmen eines kräftigen und schönen Jungen
hinemwachsen, in der Schule vor allen Anderen eine
icharfe Pace vorlcgen, und wenn er herangewachsen
sein wird, zur Freude seiner Ellern ein mehr als
nützlicher Brodverdiener sein.
Robert Wolf


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 7 ]
Hr. 26S Wien, I'PeitllA
Grund des 8 19 des Preßgesetzes höflichst aufgefor­
dert, nachstehende Berichtigung in der nächsten
Nummer Ihres Blattes erscheinen zu lassen. Es ist
unwahr, daß in meiner Werkstatt Samstag Abends
ein Feuer ausbrach. Wahr ist, daß auf einer steinernen
Stiege, welche gar nicht zur Werkstätte führt und
auf welcher zwei Strohsäcke lagerten, der Brand
ausbrach. Hochachtungsvoll Fran; Kalansck."
(Der Postmeister vou Kahlcnbergcr-
dorf M In Kahlcnbcrgcrdorf ist gestern Nachts der
Postmeister Johann Jauk gestorben, nachdem er
mehr als ein halbes Jahrhundert im Dienste ver­
bracht hat. Johann Jauk war im Jahre 1827 zu
Klein m llutcrstcicrmark geboren und wnroe am
19. Juli 1818 zur Kinsky-Jnfanterie assentirt. Er
machte den Feldzug im Jahre 18-19 in Ungarn mit
und wurde am 86. Decembcr 1850 zur Wiener
Polizei übersetzt. Seit 1. November 1855 diente er
als Gemeindcdiener in Kahlcnbergerdorf und war
seit 10. October 1866 auch als Postmeister bestellt,
welchen Dienst er mit Pflichteifer, Pünktlichkeit und
Zuvorkommenheit versah. Der Postmeister mar in
letzter Zeit leidend und am 3. October hätte er in
Pension gehen sollen. Mit ihm starb ein alter
Veteran, der sich in seinen Bekanntenkreisen großer
Beliebtheit erfreut hat.
(Dis Licitation von Teppichen, Vor­
hängen, Decken und Leirrenwaaren) findet nur
mehr heute inr Lagerhause der Allgemeinen öster­
reichischen Transportgesellschaft, IX., Sobieskigasse
Nr. 2 v, statt, und zwar Vormittags von 10 bis 1 Uhr,
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
(Vcrlosungsvcrlust.) Am I. October findet
die Ziehung der Theiß- und Rudolphslose, sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung
mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Depositenkasfe und Wechselstube des Wiener Bank­
vereines, sowie besten Filialen in Prag, Graz, Aussig
an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Der ZivauziakreuzerLag in „Venedig in
Wien.") Die letzten drei Tage der heurigen Saison
werden Abschiedstage von „Venedig in Wien" über­
haupt sein, da nach Durchführung der umfassenden
baulichen Veränderungen im nächsten Jahre ein voll­
ständig geändertes, ganz ucucS Etablissement erstehen
wird. Der heutige drittletzte Tag wird ein Novum
seit dem Bestände von „Venedig in Wie u"
bilden, zum ersten Male wird der Eintrittspreis bloS
zwanzig Kreuzer betragen. Und trotzdem
wird den Besuchern am heutigen Tage das voll­
ständige, reichhaltige Programm geboten sein,
Operetten und Varietävorstellung. Concerte, Gesangs­
vorträge und Coriandoli-Corso werden wie an
sonstigen Tagen das Repertoire bilden. Sonntag
schließt die heurige Saison und an den drei letzten
Abenden gelangt um h-8 Uhr „Die Schöne von
Newyvrk" zur Aufführung.
(Lebensmüde.) In der Nähe der Kussner-
schen Sternwarte jand man vorgestern einen Mann,
der sich in schweren Krämpfen Wand. Der Unglück­
liche lag auf dem Boden. Man trug ihn in die
nächstgelegcne Wachstube und dort erzählte er, der
Ottakring, Rückertgasse Nr. 5 wohnhafte 38jährige
Schuhmacher Alois Tum a zu sein. Erhöbe eine
Phosphorlvsung getrunken, um seinen Tod herbei-
zusühren. Verzweiflung darüber, das; er nmseinErb-
theil verkürzt sei, habe ihn zu dem Schritte gedrängt.
— Der 19jährige Eomnns Oscar B ad a cs, der vor­
gestern aus Komorn hier eingetroffen ist, hat sich
gestern in Hütteidorf aus einem Revolver eine Kugel
m die linke Brustseite gejagt und schwer verletzt.
Er wurde in's St. Rochus-Spital nach Penzing
gebracht. Beschäftigungslosigkeit ist das Motiv der
That.
(Gemnthlichkcit und Secession.) Der neue
Styl muthet Einem im Allgemeinen fremd an und
deshalb ist cs ein Wunder, wenn es zu Stande ge­
bracht wird, daß sich Secession mit Gemüthlichtcit
lUustrüiss wiQusr LxtrrwlM
paart. Der bekannte Besitzer Herr Joseph Deigner
des Restaurants in der Laudongasse, das ehemals
von Ferd. Dorfinger, dem berühmten Weinschäy-
mcistcr, betrieben wurde, hat sein altbekanntes Local
in mvderusterWeise renoviren lassen und einige reizende
Obambres xurtionlieres und Gesellschaftszimmer ge­
schaffen, welche bald den Beifall der Gäste finden
werden. Eine Spccialität des Hauses Deigner sind
die Original-Grinzingcr Eigenbauweiuc aus den
Weingärten am Steiuriegel. Außerdem besitzt Herr
Deigner in Guutersdorf an der Nordwestbahn aus­
gedehnte Kellereien, die durchwegs die besten, natur­
belassenen Weine enthalten. Man weiß sowohl in
der Josephstadt, wie am Alsergrund, Ivic gut man
bei Deigner ißt und trinkt.
(Eine »cns VolkssärrgergrseNschafL.)
Der bekannte Komiker Friedrich HelmcrS steht
seit gestern an der Spitze einer BolkSsängcr-
geselljchaft, welche die Woche über in Ncufellner's
Restaurant, Nculerchenfeldergürtsl Nr. 55,^ und
Sonntag im „Hannabrän" spielen wird. Außer der
beliebten Gattin Helmers' gehören noch einige sehr
gute Kräfte der Gesellschaft an.
Mergnügungs-Anze'lger für heute:
L. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Eoncert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Markgraf von
Baden Nr. 23.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Küiistlcrvorstelluug. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigcunermnjik.— Garten­
bau-Restaurant, Parknug, Variete- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natnrsänger rc.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. GarteubaugescUschcnt, täglich Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz re.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriaudoli-Evrso, Variete-Vorstellung re.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Beduinen,
lager, Tiroler Sängcrgesellschaft, Dressurtheatcr,
Urania- Theater, Eoncert, Thierausstelluug re.
— Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.—
G. Fleijchmaiiu's Cafe-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Coucert der Salonkapelle Konczck,
— Kart Kreuleder's Prachtjaal „zum grünen Jager",
k. k. Prater Nr. 42. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopctzkh's Etablissement „zum
Blumenstvckl", k., k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch,— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäteu-
Geseilschast Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaucr". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Ncstroß-Säle".
Praterstraße Nr. 31, große internationale Küustler-
vontellung.— S. Kantzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, täglich Sängergesellschaft Tcrcsi Werner und
Willi Halm.— „Hotel Stephanie", Laborilraße
Nr. 12, Budapestcr Orpheumgeiellschaft lDircction
M. Lautzkul.— A. Svec's Restauration „zum
englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
Komödien-Gescllsthafr Gebrüder PawlowSkh.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Elitegesellschaft Dreher und
Schober.
IV. Bezirk: Hoffmaun's Prachtsaal, „zum
orüncu Baum". Schlcismühlgasje Nr. W. Seccssious-
Eusemble Guschelbauer und Louise Montag.
VII. Bezirk: Cafä Santucr, Neubaugasse
Nr. 20, Damcnorchestcr Litschauer.
VW. Bezirk: Cafe Carola, JoscphstädLer-
straßc Nr. 48, „D'Bandmacher".
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Directiou
K- Blasel), Nußdorfcrslraße 4, Große internationale
Küustlervorslellung. Nach Schluß der Vorstellung
Eoncert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butschetty.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahustatiou Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheuseldergürtcl Nr. SL,
Komödien-Geselljchast Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehucr,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Eoncert.
— I. Mandt's Etablissement, Hauptstraße Nr. -M
und Jörgerstraße Nr. 25, Sängergesellschaft
K. Hutter.— Etablissement Seifert, Hernals,
Coucert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr vou Pürcker Nr. 22.
Näheres siehe im Jnscratenthcil auf
Seite 14 und 15. "tLN
Gcgm die LchrmntchrrgclMgrn.
Protestkundgebung der freisinnigen Lehrer­
schaft.
Die freisinnigen Lehrervcreine Wiens beriefen
für gestern Abends m Wimbcrgcr's Saallocalitüteii
eine gegen die jüngsten Lehrermaßregelungeu ge­
richtete Protcstversammlung ein, die einen lehr zahl­
reichen Besuch aufzuweiscil hatte. Der Einberuser
Bezirksschulrath Seitz wies in der Eröfsnungs-
an'prache darauf hin, daß die Versammlung lediglich
von Lehrern, Fachmännern, besucht sei, ohne Unter­
schied der Partcirichtung.
Der Vorsitzende Gcmeinderath Sonntag
begrüßte mit Genugthuuug, daß die Versammlung
trotz aller Drangsalirungen und Einschüchterungen
so zahlreich besucht sei; sie werde ihrem Zwecke, gegen
die jüngsten Gewaltacte der Christlichsocialen
flammenden Protest einznlegcn, voll entsprechen.
Diese Gewalt müsse die Entrüstung jedes anständig
denkenden Menschen Hervorrufen. (Zustimmung.)
Ws erster Referent besprach der deutsch-
nationale Lehrer Forster die Zustände in der
Lehrerschaft; Dcnunciation, Kriecherei. Leisetretcrci
28. Ftzpttzmbei' 1900 Lsits 7
seien die Folgen einer Schreckensherrschaft, welche
dem Lehrer die Selbständigkeit rauben, ihn seiner
staatsbürgerlichen Rechte entkleiden will.
Der Referent zählt die Maßregelungen der
letzten Zeit aus, Entlassungen, Versetzungen, Sper­
rung des Avancements, das seien die Gewaltmittel
der herrschenden Partei. Die Cristlichiocurleu haben
das Mäntelchen der coufessionellen Unduldsamkeit,
die nicht mehr modern ist, ausgezogen,
an seiner Stelle das der politischen Un­
duldsamkeit ungezogen. Der Scheiterhaufen des
Alterthnms mußte noch ein Linderungsmittel sein
gegenüber der Brutalität, mit der heute die Lehrer
verfolgt werden. Die Liste der Gemaßregclten dürfte
noch nicht erschöpft sei». Daß unter diesen die
Lehrerschaft eorrnmpircnden Erscheinungen der
Bestich der Lehrerseminare abnehme, sei begreiflich.
Im Lager der Gegner stehen christlichsociale Lehrer.
Ucbcrlänscr, deren GesinumigSuiedertrackft durch ein
richterliches Urthcil gebührend gekennzeichnet worden
sei. (Anhaltender, demonstrativer Beifall.)
Der Referent beantragte schließlich die An­
nahme einer Resolution, in welcher gegen die Maß­
regelungen mißliebiger Lehrer Stellung genommen
und aus die große Gefahr hiugewiejen wird, die der
Schule in Folge der Abhängigkeit der Lehrer von
der herrschenden politischen Partei droht.
Bczirksschulrath Seitz bestritt in seinem
Referate, daß die Maßregelungen auf gesetzlrcher
Basis beruhen. Was den Fall K a t s ch i u k a jun.
betrifft, so sei dessen Entlassung lediglich Privat-
AngetegenheitdesDr. Kart Lu eg er (anhaltende Pfui­
rufe); im Interesse des Ansehens des Wiener Bczirks-
jchulrathcs (Heiterkeit) müsse dagegen Verwahrung
eingelegt werden, daß ihm die Entlastung zuge-
schriebeu werde. Das Eine können die Christlich-
socialen erreichen, sie können die Lehrer ruiniren,
ader (mit erhobener Stimme) ihr strammes Festhalten
an den Idealen, ihre e u t s ch i e d e u c G e s i u u u u g
werden sie ihnen nicht rauben. (Anhaltender stürmi­
scher Beifall.)
Katsch inka chm. (einer der Gemaßregelten),
stürmisch begrüßt, bezeichuete es als höchst charakte­
ristisch, daß Dr. Lueger notorische Trunkenbolde
und gerichtlich bestätigte Heuchler belohne, unab­
hängige Lehrer verfolge. Dies müsse verderblich aus
den Lchrerstand wirken; um einer solchen Corrum-
pirung vorzubeugen, müssen die Lehrer das Volk
ausklären. Der Tag der Abrechnung Ivcrdr kommen,
daMr werden die Lehrer sorgen. (Beifall.)
Rehling, gleichfalls ein Gemaßregelter,^ griff
in den schärfsten Worten die christlichsocmle Partei
an. „Lieber trockenes Brod essen, als sich dieser
Bande beugen, cs wird die-Zeit noch kommen, in der
man diesen Leuten in's Gesicht spucken kann."
In seinen weiteren Ausführungen wurde der
Redner vom Regierungsvertretcr unterbrochen.
Nachdem noch Frl. Nauheimer namens
der Lehrerinnen der Versicherung Ausdruck gegeben,
daß diese sich solidarisch mit den freisinnigen Lehrern
erklären (Lebhafter Beifall), wurde die Versammlung
mit der c i u st i m m i g c u A u u ahme d e r Rejolu-
tiou geschlossen.
Eine Million Mark: dtsroudirl.
(Pnvar-D.Pekch« d-z Wr. Extrablatt".)
Frankfurt am Main, 27. September.
Der in die Afsaire des Rechtsanwaltes Marx
verwickelte Banguier Robert Seligmann wurde
heute unter dem dringenden Verdachte des Wuchers
verhaftet. Sämmtliche Bücher desselben wurden be­
schlagnahmt.
Rechtsanwalt Marx, einer der angesehensten
Anwälte Frankfurts, hat vor einigen Tagen durch
Selbstmord geendet, weil er zum Nachthcile zweier
vou ihm verwalteten ConcurSmasscu Veruntreuungen
begangen hat, deren Höhe auf eine Million Mark
geschätzt werden. —,
Telegramms
»e» „Jkliistrtr te» Wt-ner Erirabkatt"»
Die Kaisen cise nach Görz.
Görz, 27. September. Die Stadt Görz
rüstet sich zum solennen Empfange des K a i s e rs.
Die Vorbereitungen für die Ausschmückung der
Stadt sind in vollem Zuge und versprechen ein groß­
artiges Bild. Der Bahnhof ist mit Ncisigguirlaudeu
und Fahnen geschmackvoll dcconrt, der Platz vor
dem Bahnhose von prächtigen Obelisken umsänmt,
zwischen denen Flaggenmaste emporrageu. Den
Abschluß des Platzes bildet eine mächtige Triumph-
pforte, welche an der Stirnseite den Wahtipruch des
Monarchen „Viribus unitis" trägt. Die Lftraße ist
bis zum Beginns der m die Stadt führenden Allee
von mit Reisigguirlandcn umwundenen und durch
Guirlanden mit einander verbundenen Flaggenmasten
slaukirt.
Die Via Giardino ist in eine Via triumpnulis
nmgcstaltct. Am Eingänge der Stadt erhebt sich ein
geschmackvoll decorirtcr Triumphbogen, hinter welchem
sich eine lauge Allee vou reisigumwundcnen Flaggen­
masten Hinsicht. Eine halbkreisförmige, rechts und
links von Obelisken abgeschlossene Exedra bildet
einen wirkungsvollen Abschluß der Feststraße. Hier
werden die Görzer Damen Sr. Majestät den Will­
kommgruß entbieten. Am Eingänge zum Hauptplatz!:
steht ein originell mit dem Allerhöchsten Wappen
geziertes Trinmphthor.
Der K a i j er wird in dem ans dem Haupt­
platze befindlichen Gebäude der BczirkShauptmann-
schast das Absteigquartier nehmen und die im ersten
Stockwerke befindlichen Gemächer bewohnen, an
deren Instandsetzung emsig gearbeitet wird. Das
nächste Gefolge Sr. Majestät wird gleichfalls im


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 8 ]
LIuZtrii-tes wiener Lxti-LbiM
8eits 8 ^Vierl, I'rsitLA
Gebäude der Bezirkshauptmaunschaft unterqebracht.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber steigt beim
Cardinal-Fürstcrzbifchof Missia ab.
Landeshauptmann Dr. R. v. P a s e r richtete
an die Bevölkerung einen warmempsundenen Ausruf,
in welchem er die Bevölkerung anffordert, in
würdiger Weise dem Monarchen ihre Liebe, Ver­
ehrung und Anhänglichkeit zu bekunden.
Für die für Samstag Abends projectirte
Stadtbeleuchtung werden bereits umfassende
Vorbereitungen getroffen.
Die Reise des Schah von Persien.
Budapest, 27. September. Der Schah von
Persien ist heute Vormittags von Budapest ab­
gereist. Einige Minuten vor 11 Uhr war der Schah
in Begleitung des Herrn Erzherzogs Joseph
August im Bahnhof erschienen, wo eine Ehren­
compagnie ausgestellt war. Im Bahnhofe hatten sich
zur Verabschiedung eingesnuden: Ministerpräsident
v. Szell mit sämmtlichen Ministern, Cvrpscom-
mandant Prinz Lobkowitz. Oberstadthauptmann
Rudnay, die Generalität und die Spitzen der Be­
hörden. Der Schah verabschiedete sich in herzlichen
Worten von dem Herrn Erzherzog, welchen er
nochmals bat, Sr. Majestät seinen besonderen
Dank für die ihm erwiesene Gast­
freundschaft auszudrücken. Hierauf nahm
der Schah vom Ministerpräsidenten v. Szell Abschied
mit der Versicherung, daß ihm der Aufenthalt in
Budapest stets in freundlicher Erinnerung
bleiben werde. Punkt 11 Ubr setzte sich
der Zug unter lebhaften Eljenrufeu der Anwesenden
in Bewegung. Die Ehrencavalicre FZM. Freiherr
v. Bechtolsheim, Oberst Freiherr v. Giesl und Ritt­
meister Tolman, sowie der österreichisch-ungarische
Gesandte in Teheran, v. Eperjesi, begleiten den
Schah bis Semliu.
Szabadka, 27. September. Der Hos z u g, in
welchem der Scha h von Persien seine Reise
fortsetzt, nahm hier auf der Durchreise Aufenthalt.
Der Schah wurde vom Magistrate unter Führung
des Obergespans S ch m a u s z begrüßt, verließ den
Hofwagen und schritt die Front der ausgerücktcn
Ehrencompagnie ab, deren Commandant dem Schah
vom FZM. Bechtolsheim vorgestellt wurde. Der
Schah dankte für die ihm dargebrachten Ovationen
und setzte sodann die Reise fort.
Belgrad, 27. September. Der Schah
von Persien ist um 9 Uhr Abends hier ein-
getroffen. Drei Minister und eine Abordnung
des Königs waren ihm bis Semlin entgegen­
gereist. Am Bahnhofe war eine Ehrcncompagnie
mit Musik ausgestellt, welche die persische Hymne
spielte. Nach kurzem Aufenthalte setzte der Schah die
Reise im serbischen Hofsalouwagen in Begleitung der
Minister und der Vertreter des Königs fort.
Drr bulglmsch-nmurrulche Consiict.
Frankfurt a. M-, 27. September. (Privat-
D ep ejche.) Der russische Botschafter in Wien Graf
Kapnist hat, wie die „Frankfurter Zeitung"
meldet, vorige Woche mit Bezug auf die rumänisch­
bulgarischen Zwischenfälle dem Grafen Golu­
chowski im Aufträge des Grafen L a m s dorff
erklärt, daß Rußland nach wie vor loyal a u s
dem Boden der Petersburger Ab­
machungen vom Jahre 1897 steht
und jede kriegerische Entwicklung zwischen
den B a l k a u st a a t e u mit Entlchiedenheit
h i u t anz u h a l t e u b e st r e b t ist. Die anderen
Botschafter Rußlands erhielten die nämliche Instruc­
tion, ebenso die Vertreter Rußlands in Sofia und
Bukarest mit dem Zusatze, daß sie auf das voll­
kommene Einverständnis; Rußlands mit
O e st e r r ei ch- U u g a rn, sowie darauf hinzuweisen
haben, daß weder Rußland noch Oesterrcich-llngarn
eine Verschiebung des 8taius guo oder andere Con-
sequenzcn aus einem etwaigen Kriege dulden werden.
Ein Schreiben Drcysus'.
Paris, 27. September. (P r i v a t-D e p e sche.)
In einem aus Colcgny bei Gens datirten
Schreiben an den Senator Trarieux kündigt
Dreysus an, er werde u i ch t ru h e n, b i s
die Revision des Nennescr U rthei l s
erfolgt sei.
Der stttinsriknnilche Krikfl.
Pretoria, 26. September. („Reutcr"-Meldung.)
Die Hauptmasse der Streitkräfte der
Buren, bei der sich auch Schalk Burger und
General D i ljoe u befinden, scheint sich an einem
Punkte östlich von Pietersburg zusammen-
zu z i e h c n. Die Gegend ist für große Menichen-
masfen sehr ungesund und überdies von Busch-
Wald umschlossen, den die Buren unmöglich durch­
brechen können, weil Theile der englischen Slrcil-
kräfte die Bahnlinie besetzt halten.
Hamburg. 27. Sept. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach Meldungen aus Chicago haben Burcn-
freunde aus allen Theilen der Vereinigten Staaten
in einer Versammlung beschlossen, eine national-
imerikanische T r a ns v a a l l i g a zu bilden,
Krüger aufzufordcrn, die Vereinigten Staaten zu
besuchen, und wenn er gezwungen wäre, Transvaal
;u verlassen, fein Heim in den Bereinigten
Staaten aufzuschlagen.
Der intcrimtionnle Socilüisienrongrtß
in Paris.
Paris, 27. September. Der internationale
Socialistencongreß beschloß, den nächsten Congreß im
Jahre 1903 in Amsterdam abzuhalten. Der Con-
grcß beschäftigte sich mit der Frage des Eintrittes
eines Socialist c n in ein bürgerliches
Ministerium.
Paris, 27. Sept. lP r i v a t- D e p e s ch e.)
Der internationaleSocialistencongrcß
hieß mit großer Majorität die Minister! chast
Millerand's als Ausnahmsfall gut.
Paris, 27. September. Der Soc i a l i st en-
Congreß hat heute feine Beratbungeu geschloffen.
Der Congreß nahm mehrere Resolutionen an,
welche sich gegen die coloniale, kapitalistische
Politik und gegen den Militarismus aus-
sprcchen, die Einführung oder Durchführung des
allgemeinen Wahlrechtes verlangen und den General-
strike verwerfen.
Katholische Wissenschaft und An­
archismus.
München, 27. September. In der heutigen
Hauptsitzung des ^internationalen katholi­
schen Gelehrten-Co u greises hielt der Erz­
bischof von Salamanca, C a m a r a, eine Ansprache,
in welcher er die Hohe Bedeutung der
katholischen Wissenschaft zur Be­
kämpfung der anarchistischen Bewegung
betonte. Die katholische Wahrheit werde siegen.
Professor Toniolo (Pisa! erörterte hierauf unter
Beziehung auf die deutsche, englische und französische
Fachliteratur die Entwicklung der Fortschritte
der katholischen Social wisse u schaftim
neunzehnten Jahrhundert.
Anarchisten-Vrrhastung in Fiume.
Budapest, 27. September. Das „Ungar. Tele-
graphen-Correjpondenz-Bureru" meldet aus Fiume:
Die Polizei verhaftete den Naseurgehilfen August
Amol i, gegen den der begründete Verdacht vorliegt,
mit italienischen Anarchisten in Verbin­
dung zu stehen. Amoli wird mit dem nächsten Schiffe
nach Ancona a b geschoben werden.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der chinesische Krieg.
Graf Waldersee.
Berlin» 27. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shanghai: Graf
Waldersee traf an Bord der „Hertha"
am 24. l. M. Nachmittags vor Tschifu ein. Seine
Ankunft in Taku wird für den 25. HM.
Vormittags erwartet.
Mordthaten in Nordchina.
Lyon, 27. September. Die katholischen
Missionen veröffentlichen eine Depesche aus Taku
vom 19. d. M., wonach in der Provinz S ch ans i
mehrere Ordenspriester ermordet
worden seien. In der nördlichen Mandschurei
seien in dem District von Mulden allein wehr als
1000 Christen enthauptet worden.
Weaterzettmrg.
Frau Schratt verläßt das Burgtheater.
Die gestrige „Wiener Abeudpost" verlautbarte
Folgendes:
Frau Katharina Schratt scheidet auf
Grund der zu Beginn der Ferien eingebrachten
und nunmehr angenommenen Kündigung ihres
Engagementvertrages zu Anfang Öctvber
dieses Jahres aus dem Verba u de des
Hofburgtheaters.
Dieje halbamtliche Publication bestätigt voll­
inhaltlich alle von unS früher gemachten Mit-
thecluugen in dieser Angelegenheit. Obwohl die
Direktion des Hofbnrgtheaters und die General-
Intendanz der Hoftheater allen Meldungen ein De­
menti entgegensetzten und sogar erklärten, es sei von
einem Entlassnngsgesuche der Frau Schratt absolut
Nichts bekannt, hielten wir an unseren Informationen
fest. Wie sich nunmehr zeigt, mit Recht.
Mit Frau Schratt verliert das Burgtheater
eine liebenswürdige Darstellerin, eine Künstlerin
mit warmquellendem Humor, die immer Anmnth
in alle Rollen hineintrug. Frau Schratt gefiel durch
ihr charmantes Naturell. Von Zeit zu Zeit liebte sie
einen Abstecher in das Volksstück, sogar in die Posse
zu machen und dann ließ sie alle Minen ihrer guten
Laune springen. Dem Burgtheater gehörte die Künst­
lern: seit dem Jahre 1883 an.
Theater in der JosePhstadL. Die Novität
von gestern, „Die goldene Freiheit" betitelt,
hat einen lustigen ersten Act. Einige Scenen, die
vor Gericht spielen, weckten laute Heiterkeit. Der
zweite, länglich gerathene Aufzug spannte ab, die
Theilnahme des Publikums wurde jedoch im dritten
Acte wieder lebendig. Der Theaterzettel nennt als
Autoren die Herren S. F r itz und Karlweis. Ihre
gemeinsame Arbeit ist prätentiös als Lustspiel be­
zeichnet worden. Der schwüle Herbst ist für solche
Faschingspossen just nicht das rechte Wetter. Die
Handlung läßt sich in einen Fingerhut gießen: die
Ehe ist alleinseligmachend, die Fanatiker der goldenen
Freiheit werden rasch gezähmt. Diese Idee
scheint von dem liebenswürdigen Lyriker S. Fritz zu
stammen, das flotte Beiwerk, manches scharf­
geprägte Wort ist Wohl Eigenbau umereS
trefflichen Bolksdichters Karlweis. Um die Dar-
28. 1900 Nr. 268
stellung bemühten sich Frau Niese und Herr I a r n o
redlich. Die Künstlerin gab eine Art Mamzell
Nitouche, ein Mädchen, das aus dem Pensionat
deicrtirt und allerlei Tollheiten begeht. Die
Künstlerin ging der Versuchung, zu carikiren, aus'dem
Wege und scheuchte mit ihrem urwüchsigen Humor
alle Bedenken über die vielen Unwahrschein­
lichkeiten ur.d gesellschaftlichen Unmöglichkeiten weg,
die in dem Schwanke Vorkommen. Herr Jarno fand
für einen Lebemann, der eigentlich ein Stubenhocker,
ist, die entsprechende Haltung. Er spielte die Scene,!
in welcher die beleidigten Hausgötter ihn einspinnen,!
sehr diScret. Herr Sachs schien anfangs in der
Meinung befangen, ein Gerichtsadjunct sei ein
bengalischer Tiger, später befleißigte er sich sanfterer!
Manieren und vollzog mit Anstand der Wider-!
spänstigen Zähmung. In kleineren Rollen thaten
Fräulein Mizzi Palme, die Herren Tusch l,
Lechner und Door ihre Schuldigkeit. Das dicht-!
besetzte Haus blieb den ganzen Abend in freund-!
lichster Stimmung. —seb.
* Im Hofburgtheater wurde gestern der
zweite Thcil der „Walleustein"-Triloaie: „Die!
Piccolomini" zum fünfzigsten Mal auf-:
geführt. Bekanntlich war ehedem eine vollständige!
Aufführung der Dichtung im Burgtheater unmöglich,!
man mußte im Burgtheater, um feinen Besuchern
Schiller's Werk fcenisch vorführen zu können, eigene!
Bearbeitungen veranlassen. Man findet im Repertoire!
zwei solcher Bühneneinrichtuugen. Die erste von
H. W .... r wurde vom 1. April 1814. bis 26. De-!
cember 1826 26mal benützt; die zweite, von Joseph
Schreyvogel beigestellt, ging vom 29. September4827!
bis 17. Oktober 1847 31mal in Scene. Erst das
Jahr 1848 brachte den Wienern deu vollständigen!
„Wallenstein". Am 28. September 1848 ging „Wallen­
steins Lager" zum ersten Mal in Scene. Brs heute
zählen wir 95 Aufführungen des Werkes. Der
29. September 1818 brachte die „Piccolomini", welche!
im alten Hause bis 18. December 1887 34mah im!
neuen Hause vom 23. März 1889 bis 8. Mai d. I»!
15mal, mithin bisher 49mal gegeben wurden. Am.
30. September 1848 erschien „Wallensteins Tod",
welche Tragödie bis 11. Mai d. I. 83mal zur Dar-,
stellung gelangte.!
* Morgen gelangt im Deutschen Volks-!
t h e a t e r „D e r S t a r" von H. B a h r zur Dar-!
stellung. Die Titelrolle spielt Frau Odilon.— Für!
Sonntag Nachmittags ist bei ermäßigten Preise»!
„Der M e i u e i d b a u e r" von-L. A u z em gwarb e r
augesetzt.
* Nächsten Dienstag ist Novitäteuabeud im!
Raimund-Theater. Es gelaugt der dniactigej
Schwank „Platz den Frauen" von Vala-j
bregue und H en u e quin, deutsch von. Bvlten-j
Bacckers, zur Erstaufführung. Besetzung-schön bekannt.
* Aus Hamburg wird uns telegvaphirt p
Georg Engels' vieractige, von derBerliuerCeusur
verbotene Komödie „Der Ausflug in's-Sittliche"!
erzielte bei der heutigen Erstaufführung im Ham­
burger Thaliatheater einen starken Erfolg. Der?
Beifall steigerte sich von Act zu Act. Autor und!
Darsteller wurden oftmals gerufen- Verschiedene aus­
wärtige Schriftsteller und Dichter waren zugegen.
* Die bekannte Pianistin und Wufikpädagogi»
Elsa Bryk hat den Unterricht in chrer Schule
(Praterstraße 43) wieder ausgenommen.
Diebe.
Drei junge Bursche befinden sich auf der An­
klagebank des Schwurgerichtes. Sie sind alle Drei
vorher bereits wegen Diebstahls bestraft worden
und diesmal erzählt die Anklage Folgendes von
ihnen:
Der vierundzwauzigjährige Taglöhner Johann
Skala, der dreiundzwanzigjährige Kutscher Johann
Rümmer und der im gleichen Alter stehende
Hilfsarbeiter Richard Ehrenberg v. Schwarzen­
feld trafen am 14. April d. I. in der in der
Quellengaffe befindlichen Kaffeeschänke des Salomon
Rosenfeld zusammen. Ehrenberg, der mit den.
Verhältnissen Rosenfeld's vertrant war, theilte
seinen Genossen mit, daß Rosenfeld abwesend und
feine im ersten Stockwerke gelegene Wohnung un­
bewacht fei.
Skala und Rümmer entfernten sich dann,
während Ehrenberg mit der im Geschäfte anwesenden
Köchin Aloisia Nessel ohne jeden Anlaß Streit
begann, wobei er lärmte und um sich schlug, dabei!
aber bemüht war, den Ausblick durch ein auf die.
Stiege mündendes Fenster zu verstellen. Indessen
sperrte Skala die Wohnung Rosenfeld's mit einem
aus der Kaffeehausküche mitgenommenen Schlüssel
aus. Er rief dann Nummer, der draußen wartete,
herbei. Dieser erbrach den Kasten und entfernte sich
dann unter Mitnahme von Bargeld, Uhren und
Kleidungsstücken im Gejammiwerthe von 202 K.,
sogar eine H u n d e m ark e im Wertste von 8 K.
wurde des Mctnehmens würdig befunden.
Der Diebstahl wurde noch am selben Tage
entdeckt und der Verdacht siel auf die drei vor­
genannten Gäste des Easä Rosenfeld.
Es gelang alsbald, Ehrenberg und Rümmer
auszuforschen und in Haft zn nehmen. Skala wurde
erst bei einer polizeilichen Streifung am 16. Mai in
einem Locale festgenommen, in welchem Einbrecher
und abgestraste Individuen sich anfzuhcrlten Pflegen.
Er setzte seiner Verhaftung gewaltsamen
Widerstand entgegen, so daß acht Polizeiorgane
ausgcboteu werden mußten, um Skala, der sich wie
raiend gcberdete, zu bändigen. Es war ihm offenbar
desbalb darum zu thun. seine Arretiruug zu ver-


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 9 ]
266 >VlSN.
rilustrirtss ^Visnor
28. Lsptsraber 1900 8siw
ei^ln, weil er sich im Besitze verdächtiger Gegenstände
befand, deren er sich entledigen wollte.
Man fand bei ihm einen Dietrich, vierzig
Kronen Bargeld nnd mehrere Damen-Stahluhren,
die am 13. Mai d. I. nebst einer größeren Geld­
summe, zahlreichen in- und ausländischen Brief­
marken nnd anderen Gegenständen im Gcfammt-
werthe von 5dl Kronen aus dem versperrten Ge­
schäfte der Firma Sigi Ernst im I. Bezirke ent­
wendet worden waren.
Skala behauptete, die Uhren in einem Ge­
schäfte gekauft zu haben, dessen Adresse er angab,
das aber unter dieser Adresse nicht exisiirt. Ein
von ihm versuchtes Alibi mißlang, auch vermochte er
seinen Geldbesitz nicht aufzuklären. Auf diese Um­
stände stützt sich die gegen die drei Genannten er­
hobene Anklage wegen Diebstahls; Nummer ist
außerdem der Vagabundage, Skala desselben De-
lictes, sowie der verbotenen Rückkehr und derWachc-
beleidigung angeklagt.
Rümmer ist geständig, während Ehrenberg bei
dem Vorfälle in der Kaffeeschänke Rojenfeld's eine
ganz indifferente Rolle gespielt haben will. Skala
leugnet auf das Entschiedenste: er bringt feine Ver­
antwortung in einem biedermcierifchen Tone vor,
der mit seiner Spitzbuben-Phhsiognomie arg con-
trastirt. Den Ehrenberg will er gar nicht, den
Rümmer nur flüchtig kennen, gestohlen hat er über­
haupt gar Nichts. Wozu sollte er auch stehlen?
Meine Herren vom hohen Gerichtshof! sagt
er, ich bring' mich auch so ganz gut fort. Ich kauf'
werthlofe Ringe und Uhren und schau', daß ich's gut
anbring'. Die Leut' kaufen's und glauben, sie machen
noch ein gut's G'schäft dabei, weil ich so thu', als
ob ich die Sachen nur jo billig geben könnt', weil
i ch's g'st oh l en Hab'. So verkauf' ich alle Tag'
zwei Uhren und zwei bis drei Ringe.
Vors.: Waren Sie in der Kaffeeschänke des
Rosenfeld?— Ang e k l.: Dort war i, aber i Hab'
fortgeh'n wollen, weil der Rümmer, der betrunken
war, allerlei Schwänke 'trieben hat, so daß die Leni'
auf uns aLfuierksam worden sein, was mir un­
genehm war, weil i den Weisel (die Ausweisung) Hab'.
Vors.: Warum sind Sie also nicht fort­
gegangen?— A u g e k l.: I Hab' mi nimmer 'traut,
weil ich nicht wissen könnt', ob nicht schon in der
Nähe des Kaffeehauses die s o g e u a u u t e S i ch er-
he i t s W ach' steht.
Vors.: Sie sollen aber die Wohnung auf-
gesperrt nnd dann den Rümmer gerufen haben.—
An g e kl.: Aber hoher Gerichtshof! Wenn man
schon aufsperrt, das is doch die größte Kunst
bei an Einbruch, da wird man doch auch
selbst gleich stehlen und nit erst an Andern dazu
brauchen.
Vors.: Rümmer, sagen Sie dem Skala in's
Gesicht, daß er aufgesperrt hat.— Rümmer: Ja,
Du hast aufgesperrt.— Skala: Wie können .Sie
denn so was sagen? Da sprechen S i e eine Un­
wahrheit.
S t a a t s anW. (zu Skala): Sie waren doch
früher per Du mit Rümmer. Warum gebrauchen Sie
jetzt das Wort „Sie"?— Skala: Ich bitte, ich
bin mit Niemandem per Du, außer mit mein' Bruder.
Verth.: Wo haben Sie denn den Rümmer
kennen gelernt?— Skala: Bei die Künstler.
Verth.: War Ihnen Rümmer, als Sie mit
ihm im Kaffeehause waren, feindlich gesinnt?—
Skala: Nein, er war nur betrunken.
Vors.: Sie haben also Nichts gestohlen?—
Skala: Gar Nix Hab' i g'stohlen. Wann i was
stiehl, so sag' ich's. Ich Hab' no immer an aufrichtig's
Geständniß abgelegt. D cnn Ane r, d e r W a s an-
stellt und nachher nit sei' Straf' ab-
sitzen will, i s in m e i u e A u g e u a F e i g-
ling. (Heiterkeit.)
Sein Leugnen nützte dem Skala insofern,
als er von dem Diebstahle bei Rosenfeld frei-
gesprochen wurde. Bezüglich des Diebstahles bei
Sigi Ernst und aller übrigen ihm zur Last gelegten
strafbaren Handlungen wurde er schuldig erkannt
und zu fünf Jahren schweren Kerkers, sowie zur
Abgabe in eine Zwangsarbcitsanstalt verurtheilt.
Dem Rümmer wurden seine belastenden
Angaben gegen die beiden Mitangeklagten nicht ge­
glaubt nnd er wurde als der alleinige Thäter des
Diebstahls bei Rosenfeld zu fünf Vierteljahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Der dritte Angeklagte Richard Ehrenberg
v. Schwarzenfeld ging ganz frei aus; erstatte
seinen Umgang mit den beiden Dieben nur durch die
ausgestandene Untersuchungshaft zu büßen.
(Eine gerichtliche Taxameter-Probe­
fahrt.) Ueber Anzeige des Wachmannes Z ick e r
hatte sich der EinspännerkutscherLeopoldReisinger
beim Bezirksgerichte Wieden wegen Betruges zu ver­
antworten, weil er angeblich bei einer Fahrt mit
Passagieren das Taxameterfähnlein nur halb umge­
legt habe, so daß der Mechanismus nicht functionirte
und sein Herr betrogen werden sollte. Der Angeklagte
schob die schiefe Stellung der Fahne einem Zufälle
zu, behauptete jedoch gleichzeitig, der Taxameter
fungire auch bei halber Umlegung der Fahne. Da
eine Abstrafung wegen Taxameicrbetruges das Fahr­
verbot zur Folge hat, hielt es der Richter für seine
Pflicht, diese Verantwortung genau zu prüfen.
Reisinger mußte sein Gespann zum Gcrichtshause
bringen, worauf der Richter und der staatsanwalt-
schaftliche Functwnär den Wagen bestiegen, während
der Wachmann auf dem Bocke neben dem Kutscher
Platz nehmen mußte. Dieser mußte nun mchrere-
male vor dem Gerichtsüauie bald schnell, bald lang­
samer auf und ab fahren. Ter Wachmann brachte
die Fahne in die schiefe Stellung, dieselbe siel jedes­
mal gänzlich um; dann mußte der Wachmann im
Aufträge des Richters die schiefe Fahne während der
Fahrt festhalten nnd auch da functionirte der Taxa­
meter. Der Richter verkündete hierauf in den Ge­
richtssaal znrückgekehrt, ein fr e i s P re ch e u d e s
Urtheil.
(Zwei Mütter und ei» Kind.) Fran
Sophie Bergmann in Baden war das Muster
einer Erbtante; sie nannte ein ganz staatliches Ver­
mögen, fast eine halbe Milt ion K ronen, ihr
Eigen, und als sie im December vorigen Jahres
starb, fand sich in ihrem Testamente die-Kestimmung,
daß ein Drittel des hintcrlafsenen Vermögens ihren
Neffen nnd Nichten znfalle. Als Erbberechtigte
meldeten sich alsbald die Geschwister Heinrich, Fannp,
Bertha K l u g, Frau Rosa Ziehrer und eine Frau
Marie Ottilie Elisabeth Kölz, deren Erbberech­
tigung jedoch vorerst der Umstand im Wege stand,
daß Frau Kölz zwei Mütter hatte. Nach den
Taufmatriken ist die Elisabeth, die uneheliche
Tochter einer Frau Marie Hofmann, nachmals ver­
ehelichten Baworvwski, nach ihrer und
ihrer wirklichen Mutter Aussage das Kind der
Frau Elisabeth Klug. Frau Kölz suchte, ehe sie ihre
Erbansprüche anmeldete, bei der niederösterreichischen
Statthalterei um Richtigstellung ihres Tauf- und
Trauuncisscheines, welche beide auf den Namen
Marie Ottilie Elisabeth Hofmann lauteten, an und
die Statthalterei ließ nach gepflogenen Erhebungen
die Correctur der beiden Scheine, respective der
Taufmatriken dahin vornehmen, daß Frau Kölz die
eheliche Tochter der Frau Elisabeth Klug sei. Frau
Klug hatte schon im Jahre 1859 das eheliche Zu­
sammenleben mit ihrem Gatten Heinrich Klug auf-
gegeben, eine gerichtliche Scheidung wurde jedoch
nicht vollzogen. Vom Jahre 1864 bis zum Jahre 1895.
lebte Heinrich Klug nicht in Wien, sondern in der
Schwerz, dann aber kehrte er wieder nach Wien
zurück und starb endlich 1597 im hiesigen
Vcrsorgungshause. Marie Ottilie Elisabeth wurde
im Jahre 1864 geboren, und die intervenirende
Hebamme, die seither verstarb, ließ das Kind, als sie
in Erfahrung brachte, daß der Gatte der Mutter
dessen eheliche Geburt anzuerkennen sich weigerte, als
uneheliche Tochter der Marie Hofmann, einer
Schwester der Mutter, in die Matriken eintragen.
Die zweifellos ehelichen Kinder der Frau Klug,
Heinrich, Fannp, Bertha Klug und Frau Rosa
Ziehrer, verlangen nun in einer an das Civillandes-,
gericht gerichteten Klage die Aberkennung der ehe­
lichen Geburt der Frau Marie Ottilie Elisabeth,
verehelichten Kölz. Der Gerichtshof erkannte jedoch
auf Abweisung d e r K l a g c, da der verstorbene
Heinrich Klug von der Geburt der Ottilie, jetzigen
Frau Kölz, Kenutniß hatte; hätte er deren eheliche
Geburt nicht anerkannt, io schütte er innerhalb der
vorgeschriebenen dreimonatlichen ^Frist entsprechende
gerichtliche Schritte einleiten müpen. Nachdem dies
nicht geschah, muß die eheliche Geburt des Kindes
vermuthct werden.
t Ein verlorener Prozeß der Rauch-
verzehrungs-Gcsellschcrft.> Jur Jahre 1894 würde,
die Aktiengesellschaft zur Verwerthung der öster­
reichisch-ungarischen Patente Th. Länger von
einer Gruppe französischer Kapitalisten gegründet.
Zweck der Gesellschaft war der Ankauf der
Langer'schen Rauchverzehrungspatente für Oester­
reich und Ungarn und die Exploitation derselben.
Trotzdem die Langer'schen Rauchverzehrunqs-
Apvarate vielfach von maßgebender Seite im Jn-
und Anslande als gut anerkannt werden, projperirte
die Gesellschaft nicht. Ein erstes Wiener Bankhaus
war bereit, die Sanirnngs-Operation in die Hand
zu nehmen und die erforderlichen Betriebsmittel bei-
zustellcn. Darauf ging jedoch ein großer Theil der
Aktionäre nicht ein, indem von dieser Seite be­
hauptet wurde, die Langer-Gcsellschaft brauche von
fremder Seite keine Betriebsmittel, nachdem sie an
den Erfinder berechtigte Ansprüche in der Höhe von
394.000 Kronen zu stellen habe. Hingegen behauptete
Langer, der Erfinder, daß ihm die Gesell­
schaft für Barvorschüfse, die er ihr gewährte, einen
Betrag von 55.099 Kronen schulde, von welchen ein
Theil von 11.699 Kronen bereits fällig ist, der Rest
von 44.000 Kronen aber erst Ende December 1900
fällig wird. DieGesellschaftklagte beimHandelsgerichte
in Wien ihre angchlicpe Forderung von 394.000 Kronen
durch Herrn Dr. Heinrich Bloch ein. Langer be­
antwortete die Klage mit einer Widerklage gegen die
Gesellschaft auf Zahlung von 11.699 Kronen. Am
25. September 1900 fand unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichts-Rathes Dr. Beißer eine bis
8 Uhr Abends währende Verhandlung über die
erhobenen Klagen statt. Die Gesellschaft war durch
Herrn Dr. Heinrich Bloch, Langer durch
Herrn Dr. Adolph G a l l i a vertreten.
Nachdem die Ansprüche der Gesellschaft an
Langer und dieses Letzteren an die Gesellschaft ein­
gehend erörtert wurden, wurde die Verhandlung zur
Verkündigung des Beschlusses des Gerichtes darüber,
welche der von den Parteienvertretern att-
gebotcncn Beweise vom Gerichte werden ausgenommen
werden, auf den 27. September 1900 vertagt. An
diesem Tage erklärte nun nach Verkündigung des
Beweisbcichlusses zur Ueberrafchnng aller Parteien
der Vertreter der Gesellschaft, daß er die gegen
Langer erhobene Klage auf Zahlung von 394.000
Kronen unter Verzicht auf diese Forderung unbedingt
zurückziehe und daß die Gesellschaft die Gerichtskosten,
die mit 3400 Kronen bestimmt wurden, Herrn
Langer ersetzen werde. Langer hingegen beantragte
die Durchführung des Verfahrens über seine Wider­
klage und wurde sohin vom Gerichte das Urtheil
dahin gefällt, daß die Langer-Gesellichaft schuldig ist,
dem Erfinder den eingeklagten Betrag von 11.6S0
Kronen jammt Zinsen und Kosten zu bezahlen.
(Ein besoldeter Strafabsitzer.) Vor einiger
Zeit verurtbeilte daS Bezirksgericht Joscphstadt den
Fubrwcrksbcsitzer Alois Plank wegen Gefährdung
der körperlichen Sicherheit zu acht Tagen Arrests, die
er laut Meldung des Gefangenaufsehers antrat.,Die
Polizei brachte jedoch in Erfahrung, daß derselbe
Plank, der sich angeblich im Arreste befinde, frei
umhcrgehe. Das Gericht wurde sofort hievon in
Kenntniß gesetzt und ordnete die Vorführung des
Jnguisiten an.'Er blieb ruhig dabei, Alois Plank zu
beigen, gab die Generalien ganz genau an, auch die
Zahl der Vorstrafen und das Datum der Verurthei-
lung. Schließlich wurde er noch befragt, warum er
verurtheilt worden fei. Er antwortete: „Wegen Wache-
beleidignng." Bezüglich dieses Punktes hatte der
wirkliche Plank ihn nicht instrnirt. Jetzt gestand er,
Ludwig Rpbacicz zu heißen, in demselben Hanse
wie Plank zu wohnen und von diesem für'» Absitzen
der Strafe zehn Gulden erhalten zu haben. Es sei
dies übrigens nicht das erste Mal, auch eine drei­
tägige Ärreststrafe habe er schon einmal für Geld an
Stelle Plank'» absolvirt. Der Richter verurtheilte
ihn wegen Betruges zu einerWoche strengen
Arrests nnd verfügte die Jnhaftirung Plank's.
(Richter uud Advoerrt.) Bei einer civil-
gerichtlichen Tagsatzung im I. Bezirke soll der Ge-
richtssecretär Dr. Albert W. den Advocaten Doctor
Max SÄ. beleidigt baüen. Letzterer hat die Klage
eingebracht, über welche für hente beim Bezirks­
gerichte Josephstadt die Verhandlung anberaumt ist.
Wie c» heißt, sollen Delegirte der Advocatenkammer
behufs friedlicher Beilegung intervenirt haben, fo daß
die Verhandlung entsällen dürfte.
(Dis Erbschaft aus Chicago.) Vor einem
Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes in Wiener-
N e u st a d t hatte sich gestern der 27jährige Kammer­
diener Joseph Atz zu verantworten, welcher im
Sommer diese» Jahres im Curorte Baden unter der
falschen Vorspiegelung, er hätte eine Erbschaft von
80.000 Gulden nach einem in Chicago durch Selbst­
mord aus dem Leben geschiedenen Grafen gemacht.
Mehrfache Betrügereien verübte. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten
schweren Kerkers und zur Landesverweisung.
(Ein Staatsanwalt als Beschädigter»)
Au» Mannheim wird uns telegraphisch gemeldet:
Der Instrumentenmacher Karl Zach aus Budapest,
der als Händler mit alten Meistergeigen und als
Kenner solcher einen Ruf hat, wurde von der hiesigen
Strafkammer zu fünfzehn Monaten Gefängniß
verurtheilt, weil er den Erlös für eine „Stradivari"
im Werthe von 10.000 Mark, die ihm der Mann­
heimer Staatsanwalt zum Verkaufe übergab, unter­
schlagen hatte.
(Ein sechsfaches TodcsurtheiK) Au»
Warschau wird gemeldet, daß daselbst Samstag,
den 22. d. M. sechs polnische Soeialistcn zum
Tode verurtheilt wurden. Es wurde ihnen die Er­
mordung eine» russischen Denuncianten zur Last ge­
legt, der sich in ihre Mitte eingeschlichen hatte und
den sie entdeckt hatten. Die ganze Verhandlung soll
in einer Stunde zu Ende gewesen fein. Die sechs
Berurtheilten heißen: G ins k i, K a r e z, K r a w-
czhk, Lezcorowski, Mrozik und Rut-
t o W s k i.
Emgesezrder.
Zur
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen
einzelne Verschleißer den Umstand, daß^d-rs A-tt l des
neuen Jahrganges der ..Wrener Mode" «nt der»
„Aschenbrödel"-Walzer von Johann Itranh
nahe;« oergrftfrn ist. nm dafür höhere Preise zu
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, in;oscrn
c» überhaupt noch zum Einzelverkaufe vorräthig ist, nicht
theurer, als um 25 Kreuzer -- 40 Mf. verhauet
werden darf, und daß es jeder neu eintretenden
Abonrrsntrn ohne besondere Uergutrrng geliefert
werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode".
VerLieüei'iMZ Mgou Ver1o8mr§8Vtzr!u8t.
AskllNLM im rlovLt o-tobsr I! vriiwis I Verlust j! Soi äiunsILims,
-—.— '-', ..--.K-f/'ri«: es äeul Vsr-
^sieüerrsa ti'si,6V6l)-§
Uuäolxb-lloss..>
Pl»-1sS'I!ogu!i>-niiAL-^
1,006-......
41/J/o Ltaats-!
bllssnbod»-Alll., Lilbcr>
. 1.504 36.
,-.8L!„52
„-.05
^ stäuäigo'i'Lrijs u»ä
1.—n ?0LteitL§Lekeillo
Ureis
7 Lrousu.
Rsuvttrsiker
Lchg.vog
vlrne Ldrnx. 8
^e6k8el8tUb8N-4uftk'3g6U,6!'u6N 00U!ani68rLl!8Z6lÜ^t.
EeniraOD^ojileukajse uud MllMstuhe des
ÄMiMILIll Wien, u, Herrengasse 8.
N., I'kLliorslTliLS« 1Ö; Nl., Uauptrilr. -t; IV.,
lollouor UüupLr»Lr. v; VL., Lirnilr-Kittor^r.
HLlklHÜujlÜMtl VH VII!., .)08Lp!i8tlll1Lsr8r.c. (2;
in Wljcn:
XVII., Ueruatsvr 43.
i-Ur.'lM,. I'rO.A-, Qrs.2, Drünu, ^nssLxa.L.,
<LlmUl.il. Orubüu 29. Herren^. S. 1. loxrerF. 28.
Corresporrdenz der Reduktion.
Rcuaicria: Ein lolchcs Uutcrnehmen besteht i» Wie» nicht.


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 10 ]
Lslis 10 v/isu,
Illustrirtes MtzQsr LxIrs-blM
DervorfichtigeKapilalist.
Prager Eisenindustrie Gesellschaft.
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Ver-
waltungsrathes der Prager Eisenindustrie- Gesell­
schaft wurde die Bilanz für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr 1899/1900 festgesteUt. Danach ergibt sich
nach Bornahme entsprechender Abschreibungen
m der Höhe von 785.524 K. ein Reingewinn
von 4,483.022 K. Es wurde beschlossen, die ordent­
liche Generalversammlung für Dienstag, den
30. October r>. e, einznberufen und in derselben zu
beantragen, eine D i v i d e n d e v v n l 00 Kronen,
das ist 25 P er c e n t per Actie, zu vcrtheilen und
dieselbe am 2. November d. I. zur Auszahlung zu
bringen. Zu Beginn der Sitzung wurden seitens des
Präsidenten Friedrich W a n n i e k und seitens des
Regierungsvertreters Hofrathes Zöchu e r dem vor
Kurzem verstorbenen Verwaltungsrathc R. v. S kod a
ein ehrender Nachruf gewidmet. Die Versammlung er­
hob sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.—
Der Reingewinn von 4,483.022 Kronen ist um
2,123.890 Kronen kleiner wie das vorjährige Ergebniß,
und zwar ist der Ausfall hauptsächlich durch den
Sinke der Kohlenarbciter entstanden. Dieser Strike
bat nämlich den Gewinn der Kohlenwerke der Prager
Eise nndustrie-Gescllschast direct und indirect den Er-
irug der Hüttenwerke beeinträchtigt. Der Gewinn der
Kohlenwerke betrua 849.103 Kronen, um 329.039
Kronen weniger, der Gewinn der Hüttenwerke
6,451.636 Kronen, um 1,605.727 Kronen weniger wie
im Borjahre. Beeinträchtigt wurde das Jahrcs-
erträgniß auch durch die erhöhten Steuervor-
schreibungen. Die Steuerlcistung der Gesellschaft an
den Staat erhöhte sich nämlich auf 2.116.3S8 Kronen,
gegen das Vorjahr um 506.358 Kronen. Die Ab­
schreibungen von 785.524 Kronen sind im Ganzen
um 176.972 Kronen kleiner wie im Vorjahre. Im
vorigen Jahre wurde eine Dividende von 120 Kronen
per Actie, gleich 25 Percent, vertheilt. Die Reserve­
fonds sind auf 11,383.531 Kronen, gegen das Vor-
iahr um 979.296 Kronen, gewachsen.
Das Gewinn-und Berlusicontv per
30. Juni d. I. präsentirt sich im Vergleiche mit den
entsprechenden Vorjahrsziffern, wie folgt:
Einnahmen
Gewinn der Kohlenwerke
Gewinn der Hüttenwerke
Verfallene Dividenden
vffectengewinil
Zinsen:
Ab PrioritätSzinsen, II. Emission
Gewinuvortrag vom Vorjahre
Ausgaben
Generalunkostea
Bankprovisionen
Staatliche Steuern sammt nicht­
ärarischen Zuschlägen u. Gebühren
Beiträge z.Abefterkravken-, Unfakl-
nnd Znvaliditärö-rLersicheruilg
Abschreibungen:
Snbstanzverlüst und Wcrthver-
muidernng
Gewinn per Saldo:
Bortrag vom Vorjahre
Gewinn pro 'I89?jlb00
Kronen
751.121
41.332
Kronen
849.103
6,451.6.36
192
25.012
70S.7S9
197.354
1899
1.178.142
8,055.363
4.238
Kronen
8.233.088
1999
205.003
42.672
9,899.243
1899
297.186
33 924
2,116.358 1,610.000
785.534
197.354
4.483.02S
4.680.376
H33.088
338.724
962.496
6.666 9!2
9,tz99.A43
r, r, Das B i l a n z c 0 n t 0 bietet im Zusammen­
halte mit den Boriahrsziffern das folgende Bild
Activa:
Immobilien:
Dergbaudesitz
Grundbesitz
Wohngebäude
Werksgebäude
Bahnen
Mobilien:
Maschinen
Werkseinrichtungen
Bahnbetriebsminel
Werkzeuge, Burcau-Reauisiten,
Pferde
Walzen und Coguillen
Vorräthe:
Rob- uud HilfSmaterial
Halbproducte
- Fertigprodncte
Cafsabestände
Wechsel-Portefeuille
Depositen
Debitoren
Ehecren
Kronen
6,320.386
554.290
551.373
1.413.904
1.642 351
1909
Kronen
1899
Kronen
1,583.606
962.556
139.597
280.728
70»,998
10,482.366 10,228.563
3,669.487 S,9'9.289
3,842.069
450.537
1.769.509
6,063.106
173.875
8,031.841
655.200
6.797.603
7.650 239
5.861.490
359.514
7,516.404
663.400
12,727.743
6.783.200
Kronen
1909 1899
Kronen Kronen
16,500.000 16,500.000
602.500 900.300
2,288.286 2,952.696
655.200 663.400
10.402
8.400
1.444
11.700
10.800
19.542
38.5S2.66tt 48,099.605
8 083.531 11,383.531 10,404.235
300-OM 200.000
400.000—
1,592.519—
197.354
4.483.022 4.680.376 6.606,913
Passiva:
Actiencapital
PrioritätS-Anlchen, II. Emission
Creditoren
Depositen
Ünbehobene Prioritäten- Zinsen,
N. Emission
Ünbehobene verloste Prioritäten,
II. Emission
Ünbehobene Dividenden
Reservefonds:
1. Statutenmäßiger Reservefonds:
s) Angesammelt unter der Herr­
schaft des Einkommensteuer?
Patentes vom 29. October 1849
K. 1,901.205
b) Angesammelt unter der Herr-
schau des .Personalsteucr-
Gesetzes vom 25. October 1396
K. 1.398.794
2. Specialreserve:
a) Angesammelt unter der Herr­
schaft deS Einkommensteuer-
Patentes vom 29. October 1849
K. 5.482.623
b) Angesammelt unter der Herr­
schaft des Peisonaisteucr-
Gesetzes vom 25. October 1898
K. 2,600.908
Wittgcnstcin-UnterstützungSfondS
Arbeitcr-UnterstützungSfondS
Steuerreserve
Gewinn per Saldo
Dortrag vom Vorjahre
Gewinn pro 1899/1900
' 38,522.660 48,099.(05
Die großen Verschiebungen im Wechselporte­
feuille, bei den Debitoren und Effecten, sind durch
die vorjährige Kapitalsrückzahlnng an die Actionäre
entstanden.
Oesterrcichisch-migarische Bank.— In der gestern
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski in Budapest abgehaltenen Sitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank wurde nach eingehender Erörterung der wirth-
schaftlichen Verhältnisse und der Lage des Geld­
marktes von einer Aenderung des Bankzinsfußes
abgesehen; weiters wurden die auf die ContingentirUng
der B anknot en zu 10 fl. öst e r r. W äh r. und
?0 Kronen Bezug habenden Zuschriften der beiden
Finanzminister zur Verlesung gebracht und die
Form und die Ausführung der Zehukronen-Noten,
mit deren Druck demnächst begonnen werden wird,
festgesetzt. Im Uebrigen gelangten nur Gegenstände
der laufenden Verwaltung zur Erledigung. In
der Sitzung hat der Gouverneur Dr. v. Bilinski
die gegenwärtige wirthschaftliche Lage des Reiches
eingehend beleuchtet.
Der Zinsfuß in London.— Die für gestern er­
wartete Ainsfußerhöhung der Bank von England ist
unterblieben. Entscheidend für die zuwartende
Haltung des Directoriums waren Goldzuflüsfe aus
Australien und der Umstand, daß in den letzten
zwei Tagen die Goldabflüsse von London nach
Berlin nicht groß waren. Aus dem Umstande jedoch,
daß der Privatdiscout in London gestern keinen Rück­
gang erfahren hat. geht hervor, daß die Lage des
dortigen Geldmarktes noch gespannt bleibt.
Die Wittkowitzer Werke und die Prager Eiscw
industrie-Gcfcllfchaft.— Die Prager Eisenmdustrie-
Geiellschaft hat, wie wir vernehmen, ihr ShndicatS-
verhältniß zu den Wittkowitzer Eisenwerken, welches
vertragsgemäß erst Ende 1902 abgelaufen wäre und
ursprünglich hauptsächlich gegen die Alpine Montcni-
geiellichaft gerichtet war, dahin modisicirt, daß das­
selbe schon mit Ende d. I. erlischt. Die Lösung des
Vertrages erfolgte im gütlichen Einvernehmen mit
der Wittkowitzer Gewerkschaft,
Königsüofer Ccmentsabriks-Acticngescllschaft.—
Gestern wurde in Prag eine Sitzung des Ver-
waltungsrathes der Königshofer Cemcntsabrik ab-
,zehalte», in welcher über das Ergebniß des ersten
Semesters des .laufenden Geschäftsjahres berichtet
wurde. Danach steht der Reingewinn des ab-
gclaufenen Halbjahres hinter jenem dergleichen
Zeitperiode des Vorjahres um approximativ
7 7.000 Kronen zurück. Die Ursache dieses
Gewinnausfalles liegt zunächst in dem Kohlenarbeiter-
Ausstand, welcher während seiner Dauer zu Betriebs­
einschränkungen führte und außerdem die Fertig­
stellung jener Erweiterungsbauten bedeutend ver­
zögerte, durch welche die Leistungsfähigkeit wesentlich
erhöht werden soll. Ueberdies erlitten die Ver­
kaufspreise durch die anhaltend ungünstigen
Verhältnisse des Cementmarktes einen
28. Lsptemdsr 1900 Kr. 266
weiteren Rückgang, welcher künftig durch die erhöhte
Production möglichst compensirt werden soll.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz für Termine auf
schwächeres Berlin noch matter. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7 K. 74 H., Herbstroggen zu 7 K.
59 H. bis 7 K- 38 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 K.
32 H. Herbsthafer notirt Z K. 57 H. bis 5 K. 58 H.,
September-October-Mais 6 K. 72 H. bis 6 K. 74 H.,
August-September-Raps 15 K. bis 15 K. 20 H.—
Auf dem Effectiv markte war die Tendenz
matt; Weizen gegen letzten Samstag 10 H. billiger.
Eine Ladung 76'5 Kilogramm Kulaer Weizen erlöste
7 K. 75 H. ab Raab. 3 Monate.
Auswärtige Schlntzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurst
241.95, (langt 241.70, österreichische Papier-Rente
97.—, Italiener 92.—.— Berlin (Schluß):
Oesterretchische Silber-Rente 96.—, österreichische Gold-
Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 95.10, unga­
rische Kronen-Rente 90.25. Nachbörse: Unga­
rische Gold-Rente 95.10, ungarische Kronen-Rente
90.25, Credit 203.90, Elbethal 115.—, Lombarden
25.—, Staatsbahn 141.40, Disconto-Commandit
167.75, deutsche Bank 181.60, Bochumer 169.50,
Gelsenkirchener 186.25, Harpener 175.75, Hibernia 193.75,
Laurahütte 189.50, Türkenlose 104.90. Schwankend.
Dreipercentige Anleihen aus die vierpercentige
Hamburger Staatsanleihe schwach.— Frankfurt
(Äbendbörse): Creditactien 202.75, Staatsbahn 141.20,
Lombarden 25.30, deutsche Bank 181.25, Disconto-
Commandit 167.60, Berliner Handelsgesellschaft 139.80,
Gelsenkirchener 186.—, Harpener 176.—, Hibernia
194.—, Laurahütte 189.40, Italiener 93.80. Ruhig.—
Paris (Schluß): Neue türkische Coniols 22.55, Wechsel
ans London 25.14'5, österreichische Gold-Rente 98.45,
ungarische Gold-Rente 96.80, Türkenlose 111.25,
Randfoiitcin 79.25. Matt.— London:
(Schluß): Consols 93'/r, Lombarden ö'/s. ungarische
Gold-Rente 95.—, vierpercentige Rupien 63'/z, Platz-
discont 4—, Silber M/z. Ruhig. Chartered 3.46,
Eastrand 7.68, Randfontcin 3.18, Randmines 41.37,
Debcers 28.0Z. Bankausgang 5000 Pfd St.
Glasgow, 27. September. (Tel.) Roheisen
66 Sh. 6 Pence.
Wiener Börse vom 2?. September.
Die Börse zeigte sich heute anfangs freundlich
disponirt. Trotz der Möglichkeit einer Zinssuß-
erhöhung der Bank von England und der schlechten
NachriHsen aus China, erfreuten sich bei Beginn des
Verkehres einzelne Effectengattungen einer gesteigerten
Nachfrage. In Credit- und Staatsbahnacticn voll­
zog sich eine erhebliche Coursbesserung. Als jedoch
auf dem Berliner Montanmarkte sich ein Rückgang
geltend gemacht hat und Gerüchte über ein Attentat
ans den Grafen Waldersec Verbreitung fanden, gingen
auch hier die anfänglichen Coursbesserungen wieder
verloren. Das Geschäft war übrigens nur in den
erwähnten Papieren von Belang. Valuten versteiften
ein wenig.
lim 2^/« Uhr blieben: Credit 650.—, ungarische
Crcditbank 668.—, Anglobank 273.—, Unionbank
546.—, Bankverein486—, Ländcrbank415.50. Boden-
credit 867.—, österreichisch-ungarische Bank 1706.—,
Staatsbahn 664.—, Lombarden 110.—, Elbethal­
bahn 460.—, Nordwestbahn 450.—, Nordbahn
6055.—, Dampjschiff 769.—, Llohd 783.—,
Czernowitzer 532.—, Bujchtiehradcr 11 1078.—,
Straßenbahn lit. 7V 264—, lit. 11 202.—, Alpine
458.—, Rima 533.—, Prager Eisenactien 1335.—,
böhmische Montaiigejellschajt 1260.—, BrüxerKohlen-
actien 915.—, Waffenfabrik 322.—, Tabakactien
295. —, Mai-Rente 97.10, Silber-Rente 96.90, öster­
reichische Gold-Rente 115.25, österreichische Kronen-
Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.25, ungarische
Kronen-Rente 90.75, Türkenlojc 105.—, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.37, Rubel 255.50.
Späterhin befestigten sich die Course ein
wenig un Anschlüsse an crholtc Berliner Notirungen.
Credit waren 650.50, ungarische Credit 669.—, Anglo
273.—, Bankverein 486.—, Union 546.25. Lünder-
bank 415.50, Staatsbahn 604.—, Lombarden
110.—, Elbethal 461.50, Nordwest 4SI.—, Tabak
296. —, Alpine 458.—, Rima 533.—, Mai-Rente
97.10, ungarische Gold-Rente 114.20, ungarische
Kronen-Rente 90.75, Türkenlose 105.—, Reichs­
mark 118.40.
Kourfe der Wiener Börse vom 27. September 1900.
Staatö-Anlehcn.
Ei ich. Staatssch. in N. verz.
,, S.„
Gold-Reute
1854er
1S60er (ganze) ....
1860er (fünftel) ....
1864er
StaatSdom -Pfdbr stft.
Oesl Kronen-Rente..
Oest, Investitions-Rente
AchrechtSbahn in S p. 160 fl.
Elijabethbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Sich. SV«
Pilsen-Priesen strf. 4L
Rudolpichahn. stfr. Kronen
Elisabethbahn-Actien..
Ga!. Karl Ludwig-B.-Act.
Alkirechtsbahn in Gold.
Elisabethbahn 4 ab 10A.
„„ 4...
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
 .Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in SilV. 4
Ungar Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. StaatSeis.-A. i. G.
Ung Stäatseis.-A. i. S. 4V,H,
Ui'Z Schaittregal-Obl. 4^,^»
Ung Prämien-Anl. per St..
Theih-Reg.-Prärn.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4 A.
Qeffentliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4-^.
Galiz. Landes-Anl. 1893 4?L
Galizjsche Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Aulehen 1888-
Mül,r.„ 1890.
Lberösterreich. v. I. ISS?.
Geld Waare
9710! 97 30
,9690! 9710
15 20 115-g
70- 1172-
32- 133-
81- 1835«
'95- s 197-
2SS- '381-
87 3«! 9750
»28«! 8289
.92 8«
III 75
11875
951«
935«
-M-
-22-
1115«
1155«
858«
938«
838«
11-2«
88-75
12« 5«
981«
88-
'63 25
1-1.75
SS 8V
9325
80-
8-8«
97 5«
92 5«
88 5«
838«
112-
117 75
981«
9-2«
-3--
-2--
II2-
1165«
W-«
8-5«
8-8«
11--»
8095
1212»
89-
888«
18-25
1-275
8« 8«
9-25
81-
85-0
93!-
SS25
Gclv Waare
Tirol Land-Anl I«!>ä «-L.
Slnlchea 5er Stadtgcm Wien
8ulg. Enenb -HG -Anlside.
Bulsi SraatL-Hnv -Anl l§92
Pfanü8rrcfe,Eomniunal-.
kilcubal,»- Crcait- »«d
Baiileii-Oüligationcn.
Leslerr B ebenerer. 499 ö W
Bnkowin B°dcncred.-A. 519
Ccntralirdencrcd., est. 4- .19
.. 4981k
Gal. Bdcred -Lerei» 58j 199
IN
N.-Oe Land.-Hvp -An«. 49»
„ UNS incl. 2HPr
Oest -una Bank, 5. W 495.
Oes«. Hiivothelenb, 4°»..
Spark, erste, ös«. co I- 49».
Commcrc -B Lest. 4> -98.
Pest. C-L. M Pr
. .. K 4-s,.
Unq Bodencrcd.-Jnsiit. 4>/>.
Ung. Hyp.-Baitk-Obl. 49s.
Prioritälh-Ollliaationeil.
Buschtielimdcr Ball» 59»..
Tnr-Äodenb.»Eisend. 1891.
..-
gerd.-Nordb. Em. «8M--
garantirt...
Kajchau-OderbergerBahn 49-
.. .. 4L
Lench-Czern.-Jasils E. 1S54
Lcml- -cü-Jassg E. 1884 slrs.
Leoben-Bordcrnberg 498..
Oeslerr. NordwestNhn...
„ lit. L.
Reichenberg-Gablonz 49».-
ZtaatSbchn S98
1023«
98 5«
(87-
9- I«
103 2«
1SI--
87 2«
91 S« i
82 75
98 6«
9N5V
S7 75!
88.5«!
8825!
W 25^
1«2-
83.-
99 5«!
1«y-
1«1 5«
92.-
72 8«
88-
98 5« i
82 7«
112 5«
86-
82.-
1«-!Ä!
10- 3«^
83-
183 3«
873»
975«
951«
1037«
101 S«
98 2«
92 5«
83 75
S? IN
915«
88 75
97-
99 25
98-
1«3-
S--
1V25«
929«
73-
88 7«
83-
93 7«
11-5«
88 7«
925«
sr-
1M-«
1052«
8375
Grld Waare
Llaalsbapn. ErgäiijiingSnes!
Südbatzn
Südbalpr 5^
Südnardd. BerbindungSbahn
Wicn-Aipang-EiienlMn..
Tana»-Tampkichiis «9i...
Rontangcj. üst Alpine..
Tris. Unv.-Ges. E. lSSS 195
Livcrse Lose.
Oes«. Lodmeredit-Lose rszo
Tampsschiss-Lol-. .....
Tonau-RsguIiriingS-Lose..
llnq. H»P-B -Pr.-ZchuLv..
Triesicr a «M ff
Triesler ä 59 «7
Zcrb Prämien-Anlci-e 29»
Präm.-OLI. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Eredil-Loie
Clarp-Lose.. ....
Innöbrucker Lose...
Krakaner Lose....
Laibacher Lose ....
Lsner Lose
Palslo-Lole
Rothe Kreuz-Lose, österr.
..» »»gar.
Rudolph-LtiftnngS-Loie
Laim-Lose ......
Salzburger Lose....
St Genois-Lole....
Stnnihlauer Lose...
Wiener Coinmunal-Lose >874
Traiiöport-llntcrnehm.
Aiijsig-Tcplch-r
39«- l 386-
317-3,9-
1195« I2V-S
8-5« 952«
87- 88-
1055« l--
87- 975«
238 5« 2-« S«
233 25
3-v-
2A-
2385«
370-
180-
73 5«
18-75
128»
33«-
128-
W-
705«
-3-
126 5«
128-
-25«
^25
17«-
6075
135-
15S-
388.-
Z«««
23-25
M-
255-
238 5«
755«
105.75
138«
, 333-
128-
86-
72-
51-
1285«
123-
-35«
2125
62-
173-
62 75
'37-
180-
38«.
3005
Geld Waare
Bau- u Bctrbha s. st. Strb.
Böümische Nordbahn....
Bulchtiebrader Eisenb. lit.-
Ilt. U
Tonau-Dampsichisis-Ges..
gerdinands-Nordbahn...
gün«kirchen-Barc-r l nt Silb.)
Graz-Köslacher Eisenl-ahn..
Kahlenbera-Eiicnbahn-Ssei.
Kaschau-Overberg sin Silb.)
Leoibera-Czernom (in Sild-)
Llobd. osterr.. Triest ....
Oest. Rordwestbahn sin Silb.)
,. M-v„ ..
Prag-Duxer Bahn sin Silb.)
Reichenb.-Gablonz P-Act.
., .. St.-Act.
StaatSbahn (in Silber).
Südbahn sin Silber)..
Südnordd. (Pardnbiper).
Trammarz, Neue Wiener.
Ung -galiz Eisenb. sin Silb.)
Wiener Localbalmcn-Ges..
Banken.
Anglo-osterr Bank (in Silb)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-A. Hst sili Silb.)
Bukowinacr Bodencredir
Ccntral-Dodencreditbauk
Credit-Anst s. Hrnd. u. Gew
„ Bank, abgem. ung.
Depositenbank, allg...
E§coinptc-G-sellschast, n.-öst.
Giro- und Kusicnoerein-
Hsipothekenbank. österr.-.
» ung...
Landerbank, österr.-..
Mercur. Wechselst.-Act.-Gel
Oeslerr.-ung. Ban!...
263-
-23-
3613
1875
767-
8S55
-11-
525-
«2-
350-
53«.-
782-
-5«-
-61-
177-
38«-
86-5«
'08 75
38825
187-
-W-
272 75
-85-
888-
-6«-
521-
6505«
689.-
-16-
1-«-
-8«-
187-
-25-
-15-
73«-
1708
l 285.-
-27-
303«
- 1878
-771-
6065
-I--
529-
^ 625«
13515-9
! 532 5«
78S--
-52-
-62--
179-
!390-
'250-
1685 5«
! 110 25
l 37«-
!1S3.-
!-I«-
273 25
-87-
870-
-85-
523-
851.5«
87N-
-17-
1-1-
-85-
199-
-27-
-16-
!73L-
! 171«
Uuionbank. böhmische
VerktHrsbauk ....
Geld Waare
b-525 5-725
-2750^ 258 5«
-^0- 32--
Induftrie-Untcrnrhm.
„Austria". A.-G. d E- u M.
Bangesellsclfast. allg. österr..
Egüdver Eisen-Industrie..
Eijcnbahnwagen«Lcih-Ges..
El bemüh l..-
ElektricitätSges, allg. österr..
„ intenkat...
Liesinger Brauerei
Montangefellsch.. öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
Schlvglmühl
Stcnrermühl
Trifailer KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellscliaft
Union-Baugesellschaft...
Waffenfabrrk
WestV. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener ZeitungS-Gcsellschaft
Zuckerindnstrie-A -G» ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs» kurze S.
Balureu.
Münzducaten
20 Francs-Stücke...
Russische Imperials..
100 NeichLmark-Noten.
N» Lire ital. Banknoten
Papier-Rubel
143-
195.-
359 50
138 50
-82-
505--
30150
-5350
1825
533-
262-
350.50
E-
295-
230-
321-
231-
1- 7-
KS9-
227-
18-8
2«N-
11S.3N
2- 2-85
88 25
IZS-
>99-
3-l-
l'-«-.
-S--
!507-
! 39- 25
-59 5«
! 185«
! 535—
'3««-
335-
z -S5--
2S7--
^236-
327-
282-
151-
875-
229-
1852
2»« 25
118.5«
2-225
SS-«
11-7 1151
19 3«! 19.32
1I8-2z! 118.5«
805«! 90 7«
255rs 258


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 11 ]
Ar. 266 Wien, d'rsirag
Uebersetzung und Nachdruck «erboten.
Das Mädchen von Dainburg.
, Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
9. Kapitel. Die Enttäuschung.
<31. Fortsetzung.)
„Das Briefchen," fing er an, „für mich be­
stimmt, fiel leider in Unrechte Hände und gelangte
M Kenntniß unserer strengen Kaiserin"— er
stockte
„Ich harre des Weiteren," sagte in bebendem
Tone die schöne Frau, deren Äugen- im Zorne
funkelten.
„Der Zutritt zu Hof wird auf Befehl der
Kaiserin Dir entzogen, Theuerste," fügte er fast
schüchtern bei.
Sie entwand sich feineü Armen und blickte
ihm fest in das Auge.
„Ist das die böse Nachricht.?" sagte.sie
lachend.
„Theuerster, ich begreife, daß Dich dieser
Gedanke erzittern macht. Du, der in der
Atmosphäre des Hofes aufgezogen, eine fast
fanatische Liebe dem Kaiferhaufe entgegenbringst,
der gelernt Hat, zu denken, wie sie denken, zu
fühlen, wie sie fühlen, und Dein eigen „Ich" zu
verleugnen in dein Uebermaße der Hingebung und
Treue; aber ich, Theuerster, ich bin eine freie
Ungarin, frei geboren, frei in Sinn und Ge­
danken. Die Ungnade der Majestäten fällt auf
harten, unerschütterlichen Boden, sie läßt mich un­
berührt."
Sie hatte im Eifer gesprochen, die ganze
Leidenschaft ihrer Seele entrollte sich vor chm und
inmitten schimmerte ein Gefühl, das ihn wie
Feuer auf der Seele brannte
„Ja, Theuerste," sagte er, sie fest anblickend,
„so ist es, was ich bin, verdanke ich dem Kaiser
und der Verlust seiner Gnade würde für mich den
Tod bcdeuren, das Ende Alles dessen^ was seit
Ülustrirtes Wiener LxtrabiLtt
meinen Jugendjahren in mir und mit mir ge­
wachsen und eng verflochten ist, so verzweigt mit
allen meinen Gefühlen, meinem Denken, meinem
Thun und Lassen so tief eingeprägt in meine
Seele, daß die Treue zu meinem Kaiser mir ein
Lebenshedürfniß ist, es ist mir das heiligste Gut,
das ich keinem Sterblichen zu opfern gesonnen bin."
„Thörichter Wahn, der Dich beseelt I— Eine
leise Wolke, ein unglückliches Versehen und ent­
schwunden ist, was Du hoch gepriesen. O, dreimal
Wehe Jeüen, die ihr Heil in die wankende Gunst
de: Monarchen fetzen," sagte sie mit finsterem
Blicke.
„Halt ein, Hedwig— bei Gott, halt ein!
— Deine Sprache güenzt an Hochverrats!, ich darf
sie nicht Horen"— sprach er bebend und bleich.
„Dem Kaiser steht das Recht zu, von seiner
Umgebung strenge Sitten zu fordern. Unsere-Liebe
ist ein Vergehen, das furchtbar geahndet werden
kann.- Mir ist geboten, Dich zu meiden, und ich
bin entschlossen, dem Gebote Zu gehorchen, und
wenn ich heute, der Gefahr trotzend, dennoch Dich
aufsuchte, so ist es, weil ich Dich vorbereiten
wollte, weil ich nicht ohne Abschied von Dir
scheiden wollte, weil ich fühle, daß ich Lies Dir
schulde, und weil ich Hostie, Du würdest meine
Gefühle verstehen und gleich mir, das Gebot
achtend, auf bessere Tage warten."
Sie war bleich geworden, sie spielte mit den
funkelnden Ringen an ihren Fingern, aber man
sah es ihr an, daß sie mächtig erschüttert war, sie
zitterte und um die Lippen zuckte es, als wenn sie
gewaltsam die Worte zurückdrängte, die sie nicht zu
sprechen wagte.
In ihrer Seele dämmerte es auf, daß sie
nur feine Sinne Und nicht feine Seele gefangen
hielt; daß die glühenden Bethenerungen, mit denen
er die Schwüre seiner Liebe bekräftigte, erblaßten
vor den tiefempfundenen Gefühlen, mit welchen
er seines Kaisers gedachte,-
Jn der Liebe zum Monarchen erstarb die
ihre!—
Sie fühlte, daß er sie opfern würde, und sie
war entschlossen, sich nicht opfern zu lassen, und
ein dämonischer Haß ergriff sie gegen Jene, die
sich zwischen ihn und seine Liebe stellen wollten.
28. Zexisuider 1900 Leite ru
Ihre Gedanken flogen zu der Wahrsagerin
von St. Ruprecht, wie glühende Kohlen brannte
in ihrem Herzen die Erinnerung an die bedeut­
samen Worte, die sie gesprochen: „Euer Liebes­
glück wird von kurzer Tauer sein, Euer Stern ist
im Erblassen."
Eine Schauer überlies die zarte, feenhaft
schöne Gestalt bei dem Gedanken, daß sie von ihm
lassen sollte, den sie bis zum Wahnsinn liebte.
Und er, er betrachtete sie, ohne daß sie es
ahnte, mit dem Ausdruck der glühendsten Liebe.
Er mußte cs sich gestehen, sie schien ihm
noch nie so schön, so sinneverwirrend schön, als
jetzt, in der Stunde, wo er ihr entsagen sollte.-
Er war nur ein schwaches Menschenkinds mit
allen -Fehlern und allen Schwächen diHes mangel­
haften Organismus behaftet, aber er war bemüht,
sich zu beherrschen, er zwang sich, den Blick zu
senken und erhob sich.
Er fühlte, daß er fliehen mußie^ wenn er
nicht dem Zauber unterliegen wollte.
Er ergriff ihre Hand und erbebte, die beiden
Hände lagen kalt und zitternd ineinander,-
Eine Thräne perlte in ihrem Auge, als sie
zu dem Geliebten emporblickte.
„Tödre mich," flüsterte sie, „tödte mich—
Dü, der Du mein Leben bist"— sie lehnte den
Kopf an seine Schuller, er fühlte die glühende
Wange, er zog in langen Zügen den süßen Dicht
ihres Haares.
Noch war er Herr seiner Sinne, er drückte
einen raschen Kuß auf die Wange und eilte der
Thür zu:
„Lasse mich fliehen, Hedwig— warten wir
auf bessere Zeiten," stammelte er, als er sich von
ihr losmiachte und zur Thür eilte, aber sie kam
ihm zuvor.
„Nein," sagte sie, „ich laste nicht von Dir—
Du hast mir ewige Treue geschworen un d Du
vermagst nicht, dem Weibe gegenüber, das Dir
Alles geopfert, treubrüchig zu werden; fliehen wir
zusammen," sagte sie, indem sie ihm zu Füßen
sank und ihn umklammerte.
„Unmöglich," murmelte er, starr vor sick>
hinsehcnd.
(Fortsetzung folgt.)
8tatt Mor dssvlläorou üvMgo.
-!-
Mlaris Albert gibt m ilirem und im Namen ibres Lobnes OsorA, sorvie aller übrigen
Verwandten geziemende AuLÜricstt von dem tielbetrubenden blinscbeiden ibres innigstgeliebten Oatten,
be^iebungsweise Vaters, des lderrn
Keck. L kkir. Ir. Lckuarck Merl
ll. b. Hotratll null Obsr-Laiiitätsratü, ord. ötk. Lrvksssor an dsr Wisnsr VnivsrsiM, Vsrstsud dsr
I. otürui-A. Liinill und dss Opsratsur-Instttutss, IsdsusllluAliodes ölttglisd des Hvrvvnllausss, des Rsiells-
ratllss, Oomtllur des Orain: dosspll-Ordeus mit dom Ltsrue, Uittsr des Osopold-Ordeus, wirld. NitZlied
der ÜZI. böllmisolien l? r an 2 dosspll-^llademis der WisssuLellLttsu in ?rag, nusvärtiA-ss dlitgltsd der
^eadämio ds Uödsoius und vrdsutlieliss nusvdirtizss Mitglied der Loeiötä de Oldrurgis in l?aris, >virlll.
ülitglisd dsr leopoldinisoli-oarolirdsLirsn ^.lladsmis dsutseller Aaknrtorsedsr, ÜBrsumitZIisd des Uoval
OollsZs ob Lurgsous ob LnZIaud sto. sto.
Dr versclned sankt an Oebirnscblag IVlittrvocll, den 26. Leptember ?ll Zenltenberg in Löbmen
im 60. ssaftrs seines ibebens.
Das I^eicbenbegangniss lindst daselbst Lonntag, den zo. Leptembsr, balb z Vbr ^aebmittags statt.
Die lieiligen Zeeienmessen werden silontag Vormittags in der Zenltenberger Deeanal-
Idrcbe gelesen.
Lenttenberg, den 27. Leptember 1900.
WM« MM.
Heilocrsahrcn, vorzüglich bewährt gegen acnle und chronische, selbst
iiranlheilcn, insbesondere Gicht. Rheninatiimu«, Neurasthenie, Nrioosität,
Ast°e»>chmerz, Lähmungen, jiränwse, -goosschmerz, Migräne, Schlaslosiglcit, Herz-,
»UM-, Lungen-KranIhe-ten, Trüsenjchweiinngen, wwie Entlrästnngszustände aller Al!
i» der Brdinntio» dro 8iöS
"niv. WsÄ. TZl?. LLTLÄELA
Wien, VLTI., Josefstadterstratze L)
VSL10—12 u. 2—5 ULr. 1ÜLUS Behandlung auch im Hause des Parienten
Dr. der M-». un» lkhir., webunrhrlser^
Wien, I., Naglergasse S.
bkM g-ündl-.ch Ml» schmerz!«», gestützt «s
LOMrigk rcichr Erjahrung, s»h»i«n» un»
Hantleankheireu, «ejchwüm, Rcrdcn-
schnüch, un» Frauenleiden. Ordination
»oa l»—-i und «»ii -t—« llbr. Sonn- un»
Neirrlua- »°n 10—t Uhr. Warrezimmpl
seoarirt. Sonorar t,!i.
7SS0
gründlich intürzrster Zeit ohne Berns»,
vürung einrrigbreukrehristNrtzerDrrton,
Zpi-tzo«, KasstS-r-k» 11 tSiagana
Lesselgusse L). Oruimrt von tN »i» z and
Do»« bi« S, a» S««- «ld Nrienagcu u»
»oa U Ü» 1 Üir.
Nr. üärtmMil
0»<-t»rr: -e., seit mehr al« iv Jahren
Specialarzt, behandell nlle geheimen
z-r»»»»i:ra»!>v«iie„ und Lirrncn-
I«i>,i>>>ch«(ohne ivecussstornng), voao diz
L Uhr. (Btieflich blScret.) Honorar
eniitzig. sästion, Bleikkgnir« li,
7SL0 nüchk! dei» LodtowitzPlatz.


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 12 ]
Lsits 12 >V1en>
Illusti'ü'tes wiener Hxtrabllr-tt
^8. Leptsinder 1900 i>r. ^06
Kleirre An§eigsrr.
A8PAxtN.Mchx
Wemschlcruchrefte
Lester Quali^t^sind billigst erhältlich bei
Wasserschlanchreste.
5450
Versatzscheins
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden auSgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VII!., Alsersrraste 57,
2. Stock. Thür 10, Herlitscbek. 0400
Singer-
Ningschiffchen-Nähmajchine, das Beste in
e.egmtter Ausstattung, solider Garantie,
zu billigsten Fabritspreisen. Großes Lager.
VH., Lerchenfelderstraße 22. 6805
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ninaschiffchen 25 il.,
Grerfer 7 il. Garantie 5 Jahre. Neparaturen
gut und billig. Ll.ar iahilferftvaffe LL(Z.
im Hole. 0878
Schöne, alte Briefmarken-
sannulttng, enthaltend ca. 5iM0 verschiedene
nur tadellose Drücke, ist billig gegen bnr
zu verkaufen beim Besitzer Zertelmamr,
II., Obere Augartenstraße 20, 1. Stock.
7247
: r: Geld s:r
Hausbesitzer auf Hausambeile^nnd Erb­
schaften. Franz Förstl, I., Vellariastraße 4,
Tkiür 8. 5013
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden P-reis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Lhür,29, von r.,8—9 Uhr Borm. 7149
Stutzflügel
,nd 110 fl. zu verkai
nm 140 und I tO fl. zu'verkaufen. XV.,
Fucbsaasse 4, nächst der Westbaku. 7219!
Praktische Hebamme 1
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-i
cretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th.2.^
7145
Sehr guter Stutzflügel
mir Eisenplmte um 60 fl. zu verkaufen.!
VIII., Langegasse 42. 7146 -'
SV" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KeLsIsrstrAssL Ar. L6, Lvlr« «L«r rLM«»x»LKri88S.
tvllM-LvMLvr
Okksns ZisIIsn für mLnnüobas
LmTMÄNRßASKSZ MSrZEANTZ.
Christ, mit guten Schulzeugnissen, wird mit ganzer
L 4L-H» »Z »-g Verpflegung in einer Papierhandlung in der Pro­
vinz ausgenommen
1. .Stiege, 2. Stock.
Auskunft bei Jos. Ridler,
I., Bauernmarkt-
7260
^Lvio irnlu,. a'Syxwlla m
Paris, behandelt letzt wie teil so Jahren
alle geheimen und Hnutcrankheiten,
sowie auch Schwächezuftänüe und
Frauenleiden n.te
ohne BerufSstöruna. litrb. lägt. v. o bis b,
und? bis« tihr, an «onn- und ijeicria,;sn
r. bbts r. Honorar niavig. Adreije:
»ioa.t-..tvwn,Q«TkvvrstratzeSLsW
llr. 8isdkkLr
i
Gebnrtsbclser, gew. Secnwdar-Ar^t an den
ersten SNiniten u. Abheilungen lür äußere
uns Hautkrantpeitcn des !. l- Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
W i crr I., othc::ttr::r".rr il -'rrst e 37.
ordiuirt für ärchere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HatS-, Ntund- und Grauen-
Iran theucn. Lr-rrckjiridon. Ordmalcou
tänlich von 9 bis o Uhr. Honorar mastig.
Amb brieflich. 79m
Gütig vom 1. Oktober 1900.
L. k. ölzkM'öiotüsokis D 8 t Lg-isbLllllöll.
Lürlrssts 2u§8Vor5iuZ.rur§sii:
*goo
goi
5ss
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien Wesrb.« an^ *7so
an Innsbruck... ab
„ Zürich
Wicn-Vontafel-Veuebig-Nüm nnb Mailand-Gorma.
ab
an Bern..,
„ Genf..,
„ Lyon...
„ Marseille
6»os v an Paris ..... ab 8^
^ Cckilaiwagen -wischeit Wien und Paris.
Exrijewagen zwischen Wvrgl uut Zürich.
gahrtdancr: Wien-Paris os StUllden.
bo»
E
1040
SS4
Wien—Köln—Brüssel—Londoir.
»Zoo
grs
1Zoo
im
7^5
L^ab Wien Westb...... an H *7A>
„ Wien Süüb..-.. -.„
an Mllach ... », ...»ab'
, Pontasel..-^
„ Venedig.
an Mailand
,, Genua.
ad
f-än Rom ...... ..-, ab MckE
gdL
1S-»
102S
44L
Schlafwagen zwischen Wie» Weftbhs. and Benedig—Rain.
Fahrtdauer: Wien-Benedig 16 Stunden.
Wien—Rom 3t) Stunden.
*8ss Lt>ab Wien Westb.... aiO t
yäv
8«v
an Passau
ab
an Riainz
an Frankfurt
„ Köln. .^.
an Brussel..
„ Ostende..
„ London..
ab
ab
l anLondon(i>d.l!Iiss.)ab
*g4S
los
iss
2«,
Mi
U4V
52L
§1218
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf-- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Zahrtdauer: Wien-London 29»/, oder 33»ir Stunden.
Wien—München—Paris.
-— L-
gll ^12M
1-e!Z 7rs'S4»
-
!MbWienWestb.ail-!
an München, .ab
„ Strchbnrg„
V„ Paris...„ ich
g4L Z gSS
M«! L102S
I^
930- Z37
IgwIZ 7°«
' Schlafwagen zwischen Wicn und München.
'-' Schlaf- und Lpcijewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen-Gries
-1-74L 4-gco!*g«M Wien Westb. an
ft-rbl ." I„ Wien Sndb.„
gvo! iss! iw!^ Bozen-Gries ab
745^ 3oo^ 7oo^^^ Meran...„
* Neder Innsbruck.— f Neber Villach.
Meran.
-i-7sv!^-7sv
11«
I 8«
84»
6«o
*gis
isZ
1245
81«
Luxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. D.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
11SS
137
915
gvv
12«v
lioo
H ab St. Petersburg an e i
„ Warschau. ........
an Wien Nordbahuhof.. s. >. ab
ab Wien Südbahnhof.... an
an Nizza. ab
„ Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Aahrtdaner: Wien—Cannes 27-/. St., Deiereburg—Cannes
66 St-, Cannes—Wien 81 St., Cannes—Petersburg 7S7» St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
M5 io»i dt ab Wien K. F. I. B. an^! 7«
goi^ 74v I an Eger ab'
2jLj1E n Cassel„
9»s!. j^ Köln
IlM!.^„ Aachen „H
Anskunfls-Burcan der k. k. österreichischen StaatSüahneu i» Wien, l., Johannesgasse 29.
^'' >n Fahrplänen im Taschen
lerschleißen erhältlich.
i Minutcnzisscrn bezeichnet.
L ZZSS'KGI?^
HZ-VOZirlLLL'Lt (Odrist), 7920
heilt rasch, gründlich u. ohne Beruisstorung
alle sshcirrrvrr Ham-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche. Band­
wurm rc. Ord. tätlich v. uF-rnv dis ü'/rAbds.
Sonntag bis 6 Udr Abds. I., LlN.rrrvi'sr-
LvrL32S '^7, (Eingang: ttinrmvlpl'ort-
xu88o2), Einzelnwarterüunle. Nonorur 1 U.
Sp§eial- ArA
für 7903
Gchciru- und Haut-Kranke.
MgnMlkrstrastc ^>r. 108.
Ordinarion täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch unv Samstag auch von 7 drS 9 Uhr
Abends. Bnesllch nrchr. itouorar i v.
SpociaUrrzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Beru'sslörnng alle gcheirnen .Hcrnt-,
Hnls-u.Frattcniratttk;ciren,9t!ervcn-
schwäche uud^ l a s en l c i L en. Ordi na lion:
I., Jroti)Lnt!)urmftrafte i. Stock,
nächst dem Skepdansplan), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Udr Abends. Sonn- u. Feicrlage
bis 6 Udr. Scparirte Wartezimmer. Briete
lverden discrct beantwortet. Honorar 1 st.
8050


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 13 ]
slr. 266 Msll, I^sitLK
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
S. Kapitel. Die beide» Gatten.
(74. Fortsetzung.)
„Ich w8re das niedrigste, gemeinste Wesen,
eine gänzlich Unwürdige, wenn ich das jemals
thäte/ Nein, das können Sie nicht verlangen,"
„Doch, ich verlange es, es muß sein."
„Sie flößen mir Abscheu ein. Abgesehen
davon, vergessen Sie, daß ich einen Anderen liebe.
Ich sollte meinem Albert' entsagen 777. wieder
Ihre Frau werden» O I"
Ihr ganzes Wesen empörte sich gegen das
Ansinnen, das er an sie stellte. Sie streckte ab­
wehrend beide Hände aus, als wollte sie sich vor
einem Gespenste schützen, das auf sie einzudringen
drohte,
„Es handelt sich nicht datum, meine Frau
zu werden, in dem Sinne, wie Sie es verstehen,"
sagte er ruhig.-
Sie starrte ihn äufaihmend an.-
„Setzen Sie sich," fuhr er fort, „Ich bin noch
nicht zu Ende, und wie ich sehe, machen Sie sich
kein klares Bild über die Situation,"
Sie ließ sich auf ihren Sitz sinken, aber ihre
Mienen verriethen, daß sie nicht zu bekehren war.
Herr von Bruger verlor den Muth nicht.
„Auf diesen Widerstand war ich gefaßt,"
sagte er,- „Er war vorauszusehen.' Nach einem
Augenblick der ruhigen Ueberlegung werden Sie
sich zu meiner Meinung bekennen,"
„Nein, nein, niemals!"
„Ich werde Ihnen nämlich auseinandersetzen,
welches Schicksal Sie erwartet, wenn Sie bei Ihrer
Weigerung bleiben,- Unr Ihretwillen möchte ich es
abwenden 7 7
„Um meinetwillen," warf sie mit einem ver­
ächtlichen Lächeln ein.-
„Und auch um meinetwillen!"-
„Ah, das lasse ich geltem"
Llustrirtss Wiener LxtrMati
„Mein Entschluß steht so fest, daß ich mit
offenen Karten spielen kann, gnädige Frau."
„Wie fest er auch stehen mag, gibt es doch
Dinge, die Sie nie erzwingen werden."
„Was wären das für Dinge
„Ich werde Sie niemals achten! und nie ttuf-r
hören, den Mann meiner Liebe anzubelen,"
„Möglich/ Das ist mir gleichgiltig/ Es
handelt sich um eine Geschäftsangelegenheih- nicht
aber um Sine Gefühlssache.-
Jch fahre also in meiner Auseinandersetzung
fort und bitte Sie, meine Worte zu erwägen/
Ich habe schon vor zwei Jahren, wo Sie
zur Ehebrecherin wurden, die Gefahren und
Drangsale erkannt, die mir aus Ihrem Fehltritte
erwachsen und nehme jetzt angesichts der drohenden
Katastrophe eines Scheidungsprozesses meine Rechte
als beleidigter Gatte wieder auf. Sie wollten mich
mit einem Scandal treffen, mich zu Grunde
richten, meine hochfliegenden Pläne zunichte
machen, dafür habe ich eine Art des Scandales
als Rache auserwählt, die Ihnen alles Uebel, das
Sie mir zudachten, hundertfach heimzahlt und mich
von einem Elenden befreit, der im Falle seines Er­
folges, mich unr verhöhnt und verspottet hätte,"
„Aber wenn ich Ihnen durch einen
Schwur r r ,"
„Stillschweigen gelobte S' ergänzte Bruger.
„Ich glaube Ihnen nicht und will nicht von Ihrer
Gnade abhängen,"
Charlotte wüßte, daß ihr Gatte seine
Drohungen aussühren würde.-
„Sie haben bisnun schlecht und verächtlich an
mir gehandelt," rief sie.- „Was wollen Sie noch Ä
Lassen Sie mir Zeit zu überlegen, mir Rath ein­
zuholen 7 7 ."
„Und Ihren Geliebten von meküem Ueber-
fall zu benachrichtigen, sich mit ihm in's Einver­
nehmen setzen— nichts da. Sie müssen mir jetzt
Red' und°Antwort stehen, jetzt eine Entscheidung
treffen.- Entweder verlassen wir gemeinsam dieses
Haus, oder ich gehe allein 77? und das wäre
der Tod Ihres Geliebten,"
„Er ist weit von hier.- Sie wissen nicht, wo
er weilt," rief Charlotte^ fassungslos Pop Angst
und Schmerz/
28. LsMwver 1900 Lslis 13
„Ich werde es erfahren, dessen seien Sie
sicher. Mein Hiersein beweist Ihnen, daß ich die
Mittel besitze, Alles zu erfahren, was ich wissen
will/ Uebrigens wiro Ihr Geliebter zu Ihnes
zurückkehren und dann fasse ich ihm"
„Er wird nicht zurückkehren!"
„Mag sein. Dann werden Sie ihn nie
Wiedersehen.- Mit meinem Eintritt in dieses Haus.
ist Eure Trennung ausgesprochen/-
Charlotte rang die Hände/
„Aber er wird zurückkehren/ Er liebt Sie K
sehr, um Ihnen für immer fern bleiben zu können/
Wenn Sie sich meinem Willen nicht fügen, so
werde ich ihn, das schwöre ich bei meinem Leben,-
sobald er zurückkehrt, tödten, mag es nun morgen
oder in drei Monaten sein."
„Wenn Sie ihn tödten^ so sterbe ich vor
Ihren Augen."
„Das ist Ihre Sache."
Ein cynisches, haßerfülltes Lächeln flog über
sein Gesicht.
. „An Ihnen liegt mir Nichts," ffügte er hinzu/
„sondern an dem Nutzen, den Sie mir bringen p
fällt dieser weg und bin ich gerächt, so kümmern
Sie mich nicht."
Er zog seine Uhr/,
„Ich gebe Ihnen eine halbe Stunde Bedenk­
zeit," sagte er.- „Wählen Sie! Ich kann, wenn ich
will, Sie von Polizisten ergreifen und zu mir
schleppen lassen, denn ich bin Ihr Gatte."'
„Aber ich verabscheue Sie," ries sie,- „lieber
sterben, als mit Ihnen unter einem Dache leben/
Ihre Frau sein 77."
„Ich verzichte auf die Ausübung Ihrer ehe­
lichen Pflichten," antwortete er hämisch.- „Ich bestehr
nur auf Ihrer Anwesenheit in meinem Hause,"
„Nein, nein, ich kann mich nicht entä
schließen," wehrte sich Charlotte.- „Sie bedrohen
Albert. Wenn Sie ihn tödten^ so werden Sie Ihre
Frevelthat büßen,"
„Glauben Sie," erwiderte er mit einem
spöttischen Lächeln/ „Man wird mich als betrogenen
Ehemann,- der seinen Nebenbuhler niedergestreckt
hat, nicht nur freisprecheNj. sondern sogar zu einem
Helden stempeln,"
(Fortsetzung folgt.)
Katharina Arth geb. Calafati
Private
aus Nah und Fern eiugelangtcu Kundgebungen herzlichster Theilnahme, für die schönen
Blumenspenden, sowie für die zahlreiche Bethciligung an deren Leichenbegängniß einzeln
zu danken, bitten wir alle lieben Freunde und Bekannten, unseren tiefgefühlte» Dank für
das in so warmer Weise bezeigte Beileid an dieser Stelle entgegenzunehmen.
Die tieflraumujM MlüerktiekilMM.
Außer Stande, für die ans Anlaß des Hinschcidens unserer innigstgeliebten Gattin,
beziehungsweise Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, der Frau
Mirn, am 23. September 1900.
Imilockr
Msllmsreu-fslikili
/XUIbiUU X kW??
Verrilderie IskcheiMe. Zerlege, WMmre,
NkMckim SW M.MW.
DILVLttttüSlM Ibl rvüLdl;
l.. Willis 12 l.. KkZbeu 12.TvMkgZzze 2. V!.. Misllükmirarre 1S-21
UND kLOLkLOIL SttüIIL
' !>451
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung des ans wissen­
schaftlicher Basis zusammcngcsiclltcn Specialmittels
Kein Bartwuchs-Schwindel! Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hanptdepot: S. Mittelbach, Apothekre»
Wien, r., Hohen Markt Ur. 8. «sis
K rsIvxlLOU IVr. 2242.
NvZL diUiKvr ÄS RsHÜS-
Ns-rt«» L«Ir: la. (besonders kür 8xsrksrds) per 1 Ltr. 83 br.
Zlolr! la. per l 6tr. ........ 95 ür.
lür die Lemrks I. bis IX. und XX. von 3 6tr. an in's Laus
§sstellt, lär die Lerirüs X. bis XIX., ze uaek der Lnt-
1'ernnuA, entsgrsebend kübsr. 8214
I. Wiener LrennlwIr-VerlilkinerungZ-Anstalt
(von WorltL LisoUI's Lrdo»)
H ion, II./2, 8eliü1l6l8tia886 Fr. 5.
M JumFnßbodm-Selbst-Anstrich N
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
leiue elastischen Stoffe n. Eigenschaften ausgezeichneten, mmberlressilchen, emen
leichten und bequeme», prachtvollen Anstrich gevenden 7SW
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
liebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des streichend.
lcbr düdsche Stuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm L fl. 1.20, Ul Blechbüchsen
mit Patcntöffl-niig— kein Umlecren.— Fußbodenlitt, Pinsel empiohleiu Fur
Wicii sreie ijnsteUung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarto versende gratis uns
sranco. Erfinder ». alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Eien, Nonrinx, Xi-soi-
Nii!i8ö h/21. Haltestelle der Pferdebahn und Liarion Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
V»., INnileiixnsso d r. M, lieko I/irciiengass«.— Briese nach Penzing erbeten.
v
SAP r. Ist. WiL'L«ii- WalsrrMl.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
i cr Birte fließt, wenn man m den Siamm derselben bin
cinbohrt, rjt seil Me-ilchengsdenken aisdr-s ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf chemischem.Wege zu einem
i Balsam bereitet, gewinnt en erst erns wunderbare
, z Wirkung.
S Beftrerchr mau Abends das Gesicht oder andere
IHantstellen damit, «« Lösen stet» seknn an,
>? 1«Lne»«ten tkrrst nnn»«,lLönre
r^v!»nppvn von ater Haut, alle airutuTet»
t»L«nUeu«i netss unal ^rrrt viral.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eins jugendliche
- Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Lyrische, entkernt in türzrfler Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
grothe, Mittester und alle anderen Unreinheiten der Haut.— PreiL.eineL Kruges
ssammt Gebrauchs-Anweisung «. L.50. _. ..
8 Or. LvQSisI'N LvL2oo-Ls1Lo,
«mildeste unv zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt^ per Stück 6V
Zu finden in alle, größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 7Sis


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 14 ]
8eito 14 ^Vion I'ueitLA
H1ii8trü-t63 wiener LxiuLblLit
28. Lsptembsr 1900 k^r. 266
DZZ
SD
Hos-Arrgtheater.
Wallcnslcin's Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen
von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu
Fri'dlcrnd Hr. Sonnenthal
Ocravio Piccoloniini.. Hr. Lewinsky
Max Piccolonmn.. Hr. N'eimers
Graf Terztl) Dr. Zeska
Jllo, Feldmarschall.. .^r-. i/ö,ve
Iivlani, croat. General. Hr. Gimnig
Lüililer, Chef eines Dra-
goner^Regimeutü.. Hr. Krastel
R'.lliiieisrer Reumann. Hr. Nun
Ein AdyttauL .... Dr. Mvncza
Oders! LVrangel... Hr. Schreiner
Gordon, Couimaudant. Hr. M mann
Major Geraldin
. Hr. Hartmann
. Hr. sprecht!er
Fr. Wilbrandt
Frl. Medelsky
^-... Hr. Fiala
Devereux) Hr. Kracher
M'acdvnald) Hanpl.eute^ Sommer
Schlved. yanpunann.
Ecni, Astrvlog...
Herzogin von Friedsand
Thekla, ihr-e Tochter.
IS.Ssin Terzky. Fr. Nöniplcr-Bleibtreu
ei-äulein Neubrunn.. Fr. Mittels
Page Fr. Fiala
Der Bürgermeister v. Eger Dr. Elmhorst
Ein Geireücr.... Hr. Frank
Erster Kürassier... Dr. Wiesner
Zweiter Ku.assier.. Hr. LipenSty
Kammerdiener.... Hr. Wüte
Diener bei Piccolomini Hr. Brussel
Ende nach il) Uhr.
Samstag, den 29. September: „Ein
Wimecmärchen."— Sonn rag, den :-'l).:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Montag,
den l. Ocrober: „Jugend von beute.-—
Dienstag, den 2.: „Tie Mütter."
Zof-Operntheater.
Tic Fledermaus.
.ktzvoülon- irel bcärbeilet
v in E. Hayner und N'rch.
Geuse. Musik von Johann
- trau'.;.
Gabriel von Eisenstein.. Hr.
Nwalinde Frl.
Frank, Gcsänguißdircctor Hr.
Prinz OrlosSky .... Frl.
Alfred, sein Gesanglchrcr Hr.
Dr. Falke, Advocar... Hr.
Dr. Blind, Nouir... Dr.
Adele, Stnbennrädchen. Fr.
Ali-Bcy, ein Egypker.. Dr.
Murray, ein Amerikaner Hr.
Ramusin Hr.
Lord Middielvn... .Dr.
Frosch, Gerichtsdiener
Ida.
idi,
Min ui,
Bertba,
Faustine^
Laura,
'L
Gäste deS
LAosSky
.Hvr.
.Ar.
. Fl.
. F'l
. Frl.
?-van, Kammerdiener.. Hr.
Ende gegen 10 Uhr.
SchrSdler
Ritter
Beerb
Dnear
Felix
Schittenhelm
Förster
Singer
Prem;
Marian
Godlewski
Stoll
. v. Tbann
Wallnöicr
Ka-Iich
Bairr
. Graselli
> Schreüer
Koschat
SamSrag, den 29. September: „Wiener
Walzer.- „Tie Puppcnfee.- „Sonne und
Erde."— Sonntag, bcnllO.: „Loycngrin."
Deutsches Uolkstheater.
Die hohe Schule.
eines Mädchens von Ta­
lent. Em Münchener Stück
von Ernst v. Wvlzogen.
Tr. Anastasias Papado-
pnloS Hr.
Alexandra, seine pFan. Frl
Emaiinel Huber, Kanzlist Hr.
Rosi, seine Tocht.'r... Fr.
Glas Svarre Wackerstein Hr.
Dr. Franz v. d. Linde. Hr.
Tr. Julius Bierhan. .Hr.
Margvcrne, Zofe,.. Frl.
Karl, Diener Dr.
Ein Groom ...... Kl.
Ende 10 Uhr.
SaiiiSlag, dm 29. September: .Der Star."
— Sonntag, den Zo.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Meincidbaner." AbendS
halb 8 Ubr: „Grostmama."— Momag.
den 1. Oclober: „Die lwbe Schule."—
TienSrag, den 2.: „Groynrania.-—
Mülworli. den 3.: Nachmittags 2 Uhr:
(Freivornellttng.) „Habsburg." Abends
7 Uhr: (Zittn Besten deS Journalisten- und
Schrislitetter-BereineS „Concordia-.) Zum
ersten Male: „Wienerinnen." -— Donners­
tag. den 4.: (Ennäs-igte Preise.) „Der
Verschwender."- Freitag, den 5.: „Groß­
mama."
Weifte
Wallentin
R u n eck
Odilon
Kramer
Kittschera
Rcuo
Joseffy
I-lirr^
Schiff I
^aimnnd-Thtater.
i-tchLlN.
.Gastspiel deS Fräuleins Dctty
HcißcS Blut.
Posse mii Gesang in drei
Acren <7 B.ldein, von
Leopold Krenn und Karl
Lntdan.
Musik von H. Schenk.
l. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: ..Beim
Thcaterfrisenr." 8. Bild: „Erne Bühnen-
probe." t. Bild: „Erieicht." '>. Bild: .In
der Csarda-" 6. Bild: „Ein Damenduell.-
7. Bild: ..Ein böser Traum."
Kokos. Grimdbcsiyer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. <-tojan a. G
Millos Török ....
Far.üS, Bürgermeister
Aranka. seine Tochter
Arpad v. Jslvänsfy..
Juicja, Magd der KokoS Frl. Pabst
Ferencz, Knecht.... Hr. Penner,'torfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Trenmann
Leni, deften Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagei, Nenner Hr. Srratzmeyer
Garotte. Dichter .... Hr. Großmann
Holdrich. Regisseur... Hr. Popp
Fanchcire, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler. Komiker... Hr. Göstl
Mcnazzi. Balletmeistcr. Hr. Helly
Faust, Lbeaternlelster.. -vr. Fühlmg
lLinach, Ji'spicient... Hr. Thiemänn
Flüster, Souffleur».. Hr. Zcigenhofer
August Bandow .... Hr. Pollandr
Anna, Stubenmädchen .Frl. Hartwig
Ninctte,^ Frl. Boewe
Paula,! Theater- Frl. Hirschhuber
Emma, l Chordamen Frl. Schieiber
Amelie, 1 Fr. Schweitzer
. Hr. Seitz
. Dr. Kuert inger
. Frl. Lzobncr
. H r. Lackner
Ein Kellner Hr. Pntzker
Ein Zigenncr-Kapellmstr. Hr. Gies
Eniberg Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commiftär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
CamStag, den 2?. September: „Heißes
Dlnt."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld-"
AbendS halb 8 Uhr: ..HeißeS Blut."—
Montag, den l. Ocrober: .Der Schutzengel."
— Dienstag, den S.: Zum ersten Male:
„Platz den Frauen!"
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Samstag, den 29. September: CröffnungS-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Napoleon,
oder: Die hundert Tage."— Sonntag,'
den 30.: Nachmittags halb Z Uvr: „Der
Veikelstttdent." Abends halb 8 Uhr:
„Napoleon, oder: Die hundert Tage."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Samrtaq, den 29. SeplkNibcr i Eröffnungs-
Vorstellung: Zu N! ersten Malet „Ter Groß,
mogul."— Sonntag, den zo.: Nachmittag»
halb l! Ubr: »An der blauen Donau."
AdendS halb 8 Uhr: „Der Grobmogul."
— Montag, den l. und Dienstag, den
2. Oclobcr: »Der Grovmogul."
Winisegactsn
k., L3LIY3889 3.
LuxavF von clor >Vell»dar§§a880 null llansteristeinsasso. 8371
LalonkapsUs Hs,ux»t.
HI?
Eug!, Ucurvirih, Uasen-Kandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfcifcr.
A Hetz, a Gaude bis in der Lruah.
MULDEN
7907
mit iffreil Sängern.
»intorsarton. Die garri-v Ltachc geölfrrrt. purtieulldro«.
au- r
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7050
^ »L Rvtv- D«KM«SM'S.
Neu: L'Effer, französischer Gesangs
Neu: Hiisa Basw, Chansonnette,
und Tanzkomikcr.— Nc
Elise Hoser, Soubrette.
und Tanzkomikcr.— Neu: Liga und Theodor Angeli. GelaiigSducliislen.—
tle.— L^artiu u. Leo Lrucnk, TrauSsormativuL-Tuettisteu.
Kunstpiei.er G. Trauner.
SOHHLLOL'.
Il
^ L».UI- L O^ 8l0k
v8^i'«^-8Lr!v, II., I'r»!erz!i-»?8e -K.— sclös,'.«!,
Isgiicti: Ki-osss lniorn-ltionsls!<ünsi!ocvol-8t8!!u!lg.
Debüt! Klar eitrige Tage! Deblll!
1 Minute von der Stadrbayn-Station Schöubrunu.
^ -M,
^nttrvtv:» v«»» »rar LLi»»8N2» r» vr^rva ir:»r,A08 L172
DaL scnsarionellc Septcmbcr-Prograinnl währt nur mehr 1 iS Sonntag.
Vor und nach der Vorstellung Corr-erL der Ka'.rokapcUe.
Gaff- n. Permaucnzkarlen nur an Wochent gen gütig.— iHnirm (Zt) H.— Auf
rej.wvirke sowre Logcusttze 40 Heller Aufzahlnuz. TagcSkaffc: I., Krugerstraße ü,
Krhlendorfcr.
II., rnIrJrstrssss 12.
SV Irt^il^ir rszg
Vorstellung der Biidapcstcr
Gl'jlhl'luü-Gestüschllsi.
Itrcciol' N!. Ü. Lnnt-lrr!,
„HmilSv Luopklovl»",
^ teile;»
Psgon.
Etadlissenkent
llentll unN tL§Iick:
Grohc Wrsleöniig
IIsnsZ, Illlsresnautsn krogrsrnm.
fflir)s>!)lilhe ffrntillülini.
IiiL886-I.röNnttN8 Uexl.'in inüek.80
7 dtrr. 8 IZKe.
Rach der Vorstellung: Im Kassechauie:
Zigenucrmttsik.
L'uul 8or^er'8 Uostunruttoll
„zi»>! Iiisiigkil Ziiütt"
lr L. 63.
LLovltv ur>ü iLAlrol»:
8 Tlersoirsrr« 8 Zlorssnerr.
Täglich neues Programm.
Li§6QS KLUSlLLPSlIS.
1^1l8N6i' Lier
Josef Kiraßrr's
Caal-Locnliikic», 8g->5
IN., I-slriiLLLo, Lvlrs Lslälgnsse.
Ltb§Ito!> Loirss.
Mb' ovchon I°rsitaF!
Sängcr-, Jodler, imd Poffcngefclllchalt
üchcr M Wkr
inti i:c»c>» proorai»,:,.
Aonntog Kchlntz drr dioaiShrigsu Kaigon!
VbnocLLA- Lu
Zento Firitae.:
LO LLL-saLLr?- laA,
Campo 1: Um' ,8 Uhr Abends: „Nie Schöne n»n 2komn»"lr.*
Aao rrettstürrdige svnsationelte Zeptrurbop-Vrogvamttr.
Kaftcn-Eröiinnng 4 uyc Racyitl. iLiulrul tt. Ende n Ubr Früh.
EsSlvSZSUW
-°rn88-. oüor l?1u86ltvu-
EIU°».KL»»L
io VL"I.ALW,AL.
knlluiix r»
8. Ltrassmskx, VisL-LsÄllAst »aÄ
—— Tirecttou: ILnrL LNnsvl ——
IX., Nußdorscrstraße Nr. 4.
Heule und täglich v Okr Ldenäs «ka«
I Nte-Lr<»rri,a»^^-!?e»Lskn,n»»
er5tc!a88tso Vnriötci-Xummern.
loims, ssi6§onäss l'rgVer.
Lslvaggi, ^Virbel-I'nnr.
„tim' iüi- Usri-vn."
Gcsangspofte mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: L006
Gebrüder Kutschettix.
Tel-phon 0202. L. K. Telephon 3202.
MMZZUrtM
Kestnurant un,1( akü 6. 8olctt«
lü-eliell I bellt! 8: Ooireerl.
r-7
concLin
der k. und k. Neg.-Musik Nr. S3
Markgraf von Kaden.
Ue^lnn i^dr» t.lntrttt 00 llvller.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freien! Entree. 7->ö4
Zufahrt der L2a,'.cn äußerer Burgvlnv.
ürplisiiw
SillgLplvUiLÜo (erltn 1-llvg)
XVII. «c,., I-.gcrstraflo Nr. SV.
Kopostlru'o Monstre-Saal
smiiKlunleirstöckl
nächst dem Jamsch-Theater. L272
WMÜ
Rliigslöiilpsnnilrrßoschtr-Rc/Ilniklltiliii.
Mit sensationellem seit Jahren noch nicht
dagewesenen Lacßcrsolg anfgefuhrt.
Uouls unä isglioli:
Orvss2 i!Tteci»ÄtiO!ir» s L409
und Corrrert des MnsikdirecrerS
Leopold Sprorvacker.
fflir Arüslnl I. Lllnzri- An!""? 5 llh:.
I ILIükeltt 3» »r, I. rlair LV »r.
für
Lciläkl'ung.Wglinlingsv/sssn
und Kösunöiikiissiflögs.
LtONS kWöü-
und
rtsÜAZ.
in den Sälen der k. k.
Gartenbau- Gesell-
schaft
vom 12. September
LiS
16.0ctober 1800.
rägllvli
LIIttlir-VoLosrt.
Hostvallen.
Geöffnct »sn 10 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr AbcndS.
Entrür 1 K. Blocks, enthaltend
10 Elitrüc?aricn <» D. an der Kasse
erhältlich. 8sos
WÄS
Lt«b>l»ssarnorit,
llern»!8. sknupt8tra«80 32, ^örxorstr. Ä«
LZcnte Fr eitag:
R.
l'rosramiu vca uall ama8aut..


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 15 ]
8r. 366 Wltzn. I'rsitaZ
HIuÄriicksg VViensr LximblLh
28. Lsprsmvsr I960 iSsits IS
p) V'
Kmserjubiliiums- Stadt-
theater.
Der Waffenschmied.
Komische Lper in drei
Auszügen von Albert
Lortzing.
Hans Ctadinger.... Hr. T rar al
Marie, lerne Tochter.. Frl. Lenfchar
R rrer Gras von Nebenan Hr. Erhard
i2»eorg, sein Knappe
Ritter Adelhos..>
Irmentranl...
Brenner. Gaftwirth
Ein Schmieogejelle
. Hr.
Earol
Hr. Lünlder
. Fr. G. Körner
. Hr. Vierora
. Hr. Koch
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 29. September: „Wo is
denn 's Kind?"— Sonntag, den 30.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Waffen­
schmied."— Abends halb 8 Uhr: „Auf
Strasurlcrub." —- Montag, den l. Lctober:
„Ter wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 2.: „Auf Slrajnrlaub.*
Theater in der Josrfstadt.
Die goldene Freil-cit.
Lustspiel in drei Acten von
S. Fritz und E. Karlweis.
Felix Neimann, Maler. I. Jarno
Adele, seine Frau ... M. Bittner
Erna, seine Schwester
Baut Sonndocs...
Doctor Hacker....
Doctor Stieber....
Lori Steindl.....
Anton Llnshofer..
Erster Amrseiencr..
Zweiter AnuSdiener.
Johann, Diener...
Rosa, Stubenmädchen
Ein Polizeicommiisär.
Erster Domino....
zweiter Domino...
Erste Tänzerin....
Zweite Tänzerin...
Erster Last
Zweiter Last....
Ein Kellner...-.
Eine Luffetdame...
. H. Nicie
.I. Sachs
. F. Str .bny
A. ohrens
. M. Palme
.K. -euiäl
. L. Lechner
. S. Lehner
. K. T vor
. L. Pohler
. A. Machardt
. L. Tamsta
.L. Zluwa
.I. Llasel
. L. Palme
. K. Richter
. H. Flamm
. W. Geiger
. M. Spieler
Samstag, den 29. September: »Ein­
berufung."— Sonntag, den 30.: „Die
goldene Freiheit."— Montag, den 1. Oc-
tober: ^Einberufung."
Imltslh-ThtiUer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Eignorina
Adellila Sozo und des Solotänzers Signor
Ligmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ou-ZstSIiiing 1800.
Bn'.leske mil Gesang m
v Bittern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Au' der ttl-'.eo »Is l-,
h'oueoiäs. b. Bild: Qualen der Eiierst.'chl.
0. Brlb: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr.
Amalia, denen Gattin. Frl.
Renn Slnbenniädchen. FN.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndvrs.... Frl.
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr.
Weffelv, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr.
Kandler. Hr.
Resi, seine Fran... .Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger.». Hr.
Fran Spreizer ..... Fr!.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stticlö, Agent Hr.
Bo..s, Agent Hr.
Mademoiselle Justine.. vri.
Eapitän EhaiUeau... Hr.
Gilbert. Fremdellfnhrer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka Frl.
Biiikcchltber, BlLrstcnbinb.Hr.
Fischer
Liege
9,010 a
Lehniann
Fischer
Biebach
Gutunann
Harranü
LebjÄinldk
Lberrcuer
Benedetti
Gctlke
Lastoir
Pellet
Koppel
Luichnitz
Birknec
Äanijch
Echontag
Oser
Artin
Lottslcbeu
Vorsuhrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichien der Pariser Weltausstellung
vittrelsrlliejenftioptrkvllS durch dte„Uraitia".
Samstag, den 29. September und die
folgenden Tage: »Tie Pariser Wcttans«
stellung 1900."
Areira in Anden.
Der Ame.ika-Seppl.
MlLUvl'or'ÄiikkUttjr vor»
(StisAsidrLu), XV., NsrisdUiLrLtcssss.
kiMÜmiZ kürM- sMWi
Anfaug 8 Zlstv. Eirr1r:»tt Ol) ArUer. rrsero. Nonrrr 1 Kvono.^
- Lu 8ooo- unll i'LlertLgott: 2 VolrttolluuseLl. 6487
L. kastix»'« Llnblisssweur
)»« Narokkantl
k. k.Prater, Zufahrtsstraße 40.
Uv A» t v "Tkü
Groster Possen-Abend
der Geselüchnst
«MW
Dir «sn« 12 n«
Ja den Zwilchenvausen: Voocert der
vaLivrr.Lsxells v L k v r.
HofflittMtt's Ssiräesalon
IV., Lodlsitmülllggssv l6.
1-lQi.rt.s k'r«rttsg r 8-188
Auftreten des populären LesangslomikerS
KuLelwibauei'
drr „aitr Zrahrrr" und
l.0U!36 VonWg
Nrwicner Liedcrsängerin und Joblerin.
S Kainrn. S K-rrc»
«V- Kräfl» l. Rnnst««.
Neuro und fesches Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt so",r.
Ciabiissemont Lsifari
svorrrr. 1'oträsl 8433
I T «s r»^ 1 s.
iSV> Louts trrolta^)
sUN
der !. u. I. NegimenIS-jlapelle Str. Sb.
Lnlnnx v lldr. lilnirltt kiel.
Morgen: Grogeo Ulilitär- Tonrrrt.
Jm Laale: Grot-eö Tiielcr gruchien-zcst.
Nuri iireulcller's nruerbauier Prachtsaal
„luill grünen Jäger"
l,. K. Pr-rUrr Ll.. 42.
Austreten der Bariöw-GeseNschatt
S.Weöerund Weier
uniuiu eiigngineu L'tilgliebern.
Ansung I Udr. tianskao-Ue.
Montag, t. Lctober: JabreSbencsice der
Frau Marie Weier.
MGML«LLSLSL''^
lUorltnll« naä UestLurLtloo
„LULLFolÜSLSL Straiiss^
LVI..!.s-vdsa1s!Ssrgürtsl öS.
SSL ^sLsn Troitaxe: "VW
§WW usi kickt
Ein ganzes Backhuhn 60 kr. 8440
echöcj^^
Wien, I., Wildprclmarkt
Offeriren: Wein-, Obstprcsfcu
nnd Tranbcumühlen. Wein-
Werkel, Pumpe», Schläuchel
s. Zubehör; Flaschen-Verkork-,'
Lcrtapsei- u. FiiUinaschine«,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Lchank- n.
Hauswirthichnft. s^vi
Bcrlangcn Sie reich illnstr. Preiscourant,
cryalren diesen ^ratls und trau v.
-E L
ItötLtv >V06ll0 2NM LllirUNk'O 660
Z l-086 lier ll6Ui86stm6!8t6r l-otterss Z
kW
2006 v-Litkivaklo kervLnttslo^ SM^
^ iw Leirnge von °nt°r äse^
M «ZO-OOO ^2:O^d.S2^.
^ lZb' ill Irsreint lüvIOe rvirii. "WS
(tzjj 2is!niri§ unvlrleriniüioli LoLon s.vL 4. Vviobvr L90V. sA
iLi» kinkior» irr rrkioll W«»ki«ru, Ol7 »k>rrir-
^ l-0Z6 3 l i
Tie Schütte von
Llewiiorl.
Grobe am.'rilai'.ische Alls-
stattUilgS-Operctte m zwei
Acren und tunt Bädern
von H. Moriou. Milsik
voll Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krcnn und E. Lin van.
In Scene gesetzt von Tirecror Gabor
Sreiner und Oberreglsseue Karl Tnjchl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreograpyilche
Thcil vom BaUennerster Lvuiö Gnndlach.
1. Bild: Palm? des Harry Bronion in
Rewyork. 2 Bild: Willterganen des Harry
Broinon. 3. Bilo: Pell-Sireel rii Reioyork
arri chuiejischen Reujahrstage. 4. Bilo:
Eauby-Store am Broadway, Rervyork.
Habaluk. Präsident..
Harry Bronton....
Hahilcbien ......
douug. Tbealerdireeror
Rodoiiionle, seiire Frau
Cora, bereu Tochter.
Muck, Koulitec....
Felicia Pm-Z.....
Gras blodo Rattarn.
Graf T odv biattatn.
Frieot, tralizvj. Koch.
Flsr, seine Tochter..
Smith, Oisteier...
Biolek
Blinky Bill, Boxer..
Kijsie, Tänzerin...
. Hr. Augustin
» Hr. Psann
. Pr. Lunzer
. 4?r. Wauer
. Fcl. Beriheim
. Frl. Lastvii
. Hr. Hernscld
. Frl. Krau
Hr. Reumann
. H r. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Milany
.Hr. Meister
. Frl. Walden
. Hr. Seibvld
. Frl. Angelst
Im 3. Bilde: Ehinesuches Neujahrsfest in
Rewyorl, Tanz-Evolution vom gejammlen
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister LontS Gundlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
2. Val^o ä'Ln3embls vorn Corps de Baller.
D ILllltsrino asi«olato' (Beide von Leo
Scala in Mailand.)
4. .Tn, mein Girl" (Walzcr), Frl. Haban,
Frl. Reitner und ba-r Corps de Baller.
5. OrneAN LmasAnt., Fräulein Sühenbevc,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. I'iluUs, 2ipotheose vorn gesammten Per­
sonale.
Große Daritzts-Porstellmig.
tLollsiiindig ncncö Programm.
Uritikiä-Theater.
Thiergnrtcu 1k. t. Prater).
Abends UKr:
Das hcilige Land.
Letzcude Photog.apylen.
SamStag, den 29. September: Abends
7 Uhr: Eröffnung des Urania-Theaters:
I., Wollzeile 34: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Der Kreislauf des
Wägers.- Bei gleichzeitiger Fortdauer de-j
Thearerbetnedes im Tiergarten.
Varls 1906
Eoläoris MsäalUs.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothberger, k.u.k. Hoflieferant, Wien, r., Ttephansplah L).
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8325
8vlLSi»s^!fÄZ?LiKlcvit!
ÄUKtv «PLGILSlßÄ
S ^LH^I7LÄ.S. 8227
!., )3S0M!!'gottsil'288S 3, näebst äom Ltöpliansiilatr.
UWLZsslsr ZivrdLlls.
Die zunehmende Beliebtheit LeS Napagedlec GisreS veranlaßte mich, eine eigene
Restauration im
IX., IDielisiiiulleoArrsZO 12
(in äer usedslcn Hsds äss AuOklülrMS-Ztrrrlttlieaters)
u erwerben »»d bieic in eigener Siegle zu sichren. ...
Daselvsi wird nebst guiem bstcrre.chiichcn Wein lediglich biapagedlec 0ager- n»b
Gr-naibirr in voizügiiLier Qiialitiii ziiin AiiöschiMle gebrach! und gute bbyuiisch!
Küche gesiche!. HochachtungSvoUs!
VritL Lass»»«,
Vertreter der Siapagcbler Brauerei,
Wi«r, XVIII., Lchopeiihauerstratzc 5V.— T.lephon ISt>7. 8403
8. LLrrntriir^er's SlieillLcalitiitcn
LL
k. U. krawr 32, nsdsa Ssm santso'i-r-sLrer.
Tiiglrch mit Ansnabinc der Sonn- und Feiertage:
Lvrstcllnng der 1. Wr. Elitc-Posseu- u. Sängergcsellschaft
6497
Isrori Usmsr WM MW N»im
vreiügr'krönte Wi-ncr Tuetti'le», nebst allen cngagirlrn Mitgliedern.
Anterng 8 Affr. b Gintrikt frei.
silr.cruivtc K.ije.— Easlspicl der intern. Chautcnjc Fel. Kifrin Zirlirl!,.
L. Lvso' koLtsurLilon
b. lc. I'rutol, lL»ttil!tttt»rru8ü»6ni)U'.txa^üv -9.
Töglich von io Uhr Abends an
Liar! TlliLvlL8,riL?.
Kio krnh gröjfnrt. L44S
HrMU»
Lpeise-^erbice, 6 Personen,
schön deeorirl von fl. 5.25
6n;fcc,-:erviee, 6 Personen,
scholl deconrt von fl. 2.L5
Dl:oe- Lerviee, 6 Personen,
schön decorlrr von il. 2.75
Mokka-2rrvice, <; Personen,
mr: Placean,schon decveirtzvon il. 3.25
Wnsrlttiaruitur', ürherttg, schon
dccorirt von tt. 2.25
waschgaririrur, 7rhci:ig, schön
de.orrrr, moderne Fa^ou, von fl. 3.75
Lar! Z!umkN8tsin,
V/lsn, I., krsur 2cssiid-0llL!43
(gegrltt.det 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkistc
lammt Emballage 35, lr. Nicht.-onocnn en­
de» anstandslos umgetauscht. 8490


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 16 ]
'8Äts 16
Mustrlrtss wiener LxtrablLtr
28. Lexkember 1900 'Xr. 200
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12. -MD
leine Anzeigen.
lUVOfaches Hoch!
dem Herrn Wenzel Wawra, Onkel
Stterizet, was blajt auf de Clarinet, zu
seinem Namenstag, daß der Stadl in der
Wipplingerstraße ^wackelt und der Wenzel
dei der Armenkasse im Winkel hinten zappelt.
Habens a Idee?
7275 Mir san ganz in der Näh'!
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Wenzel Mraz.
I» uns sich regt der Sinn zu festlichen
Gefühlen,
Da nufer Herr sein NainenSsest begeht;
D'rum wollen nur Mil Freud' erfüllen,
Was schon seid langer Zeit besteht.
Biel Glück und alles das, was Freude macht
Mög' dieser Tag bescheiden,
trinc Zukunft, die nur immer lacht
i Soll böse Launen ihm vertreibe».
i Recht heiter, lustig und bei vollem Glase
lMdg' er den Tag verbringen.
Das wünschen von der Wielandgasse
Bon Herzen ihm seine Büglerinnen.
7201
Witwe
Mita kleinen Kindern, welche sich in größter
Noth und Glend befindet und ohne Wohnung
ist. bitter edle Menschen, sich ihrer jammerus-
werthcn Lagc zu erbarmen. Marte Pawelka,
Ibl., Erdbergstraße ISS a, i. St., Th. 14,
I0VS
Sund- und Derlusi-
Anzeigen.
Verlust.
Ein drap Aeberzieher wurde von Donners­
tag aus Freitag (St. d. M.) verloren. I»
demselben befand sich ein Plan, eine Zins­
lassion und ein Feuer- Asjecuranzouch.
Abzugebcn oder Mittheilungen gegen Be­
lohnung an Dienst,nun,I Josef Nowosad
Nr. LS7, Vb., Liniengasse SS. 728L
I Affeupintschcr,
klein, rothgeid, Männchen, mit Halsband,
rdue Marte, hat sich am 20. Eevtemdcr
verlausen. Gegen gute Belohnung abzu-
geden: Mauer, Kaisersteiggasse W. 7271
Entlaufen
ist Mittwoch Nachmittags ein
Zwergrattler, Weibchen, hört
auf den Ruf „Lady", ist ohne
Halsband und Maulkorb. 40
Kronen Demjenigen, der mir
zu meinem Hund verhilft.
Leidl, I., Seitzergasse Nr. 2.
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleidcr, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,tratzc 4, im 1. Stock,
vts-a-vis dem Hotel Noyal
orts
«xv02,Schnürr:r. wcrdcnzumbollcn
GSelmetttUwerth cingclöst in der t»
lil. Schcid'schcn Tlssincric, Vb. »Le;
Gumpcudorserstrastc 8S. i-isc
Gehröcke
Jaquct
Kellner-Frack
Änaben-Uebcrzicher
Louterratic-Abtheiluiig
(Schwemme) Jacob .Itothbcrgcr,
b„ Stcvynuoplub t). Svüü
fl. 3.-
" 1^50
Möbel auf Raten
bei», Tischlermeister, V., Marga-
rctlicusiraste 8t). Sl47
Abzahlungs-
WaarcnhauS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferftraße 16,
frühere Trientlrungsniimmcr 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist i» seiner
Art in Wien einzig ohne Goncurrenz
dastehend, wurde t» den leisten
Monaten abermals vielfach ver-
grötzert, bildet eine Sehenswürdig­
keit und sind die verschiedenste»
Waarengattungc»
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best auerkamuen Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmcrzrcrden.
Gaslustcr mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
Gcschäftölocale.
Salon-, Tisch- und
Lanfteppiche
Velourtcp^ichc, Wcrthschafts-
tcvpiche, Stiegen- und Vorztmmcr-
teppichc, Bettvorleger, Ziegen» und
Angorafcllc, Divanüberivürfe und
Lamvrcguins, Teppiche nnt geringen
Dcjsinfehiern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und WachStuchläufcr.
Aus dem Orient direct iinporlirts
Perser- u. Smyrnaleppiche.
MeineEinkäufcgroßerQnail-
titätcn aus erster Hand seit
Jahren nur Per Lassa
ermöglichen allein schon den
billigen Berkans!
Stoffvorhäuge,
Go belinvorhäuge,
Schafwollvorhäuge,
elegante Portiören,
Spitzenvorhärige,
Gliipurcvorhäuge, APPIccationS-
Borhängc und P-racht-Siorcs. Las
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schaswolle.
Herren-, Tarnen- und
KinSerwiische
Taniciihcmdeu, Tcnncuhose», Cor-
sctteu. Dameuröcke aus feinste,» Lhisson,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
jühruug, mit Sciumchen ob. Lreiier Stickerei
oder mit Spitzengarnirung, Herren­
hemden,Herrcn»achlhc»idcn, Herren­
hose», kjrngr», Mauichcltc».
Alle Wäschegannugc» sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß au-
gesertigt, und sür genaues Passe» und feine
Ausarbeitung wird garantirt.
BrauluuSstattungcii, Lisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung.
Chiffons, Grndl, Scincu- u. Bnum-
woll-Webcn, sowie «ettzeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Lhee und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waareugattungcn u. die
möglichsteBilligkeit «st seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
NS" Eingang in die Teppich- u, Wäsche-
Abthcilung durch die Lampen-Nicder-
lage. -Mö
Aus Theilzahlung l
Bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Seonto. sillv
Erste böhmische
Gänsefederu-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfeder rr,
billigcrais übero-U». s>cher»cn,graue
Leber» si, Kilo ro tr„ Halvstaumeu
80 kr„ auch aüe Gattungen Federrcleu und
fertiges Bett, groste Llaumeu-Liichcut
Uo» 8 sl„ Halbstuumcu-Luchcul vo»
l» st. ctc» kr., Lcdcru-Luchcui v. S st.
l, böhmische Betlscderu-Atedcrlagc
von Ulvolpl, Gnus, Wie,» Hencals,
Lltakrliigerstrnstc -t8. Lraucwahhatte-
fiells. EngroS-Berlaus im Hofs rechts.
Detail» Adcheilung im Gassenladeu.
FUtalcii: I«, Tiefer Graben t? und
Mariahils, ülmerUngstrastc 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sonder» „»r bet der
aIirc»omi»trte»F>r»iaAsolvhGan>?.
sog«
Möbel auf Rate».
VI.,Mariahilscrstrns;ciit7,iii, H>ofe.
Neue Bcttfedern!
und jerugeö Bettgewand billiger wie
überall. »„ Kilo Federn 50 kr. dis 2 fl.,
F lau men 1 st. 50 lr. bis 4 st., i Federn­
tuchent Z fl., bessere 5 fl., Federupolstn
1 st. 50 lr., Ltheilige Wollin-Malratze 5 st.,
3thci!ige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 st., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
FlaneUdecke 1 st. 50 kr., Salindccke 4 fl.,
Leidenclothdecle von 6 st. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse ^O, ganz bei der
Stiege. Zch vltte, die Adrege nicht zu
verwechseln. 6816
!Möbel auf Rate»!
VI., Gninpciidorscrstrastc :it. 5087
Montag, den 1. Oktober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen im
Souterrain des
Teppichhauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
tkssid Stück gewebte Tischdecken zu dem
"v»- ungewöhnlich billigen AuSnahms-
4-t Kreuzern und
Stück gewebte Tisch.,
""" decken zu dem Preise von Ott kr.
per Stück zum Verkaufe.
Beide Sorten sind reich dessinirt und
14»X"0 CIm. groß. 7S)S
Mmilht.
Hochschüler,
langjähriger Jnstrnctor, empfiehlt sich als
gewissenhafter Hauslehrer sür Gymnasial-,
Volks- und Bürgerschüler gegen mäßiges
Honorar, auch gegen Wohnung. I. P.,
llk., Krieglergasse 2, 2. St., Th. 14. 1006
Unentgeltliche
Stenographie. Abendcurse für Herren
und Damen cröffner anfangs Lclobec in
allen Bezirken der Ccntra verein für ver­
einfachte Stenographie. Unterrichtete 42.600.
Anmeldung durch Correspondenzkarte an
die Vcreinsschule, 1., Annagasse 12. 7084
Lehrfräulein
zum Kliidcrmacheu, Schnillzeichncn, Zu-
schneibeu werden ausgeuomnieu. Nach der
Lehrzeit Arbeitsbuch und im selben Salon
dauernde Beschäftigung. Aul. Hüttl, VII.,
Mariahilserstraßc Sii. 7194
WM.!
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte »nid ucnc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorstassc 4,
gegenüber der Ctcplianicdriicke.
5086
Junger Künstler
bittet Kunstgönner oder edle Dame um
ein Darlehen gegen monatliche Rück­
zahlung zur Anschaffung einer Garderobe.
GesälligeZuschrijlen erbeten unter,Künstler"
postlagernd IV., Reumaimgane. 1005
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüssc.
Geld auf Häuser
i» jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
auslagcu Anton Ritter von
Llauner, L., Tuchlaubcn 10.
Telephon 8245. öosi
Möbel auf Note».
A c II., Taborstraße 22, imHofe.
5094
Perfeete Kinderkteider-
schneider-tn empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. V., Pilgram­
gasse l8, 3. Stock, Tbür 17. 1009
Wohnungseinrichtung
und- Küchengerärhe wegen Todesfalles
billigst zu verlaufen. IV., Johann Strauß-
Gasse 21, 2. Stock, von 11 bis 12 Uhr und
von 2 bis 3 Uhr. 7279
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zicyer, Salouröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayonuild in bestem Zustande,
zu überraschend billigeil Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihbnrggässe S, 1. Stock,
neben „HotelElisabeth" (auch
Kleidcr-Leihanstalt). soW
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
nnch LalivräVevn werden auSgelöü und
derdöcvsie Preis von ganz Wie» bczablt.
Schönlntevngassc U. 7128
Junge, nette Fran
bittet um Wäsche in's Haus. Th. H., X.,
Alxinqcrgasse 44, 3. St., Th. 20. 7211
Divan. Carnisseu,
Vorhänge, Nachtkästchen, Ofen, Teppich zu
verkaufen. XVI., Reinhartsgaffe 36, Th. 4.
72l6
6 K. Angabe! Singer-
und Nittgschisflhen-AnhuraschLnen aus
Raren. Scherz, 43 Alsersirafre im
Hose, und Westbahndof, Gerstnerstraße 3.
7255
400 Liter Prima-HerrschaftL-
milch sind loco Staatsbahnhof zu ver­
geben. Richard Patz, Wien, Margarethen-
straße 5. 7231
Möbel billigst abzugebcn!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ff., Barock-Schlaf- nno Speisezimmer
230 ff.. 3 Zimmer Polit., Dccorations-
divau26fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Crcdenz 70 fl., Garnitur 50 ff.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 ff. VI., Marra-
hilferftraffe 4. Ctg., 2. St., Th. 29.
7288
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingersrraße 15, i. Stock.
7293
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von lOldO bis 40.000 sl.
und Lr?» au sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 7294
Lederdivan L2 st.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserueugasse 22, i. St., Th. 6.
7302
Erdäpfel,
Prima gelbe, 100 Kilo fl. 2.50; Eecunda
gelbe, 100 Kilo fl. 2.40 franco in's Haus
gestellt. Karl Noschka, Matzleinsdorfer-
straße 51, Thür 5. 6773
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Wcrthpcwlere rc.
auch Provinz, i u jeder Höhe, werden aus­
gelöst und derMchrwcrth vollständig heraus-
bezahll bei Karl Churacet, Herucils, Cal-
varieuderggasje 36. 6612
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlstasse L2, l. Sl., Th. 8.
7262
Wunderschöne, junge Möpse
sind prciSwiirdili zu verkaufen. V111.,
Langegasse 11. Thur 2. 7268
Alleinstehende Dame
mit sichere», Geschäfte bittet NN,
l«>0 st. nus cinige Monntc wegen
Bergröstcrung VcS Geschäftes, rück-
zabtoar gegen gute Zinsen. Um
gütige Anträge wird gebeten bis
2i>. Sevtcmber d. M. unter „Geld"
postlagernd 2kVIk., Bcrgftciggnssc.
728,
NencS Carambol-Billard
sammt Zugcbör von Privaten billig zu ver­
laufen. Ferstl, IX., Lazarelhgasse 31.
7278
Rudolph-Los v.J.1864,
Haupttreffer K. 30.000,20.000 rc.
Nächste Ziehung schon am
1. Oktober Ivlw
Verkaufe in 24 Monatsraten s. fl.
sofortiges Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate.
Ziehungslisten ..-teuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 5070
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrurg 26.
2 hübsche Pendeluhren
Sessel, Salontisch, Bilder, 2 Belten, hoher
Divan, Kästen, Schlafdivan muß Alles
binnen 3 Tagen verlaust werden. VI.,
Laimgnibengasse 16, Thür 4. 7295
Heitzmann-Stutzflügel
mit Metallplatte 115 fl.; 7ocie.viges
Pianino, renomnurte Fabrik, 100 fl.
Max Hamburger, VLII^ Schlösselgasse 24.
7296
Eine Partie neuer, schöner
Transportfässer,
Größe 7—8 Hektoliter, zu verkaufen. Aus­
kunft ertheiil Eppinger, Wien, XII./2,
l Arndtstraße 2.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. I 3 find die schönsten abgelegte.»
Herrenkleidcr zu staunend bitngev
Preisen zu haben bei
Franz Reichcnfeld,VI.,Wallgasse13.
5083
VeMiiteii- «L
GeMts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Haus zu kaufen
gesucht. Cchmerha, XII., Schönbrunner»
straße 152. 7184
L ftockhohcs Landhaus,
solid gebaut, mit 5 Wohnungen, Stall und
Scheuer, Alles mit Schiefer gedeckt. Obst­
und Gemüsegarten mit angelegten Sand­
wegen. vielem angcpflanzten Strauchobst,
Brunnen mit sehr gutem Trinkwasser. Dieses
Haus steht im Cenrrum der Kirchengemeinde
und nahe dem Bahnhöfe PelerSdon-UUers-
dorf. Preis 6000 il. Nähere briefliche Aus­
kunft beim Eigenthümer Herrn Eduard
Korger, Weikersdort Nr. 4, in Mähren.
Agenten ausgeschlossen. 6340
Villa
(Wohnhaus, einstöckig, neu) im Gersthofer
Coltage, Wien, XVIII. Bezirk, nahe der
Tramway, herrliche Fernsicht, gesündeste
Wienerwaldluft, idyllische Ruhe, großer,
schattiger Edelobstgarten, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7160
!! Villa-Verkauf!!
Währing, Gymnasiumstraße, sehr schönes
Gewölbe, für jedes Geschäft geeignet,
(Harten, Reinerträgniß 1400 fl., Preis
27.000 fl.. Anzahlung io 000 fl. Josevh
Sperk, LVI., Qttakringcrstratze4-1.
7258
Eckhaus im TTT. Bezirk
ist zu verkaufen. 3300 fl. Zins. Anzahlung
16.000 fl. Adresse im Expedit. 7290
Haus
mit Grund, gegenwärtig als
Gärtncrgcschäst, ist tusgesammt
oder ohne Geschäft billig zu ver­
kaufe». Leopold Grubcck, itagrau
Nr. 143. 72S1
Hausverkauf.
2 Stock hohes, steuerfreies Haus mit
großem Garten wegen sofortiger Abreii^
um 24.000 fl. zu verlausen. Zuschriften
unter „A. V. 7259" postlagernd Ottakring,
Hauptstraße XV1./1. 7259'
Haus i» Rudolphsheim,
Zins 6700 fl., Preis 69.000 st., 10 Jahre
steuerfrei, elegant, hart ausgest., Telegraph,
Badezimmer rc., zu verkaufen. Eigenthümer
Herzog, VII., Neustiftgasse 38. 7271
Haus im XVI. Bezirk,
2 Stock hoch, in der nächsten Nähe der
Stadt, 8 Fenster, ebenerdiger Seirentract,
5 Fenster, mit großem, schattigem Garten,
gedeckter Kegelbahn, ist mit oder ohne Gast-
hausconcession prciswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7183
Vordrnckerei
billig zu verkaufen. Fanny Deutschmann,
VII., Kaiserstraße 11. 7222
Sehr gutes Milchgeschäft
mit Gebäck, per Liter um 12 uub >4 Ir.,
wcgeu ErlffchastSübcriiahine zu verlausen.
Adresse im Expedit. 7277
Gemischtwaareugeschäft
von einer Witwe zu verkaufen) II., Prater,
Wolfgang Schmälzl-Gaffe 7. 7278
Gemischtwaarenczeschäft
wegen Gasthnlisüberuahme zu verkaufen.
XVI., Hasnerstraße 58. 7185
Gemisch twaarcugcschäft
im V. Bezirk, auf belebtem Posten, wegen
lückgegangener Heirat billig zu verkaufen.
Attslunst: VI., Fillgradergasse S, Thür 8,
Hanke. 7233
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
DW" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition »««»«»»i-sli'aszsv Air. L«, Lsli« «!«r- SL»ii,p1s»88«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirristein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 17 ]
Nr. 266.
Wien, Freitag, 28. September 1990.
29. Jahrgang.
Krdarlion
Awßdr «Ile Ziischristtil z» richtc, ynd);
H— Berggalkc 61.
Präxumrrationsprris« sirr Uliea: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
l»'r Haus fl. t.SS, mit zweinialigcr Zustellung Morgens r" »" ---- -——--
di« Krovlurrrr r
,„„ und Abends fl. 1.75.— Nrännmeration.prril« für
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.so, vierteljährlich fl. b.io. Mit iegarater
Zusendung dei Abendblattes: monatlich fl. S.20, vierteljährlich fl. S.40.
Erprditrorr ««d Jasoratra-
Karran:
l., Tchulerstrahe 16 und!X-, Derggaffe St.
Are Kettung aus dem Kanal.
Bor wenigen Tagen ereignete sich in der
Grabengasse in Baden bei Wien ein schwerer Unfall,
dem ein Menschenleben znm Opfer fiel. Ein zweites
Menschenleben wurde nur durch dir muthige That
des Gasinstallateurs Rupert P i g l c r, der sich mit
Gefährdung seines eigenen Lebens in den von giftigen
Gasen erfüllten Kanal wagte, gerettet. Der wackere
Mann, dessen Bild wir bringen, ist der Sohn des
Theaterbillcteurs Pi g l er in Baden. Er kam in
dem Augenblicke zu der Kanalöffnung, als der
Kutscher Karell, der den bewußtlos ge­
wordenen Möbelpackcr Anton G unhold ans
dem Kanal herausbringen wollte, gleichfalls durch
die giftigen Gase ohnmächtig geworden war.
Rupert Pigler ließ sich in den Kanal hinab und
kroch in denselben bis unter das Haus hinein, wo
er endlich Karell, der sich nicht mehr bewegen konnte,
auffand. Mit Mühe schleppte Pigler den Be­
sinnungslosen zu der Kaualöffnung. Die Rettungs-
abtheilung der Badener Feuerwehr und die Feuer­
wehrmänner hoben den Verunglückten dort heraus
und stellten Wiederbelebungs-Versuche an, die von
Erfolg waren. Unser Bild zeigt die Emporbringung
des verunglückten Karell aus der Kaualöffnung
in der Grabengasse. Pigler wagte sich noch
einmal in den Kanal, um den Möbelpackcr
Gunhold, der zuerst in denselben cingestiegen
war, um eine Stauung zu beseitigen, auszusuchen.
Er fand den Vermißten auch bei einer Biegung im
Kanal auf und konnte ihn freimachen. Der Kanal­
räumer Johann Deutsch nnd der Arbeiter Meinrath
Horn ach er brachten den Verunglückten dann bis
an die Kaualöffnung. Als derselbe aus dem Kanal
gehoben worden war, zeigte cs sich, daß er bereits
todt war. Der muthige Retter selbst war von den
giftigen Gasen, die den Kanal erfüllten, ganz be­
täubt und konnte sich, als er Gunhold freigcmacht
hatte, nur mehr mit Mühe zu der Kaualöffnung
schleppen.
thal) beschlossen, von der neuerlichen Aufstellung
des Freiherrn v. Dipauli in der fünften
Curie Umgang zu nehmen, weil sein
politisches Verhalten mit der im Bezirke
Lienz herrschenden Ueberzengung im vollsten
Widerspruch stehe. Das „Vaterland" meint dazu
etwas kleinlaut, daß dieser Beschluß die Wieder­
wahl Dipanli's noch nicht „außer den Bereich
der Wahrscheinlichkeit" stelle, da seine Wahl
im' Vintschgau, in Meran und Bozen gesichert
sein „dürfte" und es zweifelhaft sei, ob die
Pusterthaler Gemeinden über das Wahlresultat
zu entscheiden vermögen.
»eS „Ilknstrirtea Wiener Sxtrabkott",
Die Reise des Schah von Persien.
Belgrad, 27. September. Der Schah von
Persien äußerte nachträglich den Wunsch, im Hof­
wagen in Belgrad zu übernachten, weßhalb der
Zug in die Halle zurückfuhr und die Fahrt erst
heute Früh fortgesetzt wurde. In Belgrad wurde
der Schah namens der Regierung vom Cultus-
minister Merinkovic begrüßt. Der Schah
dankte für den ihm bereiteten Empfang und ver­
sprach wiederzukommen.
Die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft hatten sich gestern in Semlin vom
Schah verabschiedet.
Der südafrikanische Krieg.
Lourenyo-Marques, 27.September. („Reuter*-
Meldnng.) Der G ouverneur reist Abends mit
dem Stabe und englischen Bürgern nach Komati-
poor t, um der Truppenparade beizuwohnen, welche
dort anläßlich des Geburtstages des Königs und der
Königin von Portugal stattfindet.
Die Linkes in Newyork.
Newyork, 27. September. Die Zahl der
Ausständigen hat sich heute noch ver­
mehrt. Der Präsident der Del aw are-La cka-
wanna- and Western-Eisenbahn erklärt,
daß Verhandlungen zur Beilegung des Ansstandes
einqcteitet und von Personen geführt werden, die
außerhalb der beiden Parteien stehen. Einem in der
Wallstreet umlaufenden Gerüchte zufolge wäre
der Ansstand auf Grundlage einer zehnpercentigen
Lohnerhöhung bereits beigelegt.^
Grimmak-Keschichtcir.
Der Mord an der Indusirielehrerin
Strcin.
Der Gerichtshof auf Reisen.
<Prival-Dcxe'cho dei „Illustrieren Wiener Eitrabtatt-.s
Vom Lage.
Der Wahlaufruf der steierischen Cleri-
calen.
Gleich dem Landeshauptmanne von Ober­
österreich hält es auch die clericale Partei Stcier-
rnarks für geboten, anläßlich der bevorstehenden
Wahlen den nationalen Standpunkt in einer
Weise zu betonen, die man bisher von dieser
Seite ganz und gar nicht gewohnt war. In dem
vom „Grazer Volksblatt" veröffentlichten Wahl­
aufrufe der steiermärkischen clericalen Partei
heißt es:
»Wir brauchen das Parlament, der
Absolutismus ist von Uebel. Wir wollen
verfassungsmäßige Z u ständ e. Indem wir
wohlwollende Gerechtigkeit allen Nationen entgegcn-
onngen, wie cs der christliche Standpunkt verlangt,
so findet diese Stellung in dem Bedürfnisse,
der wohlbegrünoeten Nothwendigkeit, im Amt
und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können,
...«- -.
wollen wir als Deutsche nicht blos die Erhaltung
der eigenen Nation, sondern jenen Einfluß
der deutschen Sprache, wie er durch die
geschichtlichen Thatsachcn, durch die
na turnothwendig e Vermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate,
durch die unumgängliche Einheit in
der Rechtspflege nnd Verwaltung ge-
fordert wird. Unbeschadet der Autonomie für
gewisse Fragen in den Ländern erfordert eine kraft­
volle Agrar- und Handelspolitik eine starke
Regierung in Wien., Deshalb ist cs
niemals wahr gewesen, daß wir das Reich
in seinen Grundlagen lockern wollten, im
Gcgcntheil. Aber nicht mit dem Schlagworte
der Herrschaft und der Hegemonie kann diese
wichtige Stellung der Deutschen mit Gewalt er­
zwungen werden; das kann in einer Zeit con-
stitutionellcr Einrichtungen nur durch die eigene
Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit von unserer
Seite erzielt werden."
Das Mandat des Freiherr» v. Dipauli.
Wie gemeldet, hat eine Anzahl von Ge-
Krems, 28. September.
Ein Localaugenschein von zwei Tagen. Mitt­
woch um '/-7 Uhr Morgens versammelten sich auf
dem Kremser Bahnhof die Theilnehmer des Schwur-
gcrichtshofeS, um sich zum Localaugenschein
nach Sallingstadt, wo der Mord an der unglücklichen
Lehrerin verübt worden, zu begeben. Der Vorsitzende
LGR. Dr. v. K i rchh a m m c r ließ am Perron durch
den Schriftführer Dr. Domingo die Namen der
Geschwornen verlesen.
Erschienen waren die Herren: Joseph Won-
drak, Schmied; Karl Reyböck, Hufschmied;
Johann Käses, Gastwirth; Johann Halm­
schlager, Gastwirth; Franz Ekarter, Haus­
besitzer; Johann Kaltenböck. Schneidermeister;
Leopold Siller, Wirthschaftsbesitzcr; Johann
Schieß W al d, Mühlenbesitzer: Joseph Wallcn-
storfe r jun., Kaufmann; Leopold Bodenscher,
Bäckermeister; Joseph Maurer, Bäcker; Johann
Riegler. Hauer, nnd Rudolph Kutscher a,
Weinhändler. Dann die Votanten LGR. Doctor
Wuppinger und GS. Dr. v. Sponer.
StAS. Dr. Göb e l und die Vertheidiger Doctor
LZ.


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 18 ]
Ksiio 2 Mon, Ni'ollAZ
aljustrirtss Menor LArablM
28. Lsxiombsr 1900 Nr. 266
Die Angeklagten Johann Dudaczek und
Joseph Zauner werden, an den Händen gefesselt,
von den Gendarmen in zwei separirten Abtheilcn der
III. Classe nntergebracht.'
Gegen ein Uhr, nach kurzer Mittagspause in
Schwarzenau,, langte die Commission in Groß-
Globnitz an, von wo in sechs Wagen die Fahrt nach
Sallingstadt zurückgelegt wurde. Unter Führung des
Pfarrers Becker wurde der Localangenschcin an­
getreten.
An der Spitze des Zuges schritt ein Gendarm
mit dem Angeklagten Zauner, dann solgte die
Gerichtscommisston mit den zugezogenen Zeugen, zum
Schlüsse wurde der Angeklagte Dudaczek von einem
Gendarmen cscortirt. Hunderte Neugierige ans der
Umgebung folgen, unter ihnen befand sich auch der
Wruder der Ermordeten, ein Schuhmacher
aus Zwettl.
Uns dem Schauplatze der That.
Pfarrer Becker bezeichnet die Stelle, an
welcher er mit der Strem zusammengetroffen war.
Es ist ausgeschlossen, daß der Zeuge Ranftl die
Personen von der Zwettler Straße aus erkennen
konnte. Erst nach längerem Hinsehen kann man er­
kennen, in welcher Richtung sich eine Person auf der
IVr Kilometer entfernten Straße bewegt. Es handelt
sich darum, festzustellen, inwieweit die Angaben
Zauner's, der die Ermordete an der Sevwaldspitze,
also IZO Schritte vom Thatorte, getroffen haben will,
wahrscheinlich sein können.
Kinder im Dienste der Justiz.
Die Gerichtscommission geht von Sallingstadt
aus. Gendarmerie-Wachtmeister Balom mißt die
von den Zeugen angegebenen Punkte. So gelangt
man zum Marterl, bet dem Pfarrer Becker den
Rückweg angctreten hatte, auf dem er die Lehrerin
traf. Es entwickelt sich die Frage, ob die Strein, als
ihr Dudaczek Gewalt anthun wollte, nicht geschrsen
habe, und ob Zauner, wenn er, wie er behauptet,
allein vorangegangen ist, diese Rufe hätte hören
müssen. Es werden einige Kinder an den
Thatort geschickt, welche zu johlen be­
auftragt waren. Es Wird constatirt, daß ein
Geschrei auf diese Entfernung gehört
werden mußte.
Bertheidiger Dr. v. Mühlwerth:
Dann hätten aber Herr Pfarrer das auch hören
müssen.— P f a rrer B e cker: Der Wind wehte
damals zur Zwettler Straße hinunter, jo daß man
auf der Limbacher Straße aus größerer Entfernung
kaum Etwas hören konnte.
G e s ch W 0 r n e r W a l l e n st 0 r f e r: UebrigenS
naben die Gerichtsärzte gesagt, daß ihr der
Mund zngeh alten wurde, es konnte also
nur ein Schrei gewesen sein.
Vors.: Der Herr Pfarrer hat ja auch so
Erwas gehört.— Pfarrer: Bestimmt kann ich
es nicht sagen, meine Wirthschafterin, die mit mir
war, hat Nichts gehört.
Das Kreuz an der Unglücksstätte.
Vom Marterl an führt der Angeklagte Zauner,
um die Stelle zu bezeichnen, wo er der Strein be­
gegnet sein will. Nach 110 Schritten bleibt er stehen
und tagt: „Hier w a r's!" 104 Schritte weiter ist
der Platz, wo die Strein ermordet wurde. Ungefähr
80 Frauen erwarteten hier die Commission. Wo der
Schotterhanfen war, steht jetzt ein mit Bronzeschmuck
versehenes Kreuz. Es trägt die Inschrift:
„Hier siel, von ruchloser Mörderhand ge­
troffen, am 4. März 1000 Johanna Strein,
Jndustriclehrcrin, im 38. Lebensjahre. Gott sei
chrer armen Seele gnädig!"
Während die Entfernung von hier bis zum
Platze, wo die Leiche anfgefundeu wurde, festgestellt
lviwde, sagt Staatsanwalt Dr. Göbel zu Zauner:
„Fühlen ^Sie angesichts des Thatortcs noch
:mm er keine Reue, wollen Sie nicht im Ang c-
jichte dieses Kreuzes ein Geständniß
a b leg en?"— Zanner:Jchwarnichtda-
bei.ich könnte um Mitternacht hier vor­
üb e r g e h e n, ohne mich zu fürchte n. Ich habe
Nichts gesehen und weiß Nichts.
Ein neuer Zeuge.
Plötzlich kommt GS. Dr. v. Sponer, der
ewige Schritte vorangegangcn war, zurück und sagt:
„Hier ist ein Zeuge, der beim Transport der
Sterbenden geholfen hat und behauptet,
daßdie Strein ihm noch vorihremTode
gesagt habe, daß der Zauner dabei war."
Der Staatsanwalt beantragt die sofortige
Einvernahme dieses Mannes, der Gerichtshof be­
schließt aber, dieses erst später zu thun. Mehrere
Stimmen: Spät sällt ihm das ein!
Der Weg wird fortgesetzt. Zauner bezeichnet
die Stelle, wo er den Dudaczek verlassen hat. Frau
Koppensteiner und Herr Tretthan zeigen eine
150 Schritte entferntere Stelle, wo sie Beide noch zu­
sammen getroffen.
LGR. Dr. W u p p i u g e r: Sie sehen, Zauner,
die Zeugen haben Sie noch viel später zusammen
getroffen.— Z a u n e r: Möglich, daß er mir nachgc-
gangen ist.
Vors.: Der Tretthan sagt aber, daß Ihr
nebeneinander gegangen seid.— Zauner:
Das ist eine Lüge.
T r e t t h a u tritt auf Zauner zu und sagt
drohend: „Dn, dös dersst net von mir
sagen!" Die Gendarmen verhindern eine weitere
Annäherung. Der Präsident weist Beide zur
Ruhe.
Hierauf wird von L i m b a ch aus die Z W e tt-
l e r Straße begangen „nd constatirt, daß es nicht
jedoch Jemanden zu erkennen oder ein Wort zu
verstehen.
Um 5 Uhr unterbrach der Vorsitzende wegen
dcS u n g tt n st i g en W e t t e r s die Amtshandlung.
In Limbach wurde den Angeklagten und den Gen­
darmen Esten verabreicht. In finsterer Nacht langt
dann die Commission in Zwettl an. Die Ange­
klagten wurden Nachts über im Bezirksgcrichtsarrest
untergebracht.
Sic wollen keine Mörder führen.
Donnerstag Früh fehlten zwei Wagen, weil
die Kutscher s i ch weigerten, „Mör d e r" z u
führen. Es würde Niemand „Besserer" in den
Mörderwagen mehr fahren wollen. Nur mit Mühe
konnten die Kutscher zur Raison gebracht werden,
worauf wieder die zweistündige Fahrt nach Limbach
angetrctcn wurde.
Um 11 Uhr Vormittags waren die Längen-
nnd Zeitmessungen abgeschlossen und die Arbeit fertig.
StAS. Göbel verzichtete auf die Vernehmung des
Zeugen G r in ste id e l, der sich gestern gemeldet
hatte. Der Zeuge sagt heute, daß er beim Trans­
porte die Strein gefragt habe, ob der Zauner sie
verletzt habe, worauf sie mit dem Kopf« nickte. Es
könne sein, daß das eine ganz unwillkürliche Be­
wegung war.
Dudaczek war ganz apathisch, Z aun er da­
gegen sehr aufgeregt, er sprach bänsig mit dem be­
gleitenden Gendarmen und nickte Bekannten zu.
Röntgen-Strahlen.
Beim „Marterl" richtet der Präsident an die
Geschwornen die Frage, ob sie oder die Bertheidiger
noch Wünsche zur Ausklärung Hütten. Es ist nicht
der Fall. Der Staatsanwalt macht unter allgemeiner
Zustimmung die Bemerkung: „Ich wünschte, daß wir
eine Art Spiegel mit Röntgen-Strahlen besäßen,
um den Angeklagten in's Herz schauen zu können."
In Sallingstadt vereinte ein gemeinsames
Mittagessen die Mitglieder der Commission. Um
2 Uhr Nachmittags wurde die Rückfahrt nach Pür-
bach-Schrems und von dort mit der Eisenbahn über
Sicgmundsherberg nach Krems gemacht, wo die
Schwurgerichts-Commission nach zweitägiger Reise
um 10 Uhr Nachts anlangte.
Heute Freitag Mittags wird die Verhandlung
fortgesetzt, doch dürfte das Urtheil erst Samstag
Vormittags gefällt werden.
Mas gibt's demrUrnrs?
(Die Reise des Kaisers «sch Görz.) Die
Abreise des Kaisers nach Görz crsolgt heute
Abends 8 Uhr 20 Minuten mittels Separathosznges
der Südbahn via Divacca.— Aus Görz wird uns
telegraphirt: Die Ausschmückung der Stadt ist seit
gestern erheblich fortgeschritten. In der ganzen Fest­
straße wehen bereits schwarz-gelbe und roth-weiße
mächtige Flaggen"voü den Masten. Die Triumph-
Pforten sind bereits fertiggestellt und machen einen
vorzüglichen Eindruck. Für den morgigen Massen­
besuch sind umfassende Vorkehrungen getroffen.
Statthalter Graf Goöß trifft Vormittags
ein, um persönlich die letzten Vorkehrungen für die
Ankunft und den Aufenthalt Sr. Majestät zu treffen:
er verläßt Abends wieder die Stadt, um Seiner
Majestät bis zur Landesgrenze entgegeiiznfahren.
Botschafter Freiherr v. C a l i c e ist heute hier cin-
gctroffen.
<Auszeichnungen nnd Ernennungen.)
Der- Kaffer hat den Consular-Kanzleisecretären
1. Elaste Silvio I v anc i ch in Constantinopel und
Santo Filipp ovich in Smhrna das Ritterkreuz
des Fran; Joseph-Ordens, sowie dem Honorar­
beamten John G a m b a ro beim k. n. k. General-
consi'.late in Smyrna das silberne Verdicnstkreuz mit
der Krone verliehen und den Professor der Staats-
gewerbcschule in Prag Wenzel Rehorovsky zum
ordentlichen Professor der allgemeinen Mechanik und
Hydromechanik an der Böhmischen technischen Hoch­
schule in Brünn ernannt.
(Namcnsfest des Kaisers.) Am 4. Octobcr,
dem Nämensseste des Kaisers, wird für desselben
ewiges und zeitliches Wohl um 11 Uhr Vormittags
in der Metropolitan-Kirche zu St. Stephan von
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton I. Gruscha ein
feierliches Hochamt mit „Ts vcmm" abgehalten werden.
(GM. Ritter v. Breeska ch.) Vorgestern
starb in Brünn der Generalmajor a. D. Gustav
Ritter v. Breeska im Alter von 73 Jahren. Der
Verblichene war Besitzer zahlreicher Orden. Die Leiche
wird von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia"
nach Wien gebracht und ans dem Centralsriedhose in
der Kapelle ansgebahrt. Morgen Nachmittags um
4 Uhr erfolgt sodann die Beisetzung.
(Die Salvatormedaille für den Bczirkö-
vorsteher Baumann.) Auf der Tagesordnung
der heutigen vertraulichen Gemeinderathssitzung
steht ein Antrag wegen Verleihung der doppelt
großen goldenen Salvatormedaille an den Bezirks-
Vorsteher von Währing Herrn Anton Baumann.
(Rancher »nd Trafikanten.) In dem Ver­
kehre zwischen dem Publicum und den Trafikanten
haben sich im Laufe der Zeit Uebelstände herans-
gebildct, die sowohl von Käufern, als auch von Ver­
käufern unangenehm empfunden wurden. Beim
Wählen der Cigarren und Cigaretten Pflegen manche
Leute die Waare, an welcher die Trafikanten ohne­
hin nur geringen Nutzen haben, durcheinanderzuwerfen
und zu beschädigen, Cigarren an den Spitzen, zu drücken
und dann in die Schachtel zurückzngebcn, was entschieden
hat deshalb Anordnungen getroffen, durch welche dis
Trafikanten geschützt werden sollen und welche gewiß
auchderZustimmung des Publicums sicher sein können,
und zwar wurden folgende Vorschriften erlassen:
„I. Die Verschleißorgane haben die von den
Käufern gewünschten Cigaretten aus den
Original-Behältern selbst hcrauszimehmen, zu ver­
abreichen und den Käufern u i ch t z u gestatten,
sich die Cigaretten selbst anszuwählcn.
II. Die Vcrschleißorgaiie haben das Recht, die
stückweise Auswahl von Cigarren solchen
Kunden zu verweigern, welche mit äußerlich
sichtbaren Krankheiten behaftet oder wenig ver­
trauenswürdig erscheinen, oder aber die Cigarren
durch Zilsammendrücken, Hsrumwericn rc. beschädigen.
Die Verschlcißorgane haben gegenüber den Kunden
mit allem Takte vorzugehen."
(Das „Weltperpetnnm".) An die „Cor-
respondenz Wilhelm" ist gestern in später Nachtstunde
die nachstehende Depesche aus Meran eingelangt:
„Habe Entdeckung gemacht, welche für Alles
Aufklärung selbst Ist, welche alle wissenschaftlichen,
philosophilchen Räthsel, alles M e t h a p h y i i s ch e,
den Urgrund, die Ethik, Logik und
Physik, sogar die praktische sociale
Frage lö st, eine Entdeckung, die ein neues
leitendes Element der Elemente, ein Weit­
st e rp e tu um ist. Das Buch ist fast fertig. Suche
einen Verleger.
Maler Arthur Kurtz."
Ob diese Depesche wirklich vom Maler Arthur
Kurtz herrührt, ist noch fraglich. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß es sich um eine Mystification handelt,
von irgend Jemandem ausgehend, der cs darauf ab­
gesehen hat, Herrn Kurtz einen Schabernack anzu-
thun. Mit der Frage des Perpetuum modilo haben
sich bekanntlich schon viele, mitunter sehr gescheitste
Menschen beschäftigt, obgleich die Physik uachgcwiesen
hat, daß es eine absolute Unmöglichkeit darstellt.
Herr Kurtz hat sich in der letzten Zeit als Maler der
symbolistischen Richtung zugcwendet; wenn er wirklich
das in dem Telegramm skizzirte Werk geschrieben
haben sollte, so würde sich ein Verleger dafür
höchstens in der vierten Dimension finden lassen. Es
wäre vielleicht besser, wenn der Künstler seine Ideen
malen wollte.
(Ausstellung von Bildern im Dreifarben­
druck.) Der bekannte Hofphotograph Herr L-Löwy
hat einer Aufforderung hervorragender Fachmänner
Folge geleistet und im Säulenhost des O e ft e r-
reichischen Museums am Stubenring eine
Ausstellung von Illustrationen im Dreifarbendruck
veranstaltet. Dieses moderne Reproductions-Bcrfahreu
nach drei Farbenelichäs hat sich in Deutschland,
zum Thcile auch bei uns in Oesterreich,
bereits eingebürgert und dient hauptsächlich zu Jllu-
stralWszlööckK '" für- Bücher. Gelb, blau und
roth sind die Grundfarben, mit den alle übrigen
Farbcntüne in den verschiedensten Nuancen, herge­
stellt werden. Die durch das ReproductionZ-Verfahren
nach einer Vorlage, ob Oelgemälde oder Aquarell,
erzeugten Bilder, geben die Farbenmischung mit den
feinsten Schattirnngcn dem Original getreu wieder.
Die Exposition ist ebenso reichhaltig, als intereyant
und enthält prächtig ausgesührte Reproductionen
nach Gemälden berühmter alter Meister und
moderner Maler. Ein reizendes Genrebild, „Die Rast"
von Erzherzog Otto, ist dem Originale sehr ge­
lungen nachgebildct. Ein Husar hält in einer Dorf­
schänke kurze Rast und sein Pferd kommt an den
Tisch heran, um von dem Reiter ein Stückchen Brod
zu erhalten. Die Ausstellung, die für Jedermann
unentgeltlich zu besehen ist, bleibt nur noch e»nge
Tage geöffnet.
(Protestvcrsammlung der Tramway-
bcdiensteten.) In Gschwandncr's Saallocalitätcn
fand heute nach Mitternacht eine vom Christlich-
socialen Arbeiterverein einbernsene Protcstversamm-
lung der Tramwaybediensteten aus Anlaß der Ent­
lassung des Gemeinderathes K r i k a W a statt. Mit
demonstrativem Beifall begrüßt, ergriff Herr
K r i k a W a das Wort, um in scharfen Worten das
Verhalten der Bau- und Betriebsgesellschaft zu
kennzeichnen. Es wird nicht eher geruht werden, bis
die Gesellschaft menschenwürdige Löhne bezahle.
Unter stürmischem Beifall wurde eine Resolution an­
genommen, in welcher betont wird, daß die Be­
diensteten in der Entlastung Krikawa's eine willkür­
liche schwere moralische und finanzielle Schädigung
ihrer Collegen und einen unerhörten Eingriff in
ihre staatsbürgerlichen Rechte erblicken.
(Vom Wetter.) Wolkiges, stellenwcise
nebliges und ziemlich W a r m e s W e t t c r.
(Ein Liebcsdrama.) In Arad hat sich
vorgestern Nachts der Apothekergehilfe Bela Monti,
der Sohn sehr wohlhabender Eltern, gemeinsam
mit seiner Geliebten, der jungen Schauspielerin
Mariska Baray, einer Nichte der bekannten Schau­
spielerin Fran Blaha, erschossen. Monti, der
im 20. Lebensjahre steht, hätte als Einjährig-
Freiwilliger nach P r a g cinrücken sollen, und di!
beiden jungen Leute glaubten, die Trennung nickst
überleben zu können, und gingen gemeinsam iv
den Tod.
(Unwetter und Hochwasser.) Aus Gra!
wird uus telegraphirt: Durch einen Wolkcnbrua
entstand im Mürzthale und Scitengräben Hochwasser
Der Payerbach riß Wege, Brücken und Wehren weg


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 19 ]
M-, 266 ^Vlon
Vrsita§
Llnstrirtes Monsr Vxtradla.tr
(Hofrath Albert 1-.) Die Leiche wurde
gestern im Sterbcgcmach aufgebahrt. Die Gesichts­
züge des großen Chirurgen sind kaum Verändert,
man glaubt, einen sanft Schlafenden vor sich zu
sehen. Inzwischen laufen die Beileidskundgebungen
nach Hunderten ein und ist deren Zahl in fort­
währendem Wachsen begriffen. Aus der imposanten
Reihe der neuerdings eingelansenen Condolenzcn
seien hcrvorgchoben: die der Mcdicinischen Akademie
und der Chirurgischen Gesellschaft in Paris, der
Königlichen Gesellschaft der medicinischen und Natur­
wissenschaften in Brüssel, der Chirurgischen Gesell­
schaft in Bukarest, der Mcdicinisch-chirurgischcn Ge­
sellschaft in Bologna, der Chirurgischen Gesellschaft
in Edinburgh, der Kaiserlichen mcdicinischen Gesell­
schaft in Constantinopel re. rc. Wie bereits gemeldet,
findet das Leichcnbcgängniß des Hosrathcs Professors
Dr. Albert Sonntag, den 30.d. M. Nachmittags, um
halb 3 Uhr in Senftenberg statt. Trauergäste,
aus Wien werden den um 8 Uhr 10 Minuten Früh
vom Wiener Nordbahnhofe abgchenven Zug mit
Speisewagen benützen. Diejenigen Herren, welche
an dem Leichenbegängnisse theilznnehmen ge­
denken, werden hiemit ersucht, dies noch im Laufe
des heutigen Tages im Bureau des Herrn
Ministers Dr. Rezek, I., Herrengasse Nr. 7, bekamit-
geben zu wollen.
(Eine vierzehnjährige Dichterin.) Die
Tochter des herrschaftlichen GutZverwaltcrs in
No ritz bei Kvjetem in Mähren, Dora
fl li e p er a. verfasste anläßlich des 70. GeburtS-
jestes unseres K a r s e r S ein Jnbelgcdicht, das
von Sr. Majestät huldvoüst angenommen wurde.
Im Aufträge des Monarchen wurde der vierzehn­
jährigen Dichterin für ihre wirksame, stimmungS-
solle Widmung der Dank ausgesprochen und ein
Ehrengeschenk Von fünf Tucatcn übermittelt. DaS
talentvolle junge Mädchen hat schon vor einigen
Jahren recht hübsche kleine Gedichte geschrieben, die
freundliche Bcurthcilung fanden.
(Concurs eines Baimuternclnners.) Das
Wiener Handelsgericht hat über das Vermögen des
Bauunternehmers und PslastercrmcistcrS Anton
Schlcpitzka in Wien, IX., Pramergasse Nr. 6. den
ToncurS eröffnet. Zum Concurscommiffär wurde
üandesgerichtSrath Dr. Rudolph Schandorser, zum
Provisorischen Masseverwaltcr Dr. Wilhelm Messer
bestellt. Die Wahl des definitiven Masseverwalters
findet am 5. October statt. Der Anmeldungstermin
wurde auf den 21. November, die LiguidirungS-
Tagfahrt auf den 1. Dcccmber anberanmt. Gleich­
seitig wurde seitens des Linzer Landesgerichtes als
Handelsgericht über das derselben Firma gehörige
unternehmen in Dörnach bei Grein der Coucurs
eröffnet. Dort lautet die Firma: Quarzglimmer-,
Diorit- und Granitwerkc Dörnach.
 !>2.88
Unxar. Gold-Nem-. >14r5!N435
Unpor. .o»r->-li!en!e 88 78 i 88 88
Credit-Al-st-Nt--.. ?5>.— MR
ÜMiderbaiN 415 --416-
?I»-Ia-Ausinl>»!mll. !)7Z.- 27-.—
üiiionbmik .... !546— !847—
Baukpkrxi».....
wiaarliche Nrcdit..
Do»-»»D->mpgchiis-
Liaatsball»-- -.--
Fiidbaini......
NprdwestlxNm-...
Eibechaibah»....
NapolsmidV.-!.,.
Trutiche AcichSmar!.
Alpine .......
Türkknlpis- ....
Geld Wacir,
M-
86-1,—
?«j-
WM
>18-
45-1-
462-
13 M
4-17,-
888—
778,-
68S-
I182S
451-
4SZ-
1!>,A
I18Z2-!I8,45
158- 48-8-
>85 -llvssa
Die Mittagsbörse eröffnet? in ruhiger
Haltung.
Es iiotirten: Credit 651.—, ungarische Credit
668.—, Anglv 273.—, Uiiiynbank 516.—, Bankverein
136.—, Länvcrbcink 115.—, Staatsbahn 665.—, Lom­
barden 110.-, Eldetbalbabii 162.-, Alpine 15ö.-.
Tabakactien 295.—. Mai-Rente 97.10, österreichische
Kroiien-R'ente 97.10, ungarische Gold-Rente 111.20,
ungarische Kronen-Rente 20.70, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.37.
Börse für laiivir-irthschaftliche Producte.—
Mangels anregender Berichte vom Anslande nahm
heute das Geschäft einen lustlosen Verlauf bei nahezu
unveränderter Tendenz. Umgeictzt wurden: Herbst-
weizen zu 7 K- 71 H., 7 K. 75 H. und 7 K. 73 H.,
Herbstroggen zu 7 K. 57 H. und Mai-Jnni-Mais
zu 5 K- 32 H. biS 5 K. 33 H- Hcrbsthafcr notirte
5 K. 57 H. bis S K. 58 H., Septembcr-October--
Mais 6 K. 71 H. bis 6 K. 76 H. und Angnst-
Septembcr-Raps 15 K- bis 15 K. 20 H. Gekündigt
wurden: 1500 Metcrcciitncr Weizen und 1500 Meier-
eentner Roggen.
He»,, Stroh und Krautmarkt.— Die dies-
wöcheutlichcn Zufuhren beliefen sich auf 80 Wagen
Heu, 27 Fuhren Stroh und 53 Fuhren Kraut. In
Heu und Stroh war die Nachfrage eine schwächere
und in Folge dessen hat der Verkehr hierin dei theil-
weise schwächeren Preisen sich schwerfällig gestaltet.
Kraut hat sich im Presse Höller gestellt. Man ver­
kaufte: Bcrgheu 6 K- 10 H., Wiesenheu von
5 K. bis 5 K. 60 H., slovakischcs von 1 K. bis
5 K. 60 H., ungarisches von 1 K. 20 H. bis S K.,
und Stroh vvn 3 K. 80 H. bis 1 K. 40 per
Metercentncr. Kraut von 6 K- 50 H. bis 6 K. 80 H.
per Schilling.
Brünn, 28. Scpt. (P r i v a t- T c l e g r a m m.)
Die alte Fürbereisinna Ernst Czernotzry ist
insolvent und strebt einen außergerichtlichen Aus­
gleich an.
Rio de Janeiro, 27. September. (Tel.l In
der heutigen Versammlung der Gläubiger der Lcureo
äa Pepnbliea. wurde beschlossen, das Anerbieten der
Regierung, wonach den Gläubigern ihre Einlagen
m drc'.perceiitigcn Bonds zurückcrssattct werden
sollen, anzunchmen. Da nunmehr alle von der Re­
gierung gestellten Bedingungen erfüllt sind, geht die
Bank in die Controle des Staates über.
ks6s!l2s o-^ouZt-: 3286> Vll/2. buv-qyQkSv^
8180
WUUHMIM
NzA----
ist irr. äorr K56kst<ün, 8ovns e!ox.i,nts8lon Kreisen, Llabs unä t-sssritl'.ebso
VoeLlsri äss In- uuä vsidrsitet. (IVir bidtsn, überall ver-
lav^on.) Vamilisa-, LobellsobLL'Ls-, Xunst- unä Lportn.-rLkriobdspt veräer,
kosienloz Quf^oaowmeu. ^.bounemsntz xaneiMlNA 24 L —20 2IL., I-uxns-
LULxsabs 40 L— 40 Llic. 8507
kslaoilon nnä LSMiniLirscion: Visu, IV., klösslgasso d
!


[ 2023-06-29 10:45:21.573 - 19000928 - Seite 20 ]
IIIustrirtsZ Lxtraomn
Leits 4 >Visn, I^eiiLZ
28. Lsxiomber 1900 Ar. 366
Hof-Dirrgtheater.
WMnstein's Tod.
Trauerspiel iu S Auszügen
von Schiller.
Wallenstein. Herzog zu
Friedlaud Hr. Sonnenthal
Octavio Piccolomini,. Hr. Lcwlnrly
Max Piccolomini.,. Hr. Reimers
Gras T-rzly.... Hr. Zeska
Jllo, Feldmarschall.. Hr. Löwe
Jsolani, croat. General. Hr. Gimnig
Buüler, Ches einer Dra
goner-ReginrentS.
Rittmeister Ncumaim
Ein Adjutant...
Oberst Wrangcl..
Gordon, Coinmandant
Lllajor Gerald!»..
USd>—
Schloed. Hanptmann..
Cent, Astrolog ....
Herzogin von Friedland. Fr. Witbrandt
Thekla, ihre Tochter.. Frl. Mcdclrky
Gräfin Terzlh. Fr. Mmplcr-BIeibtreu
Fräulein Neubrunn.. Fr. Wittels
Page Fr. Fiala
D-rBürgcrmeistcrv.Eger Hr. Elmhorst
Ein Gefreiter.... Hr. Frank
Erster Kürassier.,. Hr. Wiesner
Zweiter Kmassier.. Sr. Lipenstn
Kammerdiener.... Hr. Witte
Diener bei Piccolomini Hr. Brussel
Ende nach t<> Uhr.
Sr. Krastel
, He. Rud
»Hr. Moncza
. Hr. Schreiner
. Pr. Altmann
. Hr. Fiala
Hr. Kracher
Hr. Sommer
. Hr. Hartmann
or. Prechtler
Samstag, den Lg. September: „Ein
Winlerinärchkn.»— Sonntag, den 80.:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Montag,
den l. October: „Jugend von heute.»—
Dienstag, den L.: „Lio Mütter.»
Sos-GpmttlMter.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halevy's
„Lsroillon»srei bearbeitet
von C. Hasiner u,td Rich.
Genoe. Mufti von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrbdtsr
Rosalinde Frl. Pohlner
Frank, Gefängnihdirector Hr. Ritter
Prinz Orlosslh .... Frl. Beeth
Alfred, sein Gcsanglehrcr Hr. Bucar
Dr. Falle, Advocat... Hr. Felix
Dr. «lind, Noiar... Hr. Echitt-nh-lm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Förster
Ali-Betz, ein Eghpt-r.. Hr. Singer
Murray, ein Amerikaner Hr. Preu»
Ramusin Hr. Marian
Lord Middleton..,. Hr. Godlewski
Frosch,CerichtSdicuer. .Hr. Stoll
Ida,
Sidi,
Prinzen' '8^'
«-l"'----^ I^.^'-s-lli
,-.. Krt. Schreiter
Uvau, Kammerdiener.. Hr. Koschat
Ende gegen 1t> Uhr.
Samstag, den LS. September: „Wiener
Walzer.» „Die PuPpenfcs.» „Sonne und
Eide.»— Sonntag, Leu 30.: .Lohengrin.»
Minni,
Bertha,
Faustine!
Laura,
Deutsches Nslkstheater.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Lebe»
eines Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wolzogen..
Dr. AnastastoS Papado-
pnlos Hr. Weisse
Alexandra, seine Frau. Frl. Wallcntin
Emanuel Huber. Kanzlist Hr. Nusseck
Rosi, seine Tochter ... Fr. Odilon
Graf Sparre Wackerstein Hr. Kramer
Tr. Franz v. d. Linde. Hr. Kutschera
Dr. Julius Bierhan.. Hr. Nelly
Marguerite. Zofe... Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom....». Kl. Schiff I
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 29. September: „Der Star."
— Sonntag, den 80.: SlachmtttagS halb
L Uhr: „Der Meineidbauer." AbendS
halb 8 Uhr: „Grokmania."— Montag,
den 1. October: „Die hohe Schule.-—
Dienstag, den L.: „Grokmama."—
Mittwoch, den 3.: Nachmittags 2 Uhr:
(Freivorstelttuig.) „Habsburg." AbendS
7 Uhr: (Zum Vesten des Journalisten- und
Schriststeller-Vereiues „Concordia".) Zum
ersten Male: „Wienerinnen."— Donners­
tag. den 4.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Verschwender." —Freitag, den Ü.: „Groß­
mama."
Rimmmd-Thrater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mir'Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von
Leopold Krem» nnd Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theatcrsriscnr." 3. Bild: „Eine Bkhnen-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild»: „In
der Csarda-" 6. Lilo: „Ein Damenduell."
7. Bild: „Ein böser Traum."
KoloS, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Mttlos Török Hr. Seitz
Far:LS, Bürgermeister. Hr. Kneidinger
Aranla. seine Tochter. Frl. Szohncr
Arpad v. Jstvanffy... Hr. Lackner
Julcsa, Magd bet KokoS Frl. Pabst
Ferencz, Knecht.. Hr. Pennerstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, besten Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Rentier Hr. Srraümeyer
Garotte, Dichter .... Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
Fanchcrte, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzi, Ballelmeister. Hr. Holly
Faust, Theaterrneister.. Hr. Fnhling
Sinach, Jnspicient..
Flüster, Souffleur..
August Bandow...
Anna, Stubenmädchen
Ninctte, 1
Paula,^ ^Theater-
Emma,
Amelie
.Hr. F-nli
.Hr. Tbiemann
. Hr. Zeigenhofer
.Hr. Pollanvt
.Frl. Harlwig
Frl. Äoewe
Frl. Hirschlmber
Chordamen Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Pichler
Ein Zigeuner-Kapellmstr. Hr. Gics
Emberg ....... .Hr. MarkowSly
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commiffär. Hr. Scherzer
Ende IV Uhr.
SamStag, den 22. September: „Heißes
Blut."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
AbendS halb 8 Uhr: „Heißes Blut."—
Montag, den 1. October: „Der Schutzengel."
— Dienstag, den 2.: Zum ersten Male:
„Platz den Fronen!"
KinserDiliimns- StM-
theriter.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lortzing.
Hans Stabinger .... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter.. Frl. Genschar
N.tter Gras von Liebenau Hr. Erhard
Georg, sein Knappe». Hr. Earol
Ritter Adelhof ..... Hr. Günther
Jrmentcant ...... Fr. G. Körner
Brenner, Gastwirth... Hr. Victors
Ein Schmieogeselle.. .Hr. Koch
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 29. September: „Wo iS
denn Kind?"— Sonntag, den 30.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Waffen­
schmied."— AbendS halb 8 Uhr: „Auf
Strafnrlaub."— Montag, den 1. October:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
des 2.: „Auf Strafnrlaub."
Theater in der IsseMt.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von
8. Fritz und E. Karlweis.
Felix Neimaim, Maler
Adele, seine Frau..
Erna, seine Schwester
Paul Sonndocj...
Doctor Haller ....
Doctor Isiiedcr.-..
Lori Steindl
Anton LinShojcr..
Erster AmtSoicncr..
Zweiter AmlSdicner.
Joliann, Diener...
Rosa, Slnbcmnädchen
Ein Polizeicommijjär.
Erster Domino ...»
Zweiter Domino...
Erste Tänzerin--.
Zweite Tänzerin...
Erster Gast .....
Zweiler Gast....
Ein Kellner....
Eine Bussctdame
, I. Jarno
. M. Bntncr
.H. Niese
.I. Sachs
.F. Slr„ßny
. A. Ehren»
. M. Palme
.K. e Uschi
. G. Lechner
. S. Ledncr
. K. Toor
. G. Pohler
.A. Malhardt
.L. DamSka
.L. Zluwa
. I. Gla.ftl
. G. Pa,me
. K. Richter
.H. Flamm
.W. Geiger
M. Spieler
SamStag, den M. September: „Ein-
berusling.»— Sonntag, den 30.: „Die
goldene Freiheit.»— Moniag, den 1. Ok­
tober: „Einberufung.»
Theater an der Wie».
Geschloffem
SamStag, den 29. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Aapoleon,
oder: Die hundert Tage."— Sonntag,
den 3V.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Bettelstudent." Abends halb 8 Uhr:
„Napoleon, oder: Die hundert Tage."
Carl-Theater.
Geschloffen.
SamStag, den Lg. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „DcrGroß-
mogul.»— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Nbr: „An der blauen Donau.»
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul.»
— Molltag, del, t. und Dienstag, den
g. Oclover: „Der Großmogul.»
Jantslh-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Svzo und des Solotänzers Signor
Ligmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
aiisstellung 1800.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern vo» F. Radler.
Musik von Joseph Bahcr.
I. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Wild:
Ans,nach Poris. 3. Bild: So lern— n»d
doch so nah', s. Bild: Aus der l'iacs äo la
Loacoräo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
s. Biw: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bänmel .... Hr. Fischer
Ainalia, dessen Gattin .Frl. Liehe
Nelli, Siudennlädcheil. Frl. Aowa
Kann», Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bcrnovrs--.- Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bievach
Wcfielh, Bierbrauer- .Hr. Gutlmann
Wenzel Wejjelh, s. Sohn Hr. Harrano
Kandier Hr. Lcbschmidl
Rest, leine Fran-.»- Frl. Oberreiter
^". Frl.
rauten, Fluder
Jutius v. Klinger.»
Frau Spreizer ...»
Katharina Berudors.
Strllls, Agent ....
Bo.-S, Agent ....
Mademoiselle Justine,
Eapilän Eoanlca»..
Gilocrl, Kreilldenslihrer
Ein Piccolo .....
Babuichla
Benedetli
Hr. Gellte
Frl. Gaston
Frl. Pellet
Hr. Köppel
Hr. Dulchnitz
Frl. Birllier
Hr. Janisch
Hr. EchSlltag
Frl. Oser
- Frl. Art»,
Binleihnber, Bürstenbind.Hr. GoUSlcbc»
Vorsührung der hcroorragendstcu Object«
und Ansichien der Pariser Weltausstellung
mit»clSRieje»slioptikollS d»rch bie..llrallia».
SamStag, den St». September und die
folgenden Lage: „Die Pariser WcllauS.
stellung 1900.»
Arena in §aden.
Der Amerika-Ssppl.
Nenedig in Weit.
(Sommerthekiter.)
Die Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AnS-
stattungS-Opercltc i» zwei
Acten und süns Bildern
voll H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gescht von Dircctor Gabor
Eleiner und Oberregiffcnr Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballelmeister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harrh Bronson in
N-wpork. L Bild: Wintergarten des Harrh
Bronson. s. Bild: PeN-Slrcet i» Aewhvrl
am chinesischen NeujahrSIagc. s. Bild:
Candh'Store am Broadwah, Ncwhorl»
Habalul. Präsident... Hr. Augustin
Harrh Bronson ..... Hr. Pian»
Haynebietz Hr. Lunzer
Houug, Lheaterdirector,Hr. Walter
Rodomonte, seine Frait, Frl. Berihei«
Cora, deren Tochter.
Mull, Komiler...
Felicia Pill». ....
Gras Roda Naitatn
Gras Todo Rattatn
Fricot, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, O s steter«,
Biolek
Blinlh Bill, Boxer.
Miste, Tänzerin..
Borkommenbs Tänze:
Im 3. Bilde: ChinestlcheS NeujahrSjest in
lilcwyorl, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Pill,il v. K. Kappeller. Arrange.
inent von, Balletmcister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von so Damen.
r. Vat-S L'Lnsswdts vom Corps de Ballet.
z, La» Ls Lsm, Signa. Cainmcrano,
t. Ivellsrlll» «roito, Sgr. de Bincenii,
t. Lailsrivo LLsoiuto (Beide von der
Scala in Mailand.)
4, „Du, »lein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Arl. Ncltner »»d das Corps de Ballet.
5. Cnaorm ama-ant, Fräulein Süßenden,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Sladlor.
«. Linals, hlpotheose vom gesaimnten Pero
jonale.
Große Varists-Borstellung.
Vollständig »eneS Programrn.
Arania-Theater.
Thiergartc» (k. i. Prater).
Abend« -lr8 Udr:
Das heilige Land.
LevenLe Photoglaptzien.
SamStag, den LN. September: Abend»
7 Uhr: Eröjjinnig des Urania-Theaters:
I., Wollzeile 3S: „Paris und di- Welt­
ausstellung lSvo.» „Der «reiSlaus de»
Wägers. Lei gleichzeitiger Fortdauer des
TbeaierbctriedeL im Lliiergarte».
Autorrechte gewahrt.
M Heldin Win SPsnsliG.
Vriginalroman
aus dem wiener Leben und dem Bureukriege
von
I. Kox,r.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegebcn.
10. Kapitel. -Erne furchtbare Alternative.
(SO. Fortsetzung.)
„O,i gnädiges Fräulein, ich bin bereits da­
von' überzeugt," erwiderte Wendelin. „Wenn das
gnädige Fräulein mir jedoch mittheilen wollten, wo
die echte .Johanna Sieberk --"
Am Tage' meiner Hochzeit sollen Sie auch
dies erfahren!" entschied Susa mit Ucberlegenheit.
„Doch zw.Ihrer Beruhigung kann ich Ihnen schon
jetzt sagen, daß dieses Mädchen weit weg von
Wien ist und Ihnen, wie auch dein .Grafen Fels-
klipp„ nicht gefährlich werden dürfte."
Wendelin küßte noch einmal Susas hübsche,
zarte Hand und entfernte sich,
Susa zerriß das Papier, welches den Anfang
des von dem Kammerdiener dictirten Brieses bildete,
iw kleine Stückchen. Dabei lächelte sie und sprach:
„Alles, Alles will ich ertragen, kein Ringen
und Kämpfen wird mir zu schwer sein, wenn es
mich an das heißerschnte Ziel, zur Eheschließung
mit meinem Max führt!. -. L, wie liebe ich
meinen Max, und welcher Schauder erfaßt mich,
-wenn ich! an meine Vergangenheit denke!. .. Diese
Vergangenheit, sie muß ausgelöscht werden, kostet
eS mich auch die schwersten Opfer!"
Jede Großstadt besitzt eine zweite, fast un­
sichtbare Welt, deren Existenz nur hie und da aus
dem Dunkel des Geheimnisses hervortritt, wenn in
Criminalprozessen das Treiben der Verbrecher einer
eingehenden Erörterung unterworfen wird.
Diese zweite Welt steht in stetem Kampfe mit
der sichtbaren Welt und deren gesitteter und gesetz­
lich organisirter Gesellschaft.
Aus den verschiedenartigsten Elementen setzt
sich die zahlreiche Sippe der Verbrecher zusammen
und auch unter diesen Auswürflingen: macht sich oft
eine zielbewusste Organisation geltend.
Die Räuber der Vorzeit waren zu Banden
vereinigt, deren Mitglieder ein Schutz- und Trutz-
bündniß untereinander abgeschlossen hatten.
Auch die Großstädte beherbergen wider den
Willen der Bürgerschaft und der Vertreter des
Gesetzes solche Verbrccherbanden» die ihr Oberhaupt
haben und in der Ausübung „ihres eigenthums-
gesährlichen Metiers in ganz raffinirter Weise ein­
geschult und dirigirt werden.
Diese Banditen der Großstadt besitzen Schlupf­
winkel, die selbst von den Ärgusaugen der Polizei
nicht entdeckt werden.
Die modernen Räuber sind mit einem ganz
besonderen Scharfsinn begabt und äußerst erfin­
dungsreich, wenn es gilt, die Behörden M täuschen
und in die Irre zu führen.
Manchesmal finden cs die Gauner sogar
nothwcndig, ihre Frechheit auf die Spitze zu treib m
und selbst Polizei zu spielen-
Als Polizisten sah man Jean Gründl,, das
famose Mitglied eines internattonalen Vcrbrechcr-
Consortiums, in Begleitung etlicher anderer Bandi­
ten, in die Wohnung des Fräuleins Nagel ein-
dringen und die Zofe Lisi verhaften.
Lisi wurde aus Befehl des Engelsköpfcrls
aus dem Wege geräumt.
Da Lisi wirklich) nicht anstauchte und ver­
schwunden, wie vom Erdboden verschlungen war,
mußte es jedenfalls in der Macht der Verbrecher-
bande liegen, unliebsame Personen bei Seite zu
schassen.
Jean Gründl verlieh eben ein fashionables
Cafe, in das er sich, in dem tadellos eleganten An­
züge, den er trug, Wohl hatte hincinwagen können.
Der „schöne Schani" rauchte ein „Pfostcrl" zu,
sechzig Kreuzer das Stück und lächelte seinem
eigenen Ich, das sich ihm in den diversen
Gcschästsschaufcnstcrn in den Spiegelscheiben zeigte,
wohlgefällig zu.
„Man weiß nie, was oft über Nacht aus
einen: Menschen .Alles werden kann!" murmelte er
vor sich hin. „Nun bin ich Rentier und kann in
Anbetracht des günstigen Umstandes, daß meine
holde Gattin ganz ungenirt einen Anderen heiraten
Wird, auf eine angenehme und sorgenfreie Zukunft
rechnen. Ja— ja!" Er passte den Rauch seiner
echten Havannah behaglick» in die Luft und zog sich
die Glaces fester am die Finger. „Man ist Wer und
wird dieser Wer bleiben!'
Nachdem er einige .Gassen wie ein Hahn
weiter stolzirt war, setzte er sein Selbstgespräch
wieder fort:
„Wer ein tüchtiger Spieler ist, läßt sich'aber
nicht in die Karten schauen und behält sich immer
noch einen Trumpf in der Reserve. Soi habe ich das
kecke Stubenmädel, die Lisi, sozusagen auf dem
Eise liegen- Die Lisi kann ich in dem Momente
loslasscn, wenn Susa vielleicht übermüthig werden
und mir den Gehorsam kündigen sollte. Ich selbst
könnte gegen Susa nicht auftreten, ohne mich selbst
in die Patsche zu bringen. Deshalb halte ich als
„lebendige Drohung" für Susa das Stubenmädel
List im „Burgverließ der Section Wien" gefangen.
Ja, unser Consortium hat seine sicheren Burgen
und Verließe!... In eines dieser Burgverliebe
will ich mich nun hinunterbegeben, um mit der
obstinaten Lisi ein Interview anzustellen. Zu diesem
Zwecke heißt es aber, den äußeren Menschen zu
verändern."
Jean Gründl begab sich in sein Zimmer bei
der Kartenaufschlägcrin Schwabing« im „Drei
Linden-Haus" und wechselte die Kleider«
Linden"-Haus und wechselte die Kleider.
Bald sah er wie ein ziemlich fadenscheiniges
Straßenbummler niedriger Sorte aus.
Er setzte ein „Kappel" schief auf den Kopf,
steckte sich eine angerauchte Virginier in den linken
Mundwinkel und sagte, sich im Spiegel betrachtend;
„So ... Jetzt habe ich das richtige Kostüm
an für einen Spaziergang im „Schwarzen Viertel von
Wien". Gehen wir!"
Gründl schlcnderte gemächlich durch den Hof
des „Drei Linden"-Hauses und beschleunigte seine
Schritte auch dann .nicht, als er schon in den
Straßen bummelte.
Wir eilen ihm voraus«
11. Kapitel. Das „Burgverlieft",
Aus einem Holz- und Kohlengeschäfte fiel der
Schein einer einzigen Gasflamme in die Tiefe eines
Kcllergewölbes herab.
Der Kohlenladen lag im Souterrain eines
Hauses in einer jener Straßen, welche Wien im
Westen wie ein Gürtel einfäumten. als diese Häuser-
complexe noch nicht zu .Groß-Wicn einbezogei:
worden waren.
Von dem mit Holz und Kohlen angefüllten
Souterrainlocal führten noch zehn Stufen in den
Schoß der Erde hinab.
Im Lichtschein konnte man zwei ekelhafte,
verthicrte Alkoholiker an einem wackeligen Tische
sitzen und mit Karten spielen sehen, die durch die sie
bedeckende Schmutzkruste kaum mehr kenntlich waren.
Auf dem Tische stand eine Schnapsflasche von
ziemlicher Größe.
Das war Wohl nöthig, denn mit kleinen
Schlucken begnügten sich diese Branntwein^
nicht mehr«
(Fortsetzung folgt.)
Lruck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

