
[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 1 ]
MorZs.-idlait 8 Heiler,
Abounemeutsprelfer
Für Wie«!
Morgen- und Abendblatt:
nirnollich, zum Mholen im
Stadtcxpedit S.W. SS-.
monatlich, zum Mholen in den
i. k, Trafiken,
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,»
monatlich initzloeimaliger Zu­
stellung..
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K,
vierteljährlich„„
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
Monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich ........ 1S.80
Für Deutschland:
monatlich. .ö.W.K. 4.80
vierteljährlich.. 14.40
Für Sie übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ö. W. L. 6—
vierteljährlich.. 18.—
Nr. 347.
illuftrirtes Wiener
«t» Morgenblatt
d-sAb
.SS«
,s.so
.SS«
8.60
10.80
Wrablatt.
Wien, Mittwoch, 19. Deeewber 1909.
endbl!
such
Au»
vieutag,
»iljme der Sonn- nnd Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
gvohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
i., Schulerstraße 16.
Rudolf Bloss e. A. Otzpciil, H,Schaler
ür Wien, sowie alle Annoncen-AgenLurerr ir
Len Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
Gestellt.— Unfrankirre Briese
werde» nickt anLenourmen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Aamenslagc: Nemesius.
Abraham.
Nicolaus.
Sehenswürdigkeiten:
Kuristhist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Nctturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 ZLrone).
Heeresmuseum. Arjenal. von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.'i,
Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Geolog. Reichsansiatt,! 5 Uhr.— K. t. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
III., Rasumofskygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis j 4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkerischanzstraße,
4 Uhr.— Gewerbe-Hygien. Museum, I.. Reicksrathsstraße von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volls-
Rr. LZ, von 10 bis 4"Uhr (uneutgelN).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
an Feiert, geschl.— Museum für Kunst und Industrie, j Wvchent. von 10 bis 12 Uhr. —SLephansihurin,von 8 bis
künde, I., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 kr.)— Vörse-Galecie an Wochentagen von ^,1 bis
^-3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die ßntHiissung des Gutenöerg-Monumentes.
Um zwei Monumente wurde in den letzten
Lagen unsere Stadt bereichert und beiden Feierlich­
keiten wohnte der Kaiser bei. Samstag fiel die Hülle
von dem Werke Hellmer's, dem Goethe-Monument
"vfder Ringstraße, und seit vorgestern Mittags steht
auch das liebliche Monument des Erfinders der
schwarzen Kunst, die so viel Licht über die Welt
gebracht, Gutenberg's, von der Hülle befreit, auf
dem uralten Platze Wiens, dem Lugeck. Auch die
Enthüllung des Gutenberg-Monnmentes gestaltete
sich zu einer erhebenden Feier, über die wir in aus­
führlicher Weise berichtet haben. Der Kaiser legte
auch Hier das größte Interesse für das Werk
Bitterlich's an den Tag, sprach mit dem Bild­
hauer in huldvoller Weiie und zeichnete Alle, die mit-
gcholfen haben, die Stadt um diese neue Zierde zu
bereichern, durch Ansprachen aus.
Die heutige Nummer ist ZV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 2 ]
Leits 2 ffVisn, Mtt^oeti
Ms JimWtiW vir) sektess.
„Es hat sich gezeigt, dag einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Stra f v o rv er fa h r en
e incnU mfang g e b e n, d e r m i t d e m i m Ge­
setze vorgezeichneten Z >v ecke desselben
iip Widerspruch steht, und dag sowohl bei
Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen die
vorläufige Verwahrung, gegen einen Be­
schuldigten die ordentliche Untersuchung s-
haft zu verhängen sei, als auch in Bezug auf die
Haftdauer in vielen Fällen über das Mag
der unbedingten N o t h W e n d i g k e i t
h i n a u s g e g a n g e n wird."
Kein Redner in einer Volksversammlung
und keine Zeitung hat diese Constatirimg vor-
genommen, um daran einen flammenden ^Protest
gegen die Einsperrungspraxis mancher Gerichte
und Staatsanwälte zu knüpfen; sie steht wort­
wörtlich so zu lesen in einem Erlasse, welchen
das Justizministerium soeben an alle Gerichte
und Staatsanwalten gerichtet hat. Der Erlaß
spricht damit nur ans, was Tausenden und Aber-
tausenden, welche das Versahren einzelner Staats­
anwälte und Gerichte in gar vielen Fällen mit
kvpffchüttelndem Befremden verfolgt haben, längst
auf den Lippen schwebt. Die Fülle sind nicht selten,
daß unbescholtene Staatsbürger aus einen bloßen
Verdacht oder eine Tenunciation hin verhaftet
und tagsdarauf wieder sreigelassen wurden, weil
sich alsbald der Verdacht als ein falscher, die
Dennneiation als eine böswillige erwies. Aber
Schuldlosigkeit rettete sie nicht vor fatalen
Folgen; die Thatsache ihrer Verhaftung erwies
sich stärker, als die Thatsache ihrer Unschuld.
Das üble Gerücht heftete sich an ihre Fußsohlen.
„Span dran!" zischelten die braven Nachbarn
und Nachbarinnen hinter dem Rücken solcher
polizeilich aus dem Hause in Ver­
stoß gerochener und gerichtlich wieder
zu Stande gebrachter, das hcißtin Freiheit gesetzter
Personen, und Ferner-Stehende, welche nur von
der Verhaftung, aber nicht von der Freilassung
in der Zeitung gelesen hatten, schworen und
schwören noch nach Jahren, daß der R. I. Z.
ein Hallunke sein müsse, denn: „ohne Grund
wird Niemand eingesperrt." Was derlei behend
umlaufende, nicht faßbare und nicht widerlegbare
Nachrede für den davon Betroffenen zu bedeuten
hat, das läßt sich an dem gesellschaftlichen und
wirthschastlichen Ruin so Manches ermessen, den
das Unglück getroffen hat, durch eine Verhaftung
ohne seine Schuld diffamirt worden zu sein.
Nicht ganz so unverdient, aber kaum weniger
ungerecht ist das Schicksal Derjenigen, welche
wegen geringer Vergehen, auf welche das Straf­
gesetz eine kurze, oft nur nach Tagen zu berech­
nende Freiheitsstrafe setzt, monate-, ja in ernsten
Fällen selbst jahrelang hinter Schloß und Riegel
gehalten werden. Das eudgiltige Urtheil lautet
vielleicht auf vierzehn Tage Arrests und sie haben
ein halbes Jahr in der Untersuchungshaft zu­
bringen und sich gefallen lassen müssen, daß ihre
geschäftliche Existenz vernichtet, ihre Familie in's
Elend gestoßen wurde.
Der Erlaß des Jnstizministers begnügt sich
nicht mit der Constatirnng einer Praxis, die in
einem Staate, in welchem der Schutz der per­
sönlichen Ehre und Freiheit des Bürgers ein
unantastbares Dogma des allgemeinen Rechts­
bewußtseins bildet, wie in England, undenkbar
wäre. Er weist die Gerichte und Staatsanwälte
an, richterliche Beweisaufnahmen im Vor­
verfahren nur in wirklich nothwendigen Füllen
vorznnehmen. Hiedurch werde auch die Ver­
einfachung der Geschäfte und Entlastung der
Gerichte herbeigeführt werden. Die Be­
obachtung dieser Weisung werde ferner dazu
dienen, die Opfer, welche die gesetzliche
Zengenschast der Bevölkerung anferlegt, zu ver­
ringern. Die Staatsanwaltschaften und die
Gerichte dürfen sich von der Beobachtung dieser
Grundsätze durch die Erwägung nicht abhalten
lassen, daß in Folge dessen die Hauptverhandlung
in vielen Fällen ein von der ursprünglichen An­
nahme abweichendes Bild ergeben werde. Es sei
nicht Ausgabe des Vorverfahrens, dieses Bild
von vornherein unverrückbar festznstellen und die
Haupiverhandluug gewissermaßen aus eine Wieder­
gabe des Vorverfahrens herabzudrückeu. Hierauf
esagt der Erlaß weiters:
„Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit
und Viclschreiberei im Vorverfahren seine Wirkung
auf eine Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, fo
wird andererseits st e t s st r eng e d a r a uf zu
achten sein, daß vorläufige Verwahrung
und Untersuchungshaft überhaupt
nur dann zu verhängen sind, wenn
die gesetzliche n Voraussetzungen zw eifel-
los vorliegen, und daß die Haft
sofort aufzuheben ist, wenn diese
Voraussetzungen in dsrFolge entfallen."
Musirüffss wiener LxtrLffsntt
Ter Justizminister Baron Spens-Booden
spricht damit nicht nur der öffentlichen Meinung,
sondern auch allen unbefangenen Juristen und
nicht just mit der Einsperrmmiie behafteten
Richtern und Staatsanwälten ans der Seele.
Wir haben wiederholt an dieser Stelle
in entschiedener Weise gegen die durch den
Erlaß gerügte Praxis einiger Gerichte
und Staatsanwaltschaften Verwahrung eingelegt
und zahllose Zustimmnngskundgebnngen aus dem
Publicum zu unserer Haltung erhalten. Es
ist auch nicht das erste Mal, daß
von zuständiger höherer Stelle ans die
nun 'neuerdings verurtheilte Praxis der vor­
schnellen Verhaftungen und überlangen Unter­
suchungs-Quälereien gerügt und deren Abstellung
angeordnet worden ist. Aber weder die Stimme
der Publicistik, noch obergerichtliche Weisungen
und Ministerial-Erlässe haben durchgreifenden
Wandel solcher üblen Gewohnheiten geschaffen,
kraft welcher einzelne Gerichte und Staatsanwalt­
schaften nichts Besseres zu thun wissen, als eine
von der Polizei oft nur ans momentanen Vor­
sichtsgründen vorgenommene Verhaftung einfach
und ohne weiteres Bedenken in eine langwierige
Untersuchungshaft zu verwandeln. Diesbezüglich
läßt sich der Erlaß vernehmen:
„Die Erwägunge», welche die Sicherheits­
behörden und die k. k. Gendarmerie in vielen Fällen
leiten müssen, die vorläufige Verwahrung verdächtiger
Personen zu bewerkstelligen, sind nicht auf die Haft-
befchlüsse der Gerichte und auf die Hastanträge der
Staatsanwaltschaften übertragbar. Die Sicherheils-
behvrdeu kommen viel häufiger als der Untersuchungs­
richter in die Lage, von dem Hastgrund des K 175,
Z. 1 St. P. O. Gebrauch machen zu müssen. Dieser
H a f t g r u n d r e ch t f e r t i g t für sich allein
d i e v o rl ä u f i g,e Ve rw a h rn u g, nicht aber
die ordentliche Untersuchungshaft. In
vielen Fällen dieser Art wird daher nach Einvernehmung
des Emgeliefertcn mit der sofortigen Enthaftung
vorgegangen werden können. Die erste Einver­
nehmung wird, wenn sie erschöpfend und nicht bloS
zur Erfüllung einer gesetzlichen Formvorschrift vor-
geuommen wird, häufig jeden Anlaß benehmen,
Verabredungsgesahr als vorhanden auzujchen. Nicht
jede entfernte Möglichkeit der Flucht
berechtigt, den Haftgrund der Flucht­
gefahr anzuuehmcn, noch viel weniger
eine in der Berufsstellung des Ern-
gelieferten begründete Möglichkeit
eines Wechsels des Aufenthalts- oder
U n t e r st a n d 8 o r t e s."
Baron Spens-Booden verdient die dank­
barste Anerkennung für seinen in Rede stehenden
Erlaß und die vortrefflichen Intentionen, welche
ihn bei der Herausgabe desselben geleitet haben.
Aber noch größere Verdienste um die Herstellung
gesetzlich und verfassungsrechtlich unanfechtbarer
Zustände im strasgerichtüchen Vorverfahren, als
durch den Erlaß selbst, würde er sich erwerben,
wenn er das Büttel fände, die von ihm in's Auge
gefaßten Gerichte und Staatsanwaltschaften zur
Danachachtung dieses seines Erlasses zu bringen.
Fürst Nicolaus von Montenegro „könig­
liche Hoheit". Der montenegrinische Staatsrath
hat dem Fürsten Nicolaus anläßlich seines
vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums eine
Adresse überreicht, in welcher der Fürst ersucht wird,
für sich und seine Nachfolger aus dem Fürstenthron
den Titel „königliche Hoheit" anzunehmen
und vom Tage des Negierungs-Jubiläums an zu
führen. In der Adresse heißt es unter Anderem:
„Sie sind es, der unserer Unabhängigkeit die end-
giltigeAnerkeunnngseitens allerStaateu beim Berliner
Eongreß im Jahre 1878 verschaffte. Sie sind es, der
die Erweiterung unserer Grenzen durchgesetzt hat.
Sie haben den Flächenraum unseres Territoriums
verdoppelt. Sie haben unsere Grenze bis an das
Adriatische Meer gerückt. Eure Hoheit hat es erreicht,
auf diese Weise Montenegro zu der ruhmreichen
Zeta zu einigen, über welche ehemals die großen
Zupans und nach ihnen die Großfürsten, die Erben
dcS kaiserlichen und königlichen Hauies der Nemanitsch
herrschten."— Sodann wird aus die Verdienste hin-
gewicsen, die sich Fürst Nicolaus um die Hebung der
inneren Wohlfahrt des Landes erworben hat, sowie
auf die von der fürstlichen Familie mit allen
souveränen Häusern Europas eingegangenen Ver­
bindungen, durch die Montenegros Ansehen einen
Glanz erhalten habe. In Anerkennung dieser Ver­
dienste richten— so schließt die Adresse— das
Volk und der Staatsrath an den Fürsten die ob­
erwähnte Bitte.
Wederösterreichischer Landtag.
Das Budget als— ZusatzanLrag.
Der Bürgermeister von Wien hat sich gestern
selbst übertroffcn. Er hat ein Meisterstück expebitiver
Erledigung parlamentarischer Agenden geleistet, wie
er cs selbst im Wiener Gemeinderathe noch nicht zu
Wege gebracht. Ganz am Schlüsse einer langen und
zum Thei! sehr interessanten Debatte über die Er-
theüung der Indemnität für die Gebarung des
19. vsesnibsr 1909 Islrj 34?
Landesausschusses in den Monaten November und'
December platzte er plötzlich mit dem „Zusatz-
cinirage" in's Haus— das ganze Budget pro I960
für bewilligt zu erklären. Eine Budgetbewilligung
in Form eines Zusatzantrages, das ist wohl noch in
keiner parlamentarischen Körperschaft der Welt vor­
gekommen. Für diese herrliche Erfindung gebührt
dem Bürgermeister von Wien unstreitig ein Denk­
mal. Ter Landmarschall hielt sich keine Secunde
lang dabei auf, zu prüfen, ob ein derartiger Vor­
gang, der das Recht des Landtages, jeden einzelnen
Titel des Landesvoranschlages zu prüfen, einfach
beseitigt, nach der Geschäftsordnung zulässig sei.
Er kehrte sich nicht an die Proteste der Minorität
und brachte das Amendement Lueger'S zur Ab­
stimmung. Ueberflüssig, hinzuzufügen, daß die allzeit
getreue Mehrheit den Antrug ihres Führers ohne
jedes Besinnen zuni Beschlüsse erhob! Das ist doch i
die reine Parodie einer Budgetverhandlung!
Abg. Jax beantragt als Referent des Finanz-,
ausi'chnsiss, die Indemnitäts-Vorlage, betreffend d:e<
Einbebung der Landesumlagen vom 1. November bis
31. Tecembcr 1900, anzuuehmcn.
Eins Kraftrede Schöffcl's.
LandeSausjchriß Schöffel will als Finanz­
referent des LandesauSschnsses auf die Vorwürfe
antworten, die in der letzten Sitzung gegen den
Landesausschnß wegen seines Vorgehens in der An­
gelegenheit der Einbebung der LandeSnmlagen er­
hoben worden sind. Das Vorgehen des Landcs-
ausschnsses 'e: durchaus correct gewesen. Die Ursache,
warum das Budget Pro 1909 nicku rechtzeitig be->
rathen wurde, daß üverhaupt die Landesbudgets in
den letzten zwanzig Jahren stets zwischen Thor und
Angel m der größten Eilfertigkeit beschlossen wurden,
sind nur tu der unsinnigen, weder in der
Landes-, noch Geschäftsordnung be­
gründeten G e j ch ä s t s b e h a n d l u u g im,
L a u d t a g e zu suchen. 1898 hat der Landtag
drei Monate gedauert und er ist auch nicht fertig
geworden.
Abg. Nosks: Da war ein anderer Grund.
Abg. Schöffel: Ich bitte, was gibt es schon
wieder? (Heiterkeit.)
Abg. Noöle: Ich habe nur nießen wollen-.
(Heiterkeit.)
Das Kilo zn E Kreuzer.
Abg. Schöffel: Die wichtigsten Vorlagen sind
einfach m den Papierkorb gewandert und nach Schluß
des Landtages h a b e n die Diener, die a u s-i
kehren, in Schubladen und in allen,
W i u k e l u A c t e N g e f u n d e u, die die Abgeord­
neten, welchen dieselben zugetheilt waren, einfach
vergessen haben unv die deshalb nicht er­
ledigt wurden. Wie viel Parteien dadurch geschädigt
wurden, das glauben Sic nicht!
Die kürzeste Session des Landtages hat bisher
79.000 fl. gekostet, für Druck s orten wurden
.allein -i 9.0 0 0 G u l d e u verausgabt (Hört!
Hört!) und diese Drucksachen wandern
dann ungelesen zum Greißler, das
Kilo zu 6 Kreuzer. (Heiterkeir.I Anstatt die
Zeit mit doctriiiäreu Phrasen, mit Kümmelspaltereicu
und mit H u u d e f l ö h e n. wie Bismarck sagte,
zuzubringen, würde die Minorität bester lhun, den>
Hebel an soI ch c S a ch en anz u l e g e u. Notirew
Sie sich das, damit Sie es nicht vergessen. (Heiterkeit.)?
Der Landesausschuß bat denselben Vorgang
eingehalten, dcn der Landesausicbnß in mehreren
früheren Fällen vrakticirt har. Früher wurde nur
darüber kein Geschrei gemacht, weil eben eine Vir,
iriaior vorlag. Die C z e ch e N sind doch auch— ich,
hätte beinahe gesägt keine Kälber— sie sind keine
Lämmer, aber sie haben bisher kein Wort gegen
die Forterhebung der Landesmnlagen im Ber-
orünungswsge- erhoben.
Sri» alter F'rerrud.
Mein alter Freund, der alte Demokrat und
Magistratsrath Dr. Kr o n a W e tter. hat gemeint,
der Landesausschuß hätte gegenüber der Weigerung
der Negierung, den Landtag rechtzeitig einzuberufen,
die Verwaltung des Landes e inst e l 1L u
sollen, die Regierung hätte das dann zu verant­
worten gehabt. Dr. Kronawetter Kat uns da den,
S tri k e empfohlen. Ich kenne den Dr. Kronawetter,
meinen Freund, seit mehr als dreißig Jahren, ich
kenne alle seine Vorzüge und Schwächen und weiß'
daher, daß, wenn er im Landesausschnssc säße, er der
allerletzte wäre, der die Fleischtöpfe um- t
werfen und in den Strike treten würde. So,
fett und wohlgenährt, wie D r. K r vna»
wetter, sehen dir Leute, die sinken, nicht aus,
sondern nur jene Leute, die zum Strike
a u r e i z cn.^
Z L-L a!S Zxtr'Lto solo.
Herr Abg. Noske hat darüber Krokddilstlxränen
vergossen, daß mit einer einfachen Statthaltcrci-
Berorvnnng den Leuten das Geld aus der
Tasche gezogen wurde und sie executirt werden. Der
Herr Abgeordnete kann seine Thräuen trocknen. Dir
meisten Leute haben schon imOctoberdie
Steuern und Umlagen eingezahlt, wie auch die Leuts
jetzt ohne Genehmigung des Reichs­
rath es Steuer zahlen und die Recruten
stellen. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß der
tz 11 bei der Bevölkerung nur den Effect gehabt bat,
daß die Ziffer 14 alsLxtratooolo wie
wahnsinnig gesetzt wurde, aber nie
h e r a u s g e k o m m e n ist. (Schallende Heiterkeit.)
Die Nechtsanschcmung— im Sprrcktmpf.
Herr Dr. Kronawetter hat auch den
Leiter des Ministeriums der absichtlicher
Verletzung der verfassungsmäßigen Rechte des Land­
tages geziehen. Aber auch da bat er Unrecht. Warum
hat man denn die Landtage nicht einbernfcn? Well
die Deutschen in Böhmen entschiede z
^dagegen Steilung genommen haben.„


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 3 ]
«r 347 vVrsn Mit^voeü
Lustrlrtss VVisosr LxtrLdlM
19. DeesM^sr 1900 Lsits 3
Dbg. Dr. Aronawetter: Was geht das uns
in Nlederönerreich an!
Abg. Schöffel: Nur ruhig. (Heiterkeit.) Und
weil S>e Mit dem Aeußersten gedrobt haben, wenn
der Landtag vor Beendigung der Reichsrathswaksten
einberufen würde. Sie gehören auch zur deutschen
Gemeiubürgschaft. Warum sind Sie den Deutschen
in den Kücken gefallen und haben ihre Stellung in
Böhmen auaegrifsen?
Abg. NsSke: DaS haben wir nicht getban!
Abg. Schöffel: TaS habt Ihr gethau. Oder
hätte vielleicht der niederösterreichiicbe Landtag
einberufen werden sollen (Rufe: Gewiß!) und der
Löhmische nicht? (Ruse: 'Nein!» Ter böhmische
Landtag hat auch daS Budget nicht bewilligt. Also
eine Venassungsverletzung ist x,Z, wenn der nieder-
österreichische Landtag nicht einbernfen wird, cS ist
aber keine, wenn der böhmische nicht cinberufsn
wird. Eine solche Rechtsanschauung
gehört in den Spucknapf. (Schallende
Heiterkeit.)
Usberlafserr Sie das den psnsisnirteu
' EZeeKsnzsn.
Oder handelt e-Z sich den Herren eigentlich nur
Darum, die Stellung des unglücklichen Mannes,
der— eine Ausnahme von der Regel— der
Aristokratie nicht angehört, dafür aber Sach-
kenntniß. B e r st a u d, A rüe i t S s r c u d i g k e i t,
redlichen Willen und reineHände hat,
zu untergraben?
Wenn Sie daZ wollen, so überlassen Sic
das G e schL ft p ensionirteu Ex cell enzsn
(Ruse: Sehr richtig!), von denen einige, die bereits
wieder machtlüstern geworden sind, eine wahre
Maulwurfs thätigkeit entwickeln, um
den unglücklichen Mann zu Fall zu
bringen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Wollen Sie vielleicht jedes Jahr ein
neues Ministerium? DaS nützt Ihnen gar
Nichts,^, S i e kommen ia doch nicht
an die Reihe. (Schallende Heiterkeit.)
am allerwenigsten der Kr o n a w e r t er und die
Anderen. (Schallende Heiterkeit.) Wir sollen das
jährlich zunehmende Maß von pensionirten Ministern
mit ihren fetten Pfründen, mit ihren Smeeuren, die
nicht auf ihren Lorbeeren, sondern ans ihren Roß­
haaren von ihrer staatszerstörendsn und vöiker-
verwirrenden Thätigkeit ausrnhen, auf die Dauer
aushalten? Wenn jedes Jahr das Ministerium
wechselt, so wird uns das bald mehr
kost en, als den Deutschen das chinesische
Abenteuer. (Beifall.)
Die Verhältnisse sind schon derart zugespitzt,
daß sie geradezu widerwärtig, unerträglich
smd. Wenn das so weiter geht, so m üs s e N W i r
zu Grunde gehen. Dazu wird es auch kommen,
und ich bin überzeugt, daß man endlich das
politische Lump enthc ater, das bei allen
Bevölkerungsschichten nur Ekel erregt, sperren,
und nach dem Ausspruche des Fürsten BiSmarck,
nämlich, daß handgreifliche parlamentarische Aus­
schreitungen nur durch eine Periode der
Tic t a tu r sanirt werde können, zur Dictatur
greifen wird. Dann werden Diejenigen, die dieien
heillosen Wirrwarr angezettelt haben und diese
dssiructive Thätigkeit fortsetzen, mit Cicero nach
dem Sturze der römischen Republik ausrufeu können:
>^o Lsinuw §ermomuu tuisss putol" (Zu deutsch:
«Mir kommt vor, daß ich ein deutscher Esel gewesen
bin!" -- Lebhafte Heiterkeit.)
Ibg. Dr. Lueger: Der Asmus ist sehr gut.
(Schallende Heiterkeit^
Abg. Fürst Auersperg stimmt der Dar­
stellung des Vorredners vollständig zu. Die Regierung
war entweder in der Zwangslage, einen Landtag
emzuberufen und die anderen stehen zu lassen, oder
alle Landtage einzuberufen und in diesem Falle
wo) politischen Gefahren ans; u setz en,
welche vielleicht viel weittragender gewesen wären.
Auch dem Laudesgusschusie könne man keinen Vor­
wurf machen, daß er als Erecutivorgaii die Umlagen
werter erhoben hat. Redner warnt jedoch vor den
Auslassungen Schöffels in Bezug auf den Merth
eines verfassungsmäßigen Vorgehens. Die Sache
müsse wenigstens formal in Ordnung gebracht werden.
Nach dem Anträge des Finanzausschusses wird blvs
die Eüchrbung der Umlagen nachträglich die
..^"Aät verlangt. Dasselbe müßte aber auch
oszuglich der Ausgaben geschehen, dis in den
letzten zwei Monaten erfolgten. Deshalb stellt Redner
folgenden Zusatzantrag: Den auf Grund des
LandeLvoranschlages für I80Ü gemachten Aus-
A°ben mit den durch den Landtag beschlossenen
vvsr durch die Beraihnngen des Mnanzansschnstss
erthesifE^ Abänderungen wird die Indemnität
Die Wunden unseres Verfafsuugs!e5ens.
Abg. Spitaler beantragt Schluß der
Debatte. (Angenommen.)
g„^bg. Dr. v. BtziliYPsvich: Die Ausführungen
ves Abg. G ch ö s f e l baden einen betrübenden Em-
drucr ans mich gemacht. Er hat nicht nur die
unseres BerfaisungslebenS
«Ufgedcckt, sondern auch die gesunden Stellen verletzt.
- er die Verfassung s v gesprochen wird, dann
sNicht Wunder nehmen, wenn die B e-
o lkern n g über die Legislative ge»
?fst6e denkt. Wenn man die schmerzhaften Er-
ichemungsn des öffentlichen Lebens zur Er-
g? es benützt, dann
Wunder nehmen, wenn man außerhalb
die Achseln zuckt und über den
-mertg solcher Einrichtungen ein schlechtes Urtheil
ia .-.-7" ^8 unsere Verfassung reformbedürftig
von Schöffel allein ausgesprochen
oröen, sondern von vielen Anderen auch.—
darüber Klage führt, daß das öffent-
in den Bertretiuigskörpern selbst zu
gerichtet werde, dann möge er sorgen, daß
m /i dann möge er die Rechte,
er/^ u b e n, ni ch t s e l b st mißachten.
S« dreien Rechten gehört, daß er als Landesausschuß
sagt: „Wir sind gezwungen worden, eine Rechts-
Widrigkeit zu begehen," aber nicht den ganzen Vor­
gang zn entschuldige n. Redner beantragt daher,
daß der Antrag Auersperg und die ganze
Vorlage an den Finanzausschuß zurück-
gewiesen werde, sollte dieser Antrag ange­
nommen werden, so beantragt er folgende Resolution:
„Der Landtag wolle beschließen, durch die nach­
trägliche Genehmigung der vom Finanzausschuß in
dem Voranschlags dcS Jahres 190» vorgenommenen.
im Landtag nicht bcrathenen Aenderungcn soll
kein Präjudiz geschaffen werden. Es hat
für künftige Fälle als Grundsatz zu gelten, daß bei
einem Provisorium der Landesausschuß die Ausgaben
nach Maßgabe des Provisoriums-Beschlusses zu
leisten bat."
Der V ert a g uu g s a n tra g wird ab-
gelehnt.
Ei» warnendes Beispiel.
Mg. Dr. Krorrawetrer bemerkt, daß Die­
jenigen, die die Steuern und Umlagen nicht gezahlt
haben, e r cqu i r t worden seien. (Widerspruch
des Statthalters.) Allein die große Menge sei
nicht im Stande, sich zu wehren. Der Landesausschuß
hat sich der Regierung gefügt, aber er hätte sich nicht
fügen sollen, denn sonst wird die Zukunft Wieder­
holungen bringen. Redner ist daher für die A b-
le hnung der Indemnität, damit ein warnendes
Beispiel für den Landesausschuß und die Regie­
rung geschaffen wird, sich über die Verfassung hinweg-
zusetzrn. (Bravo!)
Der uiederSsterrerchische Bismarck.
Abg. Noske erinnern daran, daß die Partei
der jetzigen Mehrheit in der Lage ist, wenn sie Etwas
durchsetzen will, alle Hebel in Bewegung zu setzen,
Bolksauflaufe und Umzüge in der
Burg zu veranstalten. Er habe erwartet,
daß dieselben Bataillone, welche seinerzeit in der
Burg «Hoch Lueger!" riefen, vor das Palais
des Statthalters kommen und erzwingen werden,
daß der Berfaffungsmäßigkeit Rechnung getragen
werde. Statt dessen habe die ganze Energie desLandes-
ausschnsses in der Bemerkung bestanden: „Er könne
nicht umhin, zu bemerken, daß nach seiner An­
schauung dieser Vorgang nickt der Landesordnmig
entspreche." (Heiterkeit links.) Es ist unbegreiflich, dag
dis Regierung angesichts dieser kraftvollen Haltung
(Heiterkeit) es gewagt habe, bei ihrer Haltung zu
bleiben. In jedem Jahre gibt Herr Schöffel eine
sogenannte „kraftvolle" Rede von sich. Es ist
immer dieselbe Geschichte, man behauptet das Gegeu-
theil von dem, was in der Discussion steht, mischt
dazu einige Krastausdrücke und Grobbeite u,
ciftrt lateinische und B i s m a rcki s ch e Worte
und das Nixtum compositum einer Schöffel'schen
Krastrede ist fertig. Heute haben wir das Ci tat
von den H und e s löh en gehört. Nun hat
Herr Schöffel das beruhigende Bewußtsein, daß er
auch schon ein u i ed er ö st err e i ch i sch er Bis­
marck ist. Davon ist aber Schöffel noch weit
weg. Es kann nicht besonders ernst genommen
werden, wenn Jemand, der sich in den Landtag wählen
läßt und seit Jahren im Landesausschuffe fnngirt,
daher kommt und lagt: „D ergänze Landtag
ist für die Katz!" Wenn ein solcher nichts­
nutziger Landtag ihm das Mandat als LaudeS-
ausschnß gegeben, dann muß er sage»: „B e i
einem solchen politischen Lumpen-
th c a t e r t h u e i ch ni ch t m e h r m i t," und muß
das Mandat niederlegen und muß schauen, daß die
Verfassung in dem Sinne geändert wird, daß statt
des Landesausschusses ein Landesprofoß bestellt
wird, und ich bin überzeugt, daß er einer der
würdigsten Bewerber und sogar auch der Stellvertreter
des LandeSoberproioßen sein würde. Es ist komisch,
daß Einer sich um das Mandat einer parlamentari­
schen Körperschaft bewirbt und jedesmal nichts Anderes
zu sagen weiß.--
LandcsauSichuß Schöffel: Als die Wahrheit!
Abg. Noske: Arbeiten Sie doch nicht mit.
Abg- Schöffel: Ich kann doch den Landtag
nicht anslösen.
Abg. Noske: Aber sich können Sie auflösen.
Landesausschuß Schöffel: Es muß Jemand
da sein, der Euch die Wahrheit sagt, sonst ist ja Nie­
mand da.
Abg. Noske: Schöffel vergißt, daß er jahre­
lang mitgearbeitet hat auch unter der früheren
Majorität und daß unter dem schlechten Landtage
und dieser Verfassung eine Menge großer und guter
und schöner Werke zu Stande kamen.
Redner bespricht die deutsche Gemeinbürgschaft.
Man möge also die deutsche Gcmeinbürgschaft in
Ruhe lassen und sie nicht wie daS Bankhaus
Lettner zur Verfassungs-Widrigkeit fructisiciren....
Es ist eine eigentbümliche Erscheinung, daß der Lob­
spruch des Abg. Schöffel auf daS jetzige Ministerium
bei der Majorität auf io verständuißvollen Beifall
gestoßen ist. Wer die Geschichte dieses Ministeriums
und die Geschichte der Wiener Wahlrejorm kennt,
der wird wissen, baß diese nichts Anderes als eine
der Dankesbezeigungen, die jetzt so häufig erfolgen,
ist dafür, daß dgs Ministerium Koerber der anti­
semitischen Partei so hilfreich unter die Arme ge­
griffen hat. Diese Partei ist nichts Anderes als die
schleppträgerin dieser und jeder
Regierung, welche ihr zur Befestigung ihrer
Macht einen Gefallen thut. (Ironische Bravorufe
rechts.)
Abg. Graf Fries tritt für den Antrag des
Fürsten 'Auersperg ein.
Abg. Dr. Ofner spricht für die Zuweisung des
Antrages Auersperg an ben Landesausschuß.
Eine Nedcrrmnpcluuff.
Abg. Dr. Lueger anerkennt, daß der Zustand,
wie er sich in Niedcrösterreich hcransgebildet hat,
kein gesetzlicher ist. Unsere Ausgabe ist es,
die Gesetzlichkeit wieder herzustellen. Der Landes-
auSschuß habe in Gemäßheit seiner Pflicht gehandelt
und gethali, was uothweudig gewesen ist, um über­
haupt die Verwaltung des Landes fortführen
zu können. ES bleibt nur mehr übrig, sene
Formel r» finden, durch welche Dasjenige, was bis-
ber ungesetzlich gewesen ist, in einen gesetzlichen Zu­
stand verwandelt wird. Von diesem Standpunkte
aus a c c e p t i r e ich den Antrag d e s Für st s n
AncrSperg. Ich bin aber der Ansicht, daß er nicht
vollständig binrcicht, um den gesetzlichen Zustand her-
zmtellcii, und daher beantrage ich als vierten Punck:
«Der vom L a n d e s a u s s ch u s i e vor g e l e g t e
Hauptvoranschlag für 1900 wird mit
den im Beschlüsse 3 vor gebrachten
Aenderungcn genehmig t", und ich bitte Sie,
dieien Antrag zum Beschlüsse zu erbeben. Dann ist
wenigstens das Budget für 1900 erledigt.
Redner empfiehlt allen parlamentarischen
Körperschaften das B e i i v i e l d e s W i ene r Ge­
rn e i n d e r a t h e s. Die Geiferer, die nichts Ander-eH
tbnn, als den in ihren Mußestunden ausgespeicherto«
Vorrath an Gift in den verschiedenen Vertretnngs-
körpcrn abzulagcrn, lasse» Sie ruhig reden, hören
Sie ihnen nickt zu und thim Sie das, was recht ist.
Lasten Sie Alle reden, wie sie wollen, mögen sie
„narrische Tonln" sein oder nicht und thun
Sie das, was im Interesse des Landes und des
Volkes gelegen ist. (Lebhafter Beifall rechts.)
Berichterstatter Jax spricht sich tür die An­
träge des Fürsten Auersperg und desDr.Lu c g er,
sowie für den ersten Theil des Antrages Philip­
povich aus, ersucht dagegen den zweiten Theil des
letzten Antrages ahzulehneu.
Abg. Noske (zur Abstimmung) bemerkt, die
Debatte sei so a rra n g irt worden, daß Doctor
Lueger das Schlußwort erhalten hat, welcher das­
selbe dazu benützte, uni einen ganz neuen
Antrag in d i e D e b a t t e zu werieu. Er frage
den Landmarschall, ob er eine specielle Debatte über
denselben zulasten wolle.
Landmarschall erwidert, daß er diesen Antrag
in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen werde.
(Widerivrnch links.)
Bei der Abstimmung werden dieAntrage
des Finanzausschusses, sowie die Anträge
des Fürsten Auersperg und der e r st e Theil
des Antrages Philippovich a n g e-
n o in m e n, der zweite Theil des letzteren Antrages
abgelehnt.
Landurarschasl will nun zur Abstimmung
über den Antrag Lueger schreiten.
Abg- Noske verlangt das Wort. (Lebhafter
Widerspruch rechts und Ruse: Das gibt cs nicht!)
Abg. Dr. Ofner: Es ist ein ganz neuer
Antrag. (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Der Antrag Lueger wird hierauf
ang e uom m e n.^
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege
bekanntgcgebcn werden.
Die Branntweinsteuer-Vorlage
wurde im Finanzausschüsse einstimmig an­
genommen. Statthaltercirath Ti l s theilt mit, dag
die Aussichten für das Zustandekommen der Vorlage
in allen Landtagen günstige seien.
Eine Lkhrerdelmtte im böhmischen
Lmidürge.
Prag, 18. Deccmüer. (Landtag.) Abgeordneter
Schwarz referirt über den Gesetzentwurf, be­
treffend dir Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft an den Volks- und Bürgerschulen im
Königreiche Böhmen. Der Referent befürwortet die
Annahme der Anträge der Commission, welche im
Wesentlichen dahingchen, daß Lehrpersonen mit einem
Reifezeugnisse eine Jahresent-
lohnung von 900 Kronen, Lehrbefähigte an
den Volksschulen in den e r st en fünf
Jahren ein Grundgehalt von 1200, nach
dieser Zeit ein solches v o n 1400 Kronen und
L e h r v e fä h i g t e a n den Bürgerschulen in
den ersten fünf Jahren 1 6 00 u u d d a u n
ISOOKro neu jährlich beziehen sollen.
Ferner sollen sämmtliche definitiv angestellte
Lehrpersonen Quinquennalzulageii von 200 Kronen
erhalten. Außerdem sind Dienskeszulagen von 10 bis
30 Percent des jeweiligen Grundgehaltes, je nach
der Einwohnerzahl der Gemeinde zu bemessen. Der
Referent schließt mit dem Anträge, der Landes-
ausschuß sei zu beauftragen, die Art der Be­
deckung dieses Erfordernisses in Er­
wägung zu ziehen und dem Landtage nach seinem
Wiederznsammcntritte einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf vorzulegen.„
Abg. Pacher beantragt: Der Landtag möge
den seinerzeit vom Abg. Siegmund und Genosten
vorgelegten Gesetzentwurf, beircffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse der Lehrer, als Grundlage
für die Specialdebatte amichmcn. Dieser Antrag
wird nicht genügend unterstützt, was den Abg. Wolf
dazu veranlaßt, dem Haufe T h e i l u a h m s l o s i g-
ke i t vorzuwerfen.
Abg. Opitz erklärt, für den Lehrer müsse ein
gerechter F-a m i l i e n l o h n verlangt werden.
Redner begründet dies vom christlichsoeialen Stand­
punkt und sagt, wir verlangen, daß der Lehrer
unsere Jugend echt christlich erziehe.
Abg. W o l s unterbricht den Redner. Großer
Lärm. Zwischen dem Ahg. Opitz und Wolf
kommt eS zu einem Wortwechsel. Der Ober st-
landmarjchall mahnt den Abg. Wolf zur
Ruhe und ertheilt ihm schließlich den Ord­
nungsruf.
Abg. Graf Max Z c d W itz lenkt die Aufmerk­
samkeit des Hauses zunächst auf die vielen Aufgaben,
die der Landtag in dieser kurzen Zeit zu bewältigen
habe. Bezüglich der Vorwürfe gegen den Großgrund­
besitz, als ob dieser nicht genug Verständiiiß uni
Gefühl für die Bedürfnisse der Lehrerschaft bijtte.
führt Redner aus, daß die Angehörigen dieser Curu
an den Verhandlungen der Schulcommiision redlick
theilgenommen und sich durchaus nicht feindlici
gegenüber den Bestrebungen, dem Lehrerstaude auf
zuhelfen, verhalten haben.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 4 ]
86K6 4 Men, MMvood
lünsirirtss wiener LrdANLtt
4d. VSLSMbör 1900 I^r. Z47
Die LuWahn irr Gibraltar.
Die Engländer sitzen fest in dem Felsennest an
der spanischen Südküste, von der sie nur einen
Kanonenschuß weit nach Afrika haben. Sie haben
auf der höchsten Spitze des Gibraltarfelsens ein
Observatorium erbaut, um alle Vorgänge auf der
See beobachten zu können. Auf dieses Observatorium
führt von der Stadt eine Art Luftbahn, die Waggons
sind einfache Kisten, in denen der Paffagier Platz
nimmt und nun mittels einer Dampfmaschine in die
schwindelnde Höhe gezogen wird. Die Waggons ruhen
in eisernen Klammern und auf festen Brettern, in
die diese Klammern münden, laufen Röder auf zwei
Drahtseilen, die ihre Stütze in kleinen Eisenpfeilern
finden. Die Fahrt ist ganz sicher und wird auch der
Nachrichtendienst durch kleine Kistchen nach derselben
Art und Weise vermittelt.
Redner verspricht namens des Großgrund­
besitzes die treue Mitwirkung auch an den ferneren
Arbeiten bei der weiteren Regelung der Lehrer­
gehalte. (Bravorufe.)— Der Oberstlandmarschall
theiltmit, daß als nächster Redner Äbg. Hanisch
zum Worte gemeldet sei, und zwar gegen die Anträge
der Commission. Wegen der vorgerückten Zeit
<^5 Uhr Abends) unterbricht der Oberulandmarschall
die Sitzung und ordnet deren Fortsetzung auf
r/z8 Uhr Abends an.
Die Mstruclion im Tiroler Landtage.
Die Obstruction im Tiroler Landtage.
Innsbruck, 18. December. Die heutige Sitzung
begann mit der Verlesung mehrerer von den
italienischen Abgeordneten eingebrachten Jn t er-
pellationen. Die Italiener beginnen die
Obstruction durch Debatten über die
Handhabung derGeschäftso r dnu u g und
namentliche Abstimmungen.
Abg. Z a lli u g er beantragt, die Verlesung
der Interpellationen in einer der nächsten Sitzungen
fortzusetzen und in die Berathnng über die
Regierungsvorlage, betreffend den Landeszu­
schlag zur Branntweinsteuer, einzugehen,! womit
die Italiener nicht einverstandensind.
— Abg. Dr. Kathrein stellt einen Vermittlungs­
antrag, dahingehend, daß sofort der Budget­
ausschuß gewählt und die heutige Tagesordnung
in der nächsten «Sitzung fortgesetzt werde. Diesem
Anträge stimmen auch die Italiener zu, worauf der
aus 12 Mitgliedern bestehende Ausschuß gewählt
wird. Die Sitzung wird sodann geschloffen und die
nächste Sitzung für heute Nachmittags anbe­
raumt.
In der Nachmittagssitzung gaben die Ab­
geordneten Dr., v. Grab Mahr und Wackernell
namens der deutschen Parteien ähnliche Er­
klärungen ab, in denen sie unter Ausdruck der
Geneigtheit, den begründeten autonomistischen An­
sprüchen der Italiener im Rahmen des Reichs- und
Landesinteresses gerecht zu werden, sowie des
Bedauerns über den zu schroffen Standpunkt der
Regierung, die Italiener ausfordcrn, ihre Gegner­
schaft gegen die Regierung nicht auf die deutsche
Majorität zu übertragen und von der Obstruction
abzulaffen. Abg. Bruguara nahm diese Er­
klärungen namens der Italiener zur Kenntniß und
bemerkte, daß die Italiener zur Obstruction
gezwungen seien und sie nur dann aufgeben
könnten, wenn die Regierung den Standpunkt der
deutschen Parteien acceptire.— Nach Verlesung
von Interpellationen wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen.
Lemberg, 18. December. Der g a l i z i sche
Landtag würde heute mit Ansprachen des Land­
marschalls Grafen Stanislaus Badeni und des
Statthalters Grafen Pininski eröffnet. Die
Regierungsvorlage, betreffend den Landes­
zuschlag zur Brau nt W ein st euer, und der
Bericht des Landesausschuffes werden der Budget-
commijsion zugewiejen. Nächste Sitzung Freitag.
Die Wahlöewegmlg.
Dr. Steinwender eandidirt nicht.
Das „S a l z b. Vol k s b l." meldet: Dr. Otto
Steinwender hat sofort die Consequenzeu
-aus_ dem Ergebniß des von ihm gegen Herrn
Paul v. Pacher angestrengten Schwur-
gerichtsprozesses, welcher bekanntlich mit
dem Freispruch des Angeklagten geendet hat, ge­
zogen und das von ihm bisher noch inne-
aehabte L a u d t a g s m a u d a t der Stadt
SP i t t a l in Kärnten in dieHäude seiner
Wähler zurückgelegt. Dr. Steinwender wird
nunmehr auch seine Reichsrathscan d i datur
in Villach nicht anmelden und die Ent­
scheidung den dortigen Wählern überlassen, ob der
Ausfall des Prozesses wirklich gleichbedeutend mit
der politischen Todeserklärung Dr. Steinwender's ist.
L
Im Saale des i,Hotel Tav VH" fand gestern
Abends eine Monstrc-Fraueyvsrsammlung statt. Den
Vorsitz führte Frau Adelheid Popp. Eingeleitet wurde
der Abend mit einem Chor, executirt vom Arbeiter­
sängerbund. Ueber „Die F r a u e ufr a g e in der
Politik" sprach Frau Schlesinger-Eckstein.
Sie übte scharfe Kritik an den Wiener Zuständen.
Unter der christlichsocialen Herrschaft werden die
Steuergelder Zwecken zugeführt, die nicht im Interesse
des arbeitenden Volkes sind. Wien braucht drin-
gendKinderspitäler. Wie oft höre man von armen
Müttern, die, ihr krankes Kind im Arme, von
Spital zu Spital wandern müssen und wegen deren
Uederfülluug überall abgewiesen werden; auf der
Wanderschaft einer unglücklichen Mutter ist auch
schon vorgekommen, daß das Kind in ihren Armen
gestorben, weil sich in keinem Wiener Spital ein
Platz für das kranke Kind fand. (Bewegung.)
Reduerin leugne nicht die Nothwendigkeit von
Kirchen, und wenn es einmal so weit gekommen sein
wird, daß die frommen Beter keinen Platz mehr in
einer Kirche finden, dann sollen auch Kirchen gebaut
werden. (Stürmischer Beifall.) GR. Reumann be­
leuchtet die Finanzwirthschaft der Christlichsocialen
im Gemeinderathe. Die Bevölkerung müsse ein
solches Regime beseitigen und der gegenwärtige
Wahlkampf soll zeigen, daß man die Herrschaft der
Ctmstlichsocialen schon satt habe. (Stürmischer Bei­
fall.) Lehrer Täubler sprach über die „Schule
und ihre Gegner". Wenn die Schule mehr
leisten soll, so müßte die Gemeinde auch dafür
sorgen, daß die Classen nicht so über­
füllt seien und die armen Kinder in der Schule
nicht hungern, damit sie lernfähiger werden.
Redner erklärte, wenn man es wagen sollte, die
Schule anzutasten, so werde ein Sturm durch das
Land gehen, so daß es sich die Reactionären werden
vergehen lasten, ehre Hand auf die Schule zu legen,
lieber „culturelle und politische Streiflichter" sprach
zum Schluffe Dr. Victor Adler.
Aus Baden wird berichtet: In einer gestern
im Hotel „zur Stadt Wien" abgehaltenen Wähler­
versammlung, der ungefähr IVO Personen anwohnten,
sprach der Candidat der Industriellen, Ingenieur
Raunig. Die Herren Gall, Professor Sueß,
B i z i st c und Z i m m c r m an u richteten an den
Candidaten einige Interpellationen, die derCaudidat
beantwortete. Eine Abstimmung über die Candidatur
wurde nicht vorgenommen.
V
Der neue Obmann der Jungczecheu.
Prag» 18. December. In Folge des defini­
tiven Rücktrittes Dr. Engel's vom Ab-
geordncten-Maudat wird der Czechenclub einen
u e u e u Ob m a n u zu wählen haben. Es besteht die
Absicht, den Abg. Dr. H ero ld an die Spitze des
Clubs zu stellen.
Der gestrige Wahltag.
Die Wahlen ans den Landgemeinden
der Bnksrvina.
Czernowrtz, 18. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in den Landgemeinden-Wahl-
bezirken wurden gewählt:..„^,
In dem Wahlbezirke Czerrrswltz der Kandidat
des rumänischen Centralw ahlcomites
Landesgerichtsrach Lupu (Rumäne) mit,362 von
424 Stimmen; 62 Stimmen eirtfielcn auf den von
der rumänischen Volkspartei candidirten b i I-
herigen Abgeordneten Eudoxius Frec-
h errn v. H ormuzaki.
In dem Wahlbezirke Wiznitz der Compromiß-
candidat der Ruthenen Nikolaj v. Wassilko
(Altruthene) mit 370 von 372 Stimmen.
In dem Wahlbezirke Rabautz der Candidat
des rumänischen Centralwahlcomitbs, bisheriger Ab­
geordneter Geheimer Rath Landeshauptmann Johann
Lupul (Rumäne) mit 367 von 436 Stimmen: der
Candidat der rumänischen Volkspartei, Notar
Hali p, blieb mit 69 Stimmen in der Minorität.
Die Wahlen aus den Landgemeinden in
* Krain«
Laibach, 13. December. Bei de» heutigen
Reichsrathswahlen in den fünf Landgemeindeu-
Wahlbezirken von Krain wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: Der pensionirte,Landes­
gerichtsrach Johann Vencajz (slovenischclerical)
mit 5431 Stimmen; sein Gegencandidat Joseph
Lenarcic (slovenischsortschrittlich) erhielt 815 Stimmen.
Wahlbezirk Kraiuburg: Postmeistew Joseph
Pogacnik (slovenischclerical) mit 5429 Stimmen;
sein Gegencandidat Gustav Pirc (slovenischfort-
fchrittlich) erhielt 915 Stimmen.
Wahlbezirk ÄSelsberg: Beneficiat Dr. ^gnaz
Zitnik (slovenischclerical) mit 2839 Stimmen; sein
Gegencandidat Landtags-Abgeordneter Ivan Bozic
(slovenischsortschrittlich) erhielt 2518 Stimmen.
Wahlbezirk Rudolphswsrth: Landtags-
Abgeordneter Wilhelm Pfeifer (slovenischclerical)
mit 3072 Stimmen; sein Gegencandidat, Gutsbesitzer
Johann Chlobocnik (slovenischsortschrittlich), erhiell
1803 Stimmen.„
Wahlbezirk Gotisches: Landesausschußbemtzer
Franz Povse (slovenischclerical) mit 2193 Stimmen;
sein Gegencandidat, Grundbesitzer Franz Zupancic
(slovenischfortschrittlichs erhielt 1649 Stimmen.,
Alle bisherigen Abgeordneten sind somit wieder-
gewählt.
Gememdervesen.
(Zur nächsten Geinciuderathssitzung.)
Die übermorgen Freitag stattfindende Sitzung ver­
spricht lebhaft zu werden. Auf der Tagesordnung
stehen u. A.: die Vorlage wegen Bestellung eines
beeideten Beamten zur Ueberwachung des
Tramwayvertrages, insbesondere hin-
s i ch t l ich d e s F a h r P l ane s, dann der Bericht
über die bekannte Eingabe der Bau- und Betricbs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen, betreffend
die Statuten zu dem P e ns iou sfond s. Die
Gesellschaft nimmt, wie schon gemeldet, zu den vom
Gemeinderathe beschlossenen Abänderungen der
Statuten eine ablehnende Haltung ein. Ferner
werden die Weihnachtssubveutionen für Vereinigungen
i und das Weihnachtsgeschenk an die städtischen Diur-


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 5 ]
§r. 347 Wien. lUittzvoLli
^iu8rriN68 Wiener Liiravirur
19. Oseember 1900 Leite 5
nisten zstr Sprache kommen. Hoffentlich gibt es
dabei keine Debatte. Das „elektrische Comitö" wird
feinen Rechenschaftsbericht erstatten. Die Vorlage
erfuhr bereits ihre Würdigung. Endlich sollen das
Dctailproject für die neue Doppclvolksschule
XVI., Grubergasse Nr. 4— Kosten 483.000 Kronen
— die Anträge für die Vermehrung des Straßen-
aufsichts-Pcrsonales im II. Bezirke und der Zuschuß-
credit von 81.400 Kronen „Erhaltungsbeiträge für
zur gänzlichen Versorgung geeignete Pfründner"
genehmigt werden. Für die Abstimmung, betreffend
die Ueberlassung von Bürgersp!talfonds--Gründen an
die Donauregulirungs-Commission behufs An­
lage eines Umschlagplatzes im
III. Bezirke, ist die Anwesenheit von hundert
Gemeinderäthen erforderlich.
(Bürgervercinigrrrrg.) Vorgestern Nach­
mittags fano unter dem Vorsitz dcS Präsioentcn Bezirks­
vorstehers Schwarz die erste Sitzung des Aus­
schusses der Bürgervereinigung statt, zu welcher
fämmtliche Ausschußmitglieder erschienen waren. Bei
der Constituirung des Ausschusses wurden Vice-
dürgermeister Dr. Neumayer zum ersten, Bezirks­
vorsteher kais, Rath Weidinger zum zweiten Vicc-
präsidentcn und Bezirksvorsteher Schadet zum
Schriftführer gewählt. Es wurde beschlossen, Mit­
gliederbücher in Verbindung mit Bercinsabzeichen
den Mitgliedern unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen. Der Jahresbeitrag der Mitglieder betrügt
4 Kronen, die einmalige Aufnahmsgebühr 5 Kronen.
Anmeldungen und Zuschriften sind an das Präsidium
des Wiener Gemeinderathes zu richten.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
47.388 Kilogramm Rindfleisch, 805 Kilogramm
Kalbfleisch, lOtl Kilogramm Schaffleisch, 5743 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 10g Stück Kälber, 24 Stück
Schafe und 105 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 54 H.
bis 1 K. 20 H., hinteres 72 H. bis 1 K. 44 H.,
englische Braten 1 K. 20 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 70 H. bis 1 K. 24 H., Schnffleisch 53 H.
bis 80 H., Schweinefleisch 80 H. bis 1 K. 20 H.,
Kälber 78 H. bis 1 K. 8 H., Schafe 56 H.
bis 90 H., Schweine 76 H. bis 1 K. 8 H- Preise
anhaltend gedrückt.
Was KilZL's demrWeues?
Der Untergang des Schulschiffes
„Gneiscnau".
Wir zeigen unseren Lesern un cnstehend das
Bild des Schulschiffes „Gneisenau", das bei der
furchtbaren Katastrophe vor dem Hafen von Malaga
L>onntag Vormittags untergegangen ist. „Gneiscnau"
gehörte, wie wir bereits gestern berichtet haben, zu
der „M o l t k e- C l a s s e" der deutschen Schulschiffe.
Diese Schulschiffe werden im Kriegsfälle gar nicht
benützt, sondern dienen lediglich zur Ausbildung der
Cadeten und Schiffsjungen. Sie sind so construirt,
daß sie sowohl als Segler, als auch als Dampfer
fahren können. Wenn das Schiff segelt, wird die
Schiffsschraube hoch genommen.
Die ConÄolenz der österreichischen
Marine.
Der Marinecommandant und Chef der
Marinesection Admiral Freiherr v. Spaun hat,
wie die „Wiener Abendpost" meldet, an den Admiral
Tirpitz, Staatssecretär des Reichs-Marineamtes
in Berlin das nachstehende, den Gefühlen der ge­
lammten österreichischen Kriegsmarine Ausdruck
gebende Telegramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben ein­
gelangten Nachricht über den Untergang des
Schulschiffes „Gne i s e u a u", durch welchen der
Eommaudant und ein großer Theil der Be­
mannung in standhafter Pflichterfüllung den Tod
gefunden haben, bitte ich in meinem und im
Namen der k. u. k. Kriegsmarine, welche in treuer
Waffenbrüderschaft sich in der Trauer über diesen
Unglücksfall mit der verbündeten Wehrmacht einig
fühlt, die Versicherung der innigsten Theilnahme
entgegenzunehmen."
Der deutsche Kaiser an das Marineamt.
Berlin, 18. December. Der Kaiser erließ
an den Reichskanzler (Reichsmarineamt) unter dem
Gestrigen folgende Ordre:
„Während ich am gestrigen Tage die Freude
hatte, den heinigekehrten Officiercn und Mann­
schaften meiner Marine im Zeughause zu Berlin
ineine Anerkennung für ihr tapferes Verhalten in
China auszusprechen, tobte ein schwerer Sturm bei
Malaga, welcher für mein Schulschiff „Gneiscnau"
verhängnißvoll geworden ist. Das Schiff hat der
Gewalt der Wogen erliegen müssen, mit ihm sein
braver Eommaudant, sowie ein Theil der wacker
kämpfenden Besatzung, der hoffnungsvolle Nach­
wuchs meiner Marine; eine erschütternde Fügung,
auf die ich mit tiefer Wehmuth blicke. Meine
Marine hat wiederum schwere Opfer gebracht, aber
sie wird sich nicht irre machen lassen in ihrem
stolzen Berufe des Kampfes, des Ausharrens, was
Gottes Wille auch bringt, dessen bin ich gewiß.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß
meiner Marine zu bringen."
Beileids- rnrd Sympathiekundgebungen.
Berlin, 18. December. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" verzeichnet eine Reihe von
herzlichen Sympathiekundgebungen, die
deni Kaiser und der deutschen Regierung von
Staatsoberhäuptern, Behörden und Pri­
vaten anläßlich des Unterganges des „Gneisenau"
vom Auslande zugcgangen sind.
Die Leiche des Commandauten Kretsch­
marin.
Malaga, 18. December. Die Wogen
schwemmten gestern das erste Opfer der Schiffs­
katastrophe des „Gneisenau", nämlich den Leichnam
des Schiffscommandanten Kretschmann, an's
Land. Der Leichnam wird mit einer Fahne umhüllt
und heute auf dem englischen Friedhof beigesetzt
werden.
Die Verlustliste.
Berlin, 18. December. Da zu der Liste der
beim Unglücksfalle des Schulschiffes „Gneisenau"
Vermißten nur kleine amtliche Berichtigungen und
Ergänzungen eingegangen sind, durch welche die
Zahl der Vermißten nicht abgeändert wird, ist die
Verlustliste abgeschlossen. Die Verwundeten stehen
in guter Pflege; der Charakter der meisten Fälle ist.
nicht gefährlich. Das Befinden der Geretteten
ist gut. Die Bergungsarbeiten beginnen
morgen.
Das Gulcnllerg-Bimket.
Als intime Nachfeier zur Enthüllung des
Gutenberg-Denkmals fand Montag Abends im Fest­
saale des „Hotel Continental" ein Banket statt, au
welchem die Mitglieder des Denkmalcomitös, der
Künstler Herr Bitterlich, sowie' zahlreiche Mit­
glieder des Graphischen Eluhs md sonstige An­
gehörige der graphischen Gewerbe ..heilnahmen.
Der Präsident des DeiiknialconiitLs, Herr
Arthur v. Marklowsky, eröffnete die Reihe der
Toaste, indem er die culturelle und ethische Bedeu­
tung der Gntenberg'schen Erfindung hervorhob und
des Kaisers als des obersten Schntzherrn aller wissen­
schaftlichen und künstlerischen Bestrebungen gedächte.
Regierungsrath Fritz sagte unter Hinweis
auf die Inschrift des Giitenberg-Denkmales: kost
liubilu Lkoodus! Die Fiutterniß. die Nacht der Geister
ist gewichen, die Erfindung Gutenberg's hat zum
Helle» Sonnenschein der Geistesfreiheit geführt. Die
Buchdruckerkuust gehöre dem Fortschritte.. Möge das
sinnende Auge des großen Meisters immerdar herab-
blicken auf ein freies, gesittetes Volk und möge die
Buchdruckerkunst stets nur der Freiheit, der Bildung
und dem Wissen dienen!
Der Obmann des Graphischen Clubs Herr
Rudolph Brzezowsky toastirte auf alle Die­
jenigen, welche durch Spenden und durch moralische
Förderung zur Schaffung des Denkmales bei­
getragen haben.
Gemeinderath Dr. U y l brachte ein Hoch auf
die Stadt Wien ans.
Hofbuchdrucker Emil M. Engel beglück­
wünschte den Künstler, der das Denkmal geschaffen
und hiebei das Conventionelle mit dem Modernen
so glücklich in Einklang gebracht hübe. Der Name
Bitterlich reibe sich würdig cm die der großen
Wiener Meister an. (Stürmischer Beifall.)
Hans B i t t t e r l i ch erwiderte diese Ovation
mit Worten des herzlichen Dankes an das Counts,
welches ihn durch fein Vertrauen ausgezeichnet habe,
dankte insbesondere dem Obmann Herrn v. Mark­
lowsky, dessen Stellvertreter Regierungsrath
Fritz und dem verdienstvollen Schriftführer Franz
Hamberger; ferner gedachte er pietätvoll des Hin­
geschiedenen Nicolaus Dumba. Der Künstler sagte
weiter: „Gutenberg und feinem großen Werke gegen­
über und gegenüber der erhabenen Aufgabe der
Buchdruckerkuust im Allgemeinen tritt naturgemäß
das bescheidene Wirken des einzelnen Künstlers, so­
wie seine Person weit zurück in den Hintergrund.
Wenn dessenungeachtet so liebenswürdige Worte
hier gefallen sind, so ist das znrückzuführen ans div
liebenswürdige Seite Jener, die im Geiste Guten-
berg's der Cultur und dem Fortschritt dienen."
Der Buchdrucker Friedrich Jasper toastirte
auf das Gedeihen der Kunst Gnteuberg's, wobei er
darauf hinwies, daß Gutenberg's Ruhm vor Allem
in der Erfindung der Schriftgießerknnsl bestehe, durch
welche allein es möglich geworden fei, den Gedanken
Einzelner Tausenden mitzntheilen.
Es sprachen noch Hofduchhändler Müller
auf das harmonische Zusammenwirken der Schrift­
steller, Buchdrucker und Buchhändler, kaiserl. Rath
Wüst e auf die Frauen, Herr P a p k e auf das Prä­
sidium und das Bureau des Denkmalcomites, Hof­
buchhändler Feiler aus Karlsbad auf die Gutcn-
derg-Stadt Mainz.
Herr D rouot aus Lin; beglückwünschte als
Delegirter der oberösterreichischen Buchdrucker die
Wiener College» zu ihrem glänzenden Erfolge und
gedachte des Maschinenmeisters Hermann Schulhof,
der im Graphischen Club den Antrag zur Errichtung
des Denkmals eiugebracht hat.
Die Firma Brüder Königstein widmete
sämmtlichen Fesitheilnehmern je einen Carton mit
100 Gutenberg-Briespapieren und Couverts.
Das animirte Fest endete erst in vorgerückter
Stunde.
Ein amerikanisches Duell?
(OriginalberiL: des „Illustrieren Wiener Extrablatt-.)
Wir haben in unserem gestrigen Blatte kur;
über, den Selbstmord des Postsparkasse-Beamten
Adolph Weber, eines achtzehnjährigen jungen
Mannes, berichtet, der in einem hinterlassenen
Schreiben an seine Angehörigen als Motiv seiner
unieligen That ein „amerikanisches Duell"
angab. Als Gegner war in dem Briefe des jungen
Lebensmüden ein Officier bezeichnet worden,
mit welchem er vor vierzehn Tagen aus der Ring­
straße ein Rencontre hatte.
Nach Allem, was über den jungen Mann
nunmehr bekannt wird, ist es zweifellos,^ daß
Weber in einem Zustande geistiger Unzu­
rechnungsfähigkeit seinem Leben ein Ende
machte, und daß das „amerikanische Duell" mit dem
Officier nur in seiner krankhaften Phantasie exiftirte.
Auch die Behörde, welche sich mit der Auf­
klärung des Falles beschäftigt, neigt dieser Ansicht
zu, denn vor Allem hält sie es für ausgeschlossen,
daß ein Officier an einem amerikanischen Duell be­
theiligt fei,. da nach dem österreichischen Militär-
Ehrencodex diese Art des Zweikampfes
un tersa g t ist.
Alles, was man über den begabten jungen
Mann weiß, der Sonntag in einem Hotelzimmer zur
Todeswaffe griff, spricht, wie schon erwähnt, dafür,
daß er als Geisteskranker die That verübte.
Adolph Weber lebte bei seinen in Margarethen,
Siebenbrurinengasse Nr. 48 wohnhaften Eltern. Sein
Vater ist ein pensionirter Beamter der Nordbahn,
feine Mutter ist Hebamme. Das Ehepaar, das sich
in günstigen Vermögensverhältnissen befindet, ließ
dem einzigen Sohne— sie haben nur noch zwei
Töchter— eine sehr gute Erziehung angedeihen. Im
vorigen Jahre erlangte der junge Mann eine Stel­
lung im Postsparkasfcnamte und seine Vorgesetzten
waren mit dem fleißigen und begabten Beamten recht
zufrieden.
Seit etwa drei Wochen trat jedoch in dem
Gehaben des Adolph Weber eine völlige Ver­
änderung zu Tage. Er wurde scheu und verstört und
ohne jede äußere Veranlassung machte er im Eltern­
hause davon Mittheilung, daß er bald zu sterben
gedenke. Man sprach ihm Muth und Trost zu, und
als man ihn um die Ursache seines Kummers be­
fragte, erzählte er, vor vierzehn Tagen Hütte ihn ein
Officier auf der Ringstraße angerempelt und die
Folge des Rencontres werde sein, daß e s a m
16. December krachen werde.
Seine Angehörigen legten den Aeußerungen
ihres stets etwas exaltirten Sohnes nur geringe Be­
deutung bei, und da dieser .später von der Sache
Nichts mehr erwähnte, hielten sie das Ganze für
eine Kinderei.
Letzten Samstag kam nun Adolph nicht mehr
zu gewohnter Stunde nach Hause; man glaubte, er
verbringe den Abend in Gesellschaft eines Freundes,
wie daS früher öfter der Fall war, und die Eltern
waren deshalb ganz unbesorgt. Aber als er auch
des Nachts nicht, im Elternhause erschien, wurde die
Familie bekümmert und hielt am nächsten Morgen
bei den Bekannten Adolphs vergeblich Umfrage,
Nachmittags erhielten sie dann die schreckliche Bot­
schaft, daß Adolph Weber sich erschossen habe.
In dem hinterlassenen Briefe bat er seine
Eltern für seine That um Verzeihung und erzählte
weiter, daß er ein amerikanisches Duell hatte, in
welchem er die „schwarze Kugel" gezogen; m


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 6 ]
Lsiis 6 'Msv, Lltt^ooL LNusMi'res Wisner LrtraMii Tt^Mo6WdM)vMiM347f
Folge dessen sei er gezwungen, in den Tod zu gehen.
Schließlich theilte er in dein Schreiben an seine
Eltern mit, daß sie nach seinem Tode vom Post­
sparkassenamte einen Betrag von 300 Gulden erhalten
würden, doch bitte er sie, ihm kein allzu kostspieliges
Leichenbegängniß zu veranstalten. Eines mögen sie
ihm aber jedenfalls gewähren: Einen Kranz
mit s ch W a r z- ro t h- g o l d en en Schleifen.
Das Schicksal des jungen Beamten hat in
Margarethen, wo dessen brave Familie sich großer
Beliebtheit erfreut, allgemeine Theilnahme hervor­
gerufen, die sich auch gestern Nachmittags, als man
den. jungen Mann zu Grabe trug, deutlich bekundete.
Den schlichten Sarg zierten mehrere Prächtige
Blumenspenden. Einer der Kränze mit schwarz­
rot h-g o l d en en Schleifen, den die An­
gehörigen gewidmet hatten, um die letzte Bitte des
Lebensmüden zu erfüllen, trug die Inschrift:
„L etzt e r G r uß von D e i u en E l t e rn und
Schwestern!" Einen anderen jhranz hätten die
Bewohner des Hauses Siebenbrunnengasse Nr. 48
gewendet. Die weißen Atlasschleifen trugen die
Widmung: „Heilige Mutter, bitte für ihul Von den
Hausparteien!"
Angebliche Mißhandlungen in einem
russischen Gefängnisse.
Aus der russischen Wochenschrift „Prawo" ist
im vorigen Monate in einzelne Wiener Blätter eine
Darstellung über angebliche furchtbare Mißhandlun­
gen übergegangen, dis ein österreichischer Staats­
bürger, namens L a v t i z a r, im St. Petersburger
Untersuchungs-Gefängnisse erlitten haben soll. Man
habe, so wurde in diesen: Berichte erzählt, Lavtizar,
der sich unter dem unbegründeten Verdacht? eures
Diebstahles in Haft befand, tagelang hungern
lassen und derart gemartert, daß er taub geworden
und ergraut sei. Von verläßlicher Seite erhält die
„Bol. Corr." Informationen, uach denen sich der
Sachverhalt wie folgt darstellt:
„Der nach Kronau (Kram) zuständige Franz
L a v t i z a r, welcher im Februar dieses Jahres als
Haushofmeister in die Dienste des siamesischen Ge­
sandten in St. Petersburg trat, wurde bald daraus
unter dem Verdachte, einen Ti'bstahl im Hause des
Gesandten begangen zu haben, von der russischen
Geheimpolizei in Untersuchungshaft genommen. Im
Untersuchungs-Gefängüisse wurde er allerdings
h y r t b e h a n d e l t, so daß er, wie er nachträg­
lich selbst angab, obgleich er nicht der Urheber des
erwähnten Diebstahles war, sich desselben
schuldig bekannte, um in das Gerichts-
gefäugniß gebracht zu werden. .Irgend Etwas, das
sich als Folterung bezeichnen ließe, hat jedoch
Lavtizar. nach seinen eigenen, an amtlichen Stellen
abgegebenen Erklärungen auch während der Unter­
suchungshast nicht erlitten. Die Behauptung, daß
man ihm das Geständniß erpreßt habe und daß ihm
auch nachher noch unsagbare Dinge widerfahren
seien, ist erfunden. Speciell bezüglich seiner Hast im
Gerichksgefängnisse hat er erklärt, keine Beschwerde
vorzubringen: er versicherte vielmehr, dort eine in
jeder Beziehung gute Behandlung und Verpflegung
genossen zu haben- In Folge des Geständnisses
eines Dienstmädchens, namenS Sophia S ch a r koW,
welches gleichfalls beim siamesischen Gesandten be­
dienstet war, daß sie den Diebstahl verübt habe,
wurde Lavtizar noch vor Beginn der Prozeßver-
händlüng gegen die Scharkow, und zwar bedingungs?
los ohne Kaution aus der Hast entlassen- Lavtizar
hat durch die Hast keinerlei Schaden an seiner Ge­
sundheit genommen; es ist an ihm keine Spur von
Taubheit, noch von ErgrauUng der Haare zu be­
merken. Er hat keinerlei Beschwerden über seine Be­
handlung Während der Untersuchungshaft bei der
k. u. k. Botschaft, von der er eine Unterstützung zur
Heimreise erhielt, vorgcbkacht und sogar ausdrücklich
erklärt, daß er sich zu einem solchen Schritte nicht
veranlaßt fühle. Seine materiellen Verhältnisse sind
nicht ungünstig, da er zur Zeit wieder einen ähn­
lichen Dienst bekleidet. Wie beim siamesischen
Gesandten."
Diese aus russischer Quelle stammende Dar­
stellung sucht da einen Vorgang zu beschönigen, für
den es bei geordneten Rechtszuständen keine Ent­
schuldigung gibt. In der Note wird ausdrücklich
constatirt, daß ein österreichischer Staatsbürger Un­
schuld i g in Hast genommen wurde. Das kann
auch audcrSwo Vorkommen und kommt auch vor.
Allein, es wird auch zugestanden, daß der Häftling
„hart" behandelt wurde. Zwischen „hart" be­
handeln und mißhandeln ist an und sür sich kein
wesentlicher Unterschied. Jnsolangs Einer blos be­
schuldigt und nicht überwiesen ist, darf er auch nicht
„hart behandelt" werden. Das soll übrigens auch bei
einem Schuldigen nicht geschehen. Er darf nur nach
Recht und Gesetz, aber nicht hart behandelt werden,
weil man unter Härte nichts Anderes als eine über
das Gesetz hinausgehende Strenge verstehen kann.
Wir erfahren, aber ferner, diese Härte Behand­
lung sei eine derartige gewesen, daß der Beschuldigte,
nur um aus der Molizeihast heranszukommen und
in das GerichtSgefängniß zn kommen, ein Ver­
brechen eingestünden hat, an welchem er nicht den
geringsten Anthcil hatte. Man kann sich beiläufig
vorstellen, wie cs dem Manne ergangen sein muß,
wen» er, um sich aus seiner augenblicklichen Lage zu
befreien, ein Verbrechen gestand, das er niemals be­
gangen hat, und sich dadurch der Gefahr aussetztr,
unschuldig verurtheilt zu werden. Der Verhaftete
konnte ja nicht wissen, daß die wirkliche Thäterin
cruirt werden wird, und er hatte in dem Falle, als
auch nur die Möglichkeit vorlag, daß er den Dieb­
stahl begaugcu haben kvnnle, nach seinem Geständ­
nisse die Verurtheilung zu erwarten.
Wir resumiren also: Der Verhaftete wurde
so hart behandelt, daß er die sichere Verurtheilung
dem Heiteren Aufenthalte im Potizciarrest vorzog,
und das ist, wenn man nicht Haarspalterei treiben
will, eine Folter, die nicht gerade in der Form
der Anwendung der spanischen Stiesel oder der
Daumschraube geübt zu werden braucht, um eine
absolut unzulässige Rechtsverletzung darzustellcn.
(Der Kaiser im Kuustgewerbeverein.)
Der Kaiser besichtigte gestern Mittags die Aus­
stellung des Knnstgewcrbevereins. Der Monarch,
welcher durch dM kaiserlichen Rath I W i u g e r,
Hoftischler S ch m! tfl und Secretär Steininger
empfangen wurde, /ngte, daß es ihn sehr freue, die
Ausstellung besuchet zu können. Während des Nnnd-
ganges schlossen sich die Ausschußmitglieder des
KUnstgewerbevereius der Suite üu. Der Kaiser
sprach säistmtÜche Aussteller an und äußerte
wiederholt seine volle Befriedigung über die reiche
Beschickung der Ausstellung, das schöne Arrangement
und die Güte der Objecte. Beim Verlassen der
Ausstellungsräume wiederholte der Kaiser, es
habe ihn sehr gefreut, die wirklich schöne Aus­
stellung gesehen zu haben, er wünsche dem Vereine,
der ja eine wichtige Institution sei, Glück, und
es freue ihn, daß auch die materiellen Erfolge
günstig seien.
(BerfoualnachrichLen.^ Der Gcheimrath
Ritter v. Jaworski hat sich nach Lemberg be­
geben.— Der commandirende General in Graz
FZM. Eduard Ritter v. Succovaty ist hicr an­
gekommen und im „Hotel Matschakerhos" abgestiegen.
— Der k. u. k. Generalconsul in Alexandrien
Rudolph v. Wod i ane r ist hier eingetrofsen und
im „Grand Hotel" abgestiegen.— Der deutsche
Consul in der Hauptstadt Islands Reykjavik, Doctor
T bo m s e u, ist aus Island hier eingetrofsen und
wohnt im Hotel Krantz.— Das Leichenbegängmtz
der Frau Francisca W e t s ch l, der Gemalin des Hos-
rathes Herrn Franz Wetschl, findet heute, Nachmittags
um Uhr statt. Die Lerche wird in der Pfarrkirche
von St. Rochus und Sebastian auf der Landstraße
eingesegnet und hierauf auf dem Centralfriedhof im
eigenen Grabe beigesetzt.
(Spende des Kaisers für den Luftschiffer
Kretz.) Die „Wiener Abendpost" meldet, daß der
Kaiser dem Ingenieur Wilhelm Kreß zur
Förderung seiner seit Jahren angestellten Versuche
zur Herstellung eines lenkbaren Luftschiffes
500 0 Kronen gespendet hat.— Von den
Versuchen des Ingenieurs Kreß war in der letzten
Zeit vielfach die Rede. Seitdem die Versuche des
Grafen Zeppelin das Interesse sür das Problem des
lenkbaren Luftschiffes in weitesten Kreisen wieder
erweckt haben, wurde auch von den verschiedenen
anderen Systemen, mit denen Fachmänner das
Problem zu bewältigen suchen, gesprochen. Unter den
Erfindungen, die dabei in erster Linie genannt
wurden und die, nach dem Urthcil sachkundiger
Leute, berufen waren, das Problem endgiltig zu
lösen oder doch der Lösung sehr nahe zu bringen,
wurde vor allen anderen das Kreß'sche Modell be­
sprochen. Das Luftschiff, das Ingenieur Kreß er­
funden hat, ist kein Ballon, sondern
ein sogenannter Flugapparat. Die Bewegung
in der atmosphärischen Luft wird nicht
dadurch zu erreichen gesucht, daß man mittels
leichterer Gase zunächst den Auftrieb bewerkstelligt
und dann das Fahrzeug mittels eines Motors lenkt,
sondern durch rein mechanische Vorrichtungen, welche
den Widerstand der Luft gegen breite Flächen dazu
ansnützen, einen mit solchen Flachen versehenen
Körper durch Drehung und Umstellung der Flächen
zu dirigiren. Das Studium des Vogelfluges hat
den ersten Anstoß zu dieser Art von Lnftsahrzeugen
gegeben. Würde eine solche Erfindung als absolut
brauchbar erkannt und ansgesührt, so wäre eben
damit für den Menschen dis Möglichkeit er­
reicht, thatsächlich fliegen zu können, während
die Luftballons ein Durchsegeln der Luft,
etwa nach der Art, wie die Schiffe das Meer be­
fahren, zu erreichen suchen.— Ingenieur Kreß hat,
wie gesagt, mit seiner: Plane eines Flugapparates
den größten Beifall der Fachleute gefunden. Ver­
suche konnten mit dem Apparat bisher nicht ange­
stellt werden, da dem Erfinder das Geld fehlte, um
ein brauchbares Modell seines Apparates Herstellen
zu lassen. Hauptsächlich für die Anschaffung des
MolorS fehlten die Mittel. Es wurde Herrn Kreß
zwar vor einiger Zen von einer hiesigen Automobil­
fabrik ein Motor zur Verfügung gestellt, dieser er­
wies sich jedoch als Zu schwer. Die Versuchs konnten
nur in beschränktem Maße arigestellt werden, und
gelangen, soweit es mit den vorhandenen Mitteln
möglich war. Vollkommen. Nun setzt die hochherzige
Spende unseres Kaisers den Erfinder in Stand,
seine Versuche zn erweitern, und bringt dadurch ihn
Gin Ukauderstündchen mit Agnes
Sorma.
Graf und Gräfin Minotto wohnen im Hotel
„zum grünen Baum" in Baden. Die Gräfin Minotto
heißt in der Welt der Couliffen— Agnes Sorma.
Aus ihren Wanderfahrten ist die Künstlerin endlich
auch zu uns gekommen. Ihre Truppe hat in Wien
Absteigequartier genommen: die Chefesse hält in
Baden Raststation. Sie empfing mich in ihrem Salon
im Hotel. Agnes Sorma trug ein schlichtes schwarzes
Kleid, das braune Haar war zu einem Knoten ge­
schlungen. über die hohe, weiße Stirne drängten sich
einige Ringellöckchcn. Eine elegante Erscheinung
ohne jede Ziererei und Wichtigthnerei, frei
von jeder Pose. Die Gestalt, etwas über
Mittelgröße, ungefähr wie Lotte Witt, doch
nicht so voll. Schöne, sehr gescheidte Augen
beleuchteten das intelligente, ein wenig blasse Gesicht.
Der Graf ist ein Mann in den besten Jahren. Die
Minotto waren Patrizier in Venedig; das Geschlecht
ließ sich später in Oesterreich nieder. Der Gatte Von
Agnes Sorma ist in Hietzing geboren, er ist mit der
Gräfin Schönfeld (Louise Reumann) nahe verwandt.
Die Gräfin Schönfeld-Neumann hat trotz ihres hohen
Alters die Winterreise nach Wien nicht gescheut, NM
Zeugin des ersten Auftretens der Sorma zu sein.
„Sie haben keine Ahnung"— sagte die be­
rühmte Gästin— „wie sehr ich mich aus dieses Auf­
treten vor dem Wiener Publicum freue. Das ist
mein Christkindl, d a s betrachte ich als mein
s chönst e s Weihnachtsgeschenk. Wir waren
zuletzt in Rumänien und sollten wählen zwischen
einem Ansflnge in die Provinzstädte und einer kurzen
Ferienzeit in Wien, um uns sür das Debüt im
Raimund-Theater zu stärken. Fast alle Mitglieder
meiner Gesellschaft sind Oesterreicher, die meisten
Wiener. So entschloß ich mich, Rumänien vor der
Zeit zu verlassen. Meine Ankündigung: „Wir gehen
Nach Wien" wurde von dem Ensemble freudigst aus­
genommen. Und so sind wir da. Ich kenne diese
schöne Stadt seit Langem. Wiederholt nahm ich hier
Aufenthalt, um die Museen und auch die Theater
kennen zu lernen. Auch meine Hochzeitsreise führte
Mich nach Wien."
„Es hieß wiederholt, Sie würden im Burg­
theater spielen?" bemerkte ich.
„Ich erhielt oft Anträge. Zuerst von Wilbrandt-
Dann kam— ich glaube, es war unter dem Pro­
visorium mit Sonncuthal— Herr Hartmann zu mir
nach Berlin, um mich sür W:en zu engagiren. Zu­
letzt hat Director Burckhard mich berufen. Doctor
Burckhard schlug mir eventuell ein Ehrengastipiel vor-
Leider Mußte ich ablehnen. Ich wollte mich nicht
binden. Ich werde nie mehr ein fixes En­
gagement eingehe». Ich habe sie satt bekommen, die
Abhängigkeit von Thcaterdirectoren. Das soll mir
nicht als Feindseligkeit ausgelcgt werden. Einigen
Directoren bin ich zehr zu Dank verpflichtet, aber—
ich will meine Freiheit mir bewahren, auch nach der
Richtung des Schaffens hin. Denken S:c, ich mußte
die Rautendelein an siebzigmal en suite spielen."
„Sie werden diese Nolle in Wien dar-
stellen?"
„Das Burgtheater hat „Die versunkene Glocke"
freigegebe». Sic wollen wissen, wie ich diese
Phantastefigur anffasse? Halb Kind— halb Teufel.
Das elbische Wesen wird durch den Umgang mit
Heinrich vermenschlicht. Ich kann auch tcuflflch sein
— hier warf die geschätzte Rednerin einen schelmischen
Blick nach ihrem Gatten— fragen Sie nur meinen
Mann. Ich glaube, cs steckt ein Stück von Rautendel
in nur."
„Sie beginnen Mit „Nora" am nächsten
Freitag?"
„Ich wollte, dieser Freitag wäre auch ein
Dreizehnter. Ich bin nämlich gar nicht abergläubisch.
Der Freitag und der Dreizehnte haben Mir schon oft
Glück gebracht. Als ich die „Nora" zum hundertsten
Male :n Berlin gespielt hatte, schickte ich das Tam­
bourin an Ibsen. Von dem vielen Hin- und Her-
werfcn war das Instrument schadhaft geworden.
Ibsen beantwortete meine Sendung mit freundlichen
Zeilen, deren Sinn ungefähr war: Das Tambourin
konnte unter Ihren Händen Schaden nehmen, das
Stück ist heil geblieben."
„Schnitzler's „Liebelei" werden wir ebenfalls
von Ihnen hören?"
„Ich liebe diese Dichtung. Sie ist wie von
Grillparzers Geist erfüllt. Die Christine hat Ähnlich­
keit mit Hero, zu der gewiß eine Wienerin Mo­
dell gestanden :st. Nur der Dialekt macht mir
Schwierigkeiten. Als ich die „Liebelei" studirte, faßte
ich den Plan, die Rolle hochdeutsch zn sprechen. Ich
mußte mir aber bald lägen: „Das geht doch un­
möglich." Dann legte ich mir einen Dialekt Zurecht
ans meiner schlesischen Heimat —ich bin Breslauerin
— nnd ans Wienerischem doch das Gemflch klang
nicht recht. Jetzt glaube ich das verhältnißmäßig
Beste gefunden zu haben. Ich fürchte mich vor dem
Dialekt —ach wie gerne möchte ich „lerchenfelderisch"
sprechen können. Na, vielleicht erlerne ich es noch.
Mein Mann beherrscht die Wiener Mundart sehr
gut, ich habe von ihm Manches gelernt."
Graf Minotto ist in vielen Dingen der
künstlerische Berather seiner Frau. Der Graf hat
Vieles gesehen, seine Urtheile sind die eines Mannes
von Geist. Er berichtete über einen Empfang bei dem
deutschen Botschafter. Eine kleine Gesellschaft war
anwesend. Fürst Eulenburg nahm Gelegenheit, Frau
Sorma lebhaften Dank zu spenden sür „die muthige
That» deutsche Kunst nach Paris zu tragen."
„Es war ein Wagniß, aber es gelang"— be­
merkte der Graf— „die offlcwllen Kreise und das
Publicum überboten sich in Artigkeiten gegen die
deutschen Schauspieler."
Sndermann's Drama „Johannisfeuer" wird
von Director Bukovics nicht freigegeben werden,
matt wird also Frau Sorma als Marikke nicht sehen
können. Die Künstlerin creirte diese Rolle m
Amsterdam. Sudermann kam selbst zur Premiöre.
„Wie ich mich zu meinen Ausgaben stelle)
Bitte, verlangen Sie kein langes Glaubensbekenntnis
von mir. Was ich nicht empfinden, was ich nich
glauben kann, das bin ich nicht im Stande z>
spielen."
Also sprach Agnes Sorma.
—NN.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 7 ]
H r. 34? "sVisL, Witwook
üMMn-res Wlsvsr LrHraviM
19. vsesmbsr 1900 Lsits 7
und die asronautische Wissenschaft um einen be­
deutenden Schritt näher zu dem hochbedeutenden
Ziele der Lösung des Probleines vom lenkbaren
Luftschiff.
(Die Königin-Braut der Niederlande.)
Aus dem Haag wird uns geschrieben: Der sonst so
graue und düstere nördliche Winter im Haag ist
Heuer Heller und fröhlicher als sonst, denn es steht
eine Hochzeit vor der Thür und so mancher romantisch
angelegte Holländer wähnt schon jetzt den Hellen
Klang der Hochzeitsglocken zu Hören. Die bevor­
stehenden Festlichkeiten scheinen alle Bewohner der
Niederlande in fröhliche Stimmung zu versetzen und
so manchem schüchternen Mädchen schlägt seit der Ver­
lobung der jungen Königin das Herz höher in
freudiger und doch banger Erwartung. Gar viele
zaghafte junge Leute, ermuthigt durch das Beispiel
der allseits beliebten Regentin, sind diesem gefolgt,
und die Zahl der „Verlovmgen" (Verlobungen) in dieser
Saison ist im Vergleiche gegen sonst um ein bedeutendes
gestiegen. Die Königin hat Mode gemacht und Hoch­
zeiten sind an der Tagesordnung. Für jeden ihrer
Unterthanen hat Königin Wilhelmine in diesen
Tagen ein besonders liebreizendes Lächeln und es
scheint, als wolle sie einen jeden Menschen, der ihr
begegnet, so glücklich machen, wie sie selbst es ist.
Die Oper, das Theater, Concerte und öergl. haben
wenig Reiz für die Regentin; die Musik zählt zu
jenen Dingen, welche sie am wenigsten betreibt. Da
die Königin an dergleichen Unterhaltungen keine
Freude findet, so ist auch das Nachtleben der Residenz
kein sehr lebhaftes. Bei Sonnenlicht jedoch ist es
anders, denn zumeist fährt Königin Wilhelmine bei
schönem Wetter zweimal des Tages aus,und wenn sie von
ihren Vormittagsaussahrten hcimkehrt, tritt sie regel­
mäßig auf einen Augenblick an eines der Palast-
feüster im ersten Stockwerke und grüßt lächelnd die
Menge, welche stets um diese Zeit dort versammelt
ist, um sie zu sehen. Im Allgemeinen stoffen die
letzten Jahre im königliche» Palaste still, säst könnte
man sagen, eintönig dahin, nur die prächtigen
Krönungsfeierlichkeiten brachten seinerzeit eine er­
quickende Abwechslung. Doch nun erwarten sich die
Bewohner Haags fröhlichere Zeiten, denn sie hoffen,
daß der junge Genial etwas mehr Leben an den
Hof bringen werde. Wenn man den Berichten
Glauben schenken will, so dürfte Herzog Heinrich
wohl in Verlegenheit gerathen, wie er seine Zeit
am angenehmsten verbringen solle, falls seine
Gemalin sich nicht dazu entschließt, ihre jetzigen
Gewohnheiten ein wenig zu ändern und an
öffentlichen Unterhaltungen theilzunehmen, denn es
ist dem Prinzen nicht gestattet, Mitglied eines Clubs
zu werden. Der Tag, an welchem die Hochzeit statt-
finden soll, ist noch nicht festgesetzt, doch dürste wahr­
scheinlich der 31. Jänner gewählt werden. Das
Privatvermögen der Königin der Niederlande ist ein
enormes und auch die königlichen Besitzungen in
Holland, sowie in den Colonien sind von sehr be­
deutendem Werthe. Die Königin beabsichtigt, ihrem
künftigen Gemal 20 Millionen Mark zu verschreiben,
und zwar auf die Weise, daß ihm die Interessen zur
freien Verfügung stehen, während das Kapital den
jüngeren Kindern des Königspaares zufällt, nicht dem
ältesten Sohne. Falls keine Kinder kämen, soll dem
Prinzen Heinrich das volle Recht zuerkannt werden,
über 5 Millionen Mark zu verfügen, und der Rest
des Vermögens würde dann wieder in den Besitz der
Königin gelangen.
(Oswald Ottendorfer.) Aus Polo,
17. d. M., erhalten wir folgende Zuschrift: „Eine
kurze telegraphische Notiz meldet heute den Tod von
Oswald Ottendorfer, Herausgeber der „Newhorker
Staatszeituug". Was dieser Mann den Deutschen
und insbesondere seinen Landsleuten, den Oester­
reichern, gewesen, kann nur Jemand beurtheilen, der
selbst in Newyork war, um dort sein Glück zu suchen,
und hiebei mit diesem ausgezeichneten Manne in
Berührung kam. Der erste Weg eines jeden mit wenig
Mitteln ausgestatteten Oesterrcichers richtet sich nach
der Greenwich Street 12—11, wo sich das öster­
reichisch-ungarische Heim befindet, welche Institution
ihr Entstehen m allererster Linie dem eben Ver­
storbenen zu verdanken hat. Die erste Sorge ist nun,
sich eine, wenn auch noch so bescheidene Position zu
sichern. Wer hilft? Es ist nicht leicht, bei der riesigen
Uebcrvölkerung in dieser Metropole ein Plätzchen zu
finden, doch that Ottendorfer immer sein Bestes, um
einen Jeden unterzubringen. Nicht nur, daß er un­
zählige Freiaunoncen rn seinem gern gelesenen
Matte aufnahm, scheute er sich nicht, mit
Stelleujuchenden von Firma zu Firma zu gehen,
nm ihnen ein Plätzchen zu verschaffen. Die Lese­
halle an den II. Avenue und tz. Straße, sowie die
anstoßende Dispensary für unentgeltliche Con-
sultation von hervorragenden deutschen Aerzteu
trägt den Namen des verstorbenen Wöhlthäterß.—
Freibetten im Deutschen Hospital an der 77. Straße
sind auf Kosten der Frau Ottendorfer gestiftet
Ich bin zu wenig schriftstellerisch veranlagt, um dem
Verstorbenen einen Nekrolog halten zu können, doch
wird es in den Herzen Aller einen Wiederhall
finden, welche jemals mit Ottendorfer in Berührung
kamen, wenn Sie, geehrte Rcdaction des auch in
Newyork so beliebten „Extrablatt", diese Zeilen dein
Verstorbenen widmen wollen. Ihr hochachtungs­
vollst ergebener Gustav Säusele, „Hotel Central"
in Polo."
(Ein Kaiserfest in Kaschnitzberg.) In di
Mesischen Ortschaft Kaschnitzb erg, Post Fül
stein, wurde am 2, d. M-, am 52. Jahrestage der
Thronbesteigung Sr. Majestät, ein Kaiserfest ver­
anstaltet und gleichzeitig eine Gartenanlage für
Kinder eröffnet. Die auf einem Hügel gelegene An­
pflanzung wurde mit der Kaiscrbüste geziert. Um die
schöne Feier hat sich Gemeindevorsteher Herr Alois
Grctz besondere Verdienste erworben.
(Fregattenkapitän Graf Soltyk P.) Aus
Polo wird uns gemeldet: Fregattencapitän
Stanislaus Graf Soltyk ist kürzlich hier an Herz­
schlag gestorben. Graf Soltyk, welcher Ritter des
Ordens der Eisernen Krone und Besitzer des
MilitärverdicnstkrcnzeS war, führte das Commando
des TorpedoschulschiffeS „Alpha". Er war seinerzeit
Militärattache bei der Botschaft in Rom, Mitglied
der österreichischen Friedenscommission im Haag und
längere Zeit Abtheilungsvorstand bei der Märine-
section. Graf Soltyk stand im 46. Lebensjahre. Er
hatte seit 1872 bei der Kriegsmarine gedient.
(Der neue Abt des Prämonstratenscr-
stiftss i» Marrenbad.) In den Räumen des alt-
ehrwürdigen Prämonstratenjcrstiftes Tepl fand kürz­
lich die feierliche Wahl des neuen Abtes statt. Ans
der mittels Stimmzettel vorgenommenen Wahl
ging der hochwürdige Herr Gilbert Johann Baptist
Helmer als der neue Aist hervor. Der neugewähltc
Prälat steht im 37. Lebensjahre nud hat im Jahre
1889 die Weihe zum Priester erhalten. Bis zu seiner
Wahl wirkte er als Professor am deutschen Staats-
gymnastum in Pilsen. In Gelehrtenkreisen genießt
der neue Abt einen festbegründeten Ruf als Germa­
nist. Bei der deutschen Bevölkerung Pilsens erfreute
er sich großer Sympathien, die dei den Abschieds­
feierlichkeiten deutlich zum Ausdruck kamen. Eines der
ersten Werke des neuen Prälaten war die Gründung
von Schulküchen für Schulkinder, die er auf seine
eigenen Kostest dnrchgesührt hat.
(Maler Eduard Ille P.) In München ist
gestern, wie uns Lclegraphirt wird, der Maler Pro­
fessor Eduard Ille im 77. Lebensjahre gestorben.
Ilie, ein geborener Münchener, war ein Schüler
Schwind's. Weiten Kreisen wurde er bekannt durch
seine Bilder in den „Fliegenden" und den Münchener
Bilderbogen. Die Kinderwelt dankt ihm noch eine
schöne Gabe: die beweglichen Bilderbücher,
die seine Erfindung sind. Der Verstorbene, der seit
1868 Professor der Münchener Akademie war, war
auch literarisch und als dramatischer Schriftsteller
thätig.
(Regisseur Karl Groß P.) Wir haben
kürzlich über den jähen Tod des verdienstvollen
Regisseurs Karl Groß, der in H a m bnrg einem
Schlaganfalleerlag, berichtet. Groß war ein Wiener
und zählte unter der Tirection Tewele im Jahre
1373 zu den Mitgliedern des Carl-Theaters. Später
Karl Groß.
kam er als Dramaturg an das Schloßtheater in
Totis. Vor zwei Jahren leitete er in der Jubiläums-
Aüsstellung die Aufführungen der „Urania" und kam
dann nach Hamburg. Unser Bild ist die getreue Re-
production einer Photographie, die uns ein freund­
licher Leser unseres Blattes aus Preßburg übersandte.
(Schmetterlinge in der WeihnachtS-
tvoche.) „Weiße Weihnachten— grüne Ostern",
heißt cs. In vier Tagen ist die längste Nacht
vorüber, der Winter halt feinen Einzug. Vom
Schnee sind wir bisher verschont geblieben, und
wenn die Wetterprognose zutrifft, tragen Heuer die
Weihnachtbbäume keine weiße Haube. In den
Morgenstunden macht sich ein scharfer Frosinebel
fühlbar, aber die Mittagssonne zerreißt die grauen
Schleier und es herrscht eine milde Temperatur.
Das hat die armen Schmetterlinge, die uns der
Postbote in's Haus bringt, verleitet, zu früh an'S
Tageslicht zu kommen und den Winter mit dem
Frühling zu verwechseln. „Der kleine Hans
Bunzlau", so nennt sich der Uebcrsender der uns
gestern zugckommenen Schmetterlinge, die er in
Vöslau eingesangen hat. ES sind neu» hübsche
„Tagpfauenaugen", die uns beim Oeffnen des
Schächtelchens entgegenflogen und den warmen Ösen
munter umkreisten.
(Waidmannsheil k) Ans kräftigen Lungen
ertönte dieser Ruf. Nicht im Flur, nicht im Wald
und Feld, sondern mitten in der Residenz, im
neuen Heim des Wiener JagdelnLs,
das gestern Dienstag Abends eröffnet wurde.
Im Palais der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
der Schauflergasse, das eben erst unter Dach gebracht
worden ist, hat der Jagdclub seine von den Kunst»
möbclfabrikantcn Bothe u. Ehrmann mit geschmack­
voller Eleganz ansgestatteten Räume bezogen. Von
einen mit Jagdtrophäen und Emblemen gezierten
Vorranm gelangt man links in den großen, einfach,
aber würdig gehaltenen großen Festsaal, rechts in
das Lesezimmer, dann in das Billard- und endlich
in das Spielzimmer, an welche Räume sich das
Sekretariat anreiht. Der im Jahre 1397 gegründete
Club zählt dermalen 230 Mitglieder. Er be­
zweckt die Förderung der jagdlichen Interessen
und des geselligen Lebens unter den Mit­
gliedern. Bisher wurden Jagdtrophäen-Ausstellungen
und alljährlich auch Jagdfeste abgchalten. Für den
2. Februar 1901 ist die Einberufung eines allgemeinen
österreichischen Jagdtages geplant. Der Club führt
auch einen genauen Kataster über sämmtliche in
Niederöstcrreich bestehende Jagdbarkeiten. Die Er­
öffnung des Clubs wurde mit einem Festbanket
eingcleitet, dem der Präsident der Landwirth-
schaftlichen Gesellschaft Fürst Karl Auersperg
und der Viccpräses Landesausschnß Pirko
beiwohnten. Den ersten Toast sprach der
verdiente Präses des Clubs, kaiserlicher
Rath W. R. Huber. Er betonte, nach welchen
Mühen endlich das heißersehnte Ziel des Clubs,
ein eigenes Heim zu besitzen, erreicht wurde, und
brachte ein dreifaches kräftiges „Waidmannsheil"
auf den Kaiser, den obersten Jagdherrn, ans. Fürst
Auersperg lobte in seinem Trinksprnche die tüchtige
organisatorische Arbeitskraft des Präses Hub er, Vice-
präse-Z Heinrich Baron Höerdtl toastirte auf
den Hausherrn des Clubs, Fürsten Auersperg, und
sprach auf die Presse, welch' letzterer Trmkjpruch von
den Redacteuren Treulich und Blume in
Humoristischer Weise erwidert wurde. Landesausschnß
Pirko erhob sein Glas auf die Einigkeit zwischen
Miether (Jagdclnb) und Vermiether (Landwirthichaft-
liche Gesellschaft). Es war schon sehr spät, als der
rührige Sccrctär, Pensionirter Bezirkshauptmann
Büngnem, noch immer Champagnerbatterien än--
rücken ließ.
(Wählerversammlung auf der Wieden.)
DaS fortschrittliche Mahlcomitä des IV. Bezirkes
berief für gestern Abends in die „Drei Engel"-Säle
eine Wählerversammlung ein, in welcher sich der
fortschrittliche Candidat für den IV. und X. Bezirk
Prof. Adolph Zemann den Wählern vorstellte.
Als wichtigste Aufgaben des neuen Parlaments be-
zeichnete der Candidat die Milderung der
Gegensätze unter den Parteien, da das Parla­
ment hauptsächlich wirthschaftliche Fragen zu
lösen habe, sowie die Wiederherstellung ver­
fassungsmäßiger Zustände in Oesterreich. Es
müsse auch allen Staatsbürgern die Möglichkeit
gegeben werden, ihr Wahlrecht ebenso wie die
privilegirten Wähler ausznüben. Die V. Curie sei
eins Komödie und daher wäre nur das allgemeine
gleiche directe Wahlrecht einzusühren. Um
zu einer gedeihlichen Thätigkeit zu kommen, müsse
man im Parlamente zwei Hindernisse überwinden,
den Nationalitätenstreit und die Herrschaft der
clerical-feudalen Partei. (Beifall.) Kaflenbeamter
Grosse (Socialdemokrat) greift in scharfer Weise
die Christlichsocialen an und trat für ein Zusammen­
gehen aller fortschrittlichen Parteien gegen dieselben
ein. Ueber Antrag des kaiserlichen Rathes Lederer
wurde sodann unter lebhaftem Beifalle Sie Can-
didätur Prof. Z e m ann's angenommen.
(Masernerkrankungen in Wien.) Der
gestern erschienene osficielle Bericht der städtischen
Behörden weist für die Zeit vom 9, bis 15. December
997 Masernerkrankungen auf. Die Anzahl dieser
Fälle ist gegen die Vorwoche um 222 gestiegen. In
der letzten Woche waren in Meidling 122, in
Margarethen 114, in der Leopoldstadt 86, in
Favoriten 85 und in Rudolphsheim 78 Fälle
von Masernerkrankung zu verzeichnen. Trotz dieser
großen Verbreitung der Krankheit kann aber, wie
an kompetenter Stelle versichert wird, von einer
Epidemie nicht gesprochen werden, da mit Rücksicht
aus die Zahl der schulpflichtigen Kinder, welche
dermalen in Wien ungefähr 100.000 beträgt, die
Erkrankungsziffer kaum ein Percent erreicht. Da
übrigens die Krankheit auch einen ganz milden
Verlauf nimmt, so hat die Behörde keinen Anlaß
gesunden, besondere Vorkehrungen zu treffen. Nur
im Theresianum, woselbst in der Vorwoche
18 Masernerkrankungen verkamen, wurden die
Borbereitungsclassen geschlossen, wodurch mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Weihnachtsserien
ohnedies keine weitere Störung des Unterrichtes
erzeugt wurde. Die Zahl der Masernerkrankungen
unter dem Militär ist nunmehr aus elf herabgesunken.
(Die Agitation gegen die Schule.) In
der Generalversammlung des Vereines „Bürger­
schule" hielt der Fachlehrer Binder einen Vortrag
über die Bürgerswule, in welchem er die in der
letzten Zeit ausgesprochenen abfälligen Urtheile über
die Schule eingehend kritisirte. Diese Angriffe sollen
nur der Agitation dienen, die auf Verminderung der
Schulbildung abzielt. Es sei dies eine sehr bedenk­
liche Agitation. Lehrer Unterkofler führte aus,
Dr. Lueger habe den Vorwnrf erhoben, daß die ab-
jolvirten Schüler und auch Lehrer schlecht ortho­
graphisch schreiben. Hiezu müsse bemerkt werden, daß
die österreichische Rechtschreibung jedem Sprachbewußt-


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 8 ]
sslts 8 Wien, Mrnvooa
owstrü-ttzZ Wiener LrtrablLtt 19. Deeem^er 1900 M. 347
sein Hohn spreche. Die Rechtschreibung sei kein Critc-
rium der Intelligenz, denn es gebe Advocaten, die nicht
orthographisch schreiben können, und auch Doctor
Lueger würde die Prüfung nicht bestehen, wenn
er nach dieser Orthographie geprüft würde. Es gibt
aber Lehrer, die nicht rechtschreiben können, und
Dr. Lueger hat Musterbilder vor sich, die in seinem
Lager stehen und die es zu Nichts bringen können,
anher sie hängen sich an die Frackschöße ihrer Macht­
haber. Unter den Lehrern, die auf diese Weise
Carricre gemacht haben, gibt es einen, dem man
,n einer Ein g ach e sechzig orth vgraphische
Fehler nach gewiesen hat. In der Ortho-
grapbie spielt auch die nationale Zusammensetzung
der Wiener Bevölkerung eine große Rolle. Bon
gewissen Regionen wird die Schule systematisch
lächerlich gemacht, Aufgabe der Regierung ist es, daß
die Schule ausgebaut werde.
(Eine berühmte SPitzensammlnng.) In
einem Auctionszimmer des berühmten Hotels Drouot
in Paris konnten Liebhaber echter Spitzen dieser
Tage einige herrliche Stücke bewundern, die einst der
lebenslustigen Franzosenkaiserin Josephine gehört
hatten. Merkwürdigerweise waren zu der Spitzcn-
versteigerung fast ebenso viele Herren, wie Damen
erschienen. Die zum Verkaufe gelangenden Spitzen
befanden sich zuletzt im Besitze einer Mile. Pörusset,
der Tochter jener vertrautesten Kammerfrau der Gc-
malin des großen Corsen. An das begehrteste Stück
Spitzen, das für 10.000 Francs fortging, knüpft sich
eine interessante kleine Geschichte, die nur wenig be­
kannt sein dürfte. Napoleon l. schenkte seiner Gattin,
deren Leidenschaft für werthvolle Points ihm Unsummen
kostete, bei der Heimkehr von einem erfolgreichen Feldzuge
außer anderen schönen Dingen auch immer ein kost­
bares Spitzengewebe. Josephine fragte nie, wo und
wie,er zu den Schätzen gelangte, mit denen er sie
überschüttete, sondern nahm sie hin, ohne sich darum
zu kümmern, wem sie vorher gehört haben mochten.
So brachte der Eroberer ihr einmal aus Italien ein
großes v-ereckiges strick alter venetianischcr Spitzen
mit. Kaum hatte die putzliebcnde Kaiserin das Werth­
object empfangen, als sie ihren Modisten Monsieur
Duplan kommen ließ und ihn ersuchte, ihr ein
Fichu daraus zu machen. „Euere Majestät," ent-
gegnete der Kleiderkünstler in entschiedenem Tone,
„das Stück ist zu groß, cs läßt sich nicht graziös
arrangiren."— „Nun, da schneiden wir es entzwei,"
meinte Josephine gleichmüthig.— „Unmöglich, Ma­
dame! Ich könnte solch' ein unschätzbares
Kunstwerk nicht mit der Scheere berühren," rief
Duplan beinahe entsetzt. „Unsinn!" erklärte die leicht­
fertige Frau. Das hauchzarte Gewebe war um ihre
schlanken Schultern drapirt, sic wußte genau, welche
Form das Fichu haben sollte, und so ergriff sie en
aller Seelenruhe eine Scheere und in der nächsten
Secunde fielen lange Streifen des unendlich müh­
selig von^ kunstfertigen Händen hergestcllten Stoffes zu
Boden. In diesem Augenblicke trat der Kaiser in das
Zimmer. „Vandalin!" schrie Napoleon außer sich vor
Entrüstung und verabfolgte der erschrocken Zurück-
we.chenden einen schallenden Schlag auf die hochroth
geschminkte Wange, über die sogleich dicke Thränen
rollten. Duplan entfernte sich diScret und die
zerschnittene Spitze wurde in eine Schublade ge­
worfen. Josephine konnte den Anblick der einzelnen
Stücke nachher nicht mehr ertragen und schenkte sie
schließlich der Mme. Pörnsset. Die jetzt unter ben
Hammer gekommene prächtige Spitzcnsammlung ent­
hielt auch wundervolle belgiiche PointS, die auf
etwas seltsame Weiss m den Besitz der passionirten
Spltzenliebhaberin gelangten. Diese kostbaren
Brüsseler Kanten waren es, die Napoleon zu dem
denkwürdigen Ausspruch veranlaßten: „Jojephinens
ganze Seele besteht aus Spitzen, und das ist denn
doch ein zu hinfälliges Material für die Seele einer
Kaiserin." Die schöne Creolin Hatle nämlich einen
jungen General ihres Gatten dazu überredet, daS
fragliche Gewebe in den Schäften seiner Stulpstiefel
über die Grenze zu schmuggeln. Napoleon kam
dahinter und machte seiner Gcmalin eine jener
Secncn, die damit endeten, daß Josephine in Ohn­
macht fiel und von dem dann sofort wieder ent-
waffnetcn Corsen durch zärtliche Worte und Lieb­
kosungen zum Bewußtsein zurückgerufen wurde.
(Generalversammlung der Schloffer-
genosscnschaft.) In der Volkshalle des Rath-
hauses hielt vorgestern Abends die Wiener Schlosser-
genossenjchaft ihre Generalversammlung ab. Der
Vorsteher Herr Ferdinand Bauer nahm die
Prämiirung von elf Gehilfen vor, welche zwischen
25 und 40 Jahren ununterbrochen bei einem und
demselben Meister in Arbeit standen. Es sind dies
die Gehilfen: Fran; Stro wasser, Johann
W y b i r a I, Mathias Hoffmann, Wenzel I ackI,
Joseph Mück. Friedrich Fuchs, Wenzel Burda,
Joseph Jonas, Gustav Loydl, Albert Schön
und Hugo Zuleger. Dieselben wurden durch An­
sprachen seitens des Vorstehers, des Vorsteher-Stell­
vertreters Ruschka, des Magistratscommissärs
Dr. Hecke und des Gehilfenobmannes Schopf
geehrt und beglückwünscht. Jedem der Prämiirtcn
wurde hierauf eine Medaille und ein Diplom über­
reicht. Hierauf kam das Präliminare für das kom­
mende Jahr in Berathung. Schlossermeister Neu­
gebauer lritisirte daS Verhalten des Ver­
bandes betreffs der Abfassung des Memorandums
an den Bürgermeister. Bei dem Anträge,
die früheren Genossenschafts-Vorsteher auf Zah­
lung eines Tbeiles des durch die Defraudation
Schmidt's erwachsenen Schadens heranzuziehen,
kam es zu einer erregten Debatte. Schließlich wurde
der Antrag abgelehnt. Ueber Antrag des Vorsteher-
Stellvertreters Ruschka wurde beschlossen, ein
Comitö zu wählen, das sich mit der Feststellung eines
Aer chinesische Zauberer Wung-
Fng-Soo.
Die verblüffenden Kunststücke des Chinesen
C h u n g- L i n g- S ö o unterhalten allabendlich das
Publicum des Etablissements Ronacher. Die
„Zaubereien" LeS gelben Artisten sind wie ein harm­
loses Widerspiel der Geheimnisse und Mysterien, die
das große Reich der Milte heute noch der Cultur-
welt verbirgt. Chung-Ling-Soo läßt die verschiedensten
Dinge ans dem Nichts entstehen und wieder ver­
schwinden, wie sie gekommen waren. Er scheint die
Elemente und die Dinge, mit denen er hantirt, ver­
möge seiner geheimnißvollcn Macht nach seinem
Willen zu dirigircn. Besonders das Feuer beherrscht
er und läßt es, nachdem er eine unglaubliche Menge
von Baumwolle verschlangen hat, in einem Funkcu­
regen unter dichtem Olaalm seinem Munde ent­
strömen. Man weiß bei alledem wohl- daß es nur
Geschicklichkeit ist, mit der der „Zauberer" seine
Wunder hervorbringt. Aber es ist eine Geschicklichkeit,
von der man sich gerne blenden läßt,— Unser Bild
zeigt den Magier aus Ostasien in „feuerspeiender"
Thätigkeit.
Preistarifes zu befassen hat. Bei den vorgenommenen
Wahlen wurden die Herren: Joseph Bauer,
Kalina, Latnscha, Schädel, Stribt, Wid-
Mayer und Wort e ch zu Revisoren, C e p l, Lang.
Thiele, Biela und Kalina zu Vorstands­
mitgliedern für die Gchilsen-Krankenkasse, ferner
Barnert und Hronck in den Ueberwachnngs-
ausschuß für die genossenschaftliche Krankenkasse,
Neugebauer und Weber i» den Schicds-
gerichtsausschuß, ferner Hebbel, Nawratil und
Neugebauer zu Revisoren für die Lehrlings-
Krankcnkasse gewählt.
(Hoher Besuch.) Fran Erzherzogin M a r i a
Josepha hat Montag neuerdings das Etablissement
Franz Karl B i l' enins, k., Singerstraße, besucht
und sich sehr lobend über die heurigen Neuheiten m
Christbaumschmuck ausgesprochen. .Die Erzherzogin
hat auch namhafte Bestellungen gemacht.
(Die Trafiken an den nächsten Sonn­
tagen.) Die Finanz-Bezirksdircctwn Wien hat den
Inhabern der selbständigen Tabaktrafiken die Er­
weiterung der sonntägigen Verschleißstunden bis zu
zehn Stunden für Sonntag, den 23. d. M., und
Sonntag, den 30. d. M. zugcstanden.
(Die Krankenversicherung der Heint-
arbeiter.) In der Gesellschaft österreichischer Volks-
wirthe hielt gestern der Secretär der uiederöster-
reichischen Handelskammer Dr. Eugen Schwied­
land einen Vortrag über die Krankenversicherung
der Heimarbeiter, jener Elaste der gewerblichen Ar­
beiter, die sich in Folge des Mangels einer Organi­
sation und ihrer Zerstreutheit auf dem flachen Lande
in der ungünstigsten wirthschaftlichcn Lage,befinden,
und gegenüber den Bestrebungen, die Löhne niedriger
zu halten, nicht die nöthigc Widerstandskraft haben.
In Deutschland ist vor wcnigen Wochen ein Gesetz
entstanden, welches den Bundesrath ermächtigt, die
obligatoriiche Krankenversicherung auf die Heim­
arbeiter ailszndehnen. In Oesterreich hat der Vor­
tragende in ieiucm Buche „Ziele und Wege einer Heim­
arbeits-Gesetzgebung", das imJahrc 1830 alsGutachten
sür das Handelsmniiilcnlim erschien, die Ausdehnung
der Krankenversicherung auf diele Elaste von gewerb­
lichen Arbeitern als die Nächstliegende Aufgabe der
Verwaltung bezeichnet. In seinem gestrigen Vortrage
beschrieb er die Wege, auf denen dieses Ziel erreicht
werden könnte. Nach einer cingebenden Schilderung
der tbatsächlichen Verhältnisse der Heimarbeiter in
den verschiedenen Kronländern besprach der Vor­
tragende an der Hand der bekannt gewordenen Ent­
scheidungen der Behörden und des Verwaltungs­
gerichtshofes die bisherige Praxis im Hinblick auf
die Versicherung von Arbeitern außer Hause.
Die Verschiedenheit iu der Auffassung der Be­
hörden und deren Jnconsequenz bei Behandlung
von Heimarbeitern fordert zu einer einheitlichen
Regelung der Materie heraus. Dieselbe bietet viel­
fach technische Schwierigkeiten, namentlich in der
Feststellung oder Schätzung des Arbeitseinkommens
der Heimarbeiter, bezüglich welcher der Vortragende
eine Neide von Vorschlägen machte, dann in Bezug
auf die Versicherung solcher Hausinduüriellen, Weich­
aus ihrer gewerblichen Arbeit nur ein Nebeneinkommen
beziehen, und jener, die zum Theil auf eigene
Rechnung oder für mehrere Verleger arbeiten. In
Betracht kommt auch die starke Disposition der
Heimarbeiter sür Erkrankungen, die Versicherung
während der stillen Saison, wo keine Beiträge geleistet
werden können, und die Einbeziehung der „verschämten
Heimarbeiter" in den Städten. Rücksichtlich dieser
Punkte machte Dr. L>chwiedland mehrere Vor­
schläge und schloß mit dem Wunsche, daß die Geietz-
acbung auch in Oesterreich bald den geeigneten Weg
finde, um den Heimarbeitern die Wohlthateu der
Krankenversicherung zu ermöglichen.— Anoden bei-
sälligst aiifgenommenen Vortrag schloß sich eine
längere Dlscnssion. Ministerial-Secretär Dr. Fuchs
vertrat den Standpunkt, daß die Stellung der Heim­
arbeiter innerhalb der gewerblichen Arbeiterschaft zum
Zwecke einer Krankenversicherung schärfer zu Präcisiren
wäre. Obcrofficiat v. Thayeuthal betonte, daß die
Regelung der Frage nicht auf der bisherigen Gc--
werbcgeietzgebung aufzubauen fei, da dieselbe vom
Begriffe des Gewerbebetriebes ausgeht. Der Arbeiter
sollte zur Krankenversicherung verpflichtet sein und
ein Lohnbuch führen, in welches der Arbeitgeber die
Entlohnung einträgt. Ueber eine Anfrage des
Industriellen Julius Singer erörterte Doctor
v. Philippovich, daß volkswirthschasts-politische
Momente den Verleger, der bei der Heimarbeit keine
Fabrik und weniger Kosten habe, zwingen, eine
größere Quote des Krankengeldes zu entrichten, als
bei Fabriksarbcitern. Au der Discufsion nahmen
noch Dr. Thümen und Kammcrrath Adler theil.
(Selbstmord eines Einjährig- Frei­
willigen.) Vorgestern hat sich, wie uns aus L em­
sberg berichtet wird, Baron Eustachius B r uni cki,
welcher dort das Freiwilligenjahr bei der 4. Uhlanen-
escadron absolvirte, durch einen Revolverschuß ge-
cködtet. Das Motiv des Selbstmordes ist gekränktes
Ehrgefühl. Dem jungen Mann war von seinen
Kameraden der Vorwurf gemacht worden, er habe
sich vor Jahren, als er noch Gymnasiast war, von
einem Hotclportier ungestraft beleidigen und sogar
thätlich infultiren lassen. Baron Brunicki, welcher
an Nervosität litt, fühlte sich durch diesen Vorwurf
so sehr gekränkt, daß er seinem Leben ein Ende
machte. Die Äffäire erregt hier großes Aufsehen. da
der Selbstmörder der Sohn eines der bekanntesten
Industriellen des hiesigen Platzes ist.
(Die letzte Weihnacht» des neunzehnten
Jahrhunderts gibt Anlaß zu nicht uninteressanten
Betrachtungen. Wie primitiv waren die Weihnachts­
geschenke, die man sich in der guten alten Zeit be­
scherte, im Vergleich zu denen, die sich dis Pin äs
sieelo- Menschen unter den Tannenbaum legen!
Welch' ungeheure.Fortschritte haben beispielsweise
die Pnpicrausstatiliiigs-Jndustrie und die graphischen
Künste machen müssen, ehe sie Erzeugnisse von der
Vollkommenheit hervorbruigen konnten, wie sie letzt
das Entzücken des Publicums. erregen. Betrachten
w>r zum Bcijvicl die geichmackvoll arrangirte Vitrine
in der ersten Etage des Oesterreichischen Museums
am Stubenring, welche die von der weltbekannten
Firma Theyer und Hardtmuth. Wien. I., Kärntner­
mäße Nr. v (gegründet 1733) ausgestellren Luxus-
Papeterien birgt, so muß zugestanden werden, daß
diese schwerlich an vornehmer künstlerischer Aus­
stattung überbotcn werden können. Wir sehen pracht­
volle Cassettcn, die exquisit ausgeführte, hochfeine
Briefpapiere enthalten, originelle fecessi imitifche
Weihnachts- und GratutationS-Karteiy zu denen her­
vorragende heimische Künstler ihren Stift geliehen
haben, reizvolle Kalender mit flott gezeichneten
Embleme» für alle Arten des Sportes, mit
einem Wort, durchwegs Gegenstände, denen die
Eignung zum Festgeichenk wie wenig anderen
kiiiistgewcrbtlchen AiMkeln innewohnt. Die Exposition.
der Firma erregte auch die Aufmerksamkeit des
Kaisers, der kürzlich das Museum mit seinem
Besuche beehrte und warme Worte der Aner­
kennung für die ausgestellten Objecte fand. Dem
Monarchen sinkr die Erzeugnisse der Firma schon
lange bekannt, da Se. Majestät zurPrivatcorrespon-
denz die von Theher und Hardtmuth derstammende
Brtcfpapiersorte „Margaret-Mill" benützt.
(Leopoldstädter Frauen-Wohlthätigkeits-
vrrein.» Sowie in früheren Jahren, veranstaltet
auch Heuer dieser durch sein eminent wohlthätiges
Wirken bekannte Verein ein Fest in großem Sthle,
zu welchem die hervorragendsten Kunstkräste zur Mit­
wirkung hcrangezogen wurden. Dieie Festveranstaltung
(Akademie sanimt darauffolgendem Ball) findet am
Samstag, den 26. Jänner n. I. m den Mustkvcreins-
iälen statt und verspricht an Glanz die früheren
Veranstaltungen noch vedeutend zu übertreffen.
Das Comitö hat sich bereits constituirt: an
der Spitze befindet sich nebst dem Ehren­
präsidenten Herrn Hofrath Kareis und der
unermüdlichen Vereinsprästdentin Fran kais. Rath
Dr. Kohn der rührige Obmann Herr Dr. Joseph
W int e r >iitz, welchem Herr Dr. Norbert Kanitz
und Apotheker Benno Rothziegel als Obmann-
stellvcrtrcter tüatkrästig zur Seite stehen. Nachdem
auch das Ballcomitö eine Fülle reizender Mädchen
und flotter Tänzer aus den besten Gesellschaftskreisen
auswcist, die mit Feuereifer sich um die Sache des


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 9 ]
Mr. 34? Wion, MiMvooü
iiwslruffes wiener iMraviLN i9. nec-ember 1900 8sits 9
Vereines bemühen, so ist anzunehmen. daß das Feit
für die wohlthättgen Zwecke des Vereines und des
von demselben gegründeten Kaiserin Eliiabeth-
Lehrmädchcnbortes, welcher als Musterinsritnt schon
setzt vorzüglichen Ruf genießt und noch in stetem
Aufschwünge sich befindet, einen ganz bedeutenden
Beitrag liefern wird.
(Der Selbstmord des Direktors Pohl­
mann.) Das tragische Schicksal des Dircctors der
Wiener Eiswerke Herrn Rudolph Pohlmann
hat nicht verfehlt, berechtigtes Aufsehen und Theil-
nähme hervorzurufen. In der Wiener Gesellschaft
sowohl, als auch in der Gechäftswelt war der Dircctor
der Eiswerke eine sehr bekannte und wohlgclittcne
Persönlichkeit. Man wußte, daß der Mann leidend
sei, aber Niemand hätte geahnt, daß dieses Leiden
ihn zum Selbstmord treiben könnte. Den Plan
zum Selbstmorde scheint Herr Pohlmann erst in den
letzten Tagen gefaßt zu haben, denn in der vorigen
Woche, anläßlich eines Aufenthaltes in Wien, kaufte
er hier noch Weihnachtsgeschenke für seine Kinder
ein. Gestern Mittags begaben sich einige Directions-
Beamte der Wiener Eiswerkegesellschaft nach Kagran,
um die Leitung der Geschäfte zu übernehmen. Wie
bei der ersten JnventurSaufnahme festgestellt wurde,
waren die Geschäftsbücher und die Kaffe vollständig
in Ordnung. Es kann daher nur das Nervenleiden,
das den Direktor seit vier Jahren quälte, als Motiv
des Selbstmordes angenommen werden. DirectorPohl­
mann war seit der Gründung der Wiener Eiswcrke,
welche in das Jahr 1873 zurückdatirt, bei dieser
Gesellschaft in leitender Stellung thätig, er war ein
Mann von hervorragender kaufmännischer Tüchtig­
keit. Selbst in den letzten vier Jahren, in welcher
Zeit Director Pohlmann beinahe ununterbrochen
leidend war, zog er sich trotz des Anrathcns der
Aerzte nicht vom Geschäfte zurück und dadurch ver­
schlimmerte sich fein krankhafter Zustand nur noch
mehr, bis die Qualen der schlaflosen Nächte ihn
zur Verzweiflung trieben. Die Leiche wurde in der
Rudolphvilla in Kagran aufgebahrt, welche Eigen­
thum des Direktors Pohlmann war. Das Leichen-
begängniß findet Freitag statt.
(Neues im Colosseum.) Alle vierzehn Tage
gibt es bei Director Blasel artistische Novitäten.
Bevor wir die Neuheiten besprechen, möchten wir
jedoch noch die besondere Aufmerksamkeit auf eine
Nummer des alten Programmes lenken, die bisher
zu wenig gewürdigt wurde. Es ist die Production
der Bambus-Equilibristen „The Kurackins".
Die drei Gymnastiker, zwei Herren und eine Dame
in tadellosen Salöntoiletten, vollbringen auf dünnen,
von einem Gerüste herabhängenden Bambusstäben
in Wien noch nicht gesehene Kunststücke, Wunder
von akrobatischer Geschicklichkeit, Elasticität des
Körpers und raffinirter Ausnützung des Equilibres.
Diese drei Artisten widerlegen auch durch die
Eleganz ihrer Arbeit in glänzender Weise die in
jüngster Zeit wieder betriebene Agitation, daß
Akrobaten nur in Tricots auftreten sollen. Ganz
neu sind drei jugendliche, schöne Sängerinnen
Jelly-Trio, Schülerinnen der Madame Charly,
die im Sturme die Gunst des Publikums errangen.
Die drei Wienerinnen haben einen degagirten,
pikanten Vortrag, ohne daß sie tndeccnt werden.
Was Waldemar anbetrifft, so zählt er un­
bestritten zu den beliebtesten Gesangskomikern der
Residenz. Die Productionen der Äuffalo-Truppe,
der Avolos, des Bauchredners Nadrage und
des Affendarstellers Pongorilla, die Lieder­
vorträge der Damen Josephine Fischer und Rose
-rriquet und der vortrefflichen Gesangsduettisten
Elin g er und Liebel amusiren das Publicum so
stark, daß die Zeit von 8 bis 12 Uhr Nachts im
Cploffeum überraschend schnell verstreicht.
(„Gemüthliche Harmonie.") Derhumanitäre
Verein „Gemütbliche Harmonie" veranstaltete, wie
alljährlich, am 15. d. M. in den „Drei Engcl"-
Sälen ein Fest- der Kinderbetheilung, das in
gewohnt würdiger Weise verlief. Nachdem dreißig
Kinder bekleidet und gespeist wurden, sang der
Männerchor eine weihevolle Hymne und Se. Hoch­
würden Professor Lacina spielte am Harmonium
nne Weihnachtsphantasie in vollendeter Ansführung.
Im Anschlüsse daran wurde das Schauspiel „Eva"
von Rich. Boß aufgeführt, eine schwierige Aufgabe,
der sich die Darsteller, welche außer Frl. I a r s k y
Nicht dem schauspielerischen Beruf angehören, recht
gut entledigten. Ihre Darbietungen ragten über das
Maß des Dilettantenthums hinaus und waren es
insbesondere die Herren I en> sch und v. Barth
den Hauptrollen, sowie die Damen Grccnian
und Wank in kleineren Partien, welche für ihre
Leiiiungen verdienten Beifall ernteten. Fräulein
F nrs k y, eine liebenswürdige Bühnenerscheinung,
pachte die Seelenkämpfe der Eva künstlerisch zum
Ausdruck und wäre nur in den Affecticenen eine
gesteigerte Entfaltung ihrer Stimmmittel wünschens­
wertst gewesen. Im Ganzen gewann man den
Eindruck, daß die Vereinsbühne der „Gemüthlichen
Harmonie" erfreuliche Fortschritte macht.
m.../Vereine und Versammlungen.) Heute
^ ch- Elektrotechnischer Verein,
Abends, I., Eschenbachgasse Nr. d, Doctor
"/sinkst: „Neuerungen auf dem Gebiete der
Elektrotechnik."— Numismatische Gesell-
> ch a t t, 7 Uhr Abends, I., Universitätsplatz Nr. 2,
Versammlung.— O c st e r r e i ch i s ch e G e s e l t s ch a ft
Iv* So s un d h er t s p f l e g e, 7 Uhr Abends,
a-' „Schwarzspanierstraße Nr. 17, Versammlung,
^s-.Kratteri „Die Gefahren des elektrischen Be-
!l'?bes.— I üd i s ch e r V o l k S v c r e i n, halb 8 Uhr
Ä?' Leopoldsgasse Nr. 49, VortragSabcno,
ZrH —zelsengrün: „Das sociale Element in der
d',, sNfrage."— Verein „Kinderfreund" von
ze,b l d ls ii g, g nyr Nachmittags, Restauration „zum
k^m^ch^ Laudon" in Weidlingan, Christ-
descherung.— „T'l u st i g e n Reindorfcr",
halb 7 Ubr Abends, XIV., Reindorfgasse Nr. 3,
Weihnachtsbethcilung.— Humanitärer Verein
„Die Brüder", 8 Uhr Abends, XX., Kloster­
neuburgerstraße Nr. 33, „Wcilandhof", Bekleidungsfest.
(Der Manchcttenknopf als Verräther.)
Der Wiener Einbrecher G ros ch l, welcher während
der Untersuchungshaft im Landcsgcrichte einen
Selbstmord ausführte, wurde bekanntlich durch eine
Manchctte eruirt, die er bei einem Einbrüche zurück-
gelassen hatte. Der Detective des Polizeiagenteii-
Jnstitntes, welcher seinerzeit Groschl auf diese
Weise ausfindig machte, führt deshalb heute noch
unter seinen Collegen den Namen „Manchetten-
könig". Auf ähnliche Weise haben Sonntag die
Wachmänner Franz Newrkla und Franz Pils
einen Einbrecher dingfest gemacht. Während ihres
Patrouillenganges machten die Sicherheitswach­
männer die Wahrnehmung, daß das Gemischtwaaren-
geschäft der Katharina Süß mann, Eugengaffe
Nr. 28, erbrochen worden war. Der Einbrecher, welcher
24 K. Bargeld und Eßwaaren im Werthe von 40 K.
gestohlen hatte, ließ einen Manchcttenknopf auf dem
Thatorte zurück. Die beiden Wachleute begaben sich
sofort in eine nahegelegene Kaffeeschänkc, unter deren
Gästen sie den Einbrecher vermuthcten. Die Sicher­
heitsorgane hatten sich nicht getäuscht. Sie ließen
sich die Manchettcnknöpse der anwesenden Gäste
vorzeigen und fanden bald heraus, daß der Schlosser­
gehilfe Johann Hausleitner nur einen
Manchcttenknopf besitze. Der zweite befand
sich in den Händen der Wachleute, Hausleitner
hatte ihn beim Einbrüche am Thatorte verloren.
Durch den vcrrätherischcn Manchcttenknopf war. die
Eruirung des Einbrechers in kurzer Zeit gelungen.
(Die Preisausschreibung der „Urania".)
Gestern Abends fand im Urania-Theater eine
Separatvorstellung für die Mitglieder des „Urania"-
Vercines statt, an welche sich die Verkündigung
des Juryspruches und die Vcrlheilung
der Preise für die zur Concurrcnz anonym ein­
gereichten drei besten Projectionsvorträge schloß.—
Nach dem Referate des Direktors Umlauft nahm
Vicepräsident Oberst Albert Edler v. Obermayer
die Vertheilung der Preise vor. Die aus dem
Präsidenten der „Urania" Dr. Ludwig Köstler,
Oberst v. Obermayer und Director Um lauft
bestehende Jury hatte entschieden, daß,-trotz der Vor-
trefflichkeit des Gebotenen keiner der zahlreich ein­
gelaufenen Projectionsvorträge den Bedingungen in
ledem Sinne entsprach, die an das mit dem ersten
Preise zu krönende Stück zu stellen wären. Es wurde
beschlossen, an die zwei relativ besten Stücke zwei
zweite Preise von 100 Kronen zu vertheilen. Es er­
hielten den zweiten Preis die Arbeit „Jn's Land der
Pyramiden" von Director Fr. Glaßner in Atzen-
brugg, und die Arbeit „Das Leben im Meere" von
Schriftsteller Dr. Ludwig Karell.
(Nohrbcck'S „Trianon".) Die Vorzüge
dieses Veilchenparfums sind allgemein bekannt und
können wir diesen Riechstoff in seiner eleganten
Weihnachtsausstattung als Festgeschenk, nur bestens
empfehlen. Das reiche Lager dieser Firma in der
Kärntnerstraße Nr. 59 bietet eine große Auswahl in
physikalischen Erverimentir-Gegenständen als Geschenk
für den Weihnachtstisch.
(Rasche Uebcrsicht,) was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommenes
Geschenk erhältlich ist, bietet die reizend gruppirte'
Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im Souterrain
des T e P P i ch h a u s c s O r en d i, Wien. 1. Bezirk,.
Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in
wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt
werden können.
(Weihnachtsfest der „Wiener Schwal­
ben".) Der humanitäre Gcselligkeitsclüb „Wiener
Schwalben", zu besten Mitgliedern bekanntlich
zahlreiche hiesige Hoteliers, Gastwirthe und Ober­
kellner zählen, veranstaltet heute Mittwoch, um
4 Uhr Nachmittags im Ballsaale des Etablissements
Ronacher eine Christbescherung. Bei dieser fest­
lichen Veranstaltung wird die Clubleitung 106 Kinder
armer Berufskollegen mit vollständigen Winter­
kleidern beschenken und die Kleinen reichlich bc-
wirthen.
(Verloren) hat ein zwölfjähriges Schulkind
auf dem Wege I., Frciung zur Tejusaltstraße zwischen
11 und 12 Uhr Vormittags ihre braunlederne Geld­
börse, welche ein Andenken ihres verstorbenen Vaters
ist. Der redliche Finder könnte dem Kinde mit dem
Ueberbringen dieses thcueren Andenkens die größte
Wcihnachtsfrcude machen. Vlll., Skodagasse Nr. 14
beim Hausbesorger abzugeben.
(Danzer's Orpheum.) In Anbetracht der
Weihnachtsfeiertage entfallen nächsten Sonntag und
am ersten Feiertag die Nachmittagsvorstellungen, so
daß die nächste Nachmittagsvorstellung erst aus den
Mittwoch angesetzt ist. In den Abendvorstellungen
bewährt die Ausstattungs-Operette „Venns auf
Erden" und das große Variötöprogramm eine
außerordentliche Zugkraft.
(Die Bitte eines armen Friseurgehilfen.)
Der junge Friseurgehilfe Moriz Tom a s ch e k wurde
von einem argen Mißgeschicke getroffen und befindet
sich in trostloser Lage. Sein Meister Adolph
Rakusch an, in dessen Geschäft, XVI., Thalia­
straße Nr. 81, er zuletzt bedienstet war, ging durch
und blieb den armen Gehilfen den Lohn für mehrere
Monate schuldig. Tomaschek besitzt kein.Werkzeug,
seine Kleider sind so defcct, daß er sich keinem
Meister vorstellen kann. Vielleicht finden sich gut­
herzige Menschenfreunde, die dem verzweifelten jungen
VN a n ii e, der gegenwärtig im Massenquarticr, III.,
Fasangasse Nr. 23, Unterstand hat, kleine Unter­
stützungen oder Kleidungsstücke zukommen lasten.
(Ein neuer Gcselligkeitsvcrcin in der
Rostau.) In der constitiiirciiden Generalversamm­
lung des neugcgründete» Humanitären Gcselligkeits-
vereiucs „D' g'müthlichcu Roßauer" wurde derCom-
vonist und Chormeister Herr Anton Lidlo zum
Obmann gewählt. Ferner wurden in das Comite die
Herren F. Beißer zum Obmaunstellvertretcr, I. Reimitz
rum Caffier, Schaffer zum CassierstellveNreter,
Jul. Klam zum Schriftführer, I. Peter und Fr. Glaser
zu Revisoren gewählt.
(Engelmann'scher Eisclub.) In Folge des
eingctretenen Frostwetters ist von beute an auf
der Eisbahn des Engelmann'schen Clubs wieder
Schlcistag.
Nergnügrmgs- Anzeiger.
Näheres im Aimoncentheil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafä Zigeunermustk.
— Brady'» Wintergarten, Ballgasse 6, Concert und
Gesang.— Garteiibau-Nestaurant, Parkring, Variäts-
VorstcUinig und Concert der Elitekapelle Sommer.-—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz re.— Holly's Grabenkeller, Graben.
Nr. 10, Concert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
BudaPcstcrOrpheumgeiellschaftlDirectionM. Lautzkyi.
— G. Fleischmami's Cafe-Restaurant „Quintana".
Taborstraße Nr. l, Concert der Saloukapclle,
Konczck, „D'Ottakringer". Natnriänger, Jodler rc.
— A. Weininger's Caft-Restaiirant „zum Eisvogel".
Prater, Concert der Damenkapelle „Vindobona".
— Pastigi's Saal „zum Maroccaner". k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellichaft Fischer.—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
Baruum und Bailev, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreulcder's
Prachtfaat „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Elitegesellschaft Mirzl Kühne.— Edelhofer'S Leopold­
städter Bolksorphcum, Rothensterngasie Nr. 7s,
Komödien-Eniemble C. Walenta.— Guth's Re­
stauration, Stephaniestraße Nr. 6, Secessions-
Ensemble E. Guschelbauer und Louise Montag.
III. Bezirk: I. Straßers Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse. Sing- und Spiel-
gesellichast Spazek.— F. Trunetz' Restauration
„zum Kaisergarten", Rudolphsgaffe Nr. 13 b,
Poffengeselljchaft Hirsch.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal, „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Sänger-
gescllschaft Dreher und schoben
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstratze IL, sensationelle Vorstellung von
Homes und Fey.
VII. Bezirk: Caf( Santner, Nenbaugaffe
Nr. 20, Damenorchester Litfckauer.— KreuzeVs
„Cafä Haydn", Mariahilferstraße Nr. 56, Elite-
Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josevhstädter-
straße Nr. 48. Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagaffe Nr. 33, internationale
Künstlervorstellnng, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blaset), Nußdorfcrstraße 4, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikqnarketts, „DSchrammeln".
--'Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggaffe Nr. 43, Elitegeselljchaft Kirnbauer.
i' XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lercheiisetdergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Speciälitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
neuorganisirtes Singspiel-Ensemble Kriebaum.
TeLegramwe
deS .Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
DieLchrrrdebatke im böhmischen Landtag.
Prag, 18. December. In der Abendsttzung
des Landtages erhob Abg. Anyz gegen den deutschen
Vorredner den Borwurf, daß sie weniger aus Lehrer-
srenndlichkeit, sondern vielmehr zum Fenster hinaus
für die Wählerschaft gesprochen haben. Redner stellt
deü Antrag, der Landcsausschuß. sei zu beauftragen,
bis zur nächsten Session einen umfaffenden Geietz-
entwiirs auszuarbciten/ bei welchem die verschiedenen
Petitionen und die Ergebnisse der heutigen Debatte
volle Berücksichtigung finden mögen.
Nachdem die Generalredner Dr. Celakowsky
und Dr. Fournier gesprochen, wird, der Antrag
des Abg. A n y z einhellig angenommen.
Vertagung des ungarischen Abgeordneten
Hauses.
Budapest, 18. December. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung einiger kleinerer Budgetkapitel ver­
tagte sich das Haus bis zum 14. Jänner,
an welchem Tage daS Budget des Ministeriums des
Innern zur Verhandlung gelangt.
Das AmnklUkgrseü in der franMschen
Kummer.
Eine angebliche Fälschung.
Paris, 16. December. Die K a m m e r setzt
die Berathmig über das Am n e st i e g e i e tz fort.
Dep. L a i> c s bringt den in den heutigen Zeitungen
veröffentlichten Brief des Hauptmannes Cuignet
zur Sprache, wonach im Ministerium des
Aeußcrn eine Fälschung begangen
worden sei. und fragt, was der Minister des
Aeußern zu thun gedenke.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 10 ]
«eins 10 'Wien, Mitrvoeli
illusti'ines wiener LrMivlM r L. Dsaember i960 Nr. 347
Minister D e l c a s s 6 erwidert, daß die I d e »-
tität der Depesche Panizzardi's »nd deren
U e b e r s e tz u n g sowohl v o m C a s s a t i o n s h o f e,
als vom Kriegsrat b e const a t i r t wurden.
Der Minister habe dis Pflicht, die ihm unterstehende
Verwaltung zu vcrthcidigen. Er habe seine Pflicht
voll und ganz erfüllt, und auch noch heftigere Be­
leidigungen würden ihnnicht b c d a u e r u lassen,
seine P flicht gethan zu haben. (Anhaltender
Beifall.)
Dep. Ernest klagt die Republik und die
Regierung an.
Es wird die Vertagung der Debatte
a u f Donnerstag verlangt. Die Rechte fordert
die namentliche A b st i m m ung hierüber.
Der Antrag wird mit 144 gegen 123 Stimmen
a b g e I e hnt. Dep. Bernard verlangt die Aus­
dehnung der Amnestie auf die anläßlich der
Panama-Affaire verurthciltcn Personen.
Ein Antrag, eine außerordentliche
Sitzung abzuhalten, wird mit 148 gegen 93 Stim­
men angenommen.
Die Sitzung wird hierauf formell unterbrochen,
jedoch sofort wieder ausgenommen.
Paris, 18. December. Das Krisgsmiuisterinm
hat in Angelegenheit des offenen Schreibens des
Majors Cuignet an den Ministerpräsidenten
W a ld e ck-Ro ns s e a u eine Untersuchung ein­
geleitet, um fsstzustellen, ob Cuignet, der ein
nichtactiver Officier ist, zu der Veröffentlichung b e-
re ch t i g t war.
Der Krieg in China.
Die Friederrsvcrhaildlimgen.
Rom, 18. December. Wie die „Agenzia
Stefani" aus Peking unter dem Heutigen meldet,
treten die auswärtigen Gesandten morgen zu einer
Sitzung zusammen, in welcher voraussichtlich der
endgültige Text der den chinesischen
Unterhändlern zu übermittelnden
Note fest gestellt werden dürste.
Die chinesische Beute.
Paris, 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Regierung faßte zur Vermeidung von
Unzukömmlichkeiten, die sich ans der Ausübung des
Beuterechtes ergeben könnten, den Beschluß,
daß alle Gegenstände, welche entweder der
chinesischen Regierung oder Privat­
st e r sone u gehören, mit Ausnahme von Kriegs­
material und Kriegsvorräthen, deren sich
französische Truppen bemächtigt hätten, der
chinesischen Regierung zurück ge stellt
werden sollen. Ans diesem Grunde ließ die Re­
gierung auch die jüngst aus China in Marseille
eingetroffenen Kisten und Pakete mit Beschlag belegen.
Der jildlisriklimsche Krieg.
Der Einbruch der Buren in die Cap-
colouie.
London, 18. December. „Reuter's Office"
meldet aus Ca P stad t vom Heutigen: Einer
Depesche aus Aliwalnorth vom 17. d. M.
zufolge überschritt ein angeblich unter dem Com-
mandanten H e r tz o g st c h e nd es Buren-
commändo Sonntag den Oranjesluß
zwischen O d end a l st room undBethulie.
Die S tärbe d e s F ei n d e s wird auf sechs­
hundert Mann geschätzt. Das zweite
Bataillon der Reiterei des Generals Brabant
verfolgte die Buren, welchen ans Aliwalnorth
entsendete Cappolizei und eine zusammen­
gesetzte Patrouille den Weg versperrten.
Zur Vorgeschichte des Krieges.
Paris, 13. December. Der „Temps" veröffent­
licht im Anschlüsse an einen anläßlich Verletzten Rede
des Grafen Bülow im deutschen Reichstage er­
schienenen Artikel folgenden Brief des ehemaligen
Ministers des Aeußern Berthelot: „Es sei voll­
ständig richtig, daß weder Deutschland noch
England der französischen Regierung irgend
einen Gedankenaustausch über die Tran s-
v a al-A »gelegen heit vorgeschlagen haben.
Zur Zeit des I a m e so n'schen Einsatles hätte der
damalige deutsche Staatsjecretär des Aeußern Frei­
herr v. M a r s ch a I l in einem Gespräche mit dem
damaligen französischen Botschafter in Berlin
Herbette den Wunsch kundgegeben, daß Frank­
reich gegen dieseu G ewaltact Einspruch
erheben möge. Da jedoch der Einfall Jameson's
fast allsogleich gescheitert war, habe die deutsche
Regierung einen weiteren Verfolg dieser Anregung
nicht für rathsam gehalten."
Gras Bülow in München.
München, 18. December. Reichskanzler Graf
Bülow nahm Mittags an einem ihm zu Ehren
auf der preußischen Gesandtschaft veranstalteten
Dejeuner theil und setzte Nachmittags die Reise nach
Stuttgart fort.
Budapest, 18. December. Reichssinanzminister
v. K a l l a y ist heute Morgens hier eingetroffen und
begibt sich Abends nach Wien.
Berlin, 18. December. Der „Reichsanzeigcr"
meldet: Kaiser Wilhelm empfing heute Mittags
im Neuen Palais den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter v. Szögyenh in besonderer Audienz.
Der Botschafter überbrachte ein Handschreiben
des Kaisers Franz Joseph.
Berlin, 18. December. In dem Handschreiben,
das der österreichisch-ungarische Botschafter von
Szögyenh heute dem deutschen Kaiser
überreichte, spricht Kaiser und König Franz
Joseph Allerhöchstseincn Dank für die Uebcr-
rcichnng des Jntcrims-Feldmarschallstabes aus. Nach
der Audienz wurde der Botschafter der kaiserlichen
Frühstückstafel zugezvgen.
Wmkerzeitrmg.
Der Kmtkiiverkans in den HMHeatern.
Die Wiedereinführung der Vorkaufsgebühr.
Der von uns vor einigen Tagen angekündigte
Erlaß der Hofthcatcr-Bchvrde in Angelegenheit des
Kartenverkaufes ist erschienen. Hier der Wortlaut:
Mit l. Jänner 1901 werden in den Hof­
theatern beim Karteuverkanse einige Aendcruiigen
in's Leben treten: Die S i tz k a rte u können auch
mehrere Tage b i s zu einer Woche vorher,
d. i. für solange, als das projcctirte Repertoire ans-
gcgebcn ist, bei der Hofthcaterkasse angemeldet,
beziehungsweise auf Grund von Postan­
weisungen in Vormerkung genommen
werden. Dadurch wird namentlich dem aus­
wärtigen Publicum Gelegenheit geboten
werden, sich den Theaterbesuch zn sichern, aber auch
dem Wiener Publicum eine Erleichterung beim
Bezüge der Theaterkarten zu Statten kommen.
Mit der Vormerkung ist eine Vor k aufs­
gebühr verbunden, welche für einen Sitz im Par-
quet oder Parterre zwei Kronen, für einen Sitz auf
der Galerie eine Krone beträgt.
Im Zusammenhänge mit der Einführung von
Vormerkungen erfolge» diese, wie auch der Verkauf
der Billette überhaupt, n u r m e h r fü r d e n T a g,
nicht auch sür die angekündigte Vorstellung, und
wird auf eine etwaige Abänderung der letzteren
(von ganz ausnahmsweisen Fällen abgesehen) keine
R ü ck i ich t genommen. Es ist dies eine auch ander­
wärts an größeren Theatern bestehende Hebung, die
namentlich bei einem Abonnement-Theater ihre volle
Berechtigung hat. Uebrigens werden die
D i r e c tor en st r e n g d a r u b e r W a ch e n, daß
eine Abänderung möglichst Hintange-
halten werde, und falls eine solche, sei es durch
Krankheitsfälle oder andere Umstände, ganz un­
vermeidlich wäre, statt der angckündigtcn Vorstellung
ein angemessener Ersatz geboten werde.
Im Einzelnen werden folgende Bestimmungen
getroffen:
1. Die in Form von Postanweisungen an die
Hofthcaterkasse gerichteten Vormerkungen aus Sitze
werden seitens der Hoftheaterkasse, je nach Umständen,
zustimmend oder ablehnend beantwortet, müssen daher
derart anfgegebcu worden sein, daß sie rechtzeitig,
das ist mindestens zwei Tage vorher, bei
der Kasse eintreffen.
2. Die Postanweisungen haben nebst der deut­
lichen Adresse des Bewerbers den Tag, sür
welchen «Litze gewünscht werden, und die Kategorie
derselben genau anzugeben.
3. In einer Postanweisung können nur Sitze
für einen und denselben Tag und ein und dasselbe
Theater verlangt werden. Eine Cnmnlirnng von
Vormerkungen für mehrere Tage und sür beide
Hostheater ist unznläffig.
4. Auf die Postanweisung muß der sür die
verlangten Sitze genau entfallende Betrag, d. i. der
Tagespreis nebst Vorkanfsgebühr
e ing e z a h l t sein.
8. Postanweisungen, welche diesen Bedingungen
nicht völlig entsprechen, bleiben von vorneherem un­
berücksichtigt.
O. Die Vorkanfsgebühr wird auch für jene
Billette cingehoben, welche bis einschließlich des
vorhergehenden Tages direct bei der Kasse gelöst
werden. Nur für die am Tage selbst gelösten Billette
gelten lediglich die Tagespreise ohne Vorkanfsgebühr.
7. Die S t a m in s i tz m i e t h e r genießen die
Begünstigung, daß sie auch sur die tagsvorher be­
hobenen Billette nur den Tagespreis ohne Vorkaufs­
gebühr zu entrichten haben.
8. Jedes Äillet gilt nur für den Tag selbst. Im
Falle einer Abänderung der im projcctirlen Reper­
toire angckündigtcn Vorstellung wird das Geld nicht
zurücksrstattet. daS Billct behält vielmehr zur Ersatz-
vorstellnng seine Giltigkeit.
9. Eine Rückerstattung des Geldes
findet auf rechtzeitiges Verlangen nur dann
statt, wenn eine Vorstellung zu erhöhten
Preisen angekünvigt war und durch eine
solche zu gewöhnlichen Preisen ersetzt
wird. War die Erhöhung der Preise nur für einzelne
Sitzkategorien angckündigt, jo ist auf diese auch die
eventuelle Rückerstattung des Geldes beschränkt.
Theater an der Wien. Eine französische
Gesellschaft hat sür einige Abende von dieser Bühne
Besitz ergriffen. Der Anfang wurde Mit „biinieliö^
gemacht, mit dem lustigen Vaudeville, das in Wien
wiederholt fremden und einheimischen Künstlern Ge­
legenheit geboten hat, sich hervorznthun. Wir erinnern
uns an die PremiLre im Carl-Theater. Josephine
Zampa gab die Nniiche »nd bildete mit
Knaack, Tewele und Blasel einen drolligen Vierbund.
Das war eine köstliche Zeit. Der ..Star" von gestern
hieß Jane P i e rny. Die bildhübsche Dame mit
der herrlichen Gestalt und den schönsten Augen ist
hier keine Fremde. Sie hat im Vorjahre im
Etablissement Ronacher Chansons mit nicht großer,
aber ziemlich gut geschulter Stimme gesungen.
Auf dem Wege zur Operettenbühne hat das Organ
keine Veränderung erfahren. Das Publicum, in
welchem Kammersängerin Marie Renard, Ilka Palmay
und Julie Kopacsi sich befanden, empfing den Gast,
ohne daß sich eine Hand gerührt hätte. Die
kühle Haltung dauerte während des ganzen
ersten Actes. Erft im zweiten Aufzuge, als
Fräulein Jane Pierny Couplets sang, erwärmte
sich die Stimmung und lebhafter Beifall lohnte
die Pikant nuancirten Vorträge. Ein Lachcouplet
verdient besondere Anerkennung. Die Künstlerin
fesselte die Augen. Das Spiel entsprach nicht immer
der Situation, die Haltung ließ oft Eleganz ver­
missen, blieb aber stets voll Chic. In den Scenen,
wo Niniche derb sei» konnte, that die üppige Pariserin
ihre Schuldigkeit. Als Graf Cornisky präscntirte sich
Herr S a int- Pol, ein Schauspieler mit behaglicher
Laune. Herr Bonrgeottc und Herr Le P r inc e,
ein junger, schöner Mann, verdarben Nichts.
Letzterer hat auch gesungen. Das haben
die Wiener nicht verdient. Das Ensemble
war mit Eifer, und als der Contact mit dem
Publicum kcrgcstcllt war, auch mit angenehmer
Diseretivn bei der Sache. Auffallend war das
langsame Tempo, man ist solche Bedächtigkeit von
Franzosen nicht gewohnt. Das Orchester leitete Herr
Leon Bass c n r, ein französischer Componist. Der
grauköpfige, ordensgeschmückte Maestro begleitete die
Chanions aus dem Clavjer. Der Besuch des Hauses-
ließ Vieles zu wünschen übrig. —soll.
* In dem vicractigcn Lustspiel „N e l l y s
M i l l ione n" von Wilhelm H e g e l e r und
Hans Olden, das nächsten Samstag im
Deutschen Volkstheater zur ersten Auf­
führung gelangt und von dem Spielleiter Herrn
Rudolph R e t t y einstudirt wird, sind die Haupt­
rollen folgendermaßen besetzt: Pfarrer Beerenbusch—
Herr R e t t y; Frau Pfarrer Beerenbusch— Fran'
Martinelli; Peter Wilde— Herr Kramer:
Nelly v. Wacht— Frau Alb a ch-Retty; Fritz—
Frl. v. B reunei s: Doctor Jnnghans— Herr
Wallner; Fräulein Ida Felsche— Frau
Schmidt; Jean— Herr Amon; Stadtrath
Redlich— Herr Deutsch; Mrs. Palmer— Frau
Kurth; v. Aufseß— Herr Blum; Rene Basch—
Herr C z a st a: Schmitz— Herr Brandt; Babette
— Frau G r i b l; Kafsenbote— Herr M eng e r s;
Juwelier Katzenstein— Herr Weiß: Madame
Meyer Prend'or— Frau T renk; Wäschefabrikänt
— Herr Broda. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Dem DeutschenVolkstheater wurde
ein Volksstück „Die reiche Frau" von Julius
Herzka zur Ausführung übergeben. Das Wer!
wird vorerst im Theater in Linz in Scene gehen.
Director Bukovics beabsichtigt, der Premiöre an-
zuwohnen. Der Autor ist Regisseur am Prager
Landestheater.
* Die erste Aufführung des Schauspieles
„Nora", mit welchem Frau Agnes S o rm a am
Freitag ihr Gastspiel am Raimund-Theater
eröffnet, ist bereits a u s v e r k anft. Sonntag, den
23. d. M- findet eine Wiederholung dieser Vorstellung
statt. Die Besetzung der Stücke des zweiten Gast-
spielabendcs ist folgende: „Jephtas Tochter":
Beatrice— Fran Agnes Lorm a; Graf Mario
Alberti— Alfred Rittig; Baronesse Arsenia di
ViÜalba— Marie v. Littitz; Doctor Sarchi—
Max Bohrhammer; Diener— Konrad Wiene.
„Liebelei": Hans Weiring— Max Bohr­
hammer; Christina— Frau Agnes Sor m a;
Mizzi Schlager— Marie v. Littitz: Katharina
Binder— Helene Rietz; Fritz Löbheimer— Victor
Senger: Theodor Kaiser— Alfred Rittig; Herr
— Otto Raimann.
* Madame Jane Pi erny tritt heute im
Theater an der Wien in dem Vaudeville „I-a
Lons sot t s" von Hennequin und Millaud, Musik
von Hervö, auf.
* Für die samstägige Premiere im Theater
an der Wien, „Das Lied im Volke" von
Richard Nordmann, Musik von Adolph
Müller ffin., gibt sich lebhaftes Interesse kund.
Die dccorative Ausstattung wurde in den Hof-
theater-Ateliers angesertigt. Auch ein neues Bühnen­
podium und noch nirgends verwendete Beleuchtungs­
apparate wurden angeschafft. Der Componist wird
die Premiere selbst dirigiren.
* Die nächste Neuheit des Jubiläums-
S t a d t t h e a t e r s ist die am ersten Weihnachts-
seiertage zur Erstaufführung gelangende Gesangs-
Posse „Von Penzing nach P e k in g".
* Wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
unterhandelt das Lessing-Theater mit Girardi
wegen eines längeren. Gastspieles. Die
Verständigung ist im Princip bereits erfolgt und die
Verhandlungen, die zur Zeit stattsinden, erstrecken
sich nur ans die Rollen, in denen Girardi austreten
soll. Agnes Sorma ließ Girardi ersuchen, während
ihres Wiener Gastspieles den Adhemar in
„Cyprienne" zu spielen. Der Künstler lehnte jedoch
dieses Anerbieten ab. Auch ein an Girardi gestelltes
Anerbieten, im Berliner Wintergarten an fünfzehn
Abenden zu gastiren, wofür ihm 15.000 Mark geboten
wurden, wies der Künstler zurück.
* Der für heute Mittwoch im Bösendorfer-
Saale anberaumte zweite A b e nd d e s P r i ll-
Qnartetts wiro in Folge Verhinderung eines
Mitgliedes dieser Künstlervereinigung aus Mittwoch,
den 9. Jänner verschoben. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit-— In dem Donnerstag, den
10. Jänner im großen Musikvereinssaake ftattsindeii-
den einzigen Concerte Franz O n d ri c e k's wirkt die
Concertsängerin Fräulein Soma Herma mit.
K-chestcr- und Lhorconcette.
IV. philharmonisches Concert.— Wiener Männergesangverein.
Singakademie.— üoangclischer Gesangverein.— Syinphonieconcerte.
Zur Erinnerung an Beethoven's vermnth-
lichen Geburtstag— bestimmt weiß man Nur, daß er
am 17. December getauft worden ist— gelangten
im vierten philharmonischen Concert
ausschließlich Werke des Meisters zum Vorträge.
Die Symphonie Nr. 1 in O-änr, die gerade
vor hundert Jahren ihre erste Aufführung
in einer Akademie im Burgtheater erlebte,
die gewaltige „Coriolan"-Ouverture und die männlich
schöne Symphonie in 13-cknr bildeten den prächtigen
Dreiklang, welcher zur Geburtstagsfeier des unsterb­
lichen Tonheros ertönte und den Enthusiasmus des
Publicums entzündete. Die Aufführung unter Gustav


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 11 ]
Nr. 347 Msü, Mttrvood
Mähler war über alles Lob erhaben. Insbesondere
die Ouvertüre zu „Coriolan" zog als ein Packendes
Bild an uns vorüber.
Einen sehr schönen Verlauf nahm das tags-
vorher stattgehabte Concert des Wiener
Mannergesangvereins, das durch die Mit­
wirkung des AllerweltS-Lieblingspianisten Alfred
Grünfeld besondere Anziehungskraft ausübtc.
Das reichhaltige und Mannigfaltige Programm
enthielt, eine ganze Reihe von Novitäten,
von denen hauptsächlich das flotte „Lands­
knechtslied" von Ludwig Thuille, Joseph
R e i 1 e As gut charakterisirtes „Nachtlied" und
zwei von Kremser meisterhaft und höchst
wirkungsvoll für Chor bearbeitete rumänische Volks­
lieder den größten Erfolg erzielten. Das reizende
„Singe, trinke, küsse" mußte sogar auf stürmisches
Verlangen wiederholt werden. Recht hübsch, wenn
auch nicht ganz jenseits des Trivialen ist Max
Fillingews Chor „Frühlingsnacht", bei welchem
Frl. Mathilde v. Hochm e i st e r, die sich auch mit
dem Vortrag einiger Schubert-Lieder ehrenden
Beifall erwarb, das Sopransolo vorzüglich sang. So­
wohl die neuen Composttionen, deren sich der Verein
mit liebevoller künstlerischer Sorgfalt annahm, wie
die bereits bekannten Chöre von Schubert („Nacht­
gesang. im Walde"), Albert Hermann (,,^vs
Llaria") und Gounod („Cäcilicnhymne") gaben
unserer trefflichen Sängerschaar unter der alternirenden
Leitung der beiden Chvrmeister Eduard Kremser
und Richard v- P e r g e r reichlich Gelegenheit, mit
all' ihren bewulidernswertheil und stets bewunderten
Vorzügen zu glänzen. Als lsisvs de rssistanes er­
schien Alfred Grünfeld und zeigte durch die ent­
zückende Wiedergabe von Schubert's O-moU-
Jmpromptu, Grieg's „Papillon" und seiner aller­
liebsten ^Lavotts eapries", in welch' zärtlichem Ver-
hältniß er zu seinem geliebten Clavier steht, dem er
Töne von so bestrickendem Wohllaut abzuschmeicheln
versteht, wie kein Anderer. Natürlich mußte er wieder
eine Zugabe (seine „Ungarische Phantasie") leisten.
In vortheilhafter Weise hat sich der neue
Dirigent der Wiener S i n g a ka d emi e, Herr
Karl Lafite, bei der jüngsten Production dieses
Vereines eingesührt. X eaxslla-Chöre aus dem XVI.
und XVII. Jahrhundert wechselten mit modernen und
modernsten Vocal-Compositioncn ab, und sie alle
wurden mit anerkennenswertster Präcision und
fein abgetönter Dynamik zu bester Gel­
tung gebracht. Einen sehr günstigen Eindruck
erzielte ein neuer Frauenchor, „Windzauber",
von Heinrich R i e t s ch. Auch der ungemein schwung­
volle gemischte Chor „Wie ist doch die Erde so
schön" des hochbegabten Camillo H o r n, mit welchem
das Concert seinen wirksamen Abschuß fand, weckte
lebhaftesten Applaus. Die instrumentalen Zwrschen-
nummcrn besorgten Herr Ignaz Brüll mit einigen
sehr beifällig aufgenommenen Clavierpiecen und die
Herren Baumgärte l, Wunderer, Barto-
lomej, Schöfmann, Wipperich, Moißl,
Thaten und Messer, die das selten gehörte
Blasoctett von Beethoven sehr gut zum Vortrag
brachten.
Ein ganz besonders schönes Programm lag
der geistlichen Musikaufführung des Evangeli­
schen Sin g Vereines zu Grunde. Man bekam
da unter Anton Rückauf's feinfühliger Leitnng
wundervolle Tonblüthen längst vergangener Zeiten,
die das unvergängliche Schönheitsideal in sich tragen,
in musterhafter Ausführung zu hören: Scan­
ne l l u s, Pale st rin a, Schrötter, Ä. Scar­
ia t ti und Bach waren durch herrliche u euxslla-
Gesänge vertreten.
Auch den beiden letzten Symphonicconcerten
des Wiener Concertvereiues, dessen geringe
Eintrittspreise im umgekehrten Verhältnisse zu seinen
ausgezeichneten Darbietungen stehen, verdanken wir
eine Fülle auserlesener Kunstgenüsse. Das zweite
Mittwochconcert wurde durch Mozart's an
intimen Schönheiten reiches lö-i-äur- Concert eiu-
geleitet, dessen Clavierpart Frl. Marie Baumayer
mit echt musikalischer Empsindung spielte. Darauf
folgten^ zwei hübsch klingende, anspruchslose
Stücke für Streichorchester von Robert Fuchs
und „Elfenreigen" von Friedrich Klose,
eine Art Instrumentations-Studie, bei welcher der
Componist vor lauter Colorirung an die musikalische
Zeichnung vergessen zu haben schien. Eine sehr ge-
lungene Wiedergabe der zweiten Symphonie in
^'äur von Beethoven entfesselte hier die
Begeisterung des dichtgedrängten Auditoriums,
ebenso wie— in womöglich noch erhöhtem Maße
-- die Eroica in dem am 11. d. Ni. stättgehabten
dritten Concerte. Außer der von jovialer Heiter­
keit und entzückender Anmuth erfüllten Haydn-
schen Symphonie in V-änr Nr. 2 führte Herr
Director Ferdinand Löwe an diesem Abend auch
eine in Wien bisher unbekannte Composttion von
Dvorak (Lebei-M oaxrieoiosv) aüf, die vielen An-
klang fand. Auch wir fanden m dieser interessanten,
Prachtvoll insirumentirten Composttion, die durch eine
etwas weniger große Redseligkeit gewinnen würde,
einen Merkwürdigen Anklang an-Johann Strauß.
Sem Walzer „Ich denke gern zurück" aus „Simplicius"
nämlich hier aus dem Wienerischen m's
BohMrjche übersetzt. rbt.
Kriminat-Geschichien.
(Der Brillantkamm des Fränlein
Haentjens.) Beim Landesgerichte in Strafsachen
schwebt gegenwärtig eine Untersuchung gegen den
Tänzer der Hosoper Otto Linder. Es handelt sich
um einen von der Tänzerin Frl. Haentjens auf
der Bühne verlorenen, mit Brillanten besetzten
Kamm, welcher von Linder gefunden worden sein
soll, der jedoch, angeblich aus Vergeßlichkeit, von
seinem Funde keine Mittheilung machte. Als der
Kamm zu Stande gebracht war, fehlte noch ein
"biues, mit Brillanten besetztes Stückchen, welches
aber dann nachträglich auch im Theater gesunden
UlllsLrirtes 'Msner UrtnichiLtt
wurde. Die Erhebungen richten sich nun darauf, ob
Herr Linder thatsächlich vergessen habe, oder den
Fund verhehlen wollte.
(Das Rencontre im Restaurant Hart­
mann.) Morgen findet beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt die Verhandlung in der viel besprochenen
Affaire des Restaurateurs Franz Hartmann und des
Reserve-Lieutenants Gustav Thavonat Freiherrn
zn Thavon statt. Beide haben sich gegenseitig
wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Das Substrat
dieses Prozesses bildet das am 24. October l. I.
in dem Rcstaurations-Locale des Franz Hartmann
stattgehabte, durch eine angeblich übelriechende Lachs-
forelle veranlaßte Rencontre zwischen dem Wirth
und den: als Gast anwesende» Freiherrn v. Thavonat.
Bekanntlich hat das Landesgcricht vorerst gegen
Freiherr» v. Thavonat Vvrerhebnngen wegen ge­
fährlicher Drohung gepflogen, welche jedoch zur Ein­
stellung des Verfahrens führten. Ebenso wurde eine
vom Vertreter Hartmann's gegen den Einstellnngs-
beschluß erhobene Beschwerde von der Rathskammer
abgewiesen und der Act wurde dem Bezirksgerichte
Josephstadt abgetreten. Da von beiden Parteien
zahlreiche Beweisanträge gestellt worden sind, wird
die Durchführung der Verhandlung einen ganzen
Tag in Anspruch nehmen.
(Ehrenbeleidiguugs-Mage eines Advo-
caten.) Am 31. d. M. wird beim Bezirksgerichte
Joscphstadt die Verhandlung über die Ehrcnbeleidi-
gungs-Klage stattsindcn, welche der Advocat Doctor
S. Lewit gegen seinen Berufscollegen Dr. Sieg­
fried Brüll wegen dessen Aussage im „Bindobona"-
Prozefse eingebracht hat.
(Ans de» städtischen Gaswerken.) Im
December 1899 wurde der seit zwei Jahren bei dem
städtischen Gaswerk in Simmering zuerst als Arbeiter,
später als Aufseher eingestellte August Gmeiner
aus dem Dienste entlassen, weil er mit Arbeitern
unhöflich vorgegangcn sein soll und insbesondere,
weil er sich weigerte, Nachtdienst zu machen. Gmeiner
erstattete nun bei der Betriebsdirection der städtischen
Gaswerke gegen den Beamten dieser Anstalt Johann
B a l d a u s, welchen er als den Urheber seiner Ent­
lassung betrachtete, eine Anzeige, worin er Herrn
Baldauf verschiedener zum Nachthcile der Commune
verübter Jncorrectheiten zieh. So beschuldigte er
Baldauf, daß er am 7. Februar 1899 siebenhundert
Lieferscheine des Großfuhrmanncs Schürff über
dem Gaswerke zugeführtc Wagen Sckntt erhalten,
in den Rapport jedoch achthundert Stück Liefer­
scheine eingetragen habe. Gmeiner zeigte ferner an,
daß die Fran Baldauf's sich von den Frauen ver­
schiedener im städtischen Gaswerke beschäftigter
Arbeiter bedienen lasse und ihnen als Entlohnung
städtische Kohle unentgeltlich gebe. Wegen dieser Be­
schuldigungen erhob Baldauf gegen Gmeiner eine
EhrenbeleidiguNgs-Klage, über welche gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephsiadt verhandelt wurde.
Der Angeklagte hatte bereits bei einer früheren
Verhandlung den Wahrheitsbeweis angeboten. Der
Richter brachte einen Brief des Angeklagten
Gmeiner au den Bürgermeister Dr. Lueger zur Ver­
lesung. In diesem Briefe bethenert Gmeiner, daß er
nur in Folge der Jntnguen des ihm persönlich ge­
hässigen Beamten Baldauf brodlos geworden sei,
und er erhebt ferner gegen eine Reihe von Beamten
des städtischen Gaswerkes schwerwiegende Be­
schuldigungen. In dem Briefe erzählt auch Gmeiner,
daß er einmal eine Frau anhalten ließ, die heimlich
ans der Wohnung Baldauf's durch das Fenster ent­
weichen wollte; diese Frau, die er für eine Ein­
brechern! hielt, sei die Geliebte des Herrn Baldauf
gewesen und habe bei ihrer Anhaltung durch den
Portier Wittasek einen Revolver gezogen. Der
klägerische Vertreter dehnte die Anklage auch auf die
in diesem Briefe gegen Baldauf erhobenen Be­
schuldigungen ans. Nach Anhörung einiger Zeugen,
welche die Angaben des Angeklagten nicht erhärten
konnten, vertagte der Richter die Verhandlung
behufs einheitlicher Durchführung des überaus um­
fangreichen Beweismaterials.
(Eine Anzeige gegen die eigene Gattin.)
Der Zimmermalermeister Anton Meir n e r erstattete
gegen seine Gattin Anna die Anzeige, sie hätte ihn
bestohlen und mit einem Bekannten namens Johann
Hofbauer ein Liebcsverhältniß unterhalten. Die
Frau hatte sich deshalb wegen Familiendicbstahls
und Ehebruch vor dem Bezirksgerichte Währing zu
verantworten. Sie gab an, daß sie seit langer Zeit
schon von ihrem Gatten schlecht behandelt und kurz
vor der Anzeige verlassen wurde. Damit sie nicht
ohne Geld bleibe, habe sie sich zwanzig Kronen,
welche Eigenthum des Mannes waren, an-
gecignet. Der Vertheidiger erklärte, daß Anton
Meixner seine Fran wiederholt mit dem
Revolver bedroht habe und durch sein Be­
nehmen dieses traurige Verhältnis; zwischen den
Gatten hervorgcruscn wurde. Der Vertheidiger legte
dem Richter auch eine Photographie vor, auf welcher
der Kläger in Gesellschaft eines Mädchens abgebitdet
ist.— Richter (zum Kläger): Sie sind ja ver­
heiratet. Wie kamen Sie dazu, sich mit einem fremden
Mädchen photographiren zn lassen.— Kläger:
Das ist meine Freundin.— Richter: Nun, schicklich
ist das gerade nicht.— Da das angeklagte Ehe-
brnchsfactum nicht erwiesen wurde, sprach der Richter
die Angeklagte frei, ebenso wurde sie vom Dieb­
stahle sreigesprochen, da sie von ihrem Manne ver­
lassen wurde und daher gcnöthigt war. das Geld
sich zuzueignen, der Kläger auch nach dem bürger­
lichen Gesetzbuche verpflichtet ist, für den Unterhalt
der Gattin zu sorgen.
(Ter Schwindel mit Margarinbntter.)
Die Butterhanstrerin Theresia Podlaha aus
Meidling wurde gestern vom Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen Uebertrctung gegen das Lebensmittel-
gesctz zu einer Woche Arrests verurtheilt, weil sie
Margarinbutter als echte Butter verkaufen wollte.
(Namcnsgleichheit.) Frau Marie Glück,
Lehrerin, II., Traunfelsgasse Nr. 4, ersucht uns, mit-
19. vsesraber 1900 Lsits il
zutheilen, daß sie mit der in einer am vergangenen
Freitag stattgehabten Verhandlung genannten Frau
Marie Glück weder verwandt, noch identisch sei.
(Ein Anarchistenprozetz in Triest.) AuS
Triest, 18. d. M. wird uns telegraphirt: Vor dem
hiesigen Schwurgerichte fand heute in geheimer
Verhandlung der Prozeß gegen den Anarchisten
Mariano Janni aus Scrosano (Provinz Rom),
Poriiex des Lots! äs la Vitis, wegen Verbrechens
der Störung der öffentlichen Ruhe statt.
Auf der Straße gefundene Druckschriften an­
archistischen Inhaltes hatten seinerzeit zur Ermrrmg
des Angeklagten, der sich selbst in Briefen als
Anarchist bekannte, geführt. Auch waren bei der Hans-,
dnrchsuchung anarchistische Schriften gefunden worden.
Nachdem die Geschwornen die Frage, ob Janni der
Autor jener verbreiteten Flugschriften sei, verneint,
hatten, wurde der Angeklagte sreigesprochen.
Janni verbleibt jedoch in polizeilichem Gewahrsam.
Die Bernrtheilnng Weneic bestätigt.
(Telegramm des „III. Wiener Extrablatt".)
Belgrad, 18. December. Der Appellhof
bestätigte das Urtheil erster Instanz, mit
welchem der ehemalige Minister G en eit!
wegen Majestäts-Beleidigung zn sieben Jahren;
G e säi, gniß verurtheilt wurde.
Eingefeuder.
(Weihnachten in Abbazia.) Von vielen
Seiten ist an die Direction der Curanstalten i,w
Abbazia die Anfrage gelangt, ob die Etablissements
ist der Lage sind, Gäste für die Zeit zwischen
Weihnachten und Neujahr aufzunehmen. Wir
können mitthcilen, daß nicht blos das „Hotel
Stephanie", sondern sämmtliche Villen
der Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft für den Empfang der Gäste gerüstet
sind. Wer ein Paar angenehme Tage in Abbazia
zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben,
wen» er die genannten Etablissements aussucht. Die
P r e i s e s i u d s e h r m aß i g. Es dürfte interessiren,
zu erfahren,daß in Abbazia herrliches Frühlings­
wett er herrscht. Wegen Zimmerbestellung
wird cs empsehlenswerth sein, die betreffenden Aufträge
rechtzeitig an die Direction der Curanstalten dep
Internationalen Schlafwagengesellschaft in Abbazia
gelangen zu lassen. er?
L!eo!w! r?6 UMjis
feinstes Pscfsermünz-Destillat, erfrischend u. wotzlthuend!
General-Repräsentanz bei
kriis Lrotsobmsr L Vo., !., vkolwsits 9, wx
„Löbliche Redaction!
Die Zeitungsberichte über die am 13. d. M.
stattgehabte außerordentliche Generalversammlung der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens enthalten
Auslassungen des derzeitigen Vorstandes Herrn Bau-
rathes Streit, welche uns zwingen, die verehrliche
Redaction um Aufnahme folgender Erklärung zu
bitten: Herr Battrath Streit behauptet, durch zwei
Vertrauensmänner dem Künstlerbunde „Hagen" den
Verzicht auf sein Mandat als Vorstand der Künstler-
genossenschast angeboten zu haben. Diese Behauptung
ist unwahr.
Des Weiteren erbittet sich der genannte Herr
von der Versammlung die Verzeihung sür diesen von
ihm angeblich unternommenen Schritt mit der
Mvtivirung:
„Ich hatte eben die Thätigkeit der dirigirenden
Herren des „Hagen"-Bundes damals noch nicht so
genau gekannt wie jetzt, da ich die Actionen derselben
aus den Acten kennen gelernt habe."
Die in dieser Aeußerung gelegene unerhörte
Verdächtigung weist der Künstlerbund „Hagen" unter
Hinweis auf seine der Ocffentlichkeit und den
College» bekannte rein künstlerische Thätigkeit in der
Genossenschaft entschiedenst und entrüstet zurück. Die
Ausführungen des Vorstandes der Küiistlergenossen-
schast und die Art, in der diese vorgebracht wurden/
beleuchten übrigens zur Genüge die Verhältnisse,
welche den Künstlerbund „Hagen" zum Austritte aus
der Künstlergenoffenschast gezwungen haben.
Für den Künstlerbund „Hage u":
Gustav Bamberger. Heinrich Lefler.
Frau; Thiele."
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, den 28. De-
cembcr zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
130.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, Ms
ihre Aufträge möglichst bis Samstag, den
22. d. M. Abends, spätestens aber bis
Montag, den 24., Mittags 12 Uhr zu-
kommen zu lassen.
Die Administratiorr.
Correspondenz der Redaktion.
P. Sl.: Leider sür uns unverwendbar.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 12 ]
Leits 12 Men, Mtt^osb
musMi-tes wiener Lxii-ablait
19. veeember 1900 Nr. 347
DervorstchtigeKapitalist.
Insolvenz einer großen Berliner Bankfirma.—
Vor einiger Zeit fanden bereits Gerüchte Ver­
breitung, wonach die mit den Spielhagen-Banken in
Berlin in innigster Geschäftsverbindung stehende
Bankfirma Anhalt und Wagner Nach­
folger, eines der ältesten Berliner Bankhäuser,
außer Stande sei, ihren Verbindlichkeiten nach-
zukommen. In einem officiellen Communiqu? wurde
wdoch damals mitgetheilt, daß die Zwangslage der
Firma durch die Intervention befreundeter In­
stitute behoben wurde und das Bankhaus
feiner Verpflichtung gegenüber der Preußischen
Actien- Hypothekenbank Nachkommen konnte. Es
mußten drei Millionen Mark an die Actien-
Hypothekenbank zurückgezahlt werden. Die Sa-
nirungsaction scheint im letzten Augenblicke
gescheitert zu fein. Wenigstens wurde gestern in
Berlin bekannt, daß die Firma Anhalt und Wagner
Nachfolger sich außer Stande sehe, ihren Verbindlich­
keiten nachzukommen und ihre Gläubiger einderufen
mußte, um von denselben ein Moratorium zu
erwirken.— lieber den peinlichen Zwischenfall, der
einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht bat, wird
uns aus Berlin telegraphirt: „Das Bankhaus
Anhalt und Wagner Nachfolger, das
von der Actiengesellschaft für Grundbesitz und
Hypothekenverkehr (zur Spielhagen-Gruppe gehörig)
mit drei Millionen Mark commanditirt ist, aber
außerdem von einer Gesellschaft circa zwölf Millionen
Mark im Wege des Eredites erhalten hat, wofür
Anhalt und Wagner allerdings einen Compensations-
Anspruch geltend machen wollen, beruft für deu
28. December d.I. eine Gläubig erversammlnng
ein, um ein Moratorium zu erlangen. Der In­
haber des Bankhauses ist Generalconsul Schmidt,
der dem Curatorium der Spielhagen-Bauken an­
gehörte und von deren Actionären jüngst als regreß­
pflichtig erklärt wurde. Die Pfandbriefe der
Pommerfchen Hypothekenbank, die drei
Tage hindurch notirt waren, da das Institut die
Waare aufnahm, wurden heute wieder gestrichen, da
über hunderttausend Mark Angebot vorhanden war.
Auch die Spielhagen-Werthe sind meist empfindlich
gedrückt, sonst zeigt aber der Pfandbriefmarkt eine
entschiedene Beruhigung."
Die Einschränkung der Kohlenförderung in Deutsch­
land.— Wir haben gestern bereits gemeldet, daß das
Rheinisch- westphülische Kohleniyndicat eine zebn-
percentige Einschränkung der Kohlenförderung be­
schlossen habe, lieber diese Maßnahme wird aus
E s s en berichtet: In der Beirathssitzung des Kohlen-
syndicates wurde zunächst beschlossen, der Zechen-
besitzer-Bersammlung zu empfehlen, den. Förderplan
einstweilen nur für das erste Vierteljahr
1901 festzustellen und für diese Zeit mit Rücksicht
auf die Lage der Eisenindustrie und den milden
Winter eine zehnpercentige Einschränkung zu be­
schließen. Ebenso wurde beschlossen, bei der Versamm­
lung der Zechenbesitzer die Beibehaltung der bis­
herigen Sätze als Abgabe und Entschädigung und
vertraglich vorgesehene Strafe vorzuschlagen. In
der nachfolgenden Versammlung der Zech en­
de fitz er wurde der Bericht des Vorstandes über
den Monat November erstattet und mitgetheilt. daß
die geförderten großen Mengen bislang noch gut
hätten abgesetzt werden können, daß es jedoch
fraglich sei, ob dies auch fernerhin möglich sein
würde, da sich die Leistung der Zechen wahrscheinlich
noch Heden würde. Der erwähnte Beschluß
des Beirathes wegen der Fördereinschränkung
erscheine daher als Vorsichtsmaßregel zweck­
mäßig. Sodann wurden die Vorschläge des Bei-
rathes in Betreff des nächstjährigen FvrderplaneH
sowie der Höhe der Abgabe und der
Entschädigung für Mehr- oder Mindersörderung und
der Strafe für unterbliebene Lieferungs-Verpflich­
tungen angenommen. Danach betragen die Abgabe
und die Entschädigung 50 Pfennige, sowie die Strafe
2 Mark für die Tonne. Im Monat November
dieses Jahres betrug nach dem rn der vorgestrigen
Zechenbesitzer-Versammlung vorgelegtcn Berichte des
Vorstandes bei Arbeitstagen die rechnungs­
mäßige BetheiligungSziffer 4,474.894 Tonnen gegen
4.907.608 Tonnen im October d. I. bei 27 Arbeits­
tagen und gegen 4,247.282 Tonnen >m November 1899
bei 24V« Arbeitstagen, die Förderung 4,500.582 Tonnen
(4,699.130 Tonnen, bezw. 4,146.063 Tonnen), so daß
sich eine Ueberförderung von 25.688 Tonnen
gleich 0'S7 Percent der Beteiligung ergibt (Minder­
förderung 208.478 Tonnen gleich 4'25 Percent,
bezw. 101.219 Tonnen, gleich 2'33 Percent).
Der Zolltarifeiitwurf der Haudelökammer».—
Das Redactions-Comie der vereinigten Handels- und
Gewerbekammern und des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs tritt heute zur 'Beschluß­
fassung über den den Handelskammern und in späterer
Folge dem Handelsministerium zu unterbreitenden
Entwurf eines neuen allgemeinen Zolltarifes neuer­
lich zusammen. Die Berathung wird diesmal sehr
umfangreiche Berichte über folgende Tarifclassen be­
treffen: Spitzen und Tülle: Flachs, Hanf und Jute:
Flechtstoffe und Geflechte: Kautschuk; Kürschner-
waareu; Holz und Holzwaaren; Schnisstoffe und
Drechslerwaaren: Kork; Thonwaaren; Eisen; Eisen-
waarcn; Maschinen und Apparate: elektrotechnische
Maschinen und Apparate: Eisenbahnfahrzeuge:
Straßenfahrzeuge; Seeschiffe: Präcisions-Jnstrumente;
Uhren; chemische Hilfsstoffe: chemische Producte;
Farbwaaren; künstliche Schleifmittel, endlich Getreide
und thierische Producte.
WochenauSwcis der Oefterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichüch-ungarischen
Bank vom 15. d. M. zeigt eine Abnahme.des
Escompte um 7'46 Millionen Kronen und diesem
Betrage entsprechend, ist die steuerfreie Banknoten­
reserve bis 151'41 Millionen Kronen, gegen die
Vorwoche um 7'42 Millionen Kronen gewachsen. Der
Lombard hat keine bemerkeuswerthe Veränderung er­
fahren. Die Transactioneu aus dem staatlichen Gold-
dienste kommen in einer Abnahme der sonstigen
Passiven um 8'35 Millionen Kronen und in einer
Zunahme der Giroguthaben, sowie die sonstigen
kurzfälligeu Verbindlichkeiten um 4'3 Millionen
Kronen zum Ausdrucke. Der Metallschatz zeigt ein
Plus von 1'22 Millionen Kronen, das jedoch aus­
schließlich aus der Vermehrung des Silbervorrathes
der Bank um 1'42 Millionen Kronen resultirt.
Die sonstigen Activen haben sich durch Devisen-
verleihungen um 3'49 Millionen Kronen vermindert.
— Am 15. December v. I. betrug die steuerfreie
Banknotenrcierve blos 46'68 Millionen Gulden und
war demnach um rund 58 Millionen Kronen kleiner,
wie am 15. d. Al.
Oesterrcichisch-ungarische Bank.— Die Direction
in Wien hat in ihrer gestern abgehaltenen Sitzung
die Neu-, resp. Wiederernennung von C e Nfor en
für die österreichischen Bankplätze vollzogen. Hiebei
wurden zu Eensoren der Hauptanstalt Wien neu er­
nannt, die Herren: Rudolph Mayer, Wilhelm
Bo sch a u, Wilhelm Kuffner, Gustav Much e,
Joseph Schlimp, Anton Graf Carpin e und
Johann Liebscher.
Türkische Tabakregie-Gesellschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft be­
trugen im verflossenen Monate 16,3001)00 Piaster
gegen 16,400.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Non der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die vom Kohlensyndicat beschlossene Förverungs-
einjchränkung um 10 Percent war an der heutigen
Börse die Veranlassung zu vier- bis fünspercentigen
Rückgängen der Kohienactieu: auch Eiseuactien stark
weichend, zumal da nach der „Rheinisch-Westphälischen
Zeitung" bei einem Z w a u g s o e r k a u f in D o rt-
m u u d Eifen-Specialitäten nur wesentlich unter den
sonstigen Tagespreisen nnterzubringen waren. Hie­
durch verstimmt, verkehrte die Börse durchwegs in
schwacher Haltung, besonders Banken und heimische
Bahnen niedriger. Amerikanische Bahnenwerthe be­
hauptet. In der zweiten Börsenstunde erfuhren
Montanwerthe in Folge von Tagesdeckungen eine
mäßige Besserung. Fonds fest. Nur chinesische Werthe
abgeichwächt auf London. Nacb Schluß Montan-
werthe matt. Cassamarkt und Jndustriewerthe flau.
— Privatdiscont 4^ Percent.
Spiritus.— Gestern vollzog sich ein neuer­
licher Rückgang. 100 Hektoliter wurden zu 41 K.
20 H. verkauft und zum Schluffe blieb so Geld
und 4l K. 80 H. Brief.
Jnsolveiunachrichien.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Franz Schneider, Kaufmann m Oberhollabrunn:
Aurelie Prugger, Modistin in Villach; Peter
W ed e u i g, Gemischtwaarenhändler in Paternions
Johann Burczik, Kaufmann in Znaim; Ion«
Schalit, reg. Handelsfirma in Tarnopol.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz nach anfänglicher
Festigkeit wieder schwach. Umgefetzt wurde: Frühjahrs­
weizen zu 7 K. 76 H.. 7 K. 77 H. und 7 K. 74 H..
Frühjahrskorn zu 7 K. 63 H. bis 7 K. 60 H., Früh­
jahrshafer zu 5 K. 93 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
16 H. 1300 Metercentner 76 -Kilogramm Becskereker
Weizen erzielten 7 K. 70 H. per drei Monate ab
^ Wien.
Auswärtige Schlfltteourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.14, Wechsel per London (kurz)
240.—, (lang) 239.70, österreichische Papier-Rente
98.25, Italiener 93.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichiiche Papier-Rente 98.10, österreichische Silber-
Rente 97.80, österreichische Gold-Rente 100—,
ungarische Gold-Rente 98.—, ungarische Kronen-
Rente 93.—.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.—, ungarische Kronen-Rente 93.—,
Eredit 210.25, Lombarden 25.60, Staatsbahn 142.40,
Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto- Commandit
175.60, deutsche Bank 196.50, Bochumer 178.75,
Gelsenkirchener 183.25, Harpener 171.—, Hiberma
195.25, Laurahütte 198.50, Türkenlose 109.75. Montan­
werthe fester auf Deckungen der Tagesfpeculation.
Chinesische Anleihen fest.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 209.90, Lombarden 25.60, deutsche
Bank 196.10, Discontn-Commaudit 175.50, Gelsen-
kirchener 183.45, Harpener 170.90, Hibernia 195.—,
Laurahütte 198.40. Montanwerthe besser.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 722.—, neue türkische Consols
23.40, Wechsel auf London 25.08'5, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische. Gold-Rente 100.65,
Wechsel auf Italien 5'/< Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 103.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.63,
Rio 1897.—, Debeers 735.—, Eastrand 180.50,
Chartered 82.—, Randsontein^72.50. Flau.— London
(Schluß): Consols 97'/,o, ungarische Gold-Rente
99.—, vierpercentige Rupien 64L», Platzdiscont 4'/,«
Percent, Silber 29°/z. Lustlos. Chartered 3.25,
Eastrand 7.25, Randsontein 2.93. Randmines 39.50,
Debeers 2N/,. Bankausgang 65.000 Pfd. St.
Glasgow, 18. December. (Tel.) Roheisen
6U/z Sh. Käufer, 62.— Sh. Verkäufer.
Wiener Börse vom 18. December.
Die Börse ließ sich heute gleich von vorne-
herein in wenig freundlicher Haltung an und verfiel
einer entschiedenen Verstauung, als vom Berliner
Montanmarkte mit Rücksicht auf die Einschränkung
der Production Ber rheinischen Kohlenwerke namhaft
niedrigere Course gemeldet wurden. Die Realisirungs-
Bestrebungen traten namentlich bei den internationalen
Wertsten und den Montanpavieken stärker hervor.
Verschärft wurde die Mißstimmung schließlich noch
durch Gerüchte über die Insolvenz eines Berliner
Bankhauses. Renten gaben gleichfalls nach. Valuten
versteiften ein wenig. '--
Em V«3 Uhr blieben: Credit 669.25, ungarische
Credit 676.—, Anglobank 270.50, llniynbank 546.—,
Bankverein 463.—, Länderbank 406.— Bodencredit
880.—, niederösterreichische Escomptegeiellichaft 1510.—,
Staatsbahn 665.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
469.—, Nordwestbahn 459.—, Nordbahn 6190.—,
Dampfschiff 748.—, Lloyd 816.—, Czernowitzer 533.—,
Buschtichrader lit. L 1118.—, Straßenbahn 11t.
852.—, Straßenbahn lit. 6 245,—, Alpine Montari-
actien 434.50, Rima-Mnranyer 485.—, Prager
Eiseuactien 1677.—, böhmische Montangefellschaft
1200.—, Brüxer Kohlenactien 870.—, Waffen-
fabriks- Gesellschaft 280.—, Tabakactien 295.—,
Mai-Rente 98.35, Silber-Rente 98.05, österreichische
Gold-Rente 117.95, österreichische Kronen-Rente 98.65,
ungarische Gold-Rente 117.05, ungarische Kronen-
Rente 92.30, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.13,
Reichsmark 117.71, Rubel 254.50.
Späterhin befestigten mäßig erholte Berliner
Notirungen. Das Geschäft blieb gering. Credit
waren 669.75, ungarische Credit 676.—, Anglo
271.—, Bankverein 463.50, Unionbank 547.—,
Länderbank 406.50, Staatsbahn 665.50, Lombarden
109.75, Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 459.—,
Tabak 295.—, Alpine 435.—, Rima 487.50, Mai-
Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 117.05, un­
garische Kronen-Rente 92.30, Türkenlose 106—,
Reichsmark 117.72.
Gourse der Wiener Wörse vom 18. Aecernöer 1900.
Staald-Anlehen.
Sink. Staatssch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente.
1854er-
1860er (ganze) ......
I86ver (fünftel) ......
. 1864er
Staatsdom.-Psdbr. stfr...
Lei'!. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrcchtsbabn in S. P. 100 fl.
Elisaberhbayn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5?/-
Pilsen-Briefen strf...
Ruvolpybahn, stfr. Leonen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Mrl Ludwig-B.-Act..-
Alb rechtsbahn in Gold...
' Elisabethbahn 4 ab 10 A...
„4
Franz Josepb-Vahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Una Znonen-Renre....
Png. Staatseis.-A. i. G. 40rH>
ilng.Staatseis.--A. i. S. 4*/»^»
Ung. Schankregal-Obl.
Ung. Pramien-Anl. per St..
TtM-Neg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung Grundentlast.-Obl. 4?v.
Oeffkntliche Anlchen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4H,.
East.;. Landes-Anl. 1893 4 A
Ealiziiche Propinar.-Anl...
Kram. Ärndes-Aülehen 1888.
Mahr„ 1SS0.
Lberösterreich. d I- 1887.
Geld Waare
98 R! 9851
881» WA
117-95! 1181!
172 5» 174-5«
185- 1358«
M,- 1K5-
199- 2V1-
288 25 2992!
9885! 938l
8405 '842!
84 S»' 85 4l
112-> 1127.
119-8» 1120 8!
94 5» 851 l
84 8» 95-8l
488-'
427--
113-5»
1188»
954»
84 3»
85-
1I7V5
82-25
1198»
88-5»
988»!
188-58
1893»
81 35
95-
114 5»
9tz'4N
85 5»
11725
82-45
120 5»
1Ü0-5»
89 4»
187 5»
1403»
9235
952»
«23»! 8Z Zg
95 4»! 9S2Ü
87-5»
SS--
85-75
975»! °83»
Tirol Land-Anl. 1S9L 4so-
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb-Hyp-Ättlelbe.
Buig. Siaats-Hyp.-Anl. 1692
Pfa»dbricsc,Comm>mal-,
«piieiibahn- Creail- uns
Ba»kr»-Lbligatio»e».
Oesierr. Bodenccev. 48» ö W
Bukolvin-Bodencred-A. Lhh
Eenrraldvdcnered-, öst. 4' -,-.
„„ 4-1, K-
Gal. Bdered -Berein LVj- 4>j»
„„ 41 j.
N.-Oe- Land.-Hdp.-Anst-
„„ S3-d. 1912 inci- L-LPr
Lesi -nng- Bank, ö- W- 4-«.
Lest- Hypolhclenb-, 48»--
Spark-- erste oft- c» I- 4e».
Comnierc -B. Pest. 41/s»-.
„ Pch-C -O-i»Pr
,,„ K- 48».
U»g- Bodenered.-Inftit- 4H,.
Ung. Hyp--Bai>k-Obl- 4?»-
Prioriiiils-Obligationcn-
Buschüedrader Bahn LA-.-
Tux-Bodenb,-Ei>end- 1891.
„„„-
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
„„ garanlirk,..
Kaschau-OderbergerBahn4A
„„ 4?»
Lemb -Czern.-Jafty- E. 1884-
Lemb-.Cz-.Jasiy E- 1884 stri-
»eoben-Vordcrnbecg 4A--
Lesterr- »iordwcsibahn--.
Nt, L.
. Reickienberg-Gablonz 4A,-
j StaatSbahn LA
Geld Waare
102-4» 1»»!-
8175! 9225
938» 84-4»
93-75!
1V32»
M-4»
87- 2»!
82-
83 25
986»
89-
88-
981»
9825
875»
1V2--
83-
1»»--
93-
94 75
1Ü4 2»
IV1-
982»
83-
84- 25
878»
8Ü--
99-
88 6»
89 25
98 25
103-
94-
lüü-
1V18Ü
84 6«
755»
97?»
1VY-
9525
III 5»!
88 7»!
93-4»
97-!
1»7 5«
1074»
1028»
85 4»
783»
98-5»
Ibl-
86-
87 5»
84
1W 5»
108 4«
93,5»
423-! --
Siaatsbahn, Ergänzungsiietz
Süddahn
Sndbahn L4»
Siidnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisendabn.-
Tonau-Talnpsscbiss 6-»...
Montanges,, dst Alpine..
Lris, nhlw,-ü!ej, E, 1869 4 K
Tivcrse Pose.
Lest, Bodenccedil-Loje 1660
„
Tampsschiff-Loie,-.
Tonau-Negulirungs-Lose.,
Ung, Hpp -B-Pr.-Schnidd,
Triester 4 IM ft
Triester ä L» fl
Serb- Präniien-Anleide 83»
Präm -Lbl, b, türk. Eisend,
BaMika-Loss-
Credit-Vose ........
Aa«>-Loje.-
Jnnsdrtickcr Lose
Krakauer Lose
Laibacker Lose
Osner Lose
Paiffti-Lose
Roche ikreuz-Lose, österr...
„ ,,„ nngar..
Rudolpb'Stistnngs-Lole--
Saim-Loje
Salzburger Lote
St- Kenois-Lose
StaniSlauec Lote,,,--
Wiener Eommunai-Lose 1674
TraitsPor«.Nitt-rncI>m,
Aussig-Tepliver
j v» l- a. BlltbSg- s, st, Strb.
Geld Waare
42«--! --
3333»
NS 8»
94 75
87-
1t8-
87-
3343»
12U8U
85-75
97-75
238-
234-
35»--
258-
23I--
4V5--
185-
77-
1v6-
135«
3985»
142-
75-5»
72--
585»
152-
143-
45 5»
2V 25
58 5»
17825
72-
263-
15«—
387 5»
31 ü»
252-
24V--
235 5»
37»--
28»--
233-
175—
78
1»7-
14-5»
4VV-5»
144-
77-
75-
80 5»
155-
145
465»
21-25
t»50
180 25
75-
205-5»
158-
388-5»
3115
254-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
BuMiehrader Sisenb, lit, -4
>. »t- v
Donau-Taindsschisff--Ges,.,
Nerdinands-Nordbadn,.-
günskirchen.Barcs (in Silb)
Graz-Köslacher Eisenbahn,.
Kablenberg-Lisenbahn-Ges,,
»aschau-Oderberg (in Silb-1
Lemberg-Ezernow, (in Silb)
Lloyd, ofterr-, Triest,,,.
vest. Nordwestbahn (in Silb)
„„ Nt- v,,
P rag-Dur e t Bahn lin Siib-1
gieichenb -GadlSnz P,>Act.,
,,„ St--Art,
SlaatSbahn (in Silber)--
Lüdbcchn (in Silber)-,-
Siidnordd- (Pardnbiper)--
Tramway, Neue Wiener,,
Ung.-gaiiz- Lisenb (in Sild-)
Wiener Localdaimen-Gej-.
tvankcil.
Anglo-österr. Bank (in Silb)
Bankverein, Wiener,, 3,
Bodcncred.-A-, öst. (in Silb,)
Brrkowinaer Bodsncre
Eenrrni-Bodencreditbenk..
Credit-Ansi- s- Hand. U- >Sew-
„ Bank, allgenr ung--
Teposirenbank, allg
Ercompte-Gejellschaft, n,-öst,
Giro- und kassenoercin,,
Hypothekenbank, österr,.--
ung....
Länderbank, österr
Mcrcur, Wechselsl.-Acl-Ges,-
Oesterr.-ung. Bank.,-.
425,-
310»
1118
747,-
819»
423-
533-
54-
35»--
533-
813—
458-
488-
177 5»
378-
885-
1ÜS25
373 5»
197-
413-
42L-
! 312»
112»
!751-
821»
428-
537-
56-
353--
535-
817-
!46«-
489-
1785»
332-
688-
1W25
375-
19S-
415-
2705» 271 5»
462 5»! 464 5V
880- 884-
46»— 485—
521- 525--
8685» !6895v
875-! 677-
4,7-
151»
470-
419-
152»
475-
198- 2VÜ25
428- !43»-
405 5»! 408 5»
72»- 725-
1894 1898
548- 548-
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
BerkebrSbank
Zivnostenska Banka.---
Jnvustrie-Uniernehm.
„Austria", Ä.-G, d. E.- u. M.
Ballgesellschaft, allg- österr-.
Egydyer Eisen-Jubustris.-
Ersenbahnwagen-Leih-Ges.-
Elbemüh!...-
Elekrricirätsges, allg. österr,-
internat,-,
Liesinger Brauerei...-,
Montangcsellsch, öst- Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges-,
Rirna-Liuranyer
Schlöglmüh!
Steyrermühl .......
Lrifailer Kohlenwerks-Ges,-
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-Banbcsellschait...
rLaffensabrrk
Wejtb, Bergbau-Act -Berein
Wiener Ballgesellschaft.-.
Wienerberger Ziegel -.--
Wiener Zeirnnas-Gejellschaft
Zuckerindustric-A-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S..,,
Deutsche Bankvlatze, kurze S,
London 1» Pfd, Sr,, kurze S,
Paris IM Francs, kurze S.
Laluten.
Münzducaten-
Rusnfche Imperials,...
IM Reicksmark-Divten-..
IM Lire itai Banknoten,.
Papier-Rubel.-..,,,
259- 280-
325- 327-
284-, 284,75
15»-
198,5»
336-
14»,-
488-
487 5»
310-
433-5»
1872
4W-
35»--
447-
2945«
230-
28«-
26S--
147-
858-
225-
183»
153,-
2»«-
338-
144-
47»-
489 5»
314-
!434-S»
^ U84
^487-
29«--
354-
453-
29559
r234-
!284--'
27»-
! 15»--
868-
227-
1894
199 3» 199-50
11765 117 8»
24» i»! 240-3»
95 72^ 95-82^
11-39
19-14
1143
1918
117 65 117-8»
90 75 9« 95
2 54 rö 2-55»'


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 13 ]
Ur. 34? ^sitzu, Mittvosü
LM8trwts8 ^Sllsr LM-LVIM
19. tttzesmbsr 1900 Leits 17
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Der Armerrratb.
IL. Günthcrgafse S, Thür «, bitte!
tfür eine sich in der größten Nothlage de-
Habende Studentin des Hl. Semesters
Philosophie, um Lectionen zu Mädchen und
-Knaben. Dieselbe kann als sehr tüchtige
iLehrlraft bestens empfohlen werden. 4828
Lre Nlrrd^elövau grofzLen «Lrsoige rnr
N! Darnenfrisirsu!!!
für Leuwirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt IIMII in der be>!.
conceff. bestreuonrmtrten Lehranstalt
nachiangjähr. erprobten vorzngl. leichtfahl.
Methode Lujberschrcd.ieb-üSeuKvPsen
bis zur höchsten AuLdildnng in ccn aller-
neuesten Modesrisurcn. Eiiris zn fl. r.—.
Slucrkpuuuugeuauödeuhochi.cuNrei-
sen der Ariuokratic. Nach CurS Leug-
nist. Mine. Pawlowski, Frisirrieisterm,
I., Kürutnerstr. IV. ÜPahlitz-HauS.
S4SS
Bon der l. k. Sialthalierei
eorre. Damenfrisireu
erlern: man gründlich und gewissenhaft
aus lebenden Köpfen nach den neuesten
Journalen. Curs 6 fl., nach Curs Zeugnis;,
.bei Fanny Jelinek, VII., Mariahiljerslraße
Nr. 28, 3. Stiege, 2. St., TH. 25. L5L0
AZtzrMW.Mrhr
Feuerfeste Kassen,
gebranchtc und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, X., Salzthorgasse 4,
gegenüber Lev Stcppauiebrnrkc.
«inspLiiu
zu Verla»
Milchwagen,
ig, übersüyrte Handwagen, billig
isen. XVIII., Schmgasje Nr. 33.
10619
Weihnachtsgeschenk:
für Schüler, LKO Stück verschiedene
echte Bricsinarkeir für 120 Heller. ION
Slück desgleichen, nur überseeische,
sür L40 Heller (Porto extra, Kafjc vorh.),
sendet B. Giersch, Zütau i. S., Löpser-
Verpfäuöete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
bolle» Tagescourse ausbczahlt, sowis
diesclbcii Lose gegen ilcine Lionatsralen
coulanteft mit sosortigeiu Epielrechts
znrückverlanst.
Wechselstube Otto Spitz,
L. Bez., Schottenring Nr. L6,
Ecke Gouzagagauc. rSW
Tuchreste
-und zurückgesetzte Luch- und Modewaareu
solidester Fabrrcation aller Arten Herren-
und Damenstoffe (zu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet- werden zu tief herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Tuch-
Handlung Sig. Schlesinger r:. Co., 1-,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
SG bis LGG Liter Milch
werden gegen Vertrag und Caution ver­
geben. H. Burcharg, Vlindenmarkt, West-
badn. 3531
Suche L7O st.
Mit 38 fl. Vcrgütutl-i. Ans S Monate.
iDeponire Deckung in vedentcnd höherem
Werih. linier.Oberosficial" per Expedit.
SS21
Am ein Darlehen
von 150 fl., in Monatsraten rückzahlbar,
bittet Witwe mit Geschäft. Unter „A. D.-
per Expedit. 3524
Dom k. k. Berfatzamte
ausgelöste neue Pretiosen laut Gewicht.
14 karat. Herrenkette, 10 Gramm fl. 13.—
14 karat. Damenkette, 5 Gramm. fl. 8.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.50
14karat. Kettenarmband!7 Gramm fl. 10.—
14 karat. Ring fl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.-—
'14 karat. Herz mit echten Perlen st. 2L0
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl. 1.50
14 karat. Tamen-Remontoir-Uhr fl. 9.—
14 karat. Herreu-Nemontoir-Uhr. fl. 14.—
Silber-Renlontoir-Uyr fl. 4.25
Silberkette fl.
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl.
6 silberne Kaffeelöffel fl.
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb-
steine fl.
6 karat. Eheringe, per Stück ... fl.
Englische Plague-Nemontoir-Nhr. fl. 3.50
Gelegenheilsküufe für Händler u. Private
nur bei Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephaniestraße 1, Postgcbüude. 3556
1.20
1.30
7.30
1.25
1.50
i. 50
Eleganter Anzug IS fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrentleider im
Hcrreuklcidcrsalou I., Goldschmicd-
gaffe p,r. 8, l. Stock, nächst dem
Stcphausplutz. ssss
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. L., Färbergasse 8,
:r. Stolk. 2622
500 St. eleg. Tuchschöße jeder
Farbe ü fl. 2.50, Mädchentleider aus Tuch
fl. 2B9, Tuchtragen fl: 1.50, Tuchjacken
st. 3.50, Flanellbloufen fl. 1.50. I. Tauber,
III., Löwengasse 23. 3116
^Schwungrad and Holz,
complet, zu verlaufen. X VHI^. Biumen-
gane 10. im Koblengeschäft.
Preiselbeeren- Eompot l
Eine 5 Kilo-Korbflasche mit feinstem Zucker
erngesotten fl. 3.— franco Post versendet
gegen Nachnahme A. Berger in Tejcbenitz,
Böhmerwald. 3130
Singer von st. LS.—,
Ringschisschen von fl. 30.-— an,
bestes Fabricat, elegan'.e Ausstattung, nur
in der Fabrike-Niederlage VH.,Lerchen-
felLerftraffe «Z». 3161
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crerion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2398
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts-
Leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüfse.
Geld ttrrf HiLnser
in jeder Höhe besorgt rasch,
ccmlant und Liscrer ohne Bor-
auslagen Anton Ritter von
Llauner, T., Lnchlaubc» 1b.
Telephon 8245. 24ts
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plaukengassoli,
links, L. Stiege, L. Stock, Thür s, von
>,>8-10 Uhr Lormitlags. sc>S8
Hausbesitzer rc. rc.
erhalte» vou l-is cktt.OOl» fl.
uud S?» a» sofort «Aclr. Vtll., Alser,
skraste VS, Stiege rechts, Hochp., Th. s,
von in bis s Mir. 3428
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschewerden
kostenfrei ansgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Str. 1«, 1. St., Lv. :r L. Z48S
Lederdivan IT fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
polifl, 2 Oelgemälde 6 fl., Lampe billigst
zu verkaufen. VI., Mariahilferstraße 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 3554
Möbel von 8 Zimmern,
auch passend für Brautlcuie, müssen billigst
verlaust werden. VL„ Kaserucuausse
p-r. 22. L. Stock. Thür L. 3ööö
Weihnachts-Occastouen.
Die größte Auswahl und billigsten Preise
in Briefpapieren, Ausstaltungscapetten,
Lilets äs eorrssxauäsuos, glatte und
verzierte Postkartenalbums findet man bei
Klein, I., Dorotheergasse 6, Papierhandlung
en ästail und en gros. 3550
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen. 2 Betten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln zu verkaufen. I., Bäcker­
straße 16, 1. Stock, Thür 1. 3562
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
Thür 39. 3552
Neue LürkoD-Rmgjchiff-
Maschine zu verkaufen. XVII., Haupt­
straße 86, Thür 15. 8551
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heranS-
bezahlt bei Karl Ehuracel, Hernals, Eal-
varieubcrggasje 36. 1441
Bursaurock 6 fl.
im Herrenkleidcr-Salon, r.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück'und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
2t» st. Singer-Maschrne,
ganz neu, öjähr. lFarcnttie, Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manahilf, Kasernengasse 22. 3415
Lorfdüngcr
Von circa 50 Pferden für Jahre billigst ab-
zngeden. XVII., Taudergafie ^S. 3479
8 Bäbä-Puppen,
Mittelgröße, schön gekleidet m Atlas,
3, 3 fl. Novaragasse 32, Thür 33. 3539
Brosm,
überführt, zweisitzig, gut erhalten, ist zu
verkaufen. X., Nerlreichgasse 7. 8536
Gesucht
für mittlere Dame ein feines, weißes
Seiden-Lrautkleib, und für starke, große
Dame schwarzes Seidenkleid. Adresse im
Expedit. 3536
Vrvom »m ÄüG st.,
Geschäftswagen um 50 fl., sind zu ver­
kaufen. XIX., Gatterburggasse 25.
ö'542
Spielwaaren
zu Engrospreisen werden sn
LsksU abgegeben dei Joseph
Berger Mn-, L., Marc Aurcl-
Strahe 7. gs,-,?
EtretfwKgert,
leicht, auf 5 Metercentncr, fast neu, ist
billig zu verkaufen. XX., Dresdnerstraße
Nr. 120. 3309
Praktisches Wcihlmch tsges ch en!
Ringschtff- uud Singer-Nähmaschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von fl. 20.—-
an, mit 5jährlger Garantie, zu haben.
Mariahrlserftratze LM, im Hofe,
L!)Ür Lb. 3340
! Nähmaschinen l
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebr. 13 fl., Greifer 8 fl..
Orig. Ringschiff 30 fl. 3437
Neue Orlgcmäldc, Stiche,
in prachtvollen Nahmen, ;eden Genres,
(öelcgeuheitSküufe, billigst zu verlaufen.
VII., Siebensterngasse 17, l. Stock, Th. 9.
3359
Verkaufe
einen Zsitzigen-Broom u. einen 2spännigeu
Nerttitscheiner. Floridc-dorf, Dvnauseld,
Älosterneuburgerstraße 8. 3375
Schöner, hoher Schlasdivau
mit Lade und Matratze billig zu verlaufen.
Ottalringerstraße 98, l. Stock, Thür 7.
3394
LV.OVV Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldrucköilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. II., ^erdinandstraße 31 und
II., Donaustraße 35. 3496
Wegen Platzmangels
ist ein schönes, lichtes Salücholz-Schlaf-
zimmcr zu verkaustm. XII., Drefenbach-
gasse 23, 2. Stiege, l. Stock, Thür 18.
3507
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Aahrrüideru werden ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien vezahlt. I.,
Schönlaterugasse 4L. 8509
Feiner StoffDiva»,
Ottomane, Matratzen billig zu vertausen.
VL,, HoftüLplgaüe 18, 1. SU, Th. 8.
S478
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur an den direkten
christlichen Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. Vgl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, VH.,
Zieglergasse Nr. «3, im Hofe,
1. Stock, Thür 9. »470
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber,
Platina. Perlen, Brillanten und Rauten-
gea en stände werden behufs Ankaufes
spesenfrei ans den k. k. Versatzämtern und
Pfand leih-Anstalten mit eigenem Gelbe
ausgelöst und der Mehrwerth über den
Darlehensbelray bis zu 1000/y auf's R ellste
herausbezahlt, in dem seit 18 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein- und Eerkaürs-
gefchäfte, I., Himstwlp.ioitgasse 2. Ecke der
Kärmnersiraße, bei tz).. Politzer. d zu allen Preisen nur hei
Brigitta Llczel, Fünftzaus. iööhrgasse 1,
beim Wcstbahntzose zu haben. Was
Ctavier, ^^staverr,
stark gebaut, stimmhältig, um 110 fl. zu
verkaufen. VII., Neubaugasse 26, 3. Stiege,
1. Stock. Thür 36. 3214
Als Weihnachtsgeschenk
besonders geeignet, ist ein Pianino, stark
im Ton. billig privat zu verkaufen. Hänolsr
ausgeschlossen. RckErnst, IX., Alserstraße 26,
2. Stiege, 1. Stock. Thür 13. 3490
Picrniuo, T Octcrven,
t. u. k. Hvj-Firma,^ um iza sl. zu ver-
iausen. ÜL, Äähringerstrabs IS, 1. Stock.
SLZ7
Pianino auf Raten
billig zu verkaufen oder auszuleihinr. XVII.
Müglendergasse l, Thür 11.
3559
Pianiuo,
sehr gut im Ton,.um 2in fl. zu verkaufen.
XV., Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn.
3433
Pianms und Flügel,
neu und überspielt, in grötzter Auswahl
sind Lasierst billig zu rertaujen oder aus»
znleihen. Feigl, VII., Kandlgasie LS. S2Sü
Flügel, Pranmos«
neu, überspiel!, billig zu rerlaufen
oder aurzuleihe». I. Werhel, Clapier-
maeher, VII., Burggasse SS. SH76
Stutzflügel
zu 80 fl. und 110 st. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahu. 3434
SLrrtzstügel,
Firma Berger, wegen Todesfalls zu ver­
laufen; dorrselbst auch Noten für Salon-
orchester zu haben. Grüuhäuser, V.,
Grüngafse KV. 3484
Sehr guter Stutzflügel,
Enenconstruclion. um 110 fl. zu Verkäufer:.
VIII., Langegaffe 42. 3503
NealiMeii- und
GHssiZ.Krkehl'.
Kauf unZ Verkauf.
3^ Stock hohes Hans
mit Scitemract, 12 Jahre steuerfrei, solid
gebaut, Alles unterkellert, mir Gasthaus,
Mußposten und anderen Gewölben zu ver­
kaufen. Auskunft: Hernals, Blumengasse
Nr. 47, 1. Stock, Thür 13. 3519
Hans mit Bäckerei
(Markt), an der Staatsbahn, 2'/, Stunden
von Wien entfernt, um 3000 fl. zu ver­
kaufet:. Sparkasse 1400 fl. V./2, Embel-
gasse 4'L, Mezzanin O. 3543
In Baden
Wäsche- und WeiftwaarengefchäfL,
sammt Einrichtung um 1500 fl. wlort zu
übernehmen. Näheres bei A. Schmidberger,
Baden, Frarnensnraße 42. 3332
Metallprefserei
zu verkaufen. VII., Lerchenselderstraße 129.
3534
Verkaufe sofort mein Eck
Gasthaus weg. Ucberstcdlung.
LV., Carolinerigassc 8?. Zs«
Tüchtigen, umsichtigen Wirth,
erste Kraft, wird reflectirt. Selber muj
cautionsfähig fein, genügendes Betriebs-
kapital für ein großes, gut gehendes, comple
eingerichtetes Restaurant haben und soL
ungarischer Staatsbürger sein, von Vorthei!
croalijche Sprache. Offerte sind zu richten
unter ..Wirth 1S00" per Expedit. 3211
BrannLweingeschäftp
Eckposten, gegenüber Kaserne, ohne Com
curcenz, schöne Wohnung, zu verkaufen,
V./2, Eruvekgasse 42, 2)?ezz. V.
3544
Znckerbäckcrei-Filislc,
60 Jahre auf belebter Hauptstraße be,
siebend, zu verkaufen. 'Sichere Existenz für
Frau oder Fräulein. Auskunft: V. Bez.«
Schwarzhorngasse 1,-1. Stock, Thür 6.
3546
Gutes Milchgeschäft,
nahe der Stadt,- Hauptstraße, schöne
Wöhnung, 50 fl. Zins/ nur wegen Ueoer-
,'etzung zu verkaufen. V.,stö, Eurbelgasse
4^, Ä)kezz.-V. 3545
Milch- mit ÄictÜLliengeschäft,
schöne Wohnung, billiger- Zins, zu ver­
kaufen. Währung, Rieglergasse 12, Th. 14.
3527-
Gutes Gemischtwaarellgeschäst
nachweisbar sichere üristcnz, wegen Lraiit-
hett der Fran sosorr villigu, zu verkamen.
IX.. Tllariannengaise IS. LSSL
Kleines Gemischtwaaren-
geschüft, im I. Bezirke, guter Ob;Iposten.
tu einem Durchbauie, ist wegen Ucüer-
siedluug sofort billigst abzulösen. Adresse im
Expedit. 3541
Gemischtwaarenverschleiß,
Eckyosteu, Caffageschäft, mit Wohnung,
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 3523
MßwNZL- »ck
vsxschisdsWe
Ssfvrt bsUehdar
Zimmer. Cabinet, Küche 21 fl. per Monat,
sowre Gaffcnlocal sämmt Wohnung 11..
Odeongasse 4. Zu erfragenIL., Ssegasje!
Nr. 6, Thür 5. 3553
Prachtvolle Wohnungen,
in besserem Haus, lichr, trocken, harte;
Böden, Kachelherde, Kellern, 2 Zimmer,.
Vorzimmer, Küche von 66'/- fl., Zimmer,
Cabrnet, Küche von 14 fl., Zimmer, Küche
von 11 fl., Gassenladen, Zimmer, Küche
24 fl. XVIO, Römergasse Nr. 77 dei
Hernalser Hauptstraße. 3548
Großes mövlirtes Zimmer
separirt, sammt Clavierbenützung zu ver-
mterhen. VI., Gump.sndorferstrcße 51,
3. Stock, bei Fran Loiert. 4823
GafseKlssül
für Friseure, billiger Zins, bis 1. Jänner
zu vermictyen. XVII., Paschinggasse 8.
3514
Große TischlcrwerWtte,
sehr billig, sogleich zu beziehen. Auch
mehrere Wohnungen, XX., Krvster-
neuburgerstraße 106.
LILI. Bezirk,
Beckmanngasse>Nr. 16, Eiskeller und Stall
für 2 Pferde, großer Hof, als Lierdevot
zu vermieden. 2804
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze Leu
MeLlen-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcsendct
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Als-. IS, «!si? LL»»»zrkF»»«s.
stsllM-LvLsIßor.
Offsns SigZ-on für männlioli68
WagenlaSirer
wird aüfgsnbMiüen. XVIII., Edelhofgaffe
Rr. Stz. SS47
llifsns Ztsüsn für mLnnüohös
Durch Uebernahme der Vertretung eines
lucrariven Artikels kann sich Jedermaim
täglich 5—io Kronen verdienen,
gape.
Offerte an „Mercur", Brünn, Neu-
1560
Verkauf gesetzlich gestalteter Staatslose gegen Raten-
-» Zahlungen gesucht. Lohnender Nebenverdienst. Bankhaus
Hecht, Budapest, Franciscanerplatz 6. 2754
. VvrsslilsäöZlv LllNLßv.
MsLtsr, NiisiL.
Coric. Ctodicrspielcr§ ALL
Unterhaltung. 11., Schüttelstraße 81, Thür 12. 3558
und Harmoniumspielerin, vorzügliche Blatrsvielerin,
d sucht Engagement für Wien, am liebsten für täglich.
IV., Prcßgaffe 28, 1. Stock, Thür 12. 3526
offsno ZisIIökl für Wösdliosiss
^SrZMÄ,
GlühlichL-AbSrenner'm
desorger.
wird anfgenommen. IX.,
Müllnergasse L, Haus-
3533
Intelligentes Mädchen,
kommeue Schneiderin, sucht in einem Geichäue passende Stelluna.
Gefl. Zujchrijten erbeten unter ,E. S." postlagernd II., Slcpdanic-
strasts. 18r3
8^" Auskünfte ertheilt, Offerte.«nd Adressen Lbcrnimnrt..die- Expedition,LG, LvL»M«r:MLL»>»)pts»»«s.ö'M8


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 14 ]
6sits 18 'Men, Mtkvoeü
Wustrü-tsL Wisnsr LrirLdilltt
19. Dscsmhsr 1900 Xr. 347
»8» ?!
UL«K
Hof-KttraihellLer.
Dorf und Stadt.
Schauspiel in zwei Ab»
th-ilnng-n und S Acten.
'Mir irsier Benützung der
Auerdachh'chen Erzählung
..Tie Fran Professorin"
n. Cbarloirs Wirch-Pjeifser.
I. Ablhrilung: „Das Lcr.e." Ländliches Ge­
mälde in L Acten.
Rsmbard, ein Maler.. Sr. Hartmann
Stephan Reichenmeyer
Der Lindenwirth. '.
Larle. seine Tochter
Bärbel, seine Base-.- ^„„..4.
Christoph Balder, Bauer Sr. Thimig
Martin, ein Knecht.. .H:. Sommer
s. M-theilmi g: „L-oiwrc."Dran!- in r Acten.
Der Fürst Hr. Korff
Gras dou FelSeck.,., Hr. Witte
Ada, isine Nichle.... Frl. Rosner
Amalie von Rieden.. grl. Waldeck
Lievtenanr von Werden- Hr. Z-Sta
Reinhard., Hr. Hartmann
Leonore ........ ^rl, Haeberle
Bärbel ........ Fr. Schönchen
Der Lmdenwirth.... Hr. Treßler
Stephan Reicheninehsr. Hr. Baulien
Christoph Balder.... Hr Thimig
Diene- des Erästn., Hr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
tzr. ttaulsen
. Hr. Trehler
. Frl. Saeberle
. Frl. Schönchen
D-nn-rStag, den so. D-c-mLsr: „Anqcnd-
frsnnde."— Freitag, den S1.: „Äosen-
Montag."— Samstag, den SS. dis inclusive
Montag, den S4.: Ge,chlosten.— Tiensiag,
den L-.: „Die Orestie."— Mittwoch,
den SS-: „Rosennivntag."
TherÄr i;r St. RölLerr.
Die be!de» Purzbichler.
Hsf-GpernLheaier.
Lucia
von Lammer-
i»oor.
Oper in drei Acten, nach
dem Italienischen des Sal­
vatore Camurarano. von
Ott. Musik von Donizelti.
Heinrich Ashton...
Lucia, dessen Schwester
Edgardo Navcnswvod
Lord Arthur Buctlav.
Naimuud Bidebent..
Alice, Gesellschafterin
Normann, Anführer.
. Hr. Neidl
. Fr. Saville
. Hr. Pacal
. H r. Äreu ß
. Hr. Stehmann
. Fr!. KnZmilsch
. Hr. Schittenhelm
Hierauf:
Bergißlneinnicht.
Tanzmärchen in cjneni Act (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Wusit von
Richard Goldberger.
Viator;» real» Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister... Fr!. Köhler
Mai«, ein Veilchen..- Arl. Sironi
Siiesmülierchen ... .Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D, Hr. Raihner F.
Goldregen, Banguier
Margnerits
Dr. Äanlillsnlhce.
Molinblüthe..-
Fran Llatschrose.
LHaiglöckchen...
Schachtelhalm..
L-remonienmcistcr
Hr. Zulla
Fr>- Erich
Sr. pan Hamme
Arl. Braun
. Fr!. Wraseüi
. Arl. Krauß
. Hr. Raimund
. Hr. Rumpel
Ende geUN halb 1t Uhr,
Donnerstag, denSS-Tecemder: »Siegsried."
— Freitag, den St. l »Wiener Walzer." „Di:
Tnppcnsee." »Sonne und Erde."— Sams­
tag, den SS. r (Für das Penstynsinstitni
dieses HosihealerS.) „Die Fledermaus."—
Sonntag, den L».: eFür das PenftonS-
instilut dieses HosihealerS.) „Güttcrdänime-
rnng."— Montag, Len 24.: Geschlossen.
Deutsches MksilMer.
Johamiisfeuer.
Schauspiel in vier Aus­
zügen v. Hermann Suder-
in aun.
Vogelreuter, Gutsbesitzer
Seine Frau
Trubs, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig.
Marikte, gen. Heimchen.
Die Wesikalnene....
Haifke, Hilfsprediger.,
Älötz. Iuspector...
Die Mamsell..-...
Eine Dienstmagd....
Eude vor io
s 1. Bild: Die verhänguibvollo Clausel.
! L. Bild r Er thut sich was an. 3. Bild:
„Jawbü! Jambo i" 4. Püd: Tie lebende
Srarue. 5. Bild: Arri Lsd und Lüben.
6. Bild: Zurück aus Parts
M
Hr. Eppeus
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kut'chera
Fr. Odilon
^-rl. Joseffy
Hr. Kramer
Hr. Weif;
Fr. Nems
Fr. Eribl
Uhr.
Donnerstag,den 20. Decrmber: (Ermäßigte
Preise.) ..Prsciosa."— Frzirag, Leu 21.:
„Johannisscuer."— Samstag, den 22.:
Zum ersten Male: »Nellys Millionen." —-
Sonntag, den 23.: Nachmiltags halb 3 Uhr:
»Großmama." Abends halb 8 Uhr: „NellyZ
Millionen."— Montag, den L L.: Geschlossen.
Dienstag, den 25.: Nachmittags halb L Uhr:
(Zum Vesten der Pensiousanffall des
Deutschen BoM-tbeaters.) „Prcciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der
Pevsionsanstalt des Deutschen Volks-
thecuers.) ..Eiu Blitzmädel."— Mittwoch,
den 26.: Nachmittags ball) 8 Ubr: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfeuer."
Rimmmd-Thester.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal l
Posse mit Gesang in sechs
Brldcrn von Jul. Horst
und Leo Stein.
Willibald Eck-w, Tirector
Sasiy, seine Frau...
Würzl, Beamter....
Miffcr Brown.....
Fritz Strobl ......
Camilla, Circusreiteriu.
Amanda Weihlich.>-
Gabriel Cmmeulhaler
Helene, seine Frau...
Fravponr..
Frau Leberl
Wenzel, Aushilfskellner.
Jim, Elephanteudresseur
Madame Dumauojr..
Baron Geza v. Millanyi
Wollittgcr
Kröll, Corpora!-.
Istvan, Soldat ....
Hr. Girardi a, G.
Frl. Hsn'ey
Hr. Heller
Hr. Bach
Hr. Lackner
Frl. Szohnsr
Fr!. Lichten
Hr. Straßiueyrr
F: l. Tberen
Hr. Vollandt
Fr. Llilöidinger
Hr. Großmann
Hr. Helly
Frl. Kayser
Hr. Krug
Hr. Kneidiuger
Hr. Res
Hr. Göstl
Sude 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. Dscsmbrr:
„Man lebt s a nur einmal."— Freitag,
den 2l.: „Nora, oder: Ein Puppen-
heim."— Samstag, den LL.: „Sieberei."
„Jcphla's Tochter."^ Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 5 Uhr: „Nora,
oder: Ein Pnppenhsim." AösndK halb
8 Uhr: „Cyprienne."— Montag, den A4.:
Geschloffen.— Dienstag- den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zu Gunsten des
Vensionsfonds der Mitglieder des Raimund-
Theaters.) „Kenn, oder: Genie und Leiden­
schaft." AbeuLS halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des Pensionsfonds der Mitgtredcr des
Raimund-TheatcrS.) „Man lebt ja nur
einmal."— Mittwoch. Len 26.: Nech-
mitta s halb Z Mr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: „Man
!?ot ja nur einmal."
NMsr M der Wien.
Nachmittags 3 Uhr:
' (K ind s r«B v r st e l l un g.)
Härrse! urrd Gretes
Absuds:
äss ^oavsautes et .ritly«ri
äs Üaris.
I.A K(!I1WLiLS.
VanäevUle v-om'tt-r an
8 LttHp 6 0 t!07:aSdU!2
^' NiNLacl. Uusnins
ei
ä'Usr'i'e.
.......
Dabois Tovpst....
Oi^onnüt.
AorttLambHt'v...-
Mauarä
l7n äs pieä...
U«, RonLsotno....
äs 8t. SriäTvt.
/.
Llu.ris
Asiens.
I-oulLS
. )lr. D« Urincs
. Zlr.
»Uc. LELeotr»
. )lr- Üsrrior
. L!r. ^isrus
. Zlr.
. LlUs. 5aas
.Ams. Lerrisr
. Ums. Aa-urol
. Ulis, äs Lsrbrnn
Wls. V»:owbrsus-
.Nl!e. ?Lt4^Ü
. MIs. ^iäs-
Tonn-rktL», den SD. DscemSsr: ,1^
ck.M-vs S.— Krsitas- d-n 11.:
..1,-4, ip-LllSia-I, don SS--
riachmiu««» h--ib 3 Uhr: c»m»rr. und
Gchülervoritevung.) „Häusel und Gr-tc!."
AdeukS halb d Ubr: Zu« ersten M-Is:
„Das vkd im Volle."— LdnniLa, den SS,:
d>Lcho!it'azS halb s Uhl: „D--LSmener-
liu-." AoendS halb 8 Uhr: „Dar Lied rm
Volts."— Mcniaq, den St- t GeWonen.
§LÄüheÄer iüMLL.
Czar u»d Zmiurenrraitu.
I., ir-4^l.z>r„tL >">.— dusetallavs: der Grupps „KünstlerhauS", der
Küristlewrreipigimg „Manes" (MaueSi, der Collection Hamacher ^Berlin) u:td
„Jung-Belgieu". Geöffnet von 8—1 Uhr. 8LSS
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertage» ab s Uhr 10 Heller.
ZpLlZs' Umitzt'gLl'iskl
VDLrL'N Nils !1I!1 rrira SrülMZ» INA kl«N VA ISvAt
rriL «L ran,
MsLI -LkL LW^ «Lvr Vslt ÄA8 SÄvItS »St Lii'vss'i»
iLliitir.
Vierte Uoebs. Ancisusrnösr llrfoig.
vsMsrvätzi' .4iWlM8 Miidrevä jeäsr VvrsttzÜAAK.
^ Lbins I'rei-LillettF.^
8»« »Z
LIL ÄGL' ZZMMAs!«, Lc. ZL. Mr-MeL-.
vsuts llllä jsSsu LdsuS »W 71/2 VLr. LLlllWS UM 8 VLr.
Sonp-nx, Aitt^oc-i, vonnoistdA nnck Lasten talerta; daostmittagn nm LH, ddr.
Linlnss u in 1 d hi.
LriAslleL«» si"!NSM4t.— ÜLIUUS.nd Vslsuvlrtst.
Mit KrtDS» Mir IS.tXtt» «»tLüviLtv LrvsuvLvr.
tÜrLbUoLoO VOQ KeLLS-LlS IO S ZVuvLMSrL VQÜ16 LLsHLSU.
LLras von lovonäon vao»sok15ek6Q Ns.tvr:-vLVrtosia ^riü
'M'rr.LÜSrD. 2 LloQLxsrion von Mitcken unä ärsssitton ll'üiersn. 3 Lllepbantondsaräsu.
S LLmselbssräsu. 400 ?raebtv5sräs. 15 spannenäs ^Vettrsnnsrr. 1000 belsluenäs V/s!t-
vvanäsr.— Lins ZIsn§s nntsrriektsnäsr Dingo tör Linäsr.— ÄlsivliroLtl^s Vor-
stsNrurssu nrrü 2rrsc-.nnbri sts.rtLQÄsnäs.^.obs In 3 Ms.nS§Sn rrrrä s.aL
L OL^orNtLOlasn. LiLLnen, sLns«: eNrpLLLvrrsQ KonndkLn nuä Frosue»
LnttvorrLoLrnnFsn. LLs.nvLvaLl «Irr DntLenL /L.ors Lv Zlsiolaor LsLt.
Z?rsrLL vaall Da§s äsr L'ILtrs. L'ür sin PLUob kio'ab man ^l'es. Oalsnsrits M, InriI«n!lLpLS. TV>6 (Conc. iiürnsr.)
VftMrrwntt
ME LiTL2 Lp.-t:«D ne»«L 'KS-ALLoL»-
UrrsM-G -- (iGNDVZ'A
Neu! Doni varä-, G-sangsbumvrisiin.— Neu! lilirri ?n°kkr, CL-nsrnnetts-—
Neu! L.es LräolLL- Pariser Serenadensä'nger.— Uotor, Soubrette.—
LekeuL, Dso DPI.— Kinomatograph.
650
'^7'. ^OTLLLLLSL'-
Ueber das gegenwärtige
?r«ZrLNiM
herrscht nur eine Stimme:
t VrsZMrkz t
Lasson-LroK'vuvA UüFinn präetüv
7 llllr.« Dbr.
^Nach^r^Vorstellung^J m^K affe eha us e?
Zigenuermusik.
MA.SLLZLLN
/.- LN»I>U«»s4«sar,-.
gor»»!n, slLvplnti-MnW, 2L.
Ns»tv WLtt'N'Gr.'Ä:
Austrcien ürk aroßarügenDamen-Quartcltr
ULvsAsior.
Won; nrnrs Yvogramm.
L!iL?SNS NMSlLÄKLllE.
Wiener KalLhaWs
I>, 2?aLl.
Neue unergründliche Exverimente deS
Veonitäsmu!', ^.-l^eüoloFts, Lowasmbn.
tt8MU8uu<16e<!n:rkeuükerrru^unF. Zum
ersten Male in Europa: Das Lad-.'äeäium.
Die Aussehen erregenden
rr-s!stvrvli'8vLLr««»Kvs
weil stets auSverkauft.noch bis LZ.Decembor.
Spem'itze zu 4, 3. L u. 1 ^rone.— Biller-
verkauf: MusikaUsn-Handlung, I., lllezirk,
Karutnsrstraffe 36. und beim Portier im
(LSL xisaola, VI., ?Nari2lnlserftraßs 18.
Sonn- und Feierrag: u Vorsts!luntceo.
um 4 Uhr und r/,S Uhr. 346
Edelhofer's Leopoldstädter
^sZks- L^likum
1?., lrotbsustern^uLLe 7ä. 160-r
Korr^o rrrck redcir L^itturoch:
Komodisn-Ensemble
6. "ULlsÄL.
Morgen Donnerstag: Gesellschaft Lpacrk^
Vals ZgMNsr
VN. UvL.» Xsudrusasss -0.
L^.' Llsnto LÜANv!»r 'LL
L6VLL87
dcS Damen-OrchesterS
Ls-re! 'LLtLüLLLsr.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 15 ]
Zst. 347 Mell, NltttvooL
I11iisirirtö8 wiener LxirablLtt
19. vseswdsr 190V 8s8s 19
»VGNU
Kaiserjuhiläums- SLM-
Lhealer.
Nachmittags halb 3 Nhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Das Kind.
DolkZstück in vier Dctcrr
vvn A. Baumberg.
Thomas LoziuZln, PianistHr. 9torini
Etma Lozinskh-GolzkofslyFrl. Sandrock
Lola, x Lsührig. Lrl. Zar: l
Neider Kind,/ ISjLhrig. Frl. Hoheneck
l Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
! Montag, den 84.: Geschlossen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Woblrhäligleltsvorfftellüng zum Besten
der Armen Wiens.) ..Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (WohlthätigreuLvorstellunz zum
Belten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Bon Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 2t>.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: ..Bon
Penzing nach Pelina." —- Donnerstag,
den 87.: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbendS halb 3 Uhr: ^Tas Gespenst."
Straffer, Bäckermeister
Marie, seine Frau..
August Grohmann..
Albine, Kammerfrau.
Dr. Schmid:, Advocat
Baron Keller.....
Therese Krautauf
Hirschl, TheaLeragcnt.
Gräfin Altmannsdorf.
Baronin Holly....
Striegel. Schnldier.er.
Erste Lehrerin...»
Zweite Lehrerin
Hr. Fröden
. Hr- Lieberzeit
. vr. Godai
. Fr!. Nötel
. Hr. Nowak
. Hr. Lengbach
. ßr.v.Rettich-Pirk
»Hr. Dauer
. Frl. Frolda
. Fr. S trieb eck
. Hr. Nakvwirsch
. Frl. Fernheim
cl. Botan
zweite Leyrsrm... Frl. Dolan
Erstes Weib Fr. Nalowitsch
Zweites Weib Frl. Natt
List- Frl. Wesel!«
St,de gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 80. Dsccmberr „De:
Torflttmv vvn Dellach."— Frcirag, Len Li.:
„Mutter Sorge."— Samstag, den 82.:
Nachmittags bald 3 Uhr: ^Schülervor-
stelluug.- „Kabale und Liebe." Abends
halb L Ubr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 8 Uhr: ..Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Direktion: Llnd'or' Krelsi^k'. 553
Kvutr Mibirsoch rnn 9 Ubr:
UEKSLNkZMSN
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Dor- und nachher: Vüri6t6-VorstsUunx.
LLSZ SS.iM,LN»
UsLS,
Kosse-Erösinung- Uhr, Änienz 8 Uhr.
Nach der Verstellung tun Wintergarten bei
srsteM Eintritt: Gr-jnilngoo-",
Earl-Thssiler.
San Toy,
«der:
DeS Kaisers Garde.
Elnn estsche Operette in zw et
Abtheittmgen ven Edward
Atorto», Äreenbanl und Netz. Die lieber
rragung der Werse o«n trug« Felix. Linsil
von Sidney ZoncS.
Ter Kaiser von Ehina. A. Ermarth
San Tori A. TirtsnS
Aen-How, Mandarin.. F. Wlawapch
Sir Bingo Presten, engl.
Cvnsut N. SeniuS
Dobbie, Eapitän, d.SohnW. Bauer
Vovdw, Prestons Tochter L- bioviujon
Tudtcy, d. Kammerzose. Tb. Biedermann
ltt.Nen-Hotv'sBertrau:er L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi. Eerenronien-
mejster des Kaisers.. St. H-rrufeld
F--Hox,chrnes.Student.S. Risset
HE'' "t n-uwe'ier---
W-i°H°,- ^uwe.rer.,^ Ach..^
Ende vor 10 llhr.
Donnerstag, denLo. bis inclusive Samstag,
»en LS. Deccmbcr: „San Totz."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittags bald s Uhr:
„Die Näherin." AdendS Haiti S Uhr:
„San Ton."
IlmW-AMer.
Zwaik-.igtlNlsLnV
Meilen unterm Meere.
Große A'.rsstctttunqskomödie
i«iit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiscr
freier Benutzung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger Lav.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— L. Bild:
In: Hafen von Bombay. -- 3. Bild: Der
Untergang des..Lincoln".— 4. Bild r Im
Magen des Narwal.— s. Bild: Gin
Drama am Meeresgrund.— 6. Lilo:
Prinz T erklär.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Anny f s°iu° Nichten
Robert, ein Knabe^
Garden, Kapitän s o-
EesrgeS Trofat,
Lieutenant'""
Baffy, Wirthschafterin
Bauqnier Abeles..
Brown. ä)0le!drrector
Blasius Krautkvpf.
Ninetts Fleuron..,
Schwindelnrayer..
Ein Couftabler....
Red Land, Harpunier.
Wctterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo,.... Hr. 'Berla
Im 5. Bilde:-
QrarrL DLllLloilv: ,,Am Meeres­
grund.^
Donnerstag, den 20. bis inclusive Sams,
tag, den 82. Tecember: „Zwanzigtausend
Meilen unierm Meere."
.Hr.
.Frl. Zlrttn
. Fr!. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gettke
Hr. Sluhra
. Fr!. Birkner
.Hr. Petza»
. H r. Urban
. Hr. Fischer
. Fr!. DreZe
. Hr. Knaack
.Hr. Lebschmidt
.Hr. Tuschnitz
Witter irr der IojWM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Hennequin, iür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. E'.senschitz.
Hippolyte Dufauret... I.
Alice, seine Fran... .M.
Laure, deren Tante... B.
Eri-.cste Tbommerol.. .F.
Georges Elapiffard... G.
Clementiuk', seine Frau. M.
Madame Coralie... .E.
Etienne, ihr Mann ... G.
Leo Bersayueltc, Maler
Suzanne de Bougioctt
Vuzenol, Polizeicommiffär F.
Früte, dessen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommissär A.
Doppel-Blaß, Negerin .F.
Pauline, Buchhalterin .M.
Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran?oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
Palme
. Pohl-Meiser
Spira
Lechner
. Bittner
Kollendt
Maran
Guttmann
Damsla
Straßny
Maihardt
Ehrens
Sorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckwn
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Donnerstag, den 20. bis inclusive Sams­
tag, den 22. Tecember: „Coralie und Eie."
— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Miidckeii-
Antoniatc».
Wiener Lriginal-Gci'ang-poffe.
Michet Vbginger.... Dir. Btaje!
Franz Lästig» scii, Skejs« Hr. Liebet
Hr. EUnzer
Battet- ,Frl. Fr-auer
Ctara) täiizeriimea Frl. Mscyer
' Frl. ISrübl
!v.
Hans Schreier
Marte t La
Ursula, Dienitinädchen
^lnfana'sftlh
Dan;er's GrpheuM.
BemiS auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern vory
Bolten-Baeckers. Mtsik von Paul Lincke^
Eduard Wachtl Hr« Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunignnde Nr. Brik!
Agnes Benus .... .Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner. .Hr. Tuschl
Der Mond-- Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur ...... .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil.. ..... Hr. Ott
Jur zweiten Bilde: I«o daUor volavt..
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri»,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
UrMirl-Chekier.
l., Lr-ottzeilo(Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch ü l e r- B v r st e l l a n g.)
TropenztUlber.
Dorurtischen.
Wilder aus der Märchenwelt.
Redende Photographren.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Wettausstellmtg
1900.
Die schöuste Stadt der Erde»
(Crmft-Nttiiiopcl-)
Lebende Ptzotsgra^yiea.
üd^ 2-^ 6^ -L- ^L>i2Ll.L2, t... 1
U'Mkß' KestlUlMÜM
W., KrlävIpLsgssss 131>.
Leute Mittraoch:
Krg888p p6S86N-kdS!-l!
Neues Programm,
Anfcmg V°8 Uhr. Eintritt 20 kr.
MAN
irestLnratlon
XV!., lisrodMösIüergüresI 53.
TKgirrsd: Possengesellschaft
^GZMSt'Z
Neu ewgagirt:
Dortoaadluiisrlüitstler a la Hvoge-li.
M'KIuld§r Ehlaim
(S^eoialität) erzevgt und versendet
LLrrx'L LrT'A-GL' S0L.Z
k« urrd lr. Kof-§irfe. ant
LLarlLdack.
Probesendungen von st. 2 aufwärkt.
Tnection -SLnsri.
------- IX., Xu^äoi't'erserusss >r. 4- ------
Le-nre uvä tuAllLö- 3 Uhr Abends:
Große VorMmg
mit vollständig neucm Programm.
Xrü-Xebi a-Voru.— 2'lre great ^volos.
Hl U- Trio, sowie LO erstclassige
Bariärv-Nummern. b'ü'i
Ifach der Vorstellung: I^nnnev-Ljuartett.
: Lrtzte Mochr in Wirr;!
Direction E'dsrra' KLrLoSL.
Nsute 21itt4vooll. Abends ^/28 Uhr: Krosse
Vorstellung. Durellwegs luttdo l'reise.
II. Rang-Stehplatz i.'; tr., I. Rang^Steh--
platz 20 ir, Sitzplatz im 11. Rang 80 fr.,
nnmerirter Sitz I. Slang. 3, und 4. Reihe,
ü0 kr., nnmenrter Sitz, I. Liang, l. und
2. Reihe, 60 lr., Tribünensiy 80 tr..
Parauetsiß l fl., Logeusitz l sl. 50 !r. Somit
ist Geiegenhcrr gebotem für ein noch nie
daaewesenes billiges EntröS Circu-svor-
stellungen I. Ranges zu sehen. -— Neu! Oer
lliir Lnustrelkor. Vorführung der aus-
aezeichuelen Schnl- uns Freiheits-Pferdc-
dresiuren durch Frau und Herrn Direcior
C. Sidoli. Aust'.cten des gesammren
KünstlerversonalS in den hervorragendsten
Glanzleistungen. Zum Schlüsse: Nur noch
einige Tage' Ausstattung?- Paulomime:
Uor Lriex In Olltua, m:t neuen Effecten
bereichert, dargestellr von 300 Personen.
kristixi's Ltsblissemeal
siim NarcklMM
k. k. Prater, Ztlsahrrssirajte ÄV.
Täglich e«n Mschvntnaon:
l kti
Tavrenkapelle Pichler.
Lls Lc-Irroto vsL1vL.rssLs
In r «LL Srrp:v.1irLyr 2.0.»
*«' cler Looülborsl^
ML!!r. °l?oä2Lvs,
I., kshertt-tsig 2. Telsxll. 4127.
kiLclltsLLl im 1. Ltovk,
II.LS2., LtspLallisstrssss Kr.6.
Nsrlts Llittovoakl:
Secessions-Ekscmble.
der „alte Drahrer" und 10L0
!>8^Z6 UMLg
Urwimer Liedersängerin uad Zodlerin.
3 Dämon. 5 Herren.
SrN- ^lräfio l. Nangrs.
Zlltsällrllek vor.oiuHiielllouxrogrllwiii.
Hoffmkiyss Ssiröesalsn
IV., Schleifmühlgasse 16. Deuts:
LSr-eLres» 8«iL»L»«lr
Lntaux s IILr. Llntrltt 40 Heller.
L. kisellbLLL'3 LtLdliZSsalsat
„W« Mk» Nl>!!ü"
XVIII., ^'ällrlnxerstrasso dö.
Ssliiö Witivooll:
NellorganisirtesSingspiel-Ensemble
iinsksum
Besonders hervorzuheben: 1031
efostzpl! SteLttler,
Hansi Führer u. Fritz Kleber
und alle übrigen engagirten Mit­
glieder.
Anfang 8 Ukr. Eintritt 62 Heller.
rr-T Gastkarlen giltig. 'Ly.
WW'ZMrssZBEKÄ
(Lpiggs! mii IsuLlrionclem sssadsnelevor) als Lnnä-, Ltsll- unä loilettönsxieZel.
V'vMs ^Llr'?sLrd",Vdi'!Ltln:zr «Lu« !r.blir8t!i6Le8 V.» r-Ir t.
korrliansnts L.n88ts1IuQZ> llMtzlNIlsvo Rvfflpgs'sttsl.flnnnDiilr s
«IlttS IL-ällfLVVLttT., I Idulttvlllluö I' ölllllllv'tlsi ttO!W^v^liV,
lilÜLbgaZZI 3/^ 22m?ro!ss von 6 Lronsn auievärts.
W L 88.
L.Us LAttuvFSn T?zkrooUr:oroLpls8:s1, sc>>vle ^eusbsr-
vorAl2.LUrr§e>u tür ILüvsL ^l'rtrnvovt5>, ^ttürküLIuQ^sUs
L'su^rvrvorLö.vxxo, LleLlIxsrrvIläer sie. sto. X'ro-
Lxeoto uuä L>rotsdlL.rr srobLs uuä Lrarroo. 273
?0MÜM, KZsv!ZW, ^!WS2,
Gebrauchs- und DecorationZ-Artikel.
NrvsZs vsrtZN'Ms MMLs
um roso
L-V oD'LNr7OLS«2
zn erwerben, sein Heini um billige Mitel bcneidenSwerth zu gestalten;
MDL»,sMt-LsiLU. lisZt der
N» Engros: !., NsxssLsigLLLC 6 (Ecke
Kärntncrstraße).
Flliale: IL., VLNringersirnZss 24,
H b Minuten von der Inneren Stadt.
ZHKfHLercher'K
Saal-Lscaritätcn,
Nl.» NötngrtLSS, LoLs 3siä!gL28v.
^säsa ürittovLcs:
C.SpMk.
Neu engagitt: Frl. Emma Ksr-chotr-
»Itd Herr Nol-rrtt Votvvschik (Peter!).
^l. vb^vrL.OLsr'L 3703
Mel „KMer Nerst^^
^lou, H., VloeLsJgasLS!3.
Kaoselbs ist dsu Urrneit LUl-
sprsr^rnv riussrnick)trr, slektvisch
krsleuchLer rs. rc.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zn haben.
Daselbst sind auch Betten zu 30 kr., 40 kr.
und 20 kr. zu haben.
Els.KHD'eLSSr von T,lMenesL!
von Lrvill I-llvns Lais in LiLstsräsm Nucl
MrLm^smsn vou ksdr. NaMsr In NaLllL
-Eakoa MGLZGG 4A«LI°Ä,MZLG
LttbiüUslü- Ztuds
14.
OSÖHneL loLs 3 T^Ln-
r'rs.vlrkvolls Wo1Iius.o1itD- uuL DIsQgulirL-QeLolrsriLe.
SGML »«»»M
Wien, I., Kaiser FerörrmnSsplatz 4
(gegenüber der FerdinandSbrüLe, Stlldtseite), Lldir^LLA: I., L>stZiKSLLS 15.
Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu möblirt, elektrische Ve-
siuchtnrig, Badezimmer, Personenaufzng (List), Tramway- u. Ommbus-
Halrestelle, in der Nähe der Nordbalm, Nordwcstbahn und DMpf-
schiff-Station.— Telephon Nr. 15314. so»
ZZL'WNLLA^A
ZZ)sttr!(-s WeltniLdks.
UrlorltdOdrliollSs Ltslisraittsl,
in L.xottisLeii, vvoZusrlsn nnck
Lllsn dS38SrSQ dSZvllLttSL. SS52
^7M!7 >/, r;«ut. IL. I.— '/, A«r«t. L. 1.so. -----
Volrüglield tär LinreibuiiA bei LrüÄidNlgeu, Oiclit, Klisums, Laim- unck
LlunäxtleZs uoä ia vislett tuiäersn l^Lllsil, laut OebraucksailrrsisuitZ.
——— Vsrensesn:-
IsMÄHVLA- NrrtsMA', I., HsMattMLSS 13.
MS APZTMTW 2W- LM«»E Lrsr ESSMMM,.
8441
KU3 äsr
Me. ^pfCrÄein-Ksüeesi
LVLN.1, UüLrlLZSrVärtöl 5.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 16 ]
köKs 20 "Ulen, Llltttvocrü
Mastriries Msvsr ÜLtrLblLÜ:
19. Vsesvider 1900 M. 341
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 17.
Kleine Anzeigen.
Fuhrmann
mit einem cMmxcn MädLen. 48 Jalire
clk. suckn ein MadLc'n oder Wi:we zum
>>e>,icinichairlichcn Hansüalt. Schorinaer,
XV' ii 1., Gerstdofecftraße 70.
An christliche Wvhlthäter!
Eine verarmte intelligente Familie
(Lckeirer) dnrer für den BZeihuack lsttsch der
heiligen drei Weihnachtstage um ein kleines
Geschenk. Gütige Spenden jeder Form
werden dankbarst entgegengenommen.Adresse
im Expedit.- 3518
^zunge Geschäftsfrau
in äußerst drückender Nothlage, bitter edle
Herzen um kleine rchche Hilfe. Unter
„Weihnachlstraum" postlagernd 1X./1.
10629
Sund- und Derluft-
KnZeigeu.
Schwarzer, kleiner Rattler,
dick, mi: gestutztem Schweife, gelb und
werßen Fleck am Halse, ohne Maulkorb
und Marke, ist in Verlust gerathen. Der
redliche Finder wird ersuch:, den Hund
gegen gure Belohnung, II.. Kaiser Joseph-
Straße 8, 1. Stock, adzugeoen. 8561
Bmr Cav alleren
abgelegte Herreilkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
-ehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
vLs-L-vLs dem Hotel Stoyal
tauch Kleider-Lc,haustalt).
LAnLerdetten
Lverden eiugcnetztund Netze verkauft
bei A. Lirschek, VL., SrnmPergasseLO
77v7
Bsn Herrschaften
abgel.Herrcnkleidcr, Winter-
röcrc, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. rc., elegant und
überraschend billig bei N.Net-
mann, L«, Weihburggasse 9,
L. St., gegenüb er d er lltanh en-
steingaffc. Auch Kleider-Leih-
anicalt. LZ74
Gold,Silber undPlatin,
Münzen, Bovtcn, Tressen, r-orts-
6V6ss,«-churirerc. werdenzumvotten
COelmetallwerth eingelösr in der C>.
A. Scheid^schen Affinerie, VL. rLez.,
wumpendorferftrafte 85. 1451
Auf Theilzahluug!
UW- Anzüge
sür Herren und Lamen.
^ Leinwände, Bettzenge^
beste Qualität.
N Drahteinsätze, Divans A
solid und billigst.
Obere Donauflrntze Nr. 47,
LünarenstnuS Schlesinger.
Ltuch briesiich. S1S1
l:..
l Möbel ans Roten!
Lei
ZE" Franz Kalausek, "MI
Lischlcrrncisrer, LVI, Bez., NeSreil-
dnchcrgiriie N. UlSl
Erste böhmische
Gänsesedern-Niedeclage.
Billige böhmische
BeLtfeöern»
billigernls übern!! ir.ficher neu, graue
Federn ^2?ri1o 21- kr.» Halbflanmen
80 tr., auch alle Gattungen Federrileu u.
fertiges Ben, groke Flaumen-Tnchent
von 8 f!., Halbflaumen-Tucheut von
U st. 40 ?r., Federn-Lucheut v. 5 fl.
L. böhmische Bettfedern-Niederlage
von Adolph GariS, Wien, Hernals,
lUtrakringcrstrasre ^»Tramway-Halte­
stelle. Eilgroß-Lertaus im Hofe rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben und
Maria!,ils, 'iLmerlirlgsrratze 8.
LLarnnng vor Irreführung: Nicht
.zur GanA", sondern nur bei der a!t-
reuommrrlen Firma Adolph Gans.
2331
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre, ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur sür Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all-
Mhlich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Fürbemitrcl, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben tann. Erfolg sofort. Preis
jamml Gebrauchsanweisung fl. Ä.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegaffe Nr» 83«
2W0
Uhren und Juwelen auf
Raten an Jabre-parteien deiS. Thurmann.
V c., (Kumpettdorserstratze rlk.
Austrage brieflich. LLL4
Abzahlmrgs-
Waarenharrs
Karl Körmerrdi
VT. Bez.,
Gumpendorfersttaße Nr. 16
Diese? Waarenhans ist in seiner
Art in Wien Vas größte uns bc-
vcutcndste unv sind die verschiedenste»
Waareugattungen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen nnd Lnster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierderr.
Gasluster mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
GeschäftSlocate.
Salon-» Tisch- nnd
Lanfteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
tcppiche, Stiegen- und Vor-
zimmrricppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nnd Angorafellc,
Divauübcrwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuch länfer.
Aus dem Orient direct im-
portirre
Perser- u. Smyruateppiche.
Stoffvorhänge»
Schafwollvorhänge,
Spitzeuborhänge,
Gnipnrevorbäuge, Applicatious-
Voryüug- and Pracht-Stores, cleg.
Portisreu,— Dar Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schaswolle.
Herren- nnd Damen­
wäsche»
Damenhemden, Damenhofeu,
Corsetten, Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzcngarnirung, Herren­
hemden, Herreunachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchctten.
Alle Wäschegattnngen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues
Paffen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben» sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
M ajo likaw a crren.
Kohlenkübel«. Ofenvorsetzer.
AllgcmeinbekannteThatsache!
Dieses Etablissement wurde im Jahre 18'v
gegründet und hatte sich durch möglichste
Blttigkeit und sehr gute Qualität der
Waaren ste:s eines bedeutendeuZusprucheS
zu erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waareuhaus ersten Ranges.
Eingang i« die Teppich- «.
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage.
Ans Theilzahlnng k
Bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto. rsso
t
Nnsgelösts
nur ganz neue
Nr. Goldkcttell, Nr.
18 s Uhren 18 s
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilserstrune !37,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herreu-Remonloiruhc. fl. 4.—
Echt fit b. Lamen-Liemolttoiruhr.^ 5.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. golo. Damen-Rem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketteu-„ 6.59
I4karat. gold. Herren-Rem.-Uhr.„ 18.—
I4karat. gold. Herrerttetten..„ 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
Ilkarat. gold. Ringe m. del. Stein„ L.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz^ 9.—
14karat. gold. dro. mit Diamanten„ 8.—-
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit 8tägigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker i.50
(Soldin-Nem.-Uhr (3 Decke!).„ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllusrrirtes Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuiren-
dcs wird umgerauscht ooer das Geld rück­
erstartet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 2382
Für 5 s!« monatlich!
Prodinzbesicllungen nur per Cana
mit SA, Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranrüge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winlerröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reflecttren» werden
höflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlayers eingeladeu. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angesertigt und wird
sür tadellose Arbeit garantirt.
Ans Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karte rn'ö Haus.
Handlungshaus City,
Wie«,
H., Obere Donaustraße 89,
bei der Stephnnisbrücke.
Telephon Nr. HISS. LL1L
Besser nnd gesünder
wie jeder Cognac ist mein
Svjähriger Slibowitz,
garcmtrrt echter Syrmier, fl. l per Boureille
WeiuhMdlung Arthur Basch,
I., Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graben).
Möbel auf Raten.
I!., Taborstraße 22, imHofe.
H err e nkl eid erh ans
Iacob Weinberger,
biirgcrl. Schucidcrnicister,
I., Weihburggasse Nr. T
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waaren Hause.
Eleganter Wintcrrock 14 fl.,
moderne Derby-Paletots fl. -8.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.5«, ele­
gantes Ätodcgilet sl.L.äv, Bürger-
Sacro fl. 6-äv, sowie eine grotze
Lluswaht aller Gattrmgen Herrcn-
kleidcr.
Für Maffbestcllnugen erliegt im
scparirteu Matzsalon ein reiches
Sortiment scinster In- und Slus-
liindcrstosse.
Sehr billige Preise, streng reelle nnd
solide Bedienung.
Telephon 4VSS.
LÜ78
Auf Theilzahlnng
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., üieglergasse «8,
Mezzanin» Thür 6. Auch briefttich.
2379
Borr Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacodWeinbergsr, Stadt,
Weihburggasse S, I. Stock,
ncbcu„HötelElisabeth".—
Eleg. Theatcrmaiitel. von fl. IV—
Kinder- Moden- Palais
I., Kärntncrstraße 20.
Waaren-Anszng
der
Separat- Abtherlnng für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen»
Taschentücher,
Damenwäsche,
Schlafröcke,
Blousen,
Negliges,
Zka ff e e ged ecke,
Leintücher,
Handtücher.
In den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt, zu herab­
gesetzten Preisen.
8516
Ignaz GiLLmanrr,
k. N. k. Hof Lieferant.
Nächst dem
AaiMmsÄ-Theatee
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu Haben bei
Franz Nerchenfeld,V1.,LLallLasse13.
2373
MI" Model "UW
auf Raten
direct nur der
Möbel-Tischlerei,
H>, Obere Donaustr.
(nächst der Stephaniebrücke).
Grötzte Auswahl stets am Lagers
Sende ans Wunsch Vertreter mit Mirvel<
album nach allen Berieten in^S Haus,
10614
l l Borstadt-Prerfe l!
. im amerik. 3557
zahnärztlichen Atelier
I., Kärntnerstratze 29.
Schmerzloses Zahnziehen, Plomben, künst-,
liche Zähne von 1 -fl.^ an.
Auch Sonntag bis 5 Uhr KärrttnerstraßeLS-,
! Möbel auf Raten!
solid und billig. LL^ Castellezgaffe 40,
Möbelgeschäft. 3511
Süd fruchte
für Weihnachten, als feinste Datteln, Tafel­
feigen, weiße, Nüsse, Honig, Karobe,!
Malagatrauben, verzuckerte Früchte und
Orangeu, Alles zusammen 5 Kilo, blos nur
5 Kronen. 4 Liter echten Dalmatiner-^
Blutwein für Blutarme, Reconvalescente^
und Altersschwache, 5 Kronen, versendet!
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Post-,
Nachnahme 3226
I. Snttner in Görz,
Küstenland.
Model auf Raten.^
V4., Mariahrlserftras;e447, im Hofe.
Erste größte oöhmische
AM" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger^
wie überall. Kilo von 40 bis 90
weiße von l sl. 20 kr. bis L fl. 50 kr., Flaumes!
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen»^
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,;
Federntuchent 3 fl., bessere 5 sll, Federn--
Polster 1 fl. 50 kr.
Ktheil. Haarmalratze» IV fl.,
Asrique V fl. Si> kr., Wollin S fl., gchef--
toter Strohsack 2 sl., Draht-Etnsatz S fl.,^
Nougs-StopPdecke von 1 fl. 80 lr„ Satm»!
decleu 4 fl., Flanelldccken von 1 fl. L» lr.,
Seiden-Tlvth-Dccken L sl. bv kr. bis S fl.^
Noßhaarv. 40 kr. bis fl. S.SO.
Große, starke Eifcnbcttcn i
mit StrvhMlk, Matratzen, 1 Tuchcntz
8 Polster 14 fl.
Mrrdcrbstten
mit Strohiack. Matratze», Trrchenst,
2 Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich Litte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Elaby, Vc. Bezirk,
LNariahilf, löumpc,'.dorsersttatze41,
beflpe tein zweites Geschäft. WS9
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewaild billiger wie
überall, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 st. 50 kr. bis 4 st., i Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., öthcilige Wollm-Matratze oft.,
31hei!ige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Nougedecke 1 st. 80 kr.,
Flauelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seideuclothdecle von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage vou Nnton Slaby, Aiaria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Ttiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 3307
Tausende iLhiffonreste
10, 15, 20 kr. re., Leinen- u. Stickerei-
refte für Damen- u. Kmderwäsche, Kafsee-
nnd Tischgedecke. Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 80—40A Er-
sparniß). Günstigste Kaufgelegenhett sür
Ausstattungen u. Hauswirtvschaft. Leinen-
sabriks-Niederlage, 1., Leinsaltstrasze 3,
Mezzanin. L163
^ Auf Teilzahlung^
Herrenrleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muflep'
iu's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer.
VI., Mariahilferstraße 100,
Pnrterre. ssss
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildervcrkauf-
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelsavritssirma wird das
gejammte, colossale Lager, bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarlen, sowie auch vielen lausenden
echtcu, englischcu Stichen, Luxus­
möbeln, Vergolvcrwaarcn. Maha-
gonifalons urit Bronze, JarVr-
niöres, Spiegeln, OrLginal-^rlge-
mülden u. s. w. wegen Räumung her i
Locale zum halbe» lrofterrprcrse
verkauft. Der Verkauf findet täglich von>
9—12 Nhr Vormittags und von 2—5 Uhr-
Nachmittags statt. 8195
II., Untere Donaustraße 35.>
Damen-Frisiren
erlernt man in der bchördl. conceff. Lehr-
Anftalt für nur O st« in 14 4agen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Nöpseu nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaöUcher
Methode. Nach Beendigung des Cur>es
Zeugniß. M ad. No sa Syanckerg,
^rislru:eLfrerin,l>5raben20s,2-Hus,
2. Stiege, 2. Stock.
3519
iUW" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»Mrei'8«ik»88s M--. LE, Lski« kLMibbpLBjrrKS«- "MZ
Druck mid Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnflein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 17 ]
Hi". 347 Men. LüMvooü
> Der Uachgeborne.
wisnsr Sittsnroman von Eduard Vrsier.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Zwischen Znaim und Stockerau.
(48. Fortsetzung.)
„So vernehmt denn, ehe acht Stünden ver­
gehen, wird in unserem Schlosse eine Vermälung
statthaben."
Der Wirth riß den Mund aus.
„Eine Vermälung— im Schlosse^ um
sünf Ühr Morgens— 2"
„Nicht wahr, Ihr staunt?"
„Meiner Treu, das hätt' ich mir nicht ein­
mal träumen lassen!"
Florian trank— Meister Nickel's Kopf
pendelte ohne Unterbrechung.:
„Herr Florian!"
„Nun, was wollt Ihr noch?"
„Ihr habt mich lüstern gemacht."
„Wonach?."'-
„Lächerliche Frage! Nach dem Rest des Ge­
heimnisses. Wer wird zu so ungewöhnlicher
Stunde getraut?"
„Wer denn sonst, wie unser gnädiger Herr:
einem Anderen wird man um vier Uhr Morgens
nicht ausw arten."-
„Ah, der Herr GrafAuffallend, sehr auf­
fallend! Wer sollte es glauben, daß Graf Heinrich
von Klausen, statt in seinem Hotel zu Wien, in
dem Neste drüben seine Vermälung feiern wird."
„Währ ist's, er muß jedoch seine guten
Gründe dafür haben."
„Am Ende macht er's wie sein seliger Onkel
und heiratet ein ordinäres Mädl?"
„Das glaub' ich nicht."
„Ist's eine Verbindung hinter'm Rücken
seiner Mutter .?."
„Beileibe.- Die Frau Gräfin ist gestern im
Schlosse angelangt und trifft seitdem die Anord­
nungen. Ich wurde nach Wien gesendet, um Alles,
was man zur Feierlichkeit und zur Tafel be-
nöthigt, Weißzeug, Silberservice und anderes kost­
bares Gerüche zu holen. Die Frau Gräfin ist
folglich mit der Wahl des Herrn Sohnes einver­
standen."
LllusMnsg Wiener
„Und dennoch die ungewöhnliche Zeit -"
„Und die Eile -"
„Was nrag nur dahinter stecken? Habt Ihr
Nichts gehört, wer soll die Braut sein?"
„Florian zog die Schultern tu die Höhe und
erwiderte: „Darüber ist ein dichter Schleier ge­
zogen -"
„Ein dichter Schleier, merkwürdig, in der
Thal merkwürdig."
„Wie ist der Name der Braut ?"
„Davon weiß man Nichts, als daß er im
Kalender stehen soll."
„Was ist sie für eine Landsmännin?"
„Meiner Treu, Ihr fragt mehr, als zehn
gräfliche Kutscher zu beantworten im Stande sind.
Ob sie eine Deutsche, eine Ungarin oder eine
Türkin ist, wissen wir nicht, uns ist es Klos be­
kannt, daß der Herr Graf mit ihr und noch einem
Herrn von Wien dahergefahren kommen wird.
Indessen, was wird die Geheimnißthuerci nützen,
wir werden das Wunderthier doch zu sehen kriegen,
denn man wird im Schlosse wohnen bleiben -"
„In dem Neste' drüben?" fuhr Meister
Nickel noch mehr verwundert auf.
„In den Flitterwochen ist jeder Aufenthalt
ein Paradies."
„Herr Florian!"
„Was wieder?"
„Ich will dieser Tage unter einem schlichten
Vorwände drüben eiiffprechen -"
„Zu welchem Zwecke?"
„Um dre junge Gräfin zu sehen."
„Meinethalben, wenn sie bis dahin nicht
unter einem Glassturz steht -"
„Glassturz, ha, ha, ha! Das ist drollig, eine
neugebackene Fran uuter'm Glassturz."
„Nun will ich die Pferde tränken und trachten
heim zu. kommen. Da, nehmt ben Krug und
das Geld."
Der Wirth nahm zwar, was der Kutscher
vom Schlosse des Grafen von Klausen ihm über­
gab, allein er wich trotzdem nicht vom Platze,
sondern schmrte nachdenkend vor sich auf den
Boden.
Als der Andere die Pferde wieder ange­
schirrt und das Gefährte bestiegen hatte, fuhr
Nickel auf.
„Herr Florian!"
io. DSüsmder 1900 8stts 13
„Seid Ihr noch nicht zu Ende.?."
„Nur noch eine Frage."
„In Gottes Namen, laßt sie los.".
„Sagt mir doch, wie sicht denn die gnädige
Frau d'reiu?" Ist s:e guter Dinge oder zeigt sie
ein betrübtes Gesicht? Danach, meine ich, ließe
sich wohl urtheileu -"
„Daß Ihr die Frau Gräfiir nicht kennt."
„Wieso? Warum?"
„Weil sie vor der Dienerschaft nie ein Gesicht
zeigt, wovon man Etwas herablesen könnte» Jetzt
aber laßt mich in Ruh, behüt' Gott!"
Florian trieb die Pferde an und fuhr fort.
Die beiden Männer am Fenster zogen sich
in die Tiefe der Kammer Zurück.
Peter mit dem wunden Bein bestieg wieder
das Lager, der Vater Susis, zum Theil bereits
angekleidet, ließ sich auf einem Stuhle nieder.
.Nun, Jacob," fragte der Erstere, „hat Dir'
nicht das Herz geklopft?"
„Worüber? Meßwesen?"
„Ein Wagen voll nnt Silber von nur einem
Menschen bewacht -"
„Mir kam es nicht einmal im Sinn, daran
zu denken."
F), Du unausstehlich frommes Lamm,
womit beschäftigest Du Dein Gehirn?"
„Mir ging die Trauung um fünf Uhr
Morgens im Kopfe herum."
„Wer wird sich um solche Narreteien
kümmern!"
„Es fällt aber auf."
„Und am Ende steckt Nichts dahinter, Äs die
Laune eines großen Herrn."
Susis Vater bewegte verneinend den Kopf
und murmelte: ,Lider ein Schelmenstreich!"
„Du hörtest aber," erwiderte Peter ärger­
lich, „daß die Gräfin-Mutter auf dem Schlosse
Vorkehrungen treffe -"
„Kallir die Mutter mit dem Sohne nicht ein­
verstanden sein?"
„Meinethalben, was kümmert mich ein
Handel, der mir keinen Pfennig abwirft -"
„Ich im Gegentheil bring' die Geschichte
nicht aus dem Kopfe -"
„Was intercssirt Dich daran ?"
.(Lortfetzung folgtJ
'VLiZ- N.- «LDL-
Zanüerapparatcnfabrik
M^LGZZ9 L»- LsMAWKZO 4^
> VsjxrLnSst Lill arMrs 1878.— ...l> rss
8kN8Lt!0N8-
Vl/unävk'-l.stki'NL
Lampengeruch
Lurch seine optischen
bedeutend vergröberte,
reine, deutliche
an die Wand,
auSgearbeitei,
6.8«, S.-,
.— u. s. w.
für Kinder, welche eine Serie
von u dis L2 hübschen Kunst­
stücken enthalten, mit genauer Be­
schreibung zu fl. 1.25, 1.75, 2.50,
Z.—, 4.—, 6.—, 8.50, 10.—^ 12.—.
mit SpirituSheizung Zu fl. 1 50, 2.50,
4.—, 5.—, 6.50.
womit sich Kinder selbst Bisitkarten re.
drucken können, fl.1.75,3.50,4.—,5.20.
Uhrwerk oder Dampfbetrieb von z
S.50, 4.80, 6.50, 8.50 auswärts, i
ITeussts LoLsrrs unä ZAL-Ltrilkol Irr irrss«Qs.iL«v»ti1.
GM-,ImckWUMl,Uhren rtr.
gegen SSLO
NllWhlilH
Auch Probinzvcrsaudt. -VA
siir Gcschiifts-Jnhaber, Lehrer,
Loctorcn, höhere Beamten »nd
dtitingnirtr Damen direct vom
Erzeuger
I. Kollisth, Juwelier,
Wien, VII/1., Zieglerg. 88.
kaemi»- IlrWst tchrix lkelta» sierf»
L mal preisgekrönt ist nur Nie veltbsrlNmite
LMg°OZLsrWMsSV«sr k
mit Rlain,1h»rllx>e's (xssotLllük xvsezkntlTt).
ra.6ilcr»1 nncl sletror nu-lceuel §exe.Q: Ikol/MLLismuc. 8lo!:t, NsAsuekL.
LunksrkrLnküvit, LLkonstsiv«. tLbsr-, Liagsn-» vtorenkoirion, tt^timreinlg-
wrck ittkiMärLN?.— Alszi Rrosekürv mit üsbrLrrelrs-
v. .. vorsekritten nnck Xrrrxto.v umsonst vnck postfrsl.
ssnttLrer Speeinlil K*. j?SVrr!krrrFz»r,8<>r!t«,8c!!lÄ:diLN8srH!or177
tlooil nis llllgswessn!
Vi» N.
MmM is U
(ILvii» SpielbuchZ
mit Fäcker-Ab-
theilungen, enthält mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Be­
lustigungen, compacte Spielgegerr--
stände und Beschäftigungen für Körper
und Geist Zu nützlicher und dabei
i heiterer Berwenduna freier Stunden:
Licht- und Schattenspiele, Kugel- und
Brettspiele, der kleine Mechaniker und
Physiker, der Zauderer beim Weih­
nachtstische, Figuren- Ausschneiden,
Papp- und Holzart,» :ten, Formenlehre,
Rechenkunst, Flechtarbeiten, Belusti­
gungen aus der höheren Magie, Auf-
i gaben, Scherze, Fragen. Knuste,
! Räthiel, Zauverquadrate, Bildcrräthscl,
! Abzählräume, Erbjeuarbeiten. Körper-
! belustigungcu u. s. w. Ein untrügliches
i ^roLrr.vm(Heikmittel)gegen sahnende
Langweile und das beste ILvälirw.
(Mittel), sich in einer GeieUschaft
geradezu unentbehrlich und unvergeßlich
i zn machen.— Für nur fl. 4.80.
i Eine große Eollection von span-
i «enden nnd für alle Welt hoch-
! interessanten Problemen (alle sind
schon sortirt undiu eigene,hiezu paffende
Ahl'.reilunqen eingeiegi), durch welche
sehr viele angenehme Stunden in
Farniltcrr und am heiniischcn
Herde, beim Wcihnachtsabendtiicve
?c. rc. wahrhaft interessant auSgesullt
und gewonnen werden.
:
vIs-L-vls üsr Vi>-oU2sNs.
Zauber ApParatrn-Fabrik!
Wien, t., TriigAZbs 4,
„zum Zaubcrk'öttig".
Größte, älteste und billigste Einkauss-
queüe. 1021
5V pereent d«llixer «I» über»!!!
kleue ts Lcdkrrv -n Kiesen-
suLV/a! i, lux unü lorrdola
Men, ?!!>, ZLWsss ist. Ä-iL.
Billigste imd reellste Eilikaufsquelle fiir allt
Gattungen wirklich auter
Svllvswer ll°LS8üsrrrrürk2> kenÄsludrso,
Vscksr etc.
Reparaturen billigst. Große Auswahl. Viel-
zährige Garantie.
ivn Josef Sladkovsky» Uhrmacher,
»Mm liir
LürlsL. Davos-Platz und MLs», VHI.
l,am,snLe!>-N-uilsAobi, chron. Bronchial- u. Kehlkopsleiden werden
durch die autiseptischcu roriuol-lndsiLtiouen System?rok. 6srvcNo
(Tubercnlose-Cougreß, Berlin 1899) geheilt. Vrosos Ueilerlolgs laut
Spitalausweis. Kür Unbemittelte Ermäßigung. Auskunft n. Pro-
specte durch den leitenden Arzt:
Vi». Msn, Vtll., klortsalgssss 50 s.
Tprcchstiliidc» von L—1 Ilhr. S7l
LlnAvir ju«.
kküWö MM N »UM
Ms'spl'.ON Mr. 12302. Ds!sx>korr iMr. 12302.
LsrivnLls:
IX., Vor2s1!s>iLAS>ssö M'. 47.
krilislsn:
n, KobUotLZfLSss S, VLI1., ^ossMsLLätsrstr. 7.
Rrspl, ZÄLZlk
verschwiuden gänzlich durch Auweudnng des unschädlichen, die
Wäsche nicht beschmutzende»
^ Alleinverkauf in der in (Böhmens
^ Preis einer Flasche sammt GcbranchSauwcisung 1 Krone 40 Heller,
bei Postbestellungc» 40 Heller mehr. mi
Einlagsboaeu.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 18 ]
8sit6 14 >Vien Llitivvoüü
lllusbü-tös IVieuor Lril-stblÄtt
19. 1)6L6wd6r 1900 Hr. 347
HMUZLNl! SMrgZZMt! ^Zh6krA86k16^! kskLmt!
die «rrreke» aus Japan rimgrl,'offenen Eiürksffguren aus
L^«LLL» MLj, gefüllt «rii symbolische« Einlage«. r«m Vietze« am
Me'chnachts- und Sql»eKre-Alre«d, per Stück 3l> Ke., S tztück A. 1.8V.
Vr«Vi»Ä8«Lr,M8- »vor Ltvbeaü-LeLt«. Neueste Christmeß-Sirte aus London. 1 Fmchtauffatz
(wM;er mit natürlillfen Nüssen, Krachmandein, Praline'«, Erdbeeren, Kirschen, Pflaumeu gefüllt ist) wird
den Gäste!! servirt. Sobald Jemand in die saftige Frucht beißt, erscheint ein büvscheS Geschenk, welches
für jeden'Tyeiluehmer als dauernde Eiinnerung geschätzt wird. Die reichste Auswahl aller erdenk­
liche» Luxus- ««d GeSea»chsarti?rl, Geschenke für Herren und Damen, Syiellvaaren,
Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phonographen, Älusikwerke ec. feinst und billigst.
LO Z s'vo'Lln.Ivs rors
s».n' ->7A7«D SDABsWÄ s« a» «2 L ZL L
eMZalt-nd so Stück Haupt- und Nsbeutreffcr, fl. s.—. Feinere ZuiLti'.mmftcllungen fl. 7.L0.
L«N»r»1-L«>»»m«orrsUairs»u: 1,» Stuck Auv »nd vrakttfch, G»genftii«r>«: M:- Kinder N 1, Uriner
U. U.—> Ke r Danreu N. u.ö», irr -e N. ».—. xiir Keeee,, p. s.!»», frinrr a 8.-. 1« Ht..ck. nrarsrnstärrdr:
rilsr sue H-er-n st. v.—, trirrrv st. u.—. Für '«»SüittijreiiiHerrin«, sowie grSKere Sport-, Geselligen-- und Ardetterverciue.
-ZuiammMflellung-a um, Jur» und EePrampL-Geec-tNändcii, 100 T,»« ft. s, 6, v, m bi, SO.
Afirr-Oikr li1«rr«r»r Sstisk,rtc>Ns!I!! in sul! Al»r 1Är I>r»»re»1 I
RenesteZ Miniatur-Atdutu mit reitendem Inhalt. Sehr interessante- Gesehene sür Herren und Trinen, per Stück ca !r. 1
LS.
—>———^— -» kU>: Srovinn ALr dtssliuerstn:«. —7—-77——-
Zonllta;;, den 23. und 30. d. N!, findet der Bcrkans Vvn 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags statt.
-LitMtn
neu und antiquarisch, in größter Auswahl Lei
Mlhofer H VmrschhwS in Wien,
.4.«8lAdL'ir«rI»sr M«lLi»»«Irt8-L»t«,1a8 First!«.
LcrurLiL^^scuML
MO"
.-—7- v4^OL:irKL:(ZM3I'I'L^-I1^^OOM'ci
I., LLR^MTLirLUr^LLL I4o. 9
oNQRöMN"
Ois bsston
iWLKLM^j
nurbki
DMlMönsisgl
VsilmsMsulMK
Lämmtücüs
Nol!- Ullä ^L86Ü8tO§6
!>8osk>LctrL
VNES vuo
LK^rico.
Msln xssst-llvd AosvkMLtsr
svtlerat s-I.su nacll 10 Tagen tue immsr Ls
»wKZMt
Osntrot-l-UFor kür HoersL- «»S
Id-rnisnucinnNo nur eigener Lrgengung.
8. »v-oUovl-NF, Wien, 2., Lioihen-
Nlitrinstraiic L. VW
MslMÄKis
l.SUb§Sg6-^888SkkSN
Stimmt VVurrol, vlino käs gvringsto 8pue ru
dtüterluesen. ?rsis 3 tl. 50 kr.
/tulteligv slleatuirt untsr Oiscrettcrri
l.86ll^iVL!Z>>5
Das wirksamste und billigste Pavier-Pfiaster für Htllling von Husten,
Brnstlrritatio». Influenza. Rheumatismus. Schmerzen Wunde!»
AtlLMeirliN-lcu Mittet ULM Hühnerauacn. En. »Neu AMIi-krtE
>< ,,V8tV^ r»ul»^NL»nis:er»Vr
patsuti» tv» 725
Z!I^8!-ÄUil8?
Griginnl Dr. Wzolan.
LNM-16MÜ8, kU88dÄ!l8,
Er-LO.
LLWW ZWW8,
Lpceralist cun.lischer Svortspicle iiud
stygieuilchcr Astvaratc,
Wien,Franz Joseph-Quai 13.
NvleL« Wreircomant nrnkis u. srsitcr.
sÄützMzreÄsir
UisnV!!.8iL'üM2lsi°?.g.§4.
pi-SiZbuek gpZijs.
6r. llin tmiln»
Vüvkar2^ ?e.» seit rnelir al3 SO Jahren
Specialal zl, behandelt alle veueilnen^lint-,
LvnnrnNrerttkhcLLett und Kieruru-
schlvüche-ölne Berustzstörung), vvn Obis
'» Uhr. sBlteilici) discrer.) LZonsrirv
mätziü' Ätie», I., KinrirgaNs Ü, nächst
b2b dem Lobrowi^^lai).
GMCGZLL^LL3'LL
heilt ruicr, grnndliäi, vtnie Bltru>»stürur.g
alte gsljcintctt Haut-, Hats- I!»d
ItrauculraiiUieitcu, '.Nervenschwach-
s »t'd Wtasenleidrrr. Lrdi,:alie:>: l.Brz-,
lHotticutliiirulsirastc p. i. Cto., u.m.i!
dem LieprunSptun, täglich vrn u Uür
g'.ültbis »Unrribend-. Sonn- u. Feiertuge
bis v !i! r. Sepiirirte Wartezimmer,
.'deuorar se!>r miistta. W
L0V>'!0
ZLMSll-LMleMOki
ssäoc Lut -vsräsn
VMM
7äl
äes ru Acosssu L»»srs üu tstdeldskt dilliKen kreisen vsrksnkt.
tilsdesonü-rs:
120 6m. breite ttvmespuns, rein 8obs.f-
wolis pr.Uei.95ki-.
i20 6m. breites feinstes Oameninob in
allen ssorksn„„ 53„
voppeltdrsits i(ammgs.rns in allen
färben
80 6m. breite kevantin, wasebeobt.
70„„ Uoäebarobsnts....„„ 2!„
20
„„»
,,„ l5„
KMlWlS »UM!«k ^»MWM
L.U3vvM88stäuvI in Oonteotion stgröltcvilÜZLt.
I»ML«N MAN MMw
'rVivM, LS./t, LurrrrvtLtorZAKLv IL
(vls-b-vls „RotoL Ns.rLvQLl' ).
echten Zellen: schwarzes ^enorrennnrer nur 'Hernanerrragen n. 4/.—, Atur
funer rnit Biberkragen st. üt.—. Lealinrrer nur Sealkratien st. 100.—. B
nur Bibcrkraaell st. u 0.—rc. Bisher nnerre'ch!! 1!ian1att^ nus Double
lLarreaU'Nnckscitc fl. 18.—. wwu.' Ulster von st. 18.— bis st. Lo.— tbeid
Gulden kostet ein Donble-Cchsasrvck. DaZ sckSnste Geschenk zn WechnaSten oder
8,'eujahr! tü Kameelhaar-Lchlasrack st. 13.—. Ebensolches Mo'gen-Lacco st. 10.50.
Winllr-8>öcke fl. !0.—, st. N.—, st. 20.— und fl. L4.--. Dane,haste Srüdipclze autz
echten Fellen: schwarzes Jcnvrrenfmter mit Persianerkragen st. 47.—, Murm.-Nerrt
'" —..». Bivertulter
onblcftosf mu
^HMEäLPLMWWWWWWWWWW,,. WWWW- (beides unsere
Special rüt). Ävde GiielS sl. 2.75. Bercuien jür Beschecrunqszwecte besondere Preise.
In der Knaben-Kleiocr-Ablheilung: Modernste AN'üqe von st. 4.5V an; CiSIauf-
r3üe st. 6.—; verbrämte Paletet> fl. 9.-, st. N.—, fl. 13.—-; HaveiockS st. 5.25 rc.
Muster gratis und sraneo. LLbl» IL^2r5riH»»rs. Bei Provitt^sendungen Umtausch
oder RüNerstaltung deS bczalilleu Betra cS in freier Wahl des Käufers. Für Mast­
bestellungen jveciclleS, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Bermndt per
Nachnahme. CornmisstorlS-Lagcr von M. u. I. Mandl, Kien, I., Ltephansplast,
Ecke der Rotventhurrirstraste. dir!
Gebens- ^ersicherLtttzg-Gesellschast in London.
Filiale für Oesterreich: f Filiale für U«,aru:
Wisn, I., Lisviasii-asss I,! 3uüspe8t,!>MlMpli-l'j>nröi>.S
im Hause der Gescllschast.! im Hanie der Gesellschaft.
Activa der Gesellschust am 31. Decem-
der 1898 Kronen 168,924.140.—
Jahreseiuuahme an Prämien und Zinsen
am 81. Dscemder 1698„ 83,239.791.^
Lluszahlniigcn für BersicherungS- und
Renlenvertrüge und für Rückkäufe re.
feit Bestehen der Gesellschaft (1848), 862,833.507«—
Wahrend deS Jahres 1896 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Kapital von„ 53.680.009.—
ausgestellt.— Prospecie und Tarife, auf Grund welcher die
Geiellschast Policen ansstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ciusgcfolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 19 ]
Ar 347 'Mon, Uiti^vooü
4ttll8tririe8 Wiener flixtrablaU,
19. I^sesmher 1900 Lslts 1»
U-derlcvnng und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Grigjnal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Sou
Leopoldine Baronin ProchnM.
Zweiter Band.
9. Kapitel. Der Brief.
(112. Fortsetzung.)
„Ich habe ja doch nur meine Pflicht ge-
Lhan," erwidert er bescheiden; aber in der Thal,
der Name Tastungen ist in Aller Munde.
In jedem Gefechte, an dem er sich betheiligt,
hat er gesiegt, mit Todesverachtung stürzte er sich
in die vordersten Rechen und seine Vorgesetzten
sind voll des Lobes, sie prophezeien ihm eine
glänzende Carritzre, wenn er sich in die Armee
einreihen ließe; aber er hat keine Freude mehr
am Leben, er suchte den Tod, aber er fand ihn
nicht, und nun ist er wieder entschlossen, den alten
Kampf mit dem bösen Geschick aufzunehmen.
Erhobenen Kopses zieht er seiner Wege,
denn sie liebt ihn und er will es versuchen, die
Schranke, die zwischen chm und ihr steht, Zu
entfernen.
Er hat das Kloster erreicht. Frater Hierony­
mus empfängt ihn mit offenen Armen und nun
sitzen sie traulich beisammen, in einer freundlichen
Zelle mit der Aussicht in den Garten.
Frater Hieronymus nimmt seine Mit-
jheilung mit warmer Theilnahme entgegen, hie
und da stellt er eine Frage, schließlich nimmt er
ein kleines Notizbuch zur Hand und notirt sich
Etwas.
Als Kaspar von Tastungen geendet hatte,
sagte ihm der Mönch einige Worte des Trostes,
sic kommen vom Herzen, aber sie vermögen nicht,
den jungen Edelmann zu überzeugen.
Frater Hieronymus schien zerstreut und es
ist offenbar, daß er Etwas von der Sache bereits
gehört hat, so dachte sich Kaspar von Tastungen;
seine Hoffnungen schwinden, sein Herz preßt sich
krampfhaft zusammen, sein Blick ist auf den Geist­
lichen gerichtet.
„Der Missionär, von dem Ihr sprecht, heißt
Paier Anselm und ist augenblicklich auf dem
Heimweg— aber -"
Ein freudiger Ausruf unterbricht ihn:
„Aber," wiederhol! Kaspar.
„Das ist cs eben, mein Sohn— er ist in
einem Zustande, wo seine Auflösung nur mehr
eine Frage von Tagen, vielleicht Stunden, ist."
Er hat Alles zaudernd gesagt, als wenn
irgend Etwas ihn beschäftigte, was er nicht über
die Lippen brachte.
Endlich ergreift Kaspar von Tastungen das
Wort:
„So schwindet denn meine letzte Hoffnung,"
sagte er.
„Nicht doch, mein Sohn— ich— ich—
will mich der Sache annehmen und mich in Ver­
bindung mit dem Begleiter des sterbenden Paters
Anselm setzen."
„Reiset getrost nach Hause— über kurz oder
lang werdet Ihr von mir Nachricht bekommen."
Und bann blickte er in das ticsbewegte Gesicht des
jungen Mannes, er drückte ihm die Hand.
„Es ist eine schwere Prüfung— aber—
verzweifelt -- nicht— mein Sohn," mit diesen
Worten entließ er ihn.
Enttäuscht und entmuthigt verläßt Kaspar
von Tastungen den Freund, der ihm heute so
räthselhafr erschien, der nicht mit gewohnter Klar­
heit seine Gedanken zum Ausdruck brachte.
Währenddem steht Frater Hieronymus un­
schlüssig in seiner Zelle, die Ruhe ist verschwunden
und eine tiefe Aufregung zeigt sich in feinem
ganzen Wesen.
„Wenn ich nur sprechen dürfte— ich könnte
ihm die Wahrheit sagen." Da, plötzlich, scheint ein
Gedanke sich seiner bemächtigt zu haben, denn,
nachdem er einige Mal auf- und abgegangen war,
setzte er sich an seinen Schreibtisch und richtete
einige Zeilen an Graf Hoskirchen.
„Es ist ein Strohhalm nur, den ich erfasse,
aber bauen wir auf die Gerechtigkeit Gottes."
Dies war der Gedanke des Fraters Hierony­
mus, als er den Brief siegelte.
lü. Kapitel. Der Lebensretter.
Mit Mühe und Lebensgefahr hatte Peter
Feuernagel die ohnmächtige Witwe aus dem Ge­
dränge herausgebracht.
Sic war nun zu Hause und Peter Feuer­
nagel stund rathlos zwischen den zwei weinenden
Frauen, die wehmüthig in das Kämmerchen
hineinguckten, das sie, getragen von sanguinischen
Hoffnungen, für das Lottert hergerichtet hatten.
„Jetzt kommt sie nimmer," sagte die Eine
nnd die Andere, „das reiche Fräulein von Neidet
haben's retten können, aber die Tochter eines
Bürgers ist ihnen nicht davor gestanden," so
sprach Barbara Sinnichcr in ihrem verbitterten
Gemüth, ohne zu ahnen, daß Eteline das Doppelte
ihres eigenen Kaufpreises angeboten hatte, um
der guten Bramber ihre Nichte heimzubringen, es
war ihr das Mißlingen dieses so heißen Wunsches
eine Quelle des bittersten Schmerzes.
Graf Salaburg halte in dem Versuch, sie
noch zu erreichen, die schwere Verwundung sich
geholt, aber von all' dem wußten die zwei Frauei»
noch Nichts und vergebens bemühte sich Veronica
Bramber, sie zu überzeugen, daß gewiß Alles
geschah von Seite des edlen Fräuleins, die,. wie
Kaspar von Tastungen ihr gesagt hatte, bittere
Thraucu um sie weinte, aber das Herz der
Barbara Sinuicher war der Milde verschlossen.
Manchen macht das Unglück weich und er­
geben, es veredelt die Seele, den Anderen macht
es hart und unversöhnlich; Letzteres war mit
Frau Sinnicher der Fall.
Sie wollte an keine Gerechtigkeit mehr
glauben, seitdem der elende Mörder ihres unver.
gcßlichcn Josephs durch eine Dirne dem Henker
entrissen wurde.
Wie eine Wahnsinnige schnellte sie empor,
als ihr Fenernagel vom Richtplatze die Nachricht
brachte.
In der ersten Aufwallung ihres Zornes
verfluchte sie das Mädchen, das sie der Rache be­
raubt halte.
Das Bewußtsein, daß der Mörder ihres
Mannes sein Verbrechen mit dem Tode gesühnt
hatte, konnte allein ihren Schmerz lindern.
Sie jauchzte auf, als sie das Urtheil ver­
nahm, in seiner ganzen Grausamkeit war es ihr
noch zu wenig; wenn man ihm mit glühenden
Zangen Stück für Stück von feinem Körper ge­
rissen hätte, wäre es ihr recht gewesen --7 nnd.
nun war er frei— frei.
Man durste von der Sache gar nicht Er­
wähnung machen.
Ihr ganzes karges Glück lag nun in der
Hoffnung, "das Töchter! ihres Mannes bei sich
zu haben.
Sie sah dein Vater ähnlich und war ein
liebes Kino gewesen, ein Kind, das sie damals
mit Eifersucht verfolgte, als ein Wesen, das sich
zwischen sie und die Liebe ihres Joseph stellte—
und nun hatte Gott ihr den Mann genommen
nnd den Trost versagt, an dem Kinde ihr Unrecht
wieder gut zu machen.
Morls etzung folgt.)
Die echten
W UM«
sind die besten M
- GSVDLSALS.
7———^»Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen AnS-
Ssris WÜO S stcllmigen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik nnd der Weltruf, den sich
»Orsnä I unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
' für deren Güte.
6g., SMckiM-LM-KMM.
Frühere Firma: G. Ncidlingcr, Wien, I., Wipplingerstraße 23.
lkislc»: iLürninernng 4; Uuwaüüförsii'Lsss 106; /liLsnsirasss 41; ladorskrASZS 10.
L
«irrt vor'-err«!'!:
L« wir«! Ullvs r
KM!!- Ml! MZMtE-Msi'kMMLkR
^ „xeirn IVlsxiuniliLmInOk''^
IX.. Mdrmg6i'8tra886 6-8
rvii'6, Miss Lll »ovU nivktt ÜLbZLwessn d11Ii§SL VreisSL^
U SoLrlUVS Q-L. HSSOSLLL'LSSr?. -.5
U Lssts vow Moll- ULÄ MLsoLstoSsn dis LU 8 Wlstsr 'weräLQ irrr
M ULidsbooLs Ln?.'3,drsir LodlsuLsrArsissir s.d§e§edkL. A
Ferdinand Heger" Wrinhandlung
üLT'eüir-i.hi! sei,, Laxer L l! kr Gat ungen Original Tafelweine Oesterreichs. -Z8K
, vorr» «iUKDei»^ Stslirtrer-g,
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac nnd Lcqueure -c. re. aller­
erster Häuser.— Breiscourams sranw und gratis. SW
W«ktz«ach1»x»fch»nk», Körbchen nach Wahl, schön asssriirt.
Ohne die Wurzel z» cutterne»
L« U II G'
niid Gebisse von I fl. W Ir. an. Auch aus
Raten i! il. inonaüich. Plomben von L0 !r.
an. Zabnfichen mit Cocain von üa lr an.
Umarbeitungen, Reparaturen -c. billigst.
XV Ul., Lnattiliüraste 1.
O
Knabcn-Klcider, Winter-Menczikoff mit ganzem
Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle. «St
Iacob RatbScraer, k. 11, k. Hoflieferant, W!c», I., Stcphans-
Ptals Der Verlaus findet täglich bis IL Uhr Nachts statt.
WS»
'8
MLWLNWK-
»K'LMM«
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Bon ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mit
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von st. ö.— bis
fl.22.—. Brachen, Brace-
letten, Haarjchmuck rc.
ALM ä KD lkk- M, l. MmiiiU IL,
AtzMNW ZS" >., Mimst« L?.
Acrre Ulultrivte PveiscorrrarrLe gratis franco.
721
flklM KLNI. 8I8MU8
blar aUslii, VLvu, L, LwasrLlrLxsa ll,
liefert billigst äis süectvollstsu LirrlLtdLEäSLvkL-
iiouvL, Llllrisuaev, nnbrenn..arcu LLÜLEeLLLoste.,
gekallrwsL 8sl Ms^erverlls, Lr.sowsoks, üöllZL-
I.scds uuä Lagasswmdütöaclltuug tür '»Nll-
ULoLrsllauäLzi.vsstsr. SL Dario!sr!.-oä.LlüLbots>
gSAiWö mit ÜMpitrcüsrn von 8 U. autvärts. bllele-
listen umsonst.
^ Mts äis Lärssso sn '.eaelltsn.
L7?
krampte VerssnänaZ. Lei aasrci»rti§en HnktrsASN von S ü. rmtvLrk
?asüun§ umsonst.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 20 ]
Lsits 16 'Men. Mtttvooü
lllustrlttes 77isner Lttrs-dlLtt
19. Osesmber 1900 I^r. 347
^GWSWGL'Kr A'G"MKK!ZGWZLSTMGZ°9
LOLLL" LMVZILZK'GL" Z?ML°ZSZSLLLMW
von größter Vertrauenswürdigkeit und Discretwn bietet seine Dienste
an: Zur Einrichtung und Revision der Geschäftsbücher, zur correcten
Bilanzirung, Anbahnung und Durchführung stillen Ausgleiches bei
Insolvenz re., gestützt auf reiche Erfahrung und ansehnlichste, alUeitige
.Verbindungen. Bricfadresse: Emil E t irr e u, Wien, V., Castelligasse 15.
Ml», Z?. LLsrii/LvQ, 1.,"ilVollLsQs 1Är- IS.
Lrdinirt von Ä Uhr Vorm, bis 7 tNir
Abends. Brwstrche '.'Iniragen werden de-
kutwactet.Honorar mäßig. 634
LZL?. LGMTKLrLLA
LAv-otS'LD.LLL Lnr ^«NSLULS nnü.
LrsrvsrLLrs-ndttLsi LSQ,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
jchrislen, heilt nach seinen vteljährigcu
Erfahrungen als Arzt des !. r. Allgem.
KrüRteuhaujes, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann'ö, alle Unterleibs- und
LiLarerrlerdorr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und' Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist obne
Leruföstörung und echt wiste»ischaftl,ch.
Minberbemttrclten ;ebe Rücksicht. Nur
discrer. I., WippUirgeustunitze LV.Orv.
von O—ü, iLicnslag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAdendS. L47
Vr. LRWLW.
sürtioiirimrKruukItrite.i.KrsNimiirr,
KrilwächornstiUtdr rr. Zririrrnitiirnk-
hriion. sss
M., AarlslrMsrstr.'rLLS Ur. 7V.
Ordinirt von 10 bis 7 livr. Honorar st. l.
Ueberrafch. in ihrer Lei­
stung ist d. prall. Haird-
nähmasch. ^1'ilv üuvel-,
näht zeb. Stoff, ob dick
oder dünn, das stärkste
Tuch w. d. s. Leinwand
ebenso präc. w. b. gr.
^ Masch. Evnstr. ganz ans
^ W Eisen n. Stahl, f. polirt,
r.'-it Zahnrad-Ueberftlzung, Aadeln, Oe!-
kaunc, Säumer, Echraudenzicher. Ge­
wicht 5 Kg. X 1>».—. ^lngfEr-Uoppeli^tkeü.
Handnähmastd. X t'r-.—. Preiscourant grat
Vers, unrer Garantie gegen ^ckrchnahme.
A. nnnstkakln. Fa'mrüv- und Nähmalch.-
Niederlage, Mon. IX., Uvrxxu-j«« 3.
382
SpVMKl- Allst
>nr 6U8
Gcheim- und Hant- Kranke.
Mariahllstrstratt Ne. 198.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von r bis b Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonvrsr 1 b.
Niemes Hsnsrsr.
Sstecralarzt w«,
für gtbeinw und Hmttkrankheiieii,
Nerv rnsch Wache, Hais-, Bloseu- und
Frall eulcidLN. Ord. 12-ru.'/27-8 Uhr
LL., 28
Eingang mn die Ecke Nr. 2.
Tr. Med. Elnr., Bescher des Osfieiers
Kreuzes des königl. serb. Takowa-Ordcus,
gewes. k. k. Mttitärspitalsarzt, corresp.
Mitglied der Leoivtö tranc» ä'Uvgiemo in
Paris, behandelt jetzt wie seit rw Jadrcn
alle geheimen und Hautrrnnih eiteu,
sowie auch SchwachezustiinLc und
Frauenleidcu. «n
ohne DernfSstörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Ficrtagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
vr.Aoä.Nmn,?!., Taborstraße
!»ce!-An,,llg
fl, 18.-.
Ilülflnr:?
VNsn, I.,
Xäi'ntnei'Lt!'. !S. k
Bisompclz.
Persiam-rtrageli
fl. —,
mit. cStciü Viber-
lrageii fl. 84).-.
Jlluflrirte Preis-
catawfle graii» und!!
sranco.
Lin „UllNk-sr" äse ^ÜLl^sm^sii!
Eine IlUmerftiiuist, Welhe shue Dussrr mid We blüht.
Ls.v.romLtNrll vsnosvw, eine Pflcmzenknollc (zur Familie der Aroidecu
gehörig), welche weder begossen, noch eingepfianzt werden vraucht.
Man legt selbe einfach m einem geheizten Zimmer auf das Fensterbrett oder
erhöhten Standort und es treibt selbe in circa 14 Tagen (im Laufe des Winters)
einen circa 80 Centimetcr langen Schaft, der zum «chlusse eine lange, lebhaft gefärbte
und gefleckte Blnthe entwickelt.— Preis per Knolle 2. LLl-7«2-2.s.
-—»«.M-«.«»» —-
NLinr irrlNräMirts
für Salons, Stiegcnhänser, Wintergärten, Spiegel-^
Jardinieren, Büstcndecorationen ee. re. empfiehlt in
schönster Ausführung icW
Ltüss Mi UMMW-sMM'MS
L^m, K. ll. il. Hrs-Lirftrern
Uten, I., osdsdurgerciasss 12 (i» Ä-!«ri,ü).
Trlrphsn No LISI.
Gütig vom 1. Oktober lölO.
L. k. östörröioüisoiw H3tg,g,t8liLdü6it.
Lürslssts 2aA8V6riria äuQA6v.:
Wie«—Arlberg—PariS-
7.>L^*go»^^ ab Wien Westb....
-Genf,
an ^!*7A
Wicn-Lontafel-Äencdig-Ronl und Mailand-Genua.
an Innsbruck
l an Bözen-Grics.
. a>i Nteran ....
Zürich
! an Bern .....
Genf .....
Lyon.....
Marseille..
an
siSd! gm>
'.p!»
7N.! 7«!^
guvl 9l°^
goo 12-d
lOdäj 8->°^
5«!! Paris
ab
a v
ab
ab
ab
g,sa
/llv»
j 8"
10-°
! b»o
!
H15
740
1^15
8Ö
7w
157
i0»°
- SchlLswagen zwischen Wien und Paris.
Lrcisewagen zwilchen Wörgl M!t Ziieich.
gahrwmier: Wien—Paris 04 Stunden.
745
P27
6«
M
12ao
*goo.^ab Wien Westb...
„ Wien Südb..
an Aillach ....
„ Pontafel...
„ Venedig...
stau Mailand
l„ Genna.
7-»
ges
215!
7S5
1155
*7Sv!.
.! 945
9v4ji2Zü
7L>10-'»
2m E
77«!1M
244> gr,
ab^ 11«l^2Ä
an
ab
ad
1ic^ omf^iin Noni
Lchlalwagen zwijchen Wien 'Wcitbhf. »nd Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 Stunden.
Wien—Rom 3« Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
1t)t5 s-AW Mc,l Westb.... Mit^ d'-
L 85»
^"llü
4M
75L
SLV
448
M! an Passan ...... ab
12»» j an Mainz ... ab
12»« äiHrankflirt .... ab
1'»„ -Köln„
9^ll an Brüssel ab
lOO!» Ostende......„
„ London......„
7'-«^ i anLondon(iklWi«.)ab
80»^ s„ 11e1(u..llee,ieLo!!.),, '.fl
IM!
2»5
Ml
'2U--
i12?ck
N4U
-12l8
Zu
I'345
§12»>
Z (P4
l. 448
§10»°
!§-
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
ß„ von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fabrldaner: Wien—London LI oder 34 Stunden.
W ien—München—Paris.
*!!*
Wien Westb. au^I 6^
6»» an München, .ab
ö>»., Straßbnrg„
745 Z 8S5
65»! H 445
blll -12«s
Ml Z Paris
!», "l*
ÜSS
gM L10-S
9s»!s 327
- 7^
9m
1054
1054
1245
' Schlaiwngen zwischen Wien und München
Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
Lnxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Beriebrt ab lä. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien E. B.
jeden LienLtag, Anschlnb nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
^ ab St. Petersburg an L 11"-
„ Warschau 1^
an Wien Nordbahnhof.... ab 9O
ab Wien Südbahnhof .... an 6^
an Nix,a ab 12««
„ Cannes^ 11'^
9>»
7liL!
75» j
1iss>
Schlasl
und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fadrtdaner: Wien—Cannes LLV, St., Petersburg—Cannes
68 St., Cannes—Wien L!»7, St., Lannes-Petersburg 70>/, St.
Wien—Prag.
Mb! Jio tEif ab Wie-lK.F.J.B.an-^ 1'» 7^! 7-»
7»v^4 anPragK.F.J.B.alW! 7^! is-j 9^
Fahrtdauer: Wien—Prag 5»p St.
Wien—Eger—Caffcl-
8SL! 10-0! KS ab Wien K. F
gm l 74»! an Eger..
2m!n->s!„ Cassel..
90s.^„ Köln..
1(M j. jv» Aachen..
-(Köln)—Aachen.
I. B. an A
... ab
N
72s
gas
g?»
Il"
g,a
8"
6O
Nnskuiifts-Bnrean der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, 1., Johaunesgaffe 29.
Dortsclbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilimg von Auskünften, Berkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen 'Tabak-Trafiken nnv Zeinmgs-Verschleiben erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis SS» Früh sinh durch Unterstreichen cher Minutenziffern bezeichnet.
-ME
MjliMlll'AWMlNU^
Vir, Mariahilfcrftraße Nr. 748,
d er SxecialfaßM „KßriWanmpichler".
E? i st d i c s die g r ö ß t e A u s st e l l u n g W i e n s, und die W a a r c u lve r d en
auch bei der geringsten Abnahme zu F a b r i k S p r e r 1 en
c u h c i t en- P r a ch t k a t a l o g über F a s ch i u g s a r t i k c l a u
Jedermann gratis und fr anev.
t h a t sü ch l i ch
verkauft. Ne


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 21 ]
Nr. 347.
Wien, Mittwoch, 19. Deeember 1909.
29. Jahrgang.
Rrdaciiou
tvohiu alle Lujchristcn zu richten lind);
I!.. Brraaaflr Li.
P-Snu«rrr >riio«svr»ise für Wt»n: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
in'» Haus fl. r.liL, mit zweimaliger Zustellung Morgen« und Abends fl. a.7S.— Nrän«m»r<riisn«prris» für,
dir Hroviorrvl Morgen- und «lbendblatt: monallich fl. I,M, vierteljährlich fl. b..». Mtt jegarater'
Zuleitung dei Dbendbloitcr: monatlich S. r M. vierteljährlich fl. s.M.
Erprditimr «nd Inserate«»
Hrrrecr»:
l., Schulerstraflc IN und IL., Bergzafle St.
rers
4
Heller.
Are letzten Nachkommen aus Hutenberg's Jamikre.
Die vierte Sitzung.
In der nächsten, um 12 Uhr 17 Minuten auf-:
genommenen v i er t en Sitzung wird der Antrag
auf Verweisung des Amendements I o urd e an
die Commission mit 14L gegen 79 Stimmen ab-,
gelehnt..^^
Die Kammer nahm sodann das Amendement
Jourde mit der Abänderung an, daß nicht,
a u tor i s i r t e congregationistische V e r-
einigungen von der Amnestie a u s g e s ch l o s f e u
bleiben und genehmigte sodann sämmtliche
A r t i k e l m i t t b e i l W e i s en Abänderungen.!
Die fünfte und letzte Sitzung.
Zwei namentliche Abstimmungen über den ge-j
sammten Entwurf blieben wegen Beschluß-:
nnsäh i g k e i t des Hauses resultatlos. Eine weitere
Abstimmung wurde auf die iu einigen Minuten ab-
zuhaltcnde fünfte Sitzung verschoben. In dieser nahm-
die Kammer mit 156 gegen 3 Stimmen den ge-,
sammten AmnestieentWurf an, welcher
außer den mit der Dreyfns-Affaire zr^,
s a m m enhäng end en Handlungen auch;
schwere, ln B erei n sv er s ammlun g en b e--
g ang en e Acte, ferner die in den Jahren 1897
und 1898 in Algerien v o rg ekvmmenerr
Ausschreitungen re. in sich schließt.
Die Sitzung wurde um 2 Uhr 10 Minuten
Morgens geschloffen.
Freiherr Paul Adolph v. Molsverg.
Es dürste von Interesse sein, die letzten männ­
lichen Nachkommen ans Gutenberg's Familie, das
Brüderpaar Paul Adolph Freiherr v. Mol s b e r g
und Heinrich Freiherr v. Mol s b e r a, im Bilde
kennen zu lernen. Paul Adolph v. Mol S b e r g,
welcher in Langenau bei Mainz als Gutsbesitzer
lebt, erfreut sich am Abend seines Lebens an dem
Gedeihen seiner großen Obstpflanzungen; dessen
Bruder Heinrich v. M o l s b e r g ist, wie ans dem
Freiherr Heinrich v. MolsSerg.
vorstehenden Bilde ersichtlich, General der Artillerie.
Er lebt als Pensionist in Mainz. EineBaie Gurenberg's
war mit Johann v. Mol s b e r g (1424—1465) ver­
heiratet, und in urkundlich feststehender Folge gehört
das Brüdcrpaar zu Gutenberg's Verwandtenkreis.
Mit diesem Brüderpaar schließt die bis 1277 nach­
weisbare Ahncnreihc eines alten Mainzer Patrizicr-
geschlechtes.
Die Brasmlwemftener-Worlage.
Zur Stunde, da Statthaltereirath Tils gestern
im Finanzausschüsse des niederösterreichischen Land­
tages die Aussichten für die Annahme der Brannt­
weinsteuer-Vorlage in den Landtagen als sehr
günstige bezeichnet?, hat in Zara der dalmatinische
Landtag die Vorlage abgelehnt. Und in der Inns­
brucker Landstube, wo die Dispositionen für die
Vorlage allerdings günstiger wären, wird deren
Annahme durch die mittlerweile in Scene gesetzte
Obstruktion der italienischen Südtiroler wahr­
scheinlich verhindert werden. Die Regierung hat die
Durchführung des ausschließlich im Interesse der
Sanirung der Finanzen der Kronländer ein-
gebrachten Gesetzes von der Annahme in sämmt-
lichen Landtagen abhängig gemacht. Es ist
nunmehr die Frage, ob jene Kronländer, deren
Vertretungen guten Willens sind, dafür büßen
sollen, wenn in anderen die Parteien das
Zustandekommen des Gesetzes aus politischen oder
anderen Gründen hintertrciben. Unsere Gefetzes-
techniker werden hoffentlich auch ans diesem
Dilemma einen Ausweg finden und dafür sorgen,
daß die gerechten Landtage nicht um der un­
gerechten willen leiden müssen.
Obstruktion in der französischen Kammer.
Nun hat auch die französische Kammer ihren
Dbstru ctionstag gehabt. Sie hat im Ver­
laufe des gestrigen Tages nicht weniger als
fünf Sitzungen abgehalten, von denen aller­
dings einige nur wenige Minuten gedauert haben.
Das zweifelhafte Verdienst, die Obstruktion in
dre französische Kammer eingeführt zu haben, ge­
bührt den Nationalisten. Man berieth über
das Am n esti e g e s c tz. Die Nationalisten
wollten es durchaus erzwingen, daß in
die Amnestie auch ihre vom Staatsgerichtshofe
verurtheilten GesinnungsgenofsenDeroulede, Guerin,
der „Held" des Forts Chabrol, u. s. w. euibezogen
würden. Sie wiederholten diesen Antrag fort­
während und trachteten die Endabstirmmmg über
das Amnestregesetz fortwährend hinauszuschieben,
in der Hoffnung, daß ihnen schließlich doch eine
Ucberrumpelung der Kammer gelingen werde. Sie
arbeiteten— ganz nach berühmten Mustern—
mit namentlichen Abstimmungen und setzten
wenigstens so viel durch, daß 'die Sitzung immer
wieder von Neuem ausgenommen wurde, be­
ziehungsweise, daß bis in die späten Nacht­
stunden hinein immer wieder neue Sitzmrgen der
.Kammer einbcrufen wurden. Da die Kammer
sehr schwach besucht war, gelang es ihnen auch,
neue Sitzungen zu erzwingen. Schließlich wurde
das Amnestiegesetz aber doch ohne den von-den
Nationalisten gewünschten Zusatz angenommen.
Der bewegte Abend nahm folgenden
Verlauf:
Die zweite Sitzung.
Paris, 18. December. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung fährt die Opposition in der
Obstructiv n fort und verlangt unter leb­
hafter Bewegung mehrere namentliche
Abstimmungen. Schließlich wird ein Antrag,
eine dritte Sitzung, die um 11 Uhr 25 Minuten-
beginnen soll, abznhakten. in namentlicher Abstim­
mung mit 149 gegen 86 Stimmen angenommen nnd
die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten aufgehoben.
Dritte Sitzung.
In der sodann abgehaltcnen dritten Sitzung
nahm die Kammer den ersten Paragraph des
Artikels II der Amnestievorlage an.
Deputirter I o urd e unterbreitet ein Amen­
dement, nach welchem congregationistische
Vereinigungen, die sich den Gesetzen nicht
unterwerfen, von der Amnestie ausge­
nommen sein sollen.
Deputirter B erry verlangt die Verweisung
dieses Amendements an d ie Commission und
hierüber die namentliche Abstimmung.
Diese bleibt wegen Beschlußunsähigkeitder
Kammer resnltatlos und die zweite Abstimmung
wird für die nächste, in 5 Minuten abznhaltende
«Sitzung anberaumt. Die Sitzung wird um 12 Uhr
15 Minute» Mitternachts aufgehoben.
Are WahBewegung.
Der Wahlaufruf der Czechen.
Die Jungczechen, die schon einmal einen Wahl­
aufruf Pilblicirt haben, senden nun einen zweiten in die,
Welt. Darin wird zuerst über die Aufhebung der«
Sprachenverordnnngcn Klage geführt. Doch die.
deutsche Obstrnction habe eine tiefere Ursache und!
einen viel gewichtigeren Zweck verfolgt. Es sollte drei
natürliche Entwicklung der jladischen Völker gewalt­
jaul ansgehalten, die wachsende Bedeutung des böh-,
mischen Volkes niedergedrückt, durch Vergewaltigung
der ilavischen Mehrheit diese Rcichshälstc zu einem!
zweiten deutschen Staate nmgewandelt werden. Die!
Staatsautorität sei vor dem „deutschen Terror" zurück-:
gewlchen. Dies zwang die Czechen, die nie die Hege­
monie eines anderen Stammes dulden werden, zur rück­
sichtslosesten Obstrnction. Die Deutschen lasten sich nicht
von der Idee der Gerechtigkeit und nicht von der,
österreichischen Staatsidee leiten. Jene fordern-
als Symbol ihres Uebermuthes die:
deutsche Staatssprache und Einige entblöden
sich nicht, behufs dauernder Sicherung ihrer Hegemonie,
als ihr Ziel sogar eine verfassungsrechtliche Anglicdc-
rung Oesterreichs an das Deutsche Reich hinzustellen,
ein Ziel, dessen Durchführung unvereinbar sei mit!
dem Begriffe der Souveränität der österreichischen:
Monarchie.^^
„Wir erklären," heißt es dann im Anhänge,
„daß wir mit allen Mitteln, mit aller Kraft sowohl
in der Abwehr, wie im Angriff, mit ehrlichem Willen,
und heißer Liebe v e rth c i d i g e n wollen das-
Staatsrecht der Länder derbö h m i scheisi
Krone, die Einheit und Untheilbarkeit unseres
Vaterlandes und die Gleichheit unserer Sprache.
Wir werden kein geeignetes Mittel unbenützt lassen:
in dem Kampfe Wider die deutsche Vorherrschaft, um!
zu verhindern, daß slavische Minoritäten unter,
deutsche Gewalt gebracht werden. Der Kampf gegen,
den Zentralismus, der das Reich erstickt, csj
politisch und wirthschaftlich schwächt nnd an den-
Rand des Abgrundes treibt, wird so lange fort-,
gesetzt werden, so lange er nicht durch u n s er.en
vollen Sieg gekrönt ist.
Wir erachten eine Wiederholung unseres Pro­
gramms für überflüssig. So viel aber versprechen:
wir, daß für unser Vorgehen die Rücksicht auf die!
Interessen des Volkes richtunggebend sein und:
bleiben wird. Wohl würden auch wir den Augenblick
begrüßen, der d i e B es e i t i g un g d e r nns e li-j
gen V erfass» n g s- und Sprachenkämpfe bringen,
würde, aber nie werden wir die Hand bieten zu!
Versuchen, die für unser Volk eine Erniedrigung oder,
Schädigung bedeuten würden."
Zum Schluffe wendet sich der Aufruf gegen diü
„destruktiven Elemente" und mahnt zur Einigkeit^
damit das böhmische Volk durch die einträchtige
Wahl der bisherigen Vertreter seine
Kraft gegenüber Wien manifestire.
Unterschrieben ist der Wahlaufruf vom Voll­
zugsausschuß der freisinnigen Nationalpartei in
Böhmen, vom Wahlausschuß der nationalen und


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 22 ]
Wts Z W IM, MttivooL
ruusinries wiener LTliÄrn-tt.
al). ÜtzLembM ckllOO I^r. 3^7
Volkspartei in Mähren und vom Ansschuh der
nationalen Partei in Schlesien.
L
Stürmische Dersarmrrlmrg der Portiere
und Hausbesorger.
Für gestern Abends hatte das christlichsociale
Wahlcomite im I. Bezirke eine Versammlung der
Portiere und Hausbesorger in dem Saale „zum
Regensburgerhof" einberusen, welche in später Nacht­
stunde^ einen derart stürmischen Verlauf nahm,
daß sie geschlossen werden mußte. In der Ver­
sammlung fanden sich die christlichsocialen Can-
didaten der Inneren Stadt, die Herren Bach,
v. K l a r e u b a ch, Costenoble, Dr. Porzer
und Bielohlawek, sowie der aus eigene
Faust candidirende Herr V. Silberer ein.
Sämmtliche Herren hielten kurze Ansprachen an die
Versammlung, wobei Herr Silberer heroorhob, daß
er es sich in letzter Zeit angelegen sein ließ, die
Wohnungen der Stadt zu inspiciren, und zu seiner
Befriedigung habe er constatiren können, daß die
meisten Hausbesorger anständige Wohnungen besitzen.
Nach den Candidatenredcn ergriffen zwei Hausbesorger
das Wort und führten auS, daß die Hausbesorger
zum grogcn Theile solche Wohnungen haben, wo
Herr Silberer nicht einmal eines
seiner Pferde oder Herr Costenoble
s e in e u Jagdhund unterbringen würde.
Ein dritter Redner hob hervor, daß es bezeichnend
sei für eine VolkSpartei, wie sich die Christlichsocialcn
nennen, daß sie im l. Bezirke keine anderen Caudi-
datcn gefunden habe, als einen Militär a. D., den
Niemand kenne und der keine anderen Verdienste habe,
als daß er der clericalen Partei angehüre, und einen
gewesenen— Buchmacher. In Folge dieser Angriffe
ein ind ein großer Lärm und die Redner der Haus­
besorger wurden an die Luft gesetzt. Ein Thesi der
Anwesenden nahm jedoch in erregter Weise für die
Hinansgcworfcnen Partei und es bildeten sich
innerhalb der Versammlung erregte Gruppen. Da
der Tumult kein Ende nehmen wollte,' sah sich der
Vorsitzende veranlaßt, die Versammlung zu schließen.
P
Eine Wahlrede des Fürsten Liechtenstein.
In Zögernitz' Casino in Döbling sprachen
gestern Dr. Lueger und die beiden Candidaten
M e u d er und Fürst Liechtenstein. Letzterer
erklärte u. A., seine Partei werde mit allen ihr
zu Gebote stehenden Mitteln die O b-
Itruction im A b a c o rd u e t c n b a u s e hin­
dern. (Stürmischer Beisalb) Sie sei dazu ver­
pflichtet ans W ir t h s ch a s t l i ch e u Motiven, denn
das nothleidcnde Volt bedarf socialer Resorm-
gesetze; sie sei dazu nicht minder verpflichtet ans
nationalen Gründen, denn die setzt geltende
Verfassung, obwohl sie den Deutschen gewiß keinen
ausreichenden Schutz gewährt hat, sei noch immer gün­
stiger, als jede, die an ihre Stelle treten kann. Die Partei
werde auch in der deutschen G eme iw
Lür g s ch a s t Weiterarbeiten an der Verwirklichung
des nationalen Programmes. Dies Programm, um
es kurz zu sagen, umfaßt Zweierlei: de» Schütz
deutscher Minoritäten in den slavischen Ländern
Oesterreichs, die S i ch e r st e l l u u g d e r d ent s ch e-n
Berni i tt tun g s s p r a ch e im Verkehre der Be­
hörden miteinander. (Lebhafter Beifall.)
, Die Candidaturen Mcudcrs und Liechten­
stein s wurden einstimmig acceptirt.
Krimiimk-Heschrchlen.
Die Affaire Hartmann-Lhaosnat.
können, wir bezweifeln; ist also jedenfalls von län­
gerer Dauer.
Baron Thavonat behauptet nun, daß er
lediglich die Absicht hatte, Hartmann und die um­
ringenden Kellner, die sich in Neberzahl befanden,
Vor weiteren tbäilichcn Angriffen, welche seine
Stellung als Rescrvcofficicr und seine sociale
Existenz gefährden konnten, abznschrecken. Diese
Verantwortung erscheint glaubwürdig, erstens
durch die früher dargcstcllte Situation, in welcher
er in seiner Aufregung glauben konnte, das; die ihn
umgebenden Personen ihn neuerlich insultircn oder-
gar ans die Ringstraße hinausdrangen würden.
Hiebei mag dahingestellt bleiben, ob von Hart­
mann oder sonst Jemandem die Aufforderung ge­
macht wurde, den Baron thatiächlich hinauS-
znweiscn, oder ob angesichts der Situation die Vor­
stellung dieser besorgten Eingriffe so lebhaft
wurde, daß er diese Aenßcrung wirklich gehört zu haben
vermeinte. Zweitens durch den jedenfalls
bedingten Wortlaut der Drohung, zufolge
dessen rs Jedem, der sich bedroht fühlte, srcistand,
die Ausführung des angcdrohten Nebels durch
Ablassen von Baron Thavonat zu verhindern.
ES läßt sich hiemit nicht behaupten, daß der
Baron auch beabsichtigte, Herrn Hartmann
oder die anderen in seiner Nähe befindlichen
Personen in den längere Zeit dauernden
psychologisch peinlichen Zustand der Unruhe zu ver­
setzen. An dem Resultate dieser Erwägungen
vermochlen auch die beantragten weiteren Er­
hebungen Nichts zu ändern.
Ans Grund dieses Einstellungsbeschlusses hat
Herr Hartmann de» Baron wegen Beschimpfung,
Mißhandlung und Schmähung belangt, wogegen auch
der Baron sowohl Herrn Hartmann, als dessen drei
Kellner wegen Ehrcnbelcidignng klagte. Hierüber
findet eben morgen vor dem Gerichtsvorsteher
LGR. v. Heidt die Verhandlung statt. Der Baron
hat überdies auch die Verfolgung des Herrn Hart­
mann und der Kellner wegen Gefährdung d er
körperlichen Sicherheit begehrt, weil er bei
dein Rencontre in ein Fenster hätte stürzen und sich
verletzen können. Die Staatsanwaltschaft hat aber
befunden, das Verfahren in dieser Richtung aus
Grund des Actenmaterials „dermalen einzustellcii."
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
iLckNsurxrrichtrvcrhandlung.— N. Tag.)
Die Verhandlung begann um ff,I0 Uhr. Der
Vorsitzende erklärte das BcweiSverfahren für ge­
schlossen, worauf Staatsanwalt und Vertheidigcr
auch zur Fragestellung sprachen. Mehrere Vcrtheidiger
ergriffen die Gelegenheit, Erklärungen von Ge­
schädigten, die von den Angeklagten in letzter Stunde
befriedigt wurden, zur Kenntniß des Gerichtes zu
bringen. Der Vorsitzende verliest hierauf die 44 an
die Geschwornen zu richtenden Fragen. Der größte
Theil dieser Fragen ist der Thätigkeit des An­
geklagten Klotz gewM'fttft
Den Angeklagten Fritz betrifft eine Haupt-
frage auf Betrug und eine nach dem Anträge des
Aerthcldigcrs gestellte Eventnalsrage, ob er zur
Zeit der Thal der Vernunft beraubt war.
Sieben Fragen sind der Thätigkeit des Angeklagten
Rosenbaum gewidmet, darunter auch eine vom
Staatsanwalt beantragte, von der Verthcidigung
bekämpfte Eventnalsrage auf Verdrehung der
Masse. Die Frage aus unwiderstehlichen Zwang be­
züglich H e i z m ann's und auf Geistesstörung des
Breitkopf wurden nicht gestellt.
Nach einer von Dr. Schneeberger be­
antragten Textänderung in den Fragen ergreift der
, Die vielbesprochene Affaire zwischen dem Guts­
besitzer und Rejerveosficicr Gustav Freiherr!! von
Thavonat und dem Restaurateur Franz Hart­
mann vom 24. Octobcr wird nun, wie berichtet,
morgen das Bezirksgericht beschäftigen, nachdem das
Landcsgcricht jede Verfolgung des Erstgenannten
abgelchnt hat. Es liegt nunmehr der Beschluß der
Nathskammer» womit auch die subsidiäre Verfolgung
des Barons abschlägig beschicken wurde, vor
und bei dem allgemeinen Interesse, welches die An-
gelegenheit hervorgerufcn hat, dürste sich die Ver­
öffentlichung dieses Beschlusses empfehlen. Er lautet:
„Nachdem, die Staatsanwaltschaft die Ein-
stellrmg deS Verfahrens beantragt hat, wird auch
der Eingabe des Herrn Hartmann ans Verfolgung
des Barons Thavonat nicht stattgegcben. Durch die
Einvernahme der Zeugen ist Folgendes festgcstellt:
Am 24. October gericthen beide Lheile in einen
erregten Wortwechsel, gelangten bis zur AnSgangs-
thür, woselbst beiderseits beleidigende Worte sielen, und
-rchavonat gab dem Hartmann einen Schlag ans den
Kopf, worauf Letzterer zurückschlug. Die Kellner
sprangen ihrem Chef bei und einer entriß dem Baron
die Actentajche; daraufhin zog dieser einen Revolver,
richtete ihn gegen Hartmann und rief, daß er Jeden
niedcrschießen werde, der ihn anrühre. Wenn auch
der genaue Wortlaut nicht feststeht, so ist doch so
viel außer Zweifel, daß der Baron mit dem Ge­
brauche der Waffe nur für den Fall-weiterer
t h ä t l i ch e r I il s u l t e ir drohte.
In subjectiver Beziehung leugnet der Baron
die vom Gesetze geforderte Absicht, den Bedrohten
in Furcht und Unruhe zu versetzen. Bei näherer
Prüfung dieser Begriffe kommt man zu dem
Resultate, daß „Furcht" jenes Unlnstgefuh! ist,
welches ein Mensch oder Ding (Feind) in uns
erweckt, welchem wir einerseits die Absicht, uns
zu schaden, andererseits eine der unsrigen über­
legenen Kraft, nm diese Absicht zu realisiren, zn-
schreibcn. Dieses Unlustgefül schwindet, wenn sich
der Feind entfernt, unschädlich gemacht wird oder
wir den Jrrthum über seine angebliche Gefährlichkeit
erkennen; ist also eigentlich enge begrenzt.— Un­
ruh e hingegen ist jenes Unlnstgesühl, welches die
Borstellung eines schädlichen Ereignisses erzeugt hat,
das in ungewisser, mehr oder minder naher Zukunft
uns zu treffen droht, und welches abwenden, zu
SLaatscmwaLt Dr. v. Langer
das Wort zu seinem Plaidoyer: Meine Herren Gc-
schworncn! Bevor ich daran gehe, den riesigen Stoff,
der mir vorlicgt. zu verarbeiten, muß ich voraus-
schicken, daß ich eigentlich nie die Eigenschaften
eines geborenen Redners besessen habe. Der
Staatsanwalt erbittet sich dis Nachsicht
der Geschwornen, indem er zugleich der
Ansicht Raum gibt, das; das Schimal des An­
geklagten niemals der Spielball der rednerischen
Geschicklichkeit des Staatsanwalts und VertheidigerS,
sondern nur das Ergebniß der Ueberzcugung sein
der
der Verhandlung
Beweisen derselben
dürfe, die sich der Richter ans
selbst, ans den Personen und
gebildet haben müsse.
Der Staatsanwalt bespricht sodann die
Principien, die nach dem Schöpfer der Er­
werbs- und Wirthschaftsgenossenschaflen Schulze-
Delitzsch für diese maßgebend sein sollen. Die
Thätigkeit der „Vindobona" dagegen sei der reine
Hohn gewesen. Diese Genossenschaft habe Niemandem
genützt, als Herrn Kloß und einigen Agenten.
Es sei hier, fährt der Staatsanwalt fort,
wohl der erste Fall, daß eine Schnlze-Dclitzsch'sche Ge­
nossenschaft dazu benützt wurde, um daraus eine
Zettclbank zu machen, das heißt aus bedrucktem
Papier Geld zu schaffen, eine Methode, die bekannt­
lich schon Katastrophen herbeigeführt hat. Zu Nutzen
kam hiebei, daß die Form von Sparbüchern gewählt
wurde, von welchen das Volk glaubt, daß sie immer
die Bedeutung und die Sicherheit von Sparkasse-
büchern haben.
Der Redner wendet sich gegen die Behauptung
der Vertheidigiing, daß nur eine Schlamperei, eine
nachlässige Gestion vorliege; er weist, sich zunächst
mit Kloß beschäftigend, auf die zahlreichen
Fälschungen hin, aus die Täuschungen der Mitglieder,
welche Darlehen versprochen, aber nicht gewährt er­
hielten, und ans die Entnahme von 2000 fl. für seine
persönlichen Zwecke aus der Escomptcbank, als der
Zusammenbruch schon da war.
Ueber B r e i t kopf sagt der Staatsanwalt:
Der Außenwelt gegenüber trat er nicht als zitternder
Greis auf, sondern als elastischer Mann mit
Diainantknöpfen i» den Hemden, und trat als reiche
Persönlichkeit auf. Er war, wie cs auch die Sach­
verständigen sagen, ein gemeingcsälfrlicher Mensch.
Wenn er aber vor Gericht steht, ist er nicht mehr
ernst zu nehmen. Seine Verantwortung mußte
oft' bei den Fuiictiouären ein Lächeln Hervor­
rufen, allenfalls auch trotz des Ernstes
der Situation ein Lachen. Man könnte sagen, er ist
der Falstaff unter den Betrügern. Auch
Falstaff entlockt, obwohl er ein aroßer Spitzbube ist,
ei» Lächeln. Und wie Falstaff den überfallenen
Fuhrleuten zürnst: „Ihr Schurken, Ihr Spitzbuben.
Ihr haßt uns junge Leute, aber junge Leute wollen
auch leben !" so nennt er seine Opfer Betrüger und will
selbst von ihnen betrogen sein. Und um einen anderen
großen Dichter zu citiren: „Unter allen, Geistern, die
verneinen, ist mir der Schalk am wenigsten verhaßt.
Breiltops weiß, das; er Komödie spielt, und er scheint
von leinen Richtern Nichts zu verlangen, als die
Anerkennung, daß er die Komödie gut gespielt habe.
Anders verhält es sich bei Rosenbaum, aus
dessen Verantwortung näher eingegaugen werden
muß. Er ist wegen Crida bereits bestraft und war
der Veruntreuung zweimal angeklagt, wurde aller­
dings sreigeivrochen. Er war bereits in der Lage,
einen Manifestationseid zu leisten, und sah sich von
Erccutioncn verfolgt. In solcher Situation trat er
als Helfer in die „Vindobona" ein. Er rühmte sich ferner
intimen Beziehung zu dem Obercommissär Stuckart und
dem Untersuchungsrichter und jagte, er kenne alle Ver­
brecher in der „Vindobona"; cs weroe aber gut
gehen, wenn man ihm folge. Rosenberg sei nicht, wie
er behaupte, ein bezahlter Arrangeur, sondern ein
Functionär der „Vindobona" gewesen und habe kein
Reckst gehabt, das restliche Depot bei der Escomptc-
bank zu erbeben, wozu er sich auch die Unterschrift
des Fritz erschlichen habe.
Ueber Ersuchen des Staatsanwaltes wird nun
die Sitzung unterbrochen.
Was gibt's deuNUeuss?
Der NirlcriMg des „Grmsenau".
Die Ossiciere des nntcrgegangenen Schulschiffes
„Gneisenan" haben sich heldeumüthig benommen.
Capitän Kretschmann starb als ein Opfer seiner
Pflicht, wie dies ans unseren bisherigen Meldungen
bereits hervorgeht. Dem „Berliner Localanzeiger"
Wird aus Madrid tclegraphirt:
„Am Sonntag sollte an Bord des „Gneisenan"
ein Abschiedsfest zu Ehren der deutschen
Coloni e stattfindcn. Der Hasencommandant hatte
den Capitän K r e t s ch m a n n a u s in e r k s a m g c-
macht auf die Gefahr, im Außenhafen zu
ankern. Der letzte Deutsche, der gerettet wurde, hatte
fünf Stunden lang gegen die Wogen gekämpft:
alser endlich an L an d kam, wurde er
plötzlich W a hns inni g."
Capitän Kretschmann hat bis zum
letzten Augenblick auf der Eommando-
brücke gestanden und erlitt auf seinem Posten den
Ehrentod; er l e hnt c je d e H i l s e a b. ^Als es
einem spanischen Matrosen gelang, an die Fregatte
heranzukonimen und ein Tan hinüberznwersen,
warf ihm der C o m m a n d a n t s e inen Degen
z u. Der Ingenien rdes Schiffes starb an
seiner Seite-^,
Der erste Officier kämpfte eine Stunde lang
mit den Wellen, an eine Holzplanke geklammert, bis
er völlig erschöpft nntcrsan?. Seecadct v. B ü l o w
wurde gegen die Felsen geschleudert und an Kopf
und Armen verletzt, er lehnte indessen ärztlichen Bei­
stand ab.
(Hof- «nd Versonalnachrichteri.) Erz­
herzogin Maria Josepha ist gestern Abends
aus Persenbeug hier eingetroffen.— Die Erz­
herzoginnen Isabella, Maria ^h^/st^nn
und Maria Anna sind gestern Nachmittags von
hier nach Prctzbnrg abgereist.— Der ungarriche
Minister Gras S z c ch c n t, i ist„ gestern
Abends aus Budapest hi«w eingetroffen.—
Marmecommaiidant Admiral Freiherr v-Spaun
wurde heute vom Erzherzog F ranz F er d r u a uv
im Belvedere in besonderer Audienz empfangen, die
eine Stunde währte.— Am 26. d. Ai., um Uhr
Mittags findet in der Votivkircke die Trauung de«
Fräuleins Frieda Stern, Tochter des Schriftstellers
und Rcdacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt Herrn
Friedrich Stern, mit dem k. k. Hauptmann Herrn
Joseph Janecka statt.
(LegatioNsvath Dr. Arthur v. Rosthorn.)
Der L-gationSrath Dr. Arthur v. Rosthorn und
Gemalin sind gestern Abends um S Uhr SO Win.
mit dem Schnellzuge der Südbahn aus Triest, wo­
selbst sie seit dem 12, d. M., nach ihrer Heimkehr aus
Peking geweilt haben, hier eingetroffen und wurden
ans dem Perron des Bahnhofes von den Familien-
Angehörigen und Freunden, ungefähr 80 Personen,
erwartet und Herzl ich st begrüßt.
«Kanzlei des Franz Joseph- Ordens.)
Der Kaiser hat den von dem Sccrctär und Archivar
der Kanzlei des Franz Joieph-OrdcnS Hofrathc
Dr. August Freiherrn v. Battioli erbetenen Rück­
tritt von dieser Stelle bewilligt, demselben das
Comthurkreuz dieses Ordens mit dem Sterne ver­
liehen und den Hosrath und Kanzleidirector der
Generalintendaiiz der Hoftheater Dr. Eduard
W l a s s ack zum Secretär und Archivar der Kanzlei
des Franz Joseph-Ordens mit dem Range nach dem
OrdcnSschatzmeistcr ernannt.
(Vom Wetter.) Ruhiges und meist
heiteres, zu N e b c lb i ld u u g e n geneigtes
W e ttermit Nachtfrösten anhaltend.
(Fiaker Roseusteincr P.) Aus Baden
wird uns tclegraphirt: Gestern Nachts starb hier der
Hausbesitzer und Fiaker- Eigenthümer Leopold
R v i enst e ine r im 68. Lebensjahre. Der Ber-


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 23 ]
Nr.'347 Nleir WttvroeL
nwsu-mes Wiener Liirridlütt
19. Deesinber 1906 Leits 3
iblichene war Jahre hindurch der Leibsiaker des
Kronprinzen Rudolph und führte auch stets den
Kaiser, wenn derselbe im Allandcr Gebiete jagte.
Rosensteiner erlag einem langjährigen Gichtleidcn.
«Der Tod eines Kindes.) Das 10 Monate
alte Söhnchcn Hans des Freiherrn v. Stillfried,
II!.. Messenhausergasse Nr. L, wurde gestern von
seinen Eltern, die eben aus dem Theater nach Hause
kamen, in die Bettdecke verwickelt, todt aufgefundcn.
Es scheint, dag das Kind erstickt ist. Zur genauen
Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche
Obduction angeordnet.
(Brand einer Villa.) In der gegenwärtig
unbewohnten zweistöckigen Villa des Stadtzimmer­
meisters Joseph Biskup in Dornbach, Andergasse
Nr. äl, ist beute Früh um 3 Uhr ans bisher nicht
aufgeklärter Ursache ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
welches in kurzer Zeit das ganze Object und auch die
inneren EinrichtungSgegenstände in Flamme» setzte.
Die Feuerwehr, welche bald ans dem Platze erschienen
war, konnte erst nach mehr als einstündiger, an-
strengcndre Arbeit den Brand localisiren und nach
Verlaus einer weiteren Stunde vollständig löschen.
Von der Villa, die aus 54.000 K. bewsrthet war,
sind nur die kahlen Mauern übrig geblieben. Die
beiden Stockwerke waren durch eine Hol z treppe mti
einander verbunden. Das Feuer war in: zweiten
Stockwerke ausgebrochen und hat sich durch die
Treppe dem unteren Stockwerke mitgetheilt.
Telegramms
des ..Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Schlau. IS. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Heute gegen Mitternacht brach in der Spinnerei der
Firma de Lieser ein Brand aus, der niit rasender
Schnelligkeit um sich griff und das ganze
Fabrik s gebäude zerstörte, welches auch zum
Theile einstürztc. Der Schaden beträgt eine Mil­
lion. Die angrenzende Maschinenfabrik Bolzano
befand sich in größter Gefahr. Zur Stunde hält der
Brand noch an.
London, 19. Dccember. Ter anläßlich der
Rückkehr des MarschallS Lord Roberts in
Aussicht genommene Dankgottesdienst in der
Paulskathedrale wird nicht st a t t s ind e u.
WealerzeMmg.
* Im Hofbur g theater findet morgen
Donnerstag wegen Unpäßlichkeit des Herrn Thimig
statt der qngekündiqtcn Vorstellung eine Aufführung
des dreiactigen Lustspiels „Der Herr Ministerial-
Di r e c tor" von Äisson und Carrö statt. In der
Rolle des Bunel erscheint Herr T r eßl e r für den
unpäßlichen Herrn Thimig. --- In der heutigen Auf­
führung von „Dorf und Stadt" übernimmt die Rolle
des Christoph für den unpäßlichen Herrn Thimig
Herr Rn b.
' Die Erstaufführung von Hermann B a h r's
neuester Dichtung „Der Franzl", die bekanntlich
fünf interessante Abschnitte aus dem Leben des ober-
österreichischen Voltsdichters Franz Stelzhamer
veranschaulicht, findet am Samstag, den 22. d. M.
am LandeStheatcr in Linz statt. Der Premiere
werden außer dem Autor die Herren Director des
Deutschen Volkstheaters Emerich v. Bukovics, Paul
Lindau aus Berlin, sowie eine große Anzahl aus­
wärtiger Literaten beiwohnen.
* Das Befinden Paul Hehfe's, der zu
Anfang dieses Monats in seinem Winteraufcnthalte
Gardone Riviera am Gardasee an Nierenkolik
schwer erkrankte, hat sich gebessert.
,* Gustav Kadelburg hat drei cinactige
Schwänke vvllendet, die am Shlvesterabend am
Königlichen Schauspielhause in Berlin zur ersten
Aufführung gelangen und im Verlage von Felix
Bloch Erben, Berlin, erscheinen.
Wiener Börse vor» LS. Deecmber.
Mit Rücksicht auf den namhaften Cours­
ruckgang, der sich gestern in Berlin vollzogen hat
und auf die schlechten Berichte vom deutschen
Montanmarkte, machte sich an der heutigen
Vorbörse eine Ermattung der Tendenz
Mtend: allein das Ansgebot ist nur bei
Alpine Actien vorübergehend stärker hervorgetrelcn.
D>e Gesammthaltung des Marktes war eine ruhige,
da von Newhprk freundlichere Berichte Vorlagen. Im
Schranken kamen, gleichwie in den letzten Tagen,
'wenige Abschlüsse vor. Die Kohlenpapiere, ins­
besondere Brüxcr Kohlenactien, litten unter Provinz-
werkäufen. Renten behaupteten sich.
Es notirten: Credit 668.75 bis 669.50, un­
garische Credit 676.—, Bodeucredit-Actien 880.—,
ltnivnbaiik 545.30, Länderbank 405.—, Anglobank
^70.50, Bankverein 461.—, Staatsbahn 664.— bis
K6c>.50, Lombarden 109.50, Elbetbalbahn 466.—,
Buichtiebrader L 1110.—, Graz-Köflachcr 534.—,
Alpine Montan 430.50 bis 433.—, Rima-Muranhcr
>484.50 bis 487.—, Prager Eisen l675.—, Brüxcr
Kohlen 860.-, Tabakact,en 295.-. Mai-Rcute 93.35,
österreichische Kronen- Rente 96.65, ungarische Gold-
Rente 117.05, ungarische Kronen-Rente 92.35 bis
92.4o, Türkcnlose 106.50, Napoleons 19.13, Reichs­
mark 117.71 Cassa.
Um L L Uhr notirten:
^asucr-Nente....
c-Nber-Neme....
Ald-Ne„te
Ast. ztronen-Neilte.
Dcit. Jiweg..Niileihe.
Ungar. «ziolb.Acnie.
Ungar. tteeneli-NeiNe
Lr-dU-Anstaii..,,
Lmideriianl
„ngio-Austrianbaiik.
.UnumLar:
ÄcN> Waare
W R
«8 «L
N?««
-,g Lä
in­
nr­
er-v
!«6N-
!L-3
riilü
113-
33 75
8-1«
INI«
«rsa
588 L«
-VL S«»-««-
1!7«5S 271—
— z-tz.—
Bankverein
Ungarische Credit-.
Donan-TampIjlW>
Staatsbadn
Siidbahn......
Rordwestbah»....
Elbeidaibahi!-...
Napolcoud'ars...
Deutschs Reichsmark.
Alpine
Türkenlaie
«Sei» Maare
-81-
M-
7-3-
«L-75
!I«3L«
-so-
-6L—
1913
117 7«
-31-
W8L0
-er-
817-
7S1-
-e-i.-
-W-
1»1-
117.3«
-32-
l«7-
Die Mittags bürse cröffncte in ruhiger,
Haltung.
Es notirten: Credit 669.25, ungarische Credit
676.—, Anglo 270.50, Univnbank 545.50, Bankverein
461.—, Länderbank 405.50, Slaatsbahn 665.—, Lom­
barden 109.50, Elbethalbabn 408.—, Alpine 432.—,
Tabakacticn 295.—, Mai-Ncnie 98.35, österreichische
Kronen-Neiiie 98.65, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.42, Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.70.
Börse säe lairdwirthscha stüchc Produrte.—
Ohne Unterstützung seitens des Auslandes, welches
thellweise noch schwächere Notirnngcn sandte, hat sich
die Tendenz hier weiter befestigt, da die bessere
notirte 7 K- 62 H. bis 7 K. 63 H.
-Mi M; M
früher 50 Jahre in Margarethen und Jimerc Stadt,
LvtsA:
V3!'SL^il6L'5lsL§8S k li WM).
U38 KZtSfg iLli
msinsm VäW?
Einen
MlMÄ«
k
jetzt mit »/..jähriger Garantie
und Garantieschein, auch
dazu, niii rlirsfvlUdltvkLlil!!» 1.i< i»« zu haben.
Ein reizendes Geschenk, neuerdings verbessert, von
fl. 6 bis fl. 50; auch eine neue Art, unverwüstlich,
von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
M- l-stsrns mLs,i°s NNkLLL
Patent baterua uraglos iShswm Earl Müller), dazu
kommt cm Schattenspiel, das sind bewegliche Figuren
(Akrobaten).^
di? Mode Opern-
besonders guten
e». Gewöhnliche
von fl. 4.-!-, die besseren von fl. 10 bis fl. 80, Opern­
gucker für Herren, fein von Aluminium mit 12 Gläsern
oder Bcrgkrystalt.
flams-NE-rMeltcii, M"',:.
l'ür Damen, auch di? k
(OMMM»l. 1
Wisern und Ausstattung aller Arten.
sonders fchöne blonde Lorgnetten
Wschc tzhmii°mk!er xAAK
Thermometer am Lager.
Attirarrroiso»' (Aneroid), Wctteranzciger, entweder als
Jnstrumeut allein oder figmalisch aus-
genattet von fl. 4 bis fl. 100.
auch die nencii Arten, dreimal besser
^-rvür Ns»«., Besonders gute
Akummmm-Feldstecher, auch die Prisma-Feldstecher.
Kudertus-Iagdglas z» fl. 35.
zu fl. 50 re.
WdbMen oder Goldnvrörer, g^'Vnir
Glastinscu oder echten BcrgkilfstaN-Liiiscn.
GM-MMe-AMer^1°-^.cht
UMklKSpe A^Sa^u zur Photographie-Ver-
oder KilomcterzAfler von fl. 5 an.
rrilrshre von fl. 5 an.
WMwLe L 'un^Lente. auch für Stndr.iten
StereMoy-ApMiüe "vm-
f!H an.
SLereostop-RevslLer-AMüraie. A
w. an
einer
W^e1^^i7uns°1i^Blldc7bcfcjrigc^ kann, von
fl. 12 an.
Lsmsra miraoali,
scheinen zn tasscn.
Z4e»is>?o»r»o »»r in vorzüglicher Arbeit, für Schüler,
7 Berufszeichner, Architekten ec.
UuNürH llsüpfUgfthikZ cit Dw'besNn^2
fl. 5 an, auch welche i!:it"Weliep!lmpc.
mit und ohne Schienen lausend.
R verschiedener Fignrcn-Znsammen-
^ billige Arl.
empfehle ich incinr
SSK>' gflÜ38L LUSIVSkl! VV^ÜgilLklSk'
--Z-»!!- «» (Opern-
—»cucfrcr
Constructivn mit den fernsten «rchromatischcn
Gläsern, großen Ocnlaren, rein und Hell
zeigend, MDlvIrs üis rrioni srnanLsn!
und für jedes Nngc passend sind, in den
rrenenisn und sIsALntsstsn Lnssks,ttnnxvn
zu nachfoigcndcn Preisen, und zwar: in L-säsr
montirt von 6 fl., in Low11ä§att von 14 fl.,
in ik?sr1innttsr von 12' fl. aufwärts; in
L.inaLininin-r'a.ssnnA: in LsLsr von 14 fl.,
in LroleociAlsrlsr von 20 fl., in Soll.Qi1xi3.il
von 20 fl. nnd in r?sr!nrntrsr sarnrnL
VsluLlrs-LLnrs von 22 fl. aufwärts.
Doppel
-sssliistsotio,'"
Freien, als
, auch für das'
Theater zu gebrauchen, mit Etui nnd Riemen
voir O, 12 «. 16 fl. auswärts, irr Alriminium-
Fassmrg von 25 fl. aufwärts.
kn°ro>!,.öse«m°t°r^
—12"bis 20 L.
8l6N60Z?ivj)6 (Guckkasten) sammt 12 Bildern
von fl. 5.50 aufwärts.
pZNsorrKonp Zur Vergrößerung von Phoio-
« Likt k.0i>' 0i10 graphicn, in sehr eleganten AuS-
staltüngeib'^s^Zierde des Salons 10, 13, 18, 20 bis
30 fl.
U6k882VUJ6 ll^^citet, 3, 4, 6, 10, 15 bis
20 fl.
8aI°a-I.°N!°°N°n
"'flUbO, 5, 8^10, 12 biS 16 und höher.
gnllsn °ü°e
"jfla^cru oder echteiT^^'gkrYstalicn fl, 1.50, 2, 2.50,
3.50, 5, 8 bis 20 fl.
Oie bsstkn AmsrikLniZokkn p^a^o-
nnt cuicr großen Äüswahl"von"LLalzeN'
<Ij.sana, Orchester, Musik, Soli.—
Epecralrtät: Wiener Künstler-Aufnahmen. Pro-
spccte nnd Verzeichnisse der vorhandenen Walzen
zur Vertilgung; ferner Aufnahme-Membrane zur
Wiedergabe der eigenen Sprache, Gesang u. s. W.
Umse billig Md Ms ji'tlm GrMstlNÜe ersllhtli^
Für tadellose, gute Qualität bürgt das bekannte
gute Rcuommoe dcS Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden auch nach den
Feiertagen bereitwilligst rrmgctauscht. sor
M Z
OvtLsi',
i-, Ar» Glüde» Ur. 22 Molch.
Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen znr Verfügung.


[ 2023-06-29 10:49:00.426 - 19001219 - Seite 24 ]
LSltö 4 >Vl6N. MNrVOLll
rmistiirtss Wiener Mirablg,tt
49. vsosmder 1900 Nr. 347
Hof-MrMeltter.
Dorf und Stadt.
Schauspiel i» zwei Ab.
Iheilungcn und s Ackcn.
Mit freier Benützung der
Auerbach'ichen Erzählung
„Die Fra» Professorin"
v. CharloiteBirch-Pseiffer,
I. Abtheilung: »Das Lorlc." Ländlicher Ge­
mälde i» S Acten.
Steinhard, ein Maler-. Hr. Hartmann
Stephan Reicheiinieher. Hr. Vanlsen
Der Lindenwirth .... Hr. Tresilcr
Loris, seine Tochter. .Frl. Haeberle
Bärbel, seine Base... Frl. Schönchen
Christoph Balder. Bauer Hr. Thimig
Martin, ein Knecht.. .Hr. Sommer
L. Abtheilung: „Leonore."Lrama in S Acten.
Der Fürst ....... Hr. Korff
Graf von Felseck... .Hr. Witts
Ida, seine Richte.... Frl. Rosner
Amalie von Rieden.. Frl. Wolbeck
Lieutenant von Werden. Hr. KeSka
Reinhard .Hr. Hartmann
Leonore Frl. Haeberle
Bärbel ....... .Fr. Schönchen
Der Lindenwirth.... Hr. Tregler
Stephan Rcichemneyer. Hr. Paulsen
Christoph Balder.., .Hr Thimig
Diener der Gräfin.. He. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den so. December: Jugend­
freunde."— Freitag, den Li.: „Rosen­
montag."— SamStag, den 22. bis inclusive
Montag, den 2t.: Geschlossen.— Dienstag,
den LS.: „Die Orestie."— Mittwoch,
den 26.: „Rosenmontag."
Hof-Gpernthenter.
Lucia von Lainmer-
.Hr.
.0r.
Neidl
Savills
Paeal
> Prenß
.Hr. Stehmann
. Frl. Kusmitsch
.Hr. Schittenhelm
moor.
Oper in drei Acten, nach
dem Italienischen des Sal­
vatore Cammarano, von
Ott. Musik von Donizetti.
Heinrich Ashton
Lucia, dessen Schwester
Edgardo Naveuswood
Lord Arthur Buctlav,
Raimund Bidedent..
Alice, Gesellschafterin
Normann, Anführer.
Hierauf:
Vergißnreinnicht.
Tanzmärchen in einem Rei (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik Voit
Richard Goldberger.
Victoria roxi» ..... Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister... Frl. Köhler
Masa, ein Beilchen., .Frl. Sironi
Stiefmütterchen ... .Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen. Banquier.. Hr. Anita
Margnerire Frl. Erich
Dr. ÄanMenthes.... Hr. van Hamms
Mobnblüths ...... Frl. Braun
Frau Klatschrose .... Frl. Graselli
Maiglöckchen Frl. Krauß
Schachtelhalm..»«. Hr. Raimund
Lcremonienmeiüer... Hr. Rumpel
Ende gegen halb 11 Uhr.
Donnerstag, Len so.Decembcr: „Siegfried."
— Freitag, den 21.: „Wiener Walzer." „Die
Puppensee." „Sonne und Erde."— Sams­
tag, den 22.: (Für das Pensionsinstitut
dieser Hofthsaters.) „Dis Fledermaus."—
Sonntag, den 22.: (Für das PensionS-
imtimt dieses Hoflhcaters.) „Götterdämme­
rung."— Möntag, den 21. t Geschloffen.
ZLadttheater in Kaden.
Czar uud Zimmermau».
Deutsches Usllrstheater.
Johannisfcuer.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Suder>
manu.
Vogelreuter, Gutsbesitzer
Seme Fran
Trude, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutschera
Marille, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Die Weßkalncne .... Frl. Joseffy
Haffle, HilfSprcdiger. .Hr. Kramer
Plötz. Juspector... Hr. Weist
Die Mamsell..- ... Fr. Nemä
Eine Dienstmagd... .Fr. Gridl
Ende vor 10 Uhr.
EppenS
Schmidt
Albach-Retty
Donnerstag,den 20. December: (Ermäßigte
Preise.) „Prcciosa."— Freitag, den 21.:
»Johannisfcuer/'— Samstag, den L2.:
Zum ersten Male: „Nellys Millionen.-—
Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nellys
Millionen."— Montag, den24.: Geschlossen.
Dienstag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zum Besten der Pcnsionsanstalt des
Deutschen BolkSlbealers.) „Preciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der
Pensionsanstalt des Deutschen Volks-
tyeaters.) .Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 26.: Nachmittags kalb 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisseuer."
Rlmmmd-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja unr
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnißvolle Clansel.
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
»Jambo! Jambo!" 4. Bild: Die lebende
Stame. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Saffy, seine Fran... Frl. Hetsey
Wurz!, Beamter... .Hr. Heller
Mrffer Brown ..... Hr. B,
Fritz Strobl
Camilla, Circnsreiterin
Amanda Weihlich..
Gabriel Cmmenthaler
Helene, seine Frau..
Frappant .......
Frau Leberl ......
Wenzel. Aushilfskellner.
Jim, Elephantendressenr
Hr. Bach
. Hr. Lackner
. Frl. Szvhner
. Frl. Lichten
Hr. Slraßmeyer
.Frl. Theren
. Hr. Pollandt
. Fr. Kneidmger
Hr. Großmann
»r. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanhi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidmger
Kroll, Corpora!..». Hr. Nee
Istvan, Soldat.... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. Decembcr:
„Man lebt ja nur einmal."— Freitag»
den 21.: „Nora, oder: Ein Pnppen-
heim."— Samstag, den 22.: „Liebelei."
„Jephia's Tochter."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Nora,
oder: Ein Puppenheim." Abends halb
8 Uhr: „Cyprieune."— Montag, den 24.:
Geschloffen.— Dienstag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zu Gunsten des
Pensionsfonds der Mitglieder dcS Raimund-
Theaters.) „Kean, oder: Genie uno Leiden­
schaft." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des Pensionsfonbs der Mitglieder des
Raimnnd-LheaterS.) „Man lebt ja nur
einmal."— Mittwoch, den 26.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: „Man
lebt ja nur einmal."
KmserjMliimtts- Mdt-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
AbendS:
Das Kind.
Volksstürk in vier Acten
von A. Baumberg.
Thomas LozinSky, PianistHr. Norini
Erna Lozinsly-GolzkofSlyFrl. Sandrock
Lola, x 8jährig. Kl. Zartl
Beider Kind,/ ISjahrig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bäckermeister. Hr. Fröden
Marre, seine Fran.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr. Godai
Albine, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Advocat. Hr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krautanf.. Fr.v.Rettich-Pirk
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gräfin Altmannsdorf.. Frl. Frolda
Baronin Holly Fr. Striebeck
Striegel. Schuldiener. .Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin ..... Frl. Fernheim
Zweite Lehrerin .... Frl. Botan
Erstes Weib...... Fr. Rakowitsch
Zweites Weib. .... Frl. Rail
Lisi.. Frl. Weselka
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. December: „Der
Dorflnmp von Teliach."— Freitag, den 21.:
.Mutter Sorge."— SamStag, den 22.:
Nachmittags Kalb 3 Uhr: (Schnlervor-
stellnng.) „Kabale und Liebe." MendS
halb 8 Ubr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „DaS Kind."—
Montag, den 24.: Geschloffen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Woklthätigkeitsvorstellung zum Besten
der Armen Wiens.) »Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends Kalb
8 Uhr: (WohlthätigleitSvorstellnng zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags Kalb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Ter gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Peking."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Dor gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Gespenst."
Theater a» der Wien.
Nachmittags s Uhr:
(Kinder-Bor stellnng
Hänsel und Gretel.
Abends:
Kepregsntation llans Hisrn^ äes PkäLtros
äes Aoavsautes et äes H'olies-Vramattyires
äs karis.
l,s Noussotts.
VanäoviUs oporstts en
3 Lots« äs Uonno-- Pohl
Wei-Ho,- ^uwcl.ere..^ Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. bis inclusive SamStag,
den 22. December: „San Toy." —Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„Die Näherin." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy."
IlmW-Theater.
Zw a uzio. tausend
Meilen unterm Meere.
Große AuSstattnnqSkomvdie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JuleS Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jan.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln". —- 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— S. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— e. Bild:
Prinz Daklar.
>r. Romani
rl. Artin
Lord Richard Hamilton
N.
„Lin-
cvln"
Kel. Oser
N l. Rose»
Hr. Gcttks
Robert, cinKnabe
Garden. Kapitän
Georges Trosal,
Lieutenant I Hr. SInhra
Basjh, Wirlhschasterin. Frl. Birtner
Banquier Abeles-.. Hr. Pcha
Brown, Holcldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraurkopf.-. Hr. Fischer
Ninelle Flenron... .Frl. Tietze
Schwindelincher.., .Hr. Knaack
Ei» Lonstabler ..... Hr- Lebschmidt
Red Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im L. Bilde t
Qrernck. 2»Uerv1Is: „Am McereA-
grilnd."
Donnerstag, den 20. bis inclusive SamS-
tag, oen LS. December: ^gwanzigtausend
Meilen unterm Meere."
Theater in St. Pölten.
Die beiden Purzbichler.
Theater in der JosefM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Balabregue und
Maurice Hcnnequin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschitz.
Hippolyte Dnfauret... I. Sachs
Alice, seine Frau .... M. Palme
Laure, deren Tante.. .V. Pohl-Merser^
Crnefte Tbommerol... F. Spira
Georges Glavissard ... G. Lechner
Clementine, seine Frau. M. Bittner
Madame Coralie... .G. Kollendt
Etienne, ihr Mann ... G. Maran
Löo Bcrscrguette, Maler A. Gnttmanu
Snzanne de Bougival. L. Damska
Bnzenol, PolizeicommiffärF. Straßny
Flute, besten Schreiber. A. Maihardt
Poirel. Polizeicommiffär A. Ehrens
Doppel-Blaß, Negerin. F. Lorm
Pauline, Buchhalterin. M. Spieler
Marietta, Näherin ... F. Jaritz
Julie, Stubenmädchen. G. Ilm
Fran§oise. Köchin ... E. Perechon
Joseph, Diener ..... K. Schmidt
Erster Geheimagent.. A. Agoston
Zweiter Geheimagent.. F. Zemene
Erster Polizist A. Meininger
Zweiter Polizist .... H. Flamm
Donnerstag, den 20. bis inclusive Sams­
tag, den 22. December: „Coralie und Cie."
— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädckcu-
Nntoiitatcu.
Wiener Original-GeiangSvosse.
Michel Wüginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebet
Hans Schreier.-. »Hr. GUnger-
Maric) Ballet- Frl. Friqnct
Clara) tänzerinncn Frl, Fischer
Ursula, Dienstmädchen- Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
DlMM's Grpheum.
Venns auf Erde».
Phantastische Burleske in' 7 Bildern von
Bolten-BaeckerL. Aiusik von Paul Lincke,
Eduard Wachil Hr. Seidold
Balthasar Plaschke... Hr. Lunzer
Kunigunde. ..... tir. Brikl s
Agnes LennS.-->- Frl. Siding(
Susi- Frl. Wünsch i
Theodor, Oberkellner.- Hr. Tuscht
Der Mond ...... Hr. Augusts»
Diona Frl. Marler
Mars Frl. T-lniar
Wercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wallh
Ter Genius der Post-. Frl. Milanh
Navrattl Hr. Ott
Im zweiten Bilde: Ls ballst volant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
grobes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urmua-Theaier.
LLollzetle(Urania-Hos).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch it I e r- B o r st s I l u n g.)
Tropen,zanbec.
Dornröschen.
Bilder aus der Märchenwelt.
- Lebende Photographien.
MendS 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel.)
Lebende Photographien.
Wegen IteLerfülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Rornanes „Elegantes
Gesindel" in der nächsten Nummer
unseres Abendblattes.
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, den 2S. De­
cember zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
Nchuchk-Nmm
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
130.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge möglichst bis Samstag, den
SS. d. M. Abends, spätestens aber bis
Montag, den S4., Mittags 12 Uhr zu­
kommen zu lassen.
Die Administration.
MMSN WÜ Las
Spart Seit WS SM.
: Die bewährten
EsMoM-LWArLtv
(L'nteob Huälei) uno ö65
MSMHLZLOGZLGZ"
(System I^ölsoder), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. wisn, XIV., ssblböi-sti-LSSS 80.
Mustcrlagcr: Gasanstalt Gaudenzdorf, XU., Gandenzdorfcrgnrtel.
lllsktriLOlis
ZZ: Vslsuobtungskörpsr^
in allen ^nsLüIirnnLeu.
777
Zsesssion!
Llsktr. InstkOlLtionön
LLrntllsrstrasso 13.
iltrund neue billigst bet LwU Vsslosr, SalrUrorx»«« L.
625
oullülll-LpselsIist,
r., Xv. 8.
Migstr Gllkllllssiiiielle
von echtem böhmischen
kü63
nuä IVeikdarxxasso)
Karl Irssnabi.
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Veranttvortlicher Redactcur: E. Seiösl»

