
[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 1 ]
'g'.
bl i,
577S
^kaz-me «xe«vrarer
Mvrgm-larr 54 Hell». ÄbrnddlLtt 4 HrÜ».
Aboanem enlsp reifer
Für LLIco;
Morgen- und Sbeaddletti
«onallich, zum vdd-len im
Siadlkxredir>. e.W.S.8.—
«onu!iicki, juv, Äddolen in de»
I. I. r rustlen..»» »8.8V
»vn-üich »i! einmaliger Z».
ftrlluna-.,» «8.8V
«o,miuch mirzweimaligcrZil.
stelung...»» »8.SV
Für die Provinz:
monatlich...- ö. W. K. 3.60
dieitrliäbrlich ..„ 10 80
Mi! ieuarater Zusendung des Abendblätter t
monatlich ö.W.K. 4.-40
«itrteljadrlich ....... 18.80
Für Dcutschland:
monaNrch.... °.W. 8. 4.8V
»tenellddrlich..-„.. 14.40
Für die übrigen dem Wellvostvcreiu
ungehörigen Lander:
aoaolbch .....- ö. W. K. 6—
»ierlelttidriich .»,».»«» 18.—
Austrittes Wiener
»l» Vlorzeublatt erscheknt tigNch, -sch
«mü«,, da, Abendblatt,»glich mir «u»,
nädm« der kann» und Keierüige.
Nedactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richtr?» sind)
IX., Berggasse LI.
Administration-Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Fuserare vom Auslände übernehmen fürnnser
ölan auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasensrein de Bögler,
SiuSolf Motte,-A. Oppelik, H.Schule!
Ni Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Wannsrrtple werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Brieje
werden nicht angenommen.
Nr. 141. Wien, Donnerstag, 24. Mai 1999. 29. Jahrgang.
itagr
ms."
stte.'
.L
M
1
:oee
tü
en.
wir
si-N-
bitt'
tau-
ügcr
was
hsel-
dwo
i— s
rcn!
ihn
jäter
S big^
lies,'
es!
bzu-.
glich
sner.
hem,
isen
Un-^
aii;-
chew
ver-.
j iis-
chm
ntcit
ben<
sseil,
incr
oth-
mil
be-^
aßle^
l lag
Ber
Leni
an,
diese!
Katrnver- für Alle:
Ztaurrrrstagr: Chr.sti Himmelfahrt.
Christi Himmelfahrt.
Mociils.
Sehenswürdigkeiten:
Raturhistorisches Museum, von IV bis 5 Ubr.—
„Albertina," Kupferstich-Lammluna,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Ctubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öfter,
rcichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von IV bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— StephanS-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */»1 diS */,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Massenmord an Word des „Minz Karl".
w..- wird wohl schwer in der Chronik der
blüol. mag man auch ziemlich weit znrück-
>ii,v sm Geschehnis; verzeichnet finden, das auch
"" die That des Bluthundes in
I„,,-?engcstalt, des entlassenen Sträflings Nord-
swranreicht. Der Mann wollte den Massen-
zu Wasser als neue Berbrechcns-Specialität
es "ie er in seinem schauerlichen Chnismns
i oem ihn verhörenden Beamten kalttrotzig erklärte.
Unsere Leser kennen die furchtbare That mit allen
ihren Einzelheiten. Wir haben darüber wiederholt
und ausführlich berichtet und das vorstehende
Bild nach einem schwedischen illnstrirten Blatte zeigt
uns die schauerliche Scenerie an Bord des „Prinz
Karl", wie sie von Zeugen geschildert worden. Der
Rasende hatnntcn im Salon den Capitänerdolcht, den
Steuermann schwer verwundet, ans Deck eine Frau
und einen Knaben zu Tode getroffen und nun eilt
er wieder auf Deck, die Paffagiere in wilder Flucht
vor ihm her, und schießt auf einen Schiffsunterofficier.
N ord l u u d hatte nach seinem eigenen Gestäudniß
die Absicht, alle auf dem Schiffe befindlichen Per
sonen zu tödten und zu berauben, um sodann das
Schiff selbst zu verbrennen und sich in einem Boote
an die Küste zu begeben. Nor d l und hat schon
während seines Aufenthaltes im Gefängniß den
Versuch gemacht, die Strafanstalt in Brand zu stecken.
Die heutiae Nummer ist 24 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 2 ]
ksits 2 IVien, OonnOrbta»
Die nächste Numnrcr dieses Blattes
wird wie gewöhnlich irr den F-rühstuuden
ansgegeben.
Inhalt dcS r. EilrlNiiebogenü: „Tic
Tiplomc der Pariser Weltauosteuuna." (Illu­
stration.)— Wlasspiittcr. (Populär-wisicnjchaittiche
Skizze von C. L. Stark.)— Rufruf.-—Fort­
setzungen der Romane: „TaS blinde .Harfeu-
rnadchcn" und „Des Parteigängers Glück
nnd Ende."— Inserate.
Inhalt des N. (Linlagebogeud: „Tic
Fmniire Miau." (Mit Illustrationen.)— Frau
Fama. (Feuilleton.)— Tie Gemciuderaths-
wahlcn.— Sport.— Criminai-Geschichten.
— Fortsetzung dcr Rubrik: „Was gibt's
denn ReueSM— Inserate.
Das Segriidttiß eurer Schem-
Lodten.
Vorgestern, zwei Tage vor dem Feste
Christi Himmelfahrt, haben sie in Paris eine
Scheintotste, trotzdem sie unverkennbare Zeichen
des Lebens gab, begraben. Diese Scheintotste ist
die Affaire Treysas. Das Begräbnis; fand in der
Kammer statt. Jesuiten, Nationalisten und
sonstige Asfiliirte der schwarzen Reaction nagelten
sie in den Sarg, die Opportunisten und sonstigen
Halben warfen sie in die Grube mid die Regie­
rung hielt ihr durch den Mund des Minister­
präsidenten die rnhrsame Grabrede.
Dies und nichts Anderes bedeuten die Vor­
gänge in der vorgestrigen Eröffnungssitzung der
französischen Kammer. Das Eabinet Waldeck-
Roussean warf die Asfaire Dreysns den ge-
schwornen Gegnern der Republik ziiin Opfer hin,
um sich am Ruder zu erhalten und eine Krise zu
verhüten, durch welche möglicherweise die Nibot
nnd Sarrien, welche durch ihr Liebäugeln mil
den Autirepubükanern den Freistaat bereits einmal
an den Rand des Abgrundes gebracht haben, aber­
mals ans Ruder und in die Lage kämen,
einer schwarzen Dietalur in den Sattel zu
helfen. Die Gefahr war nicht gering. Trotz
der überwältigenden Majorität, welche gelegentlich
der letzten Communalwaylen in ganz Frankreich
für die Republik abgegeben worden sind— von
sieben Millionen Wühlern stimmten fünf Mil­
lionen für und nur zwei Millionen gegen die
Republik— machte der Ausfall der Pariser
Commnnalwahlen, bei welchen bekanntlich die
Antirepublikaner die Majorität erlangten, einen
solchen Eindruck ans die öffentliche Meinung,
er wirkte so ermuthigend auf die offenen
und geheimen Feinde der Republik nnd des
Cabinets Waldeck-Roussean und so deprimirend
auf die ohnehin mit keinem Ueöerinaß
von mnihiger Ucbcrzeugnng auSgcstatteten
Kammer-Republikaner ein, daß die Gefahr
bestand, das Cabinet könnte einer Koalition der
Nationalisten, Monarchisten nnd Cleriealen mit
den Opportunisten nnd Portefenillejägern erliegen.
Die Folge davon wäre ein Regime Meline
gewesen, das Aergste, was der Republik Härte
widerfahren können. Die Republik muß es sonach
Herrn Waldeck-Roussean noch Dank wissen, daß
er mit Bewußtsein einen Verrath an seinen
eigenen Ueberzcugungcn begangen und durch Preis-
gebnng der Affaire "Dreysns, die er für jetzt nnd
die Zukunft für todt erklärte, die Coaliüon der
Arckirepublikauer entwaffnet:', die durch die Sorge
vor Enthüllungen nnd die Angst vor dem sic
mit Vernichtung bedrohenden Triumph der
Wahrheit nnd Gerechtigkeit znsammcngehalten
wird. Die Majorität von ungefähr 45 Stimmen,
mit welcher die Negierung das Vertrauen dcr
Kammer votirt erhielt, ist dein Anfathmen der
bösen Gewissen zu danken, die sich erlöst fühlten
durch die Verkündigung einer peremptorischen
Amnestie, mittels der die Dreyfns-Sache nieder­
geschlagen und beiüubt worden ist, um begraben
werden zu können.
Denn— es ist keine Täuschung möglich—
die Affaire Dreysns hat die letzten Pariser Evin-
mnnalwahlen beherrscht. Dieselben dunklen Mächte,
welche sie in die Welt gesetzt haben, um mit ihrer
Hilfe die Republik ans den Angeln zu heben,
haben alle Hebel in Anwendung gebracht, um
sie, da sie sich gegen sie zu kehren droht,
wieder aus der Welt zu schaffen. Um ihr Ruf­
leben und damit zugleich die Möglichkeit zu ver­
hüten, daß die leitenden Persönlichkeiten der
schwarzen Verschwörung gegen die Republik doch
noch zur Rechenschaft gezogen, ihre, ganze Or­
ganisation eompromittirt niid iyr' Ziel auch
für blöde Augen bloßgelegt werde, haben die
weltlichen nnd geistlichen Heerschaarcn des
Generals Martin, die Nationalisten. Anti­
semiten, Monarchisten und Assumptionisten, mit
einem kolossalen Aufgebot an Gold nnd Pnblicistik
die kleinbürgerliche Wählerschaft von Paris be-
eririni-irtos VeZe.ncm llxtimbiurr
arbeitet nnd sie durch die Botschaft aufgeregt,
die Negierung beabsichtige, die Affaire Dreyfus
nach der Weltausstellung wieder auf die Tages­
ordnung zu stellen und die gcsammle Bevölkerung
neuerdings in den ruinösen Kampf zu stürzen,
dessen Kosten ihr bereits hoch genug ge­
kommen sind. So wurden die Pariser
kleinbürgerlichen Wühler regierungsfeindlich
gestimmt nnd nur die Socialisten ließen sich nicht
bcthören nnd retteten die Stadt Vvltaire's vor
der Schmach, ganz und gar in die Hände der
Reaktion gefallen zu sein.
Demgemäß nahm denn das Eabinet seine
Stellung in der Kammer. Es schwor die Affaire
Dreysns ab, erklärte sie für todt, half den
Nationalisten, sie begraben und rettete seine
Existenz, indem cS den durch ihre schiefe Haltung
in der Dreysns-Asfaire mitcompronüttirten Halben,
insbesondere der Gruppe Sarrien, gestaltete—
sich nicht weiter zu ängstigen. Diese Gruppe
entschied denn auch das Vertrauensvotum für
die Regierung.
Noch mehr.
Auf diese nnd ihr verwandte andere
republikanische Gruppen gestützt, denen durch die
Begrabnng der Asfaire Dreyfus die goldene
Brücke zum furchtlosen Uebergang in's Lager des
Cabinets geschlagen wurde, konnte Herr
Waldeck-Nonsscan den Kampf gegen die lobte
Hand ankünöigcn, die Erfüllung des Programms
Gambetta's verheißen, welches lautete: „Im
olorlealisms o'sst I'simemi", der Clericalismus
ist der Feind. Wenn in Frankreich die
Republik befestigt, die Entwicklung der
Freiheit, der Fortschritt der Cnltur ge­
sichert werden soll, dann muß vor Allem
die sich so lebendig bethütigende todte Hand nn-
regsam und wirklich todt, nicht etwa blos schein-
todt gemacht werden, wie eS die Affaire Dreyfus
thatjüchlich ist. Tann erst wird es möglich fein,
diese Scheintvdte ohne Gefahr eines allgemeinen
Umsturzes wieder anserstehen nnd Wahrheit nnd
Gerechtigkeit wieder triumphiren zu lassen, ohne
'welche kein Freistaat ans die Dauer bestehen
kann. Auserstehen aber wird sie, ob früher oder
später, denn sic gehört zu jenen Todtcn, die im Grabe
leben, bis ihre Zeit gekommen ist, die gewaltsamen
Bande zu sprengen, deren Niedertracht sie unter
dcr Erde festhält. Dann erst wird der Tag des
Gerichtes für alle Bösen nnd der Reinigung für
die künstlich vergiftete öffentliche Meinung
Frankreichs gekommen -sein. Das strengste Straf­
gericht vor Allen harrt der schleichenden,
schwankenden Viertel- nnd Halbrcpiiblikauer,
dieser Melinisten, Ribotisten und ihrer Eonsorten,
die sich vor den Wählern als Vollrepublikaner
anfspielen nnd dje unter der Kammcrdecke
mit dcr alten, aber einflußreichen Madame
Reaction zusammcnspielen. Diese Halbschlüchtigen
sind die Niederträchtigen. Sie tragen die
schwerste Schuld an Allein, was gegen die
Reputaüou nnd den Bestand dcr dritten Repnblik
gesündigt worden ist. Ihre Sühne wird dem­
gemäß auch die schärfste sein: sie werden von
dem cutschlvssen für die Republik einspringenden
Svcialismus von der Oberfläche des politischen
Lebens in Frankreich hinweggefegt werden.
Ministerrath. Gestern fand unter dem Vor­
sitze des Miiiistcrpräsidcnten Dr. v. Koerber ein
Ministcrrcith statt, an welchem alle Mitglieder des
Cabinets mit Ausnahme de§ Ministers Dr. Rezek
thellnahmen.
Hefterreichische Delegation.
Die Kriegsmarine.
(Telegramme des ,J2. Wiener SHrabiaü".)
Budapest, 23. Mai.
Im B nd g e t a u s s ch u s s e der österreichischest
Delegation refcrirte
Del. Dr. Pergelt über den Voranschlag der
Kriegsmarine.
Del. H i u t e r hnb e r fragt, ob die Marrne-
vcrwaltnng Vorkehrungen getroffen habe, um die
Anknüpfungen neuer Handelsbeziehungen mit über-
fcccfchen Ländern zu unterstützen.
Tel. Graf Montecuccoli erklärt, das; er
für die Marine die wärmste Sympathie fühle, daß
er deshalb die Anforderungen derselben anstandslos
bewilligen werde und auch in Zukunft, falls größere
Mehrfordcrungcn verlangt würden, dicielben eben­
falls mit Vergnügen genehmigen würde.
Gegenüber einer Acnßerung des Abg. Doctor
Pergelt bemerkt Redner, cs ici zweifellos richtig, daß
unsere Marine m erster Linie die K u st cnver-
t h c i d, g n n g zu besorgen habe. WaS aber die
vrienlaliiche Frage betreffe, so würde unsere Marine
nie in dcr Lage fein, eine bedeutende Rolle zu
spielen. Unsere finanziellen Mittel erlauben cs nicht,
nniere Marine derart zu entwickeln, daß sie gegen­
über Marinen, die eine entscheidende Rolle spielen,
ernstlich in Betracht kommen würde. In Bezug auf
die oricnkciliiche Frage iei unier Verhältnis; zu
unserem östlichen Nachbar immer entscheidend.
^ Auch die Bedeutung der Marine für die
' Handelsinteresfeu dürfe nicht überschätzt werden.
-4. Mi 1900 Nr. 141
Hil
am
im!
hin
St
Wi
dar
Wenn nniere Marine auch für den Handel Einig,!
leisten könne, io könne sic doch zur Entwicklung d,-,
selben nicht wesentlich beikragen. Da bedürfen ich
vor Allem unternehmender Rheder inj
u n t e r n e h m e n d e r K a u s l e u t e, die uns leid«
mangeln. Schließlich richtet Redner an den Chef d»
Mnrineverwaltnng die Anfrage, wie cs mit dcr Frag,
des Studiums der unterseeischen Torpedo
boote stünde und weist diesbezüglich ans den
iolcher Boote in Frankreich hin, welche vorzüM
für die Zwecke der Küstenvcrthcidigung bestimmt fei»
Die Auskünfte des Marirreeomnrarr-
d ernte u.
Marineeommandaut Freiherr v. Spaun !>?
tont rücksichtlich der Unterstützung der Handelsink
essen, dai; gelegentlich der Entsendung S. M. SchG
..Kaiserin Elisabeth" nach China rp
Japan im Einvernehmen mit dem Handels««»!
slcrium die Mitnahme c omm erciclln
Berichterstatter in Aussicht genommen v«
daß sich jedoch nur ein einziger meldete, welcher «d
an der Reise theilnahm und, wie dem Mar«,
commandanten mitgetheilt wurde,, einen wcrthvo!!«
Bericht erstattete. S. M. Schiff ,.D ona n' rrw
demnächst eine Mn'sioüsreise nach Südamerika mil«!
nehmen nnd über Anregung des Ministerium? b,
Acußern einen F u n c tt o u ä r an Kord »chm
Dieses Schiff werde die Ost- und die Westküste k
Südamerika berühren, um sich theils über s
Handelsverhältnisse, theils über die wümchcnsipcch
Errichtung von Consnlaten mid über die Anknüpiiq
von handelspolitischen Beziehungen zu informiren.
Die Frage der u nt e r s e e i scb en B o»»
werde unserericits auch weiterhin im Äuge bchalü
werden, doch müsse der Marineeommandaut!i
tonen, daß wir für kostspi e l i g e Er v crimen
kein Geld haben und daher erst dann x
Baue solcher Boote schreiten würden, wenn d
Erprobungen greifbare und günstige Resultate!?
geben haben werden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatiiil
Dr. Pergelt wurde der Voranschlag der Krieii
marine nebst den Nachtragscrediten uriveräM
ang eno m m e u.
Schließlich reserirt Del. Dr. R.,v. Kozloni-t
über den Voranschlag des R e i ch sfi n a n zmiü
steri u m s. Dcr Voranschlag wird ohne Debil:
unverändert genehmigt, worauf die Sitzung z,
schloffen wird. Hiemit hat der Budgetausjchuß M
meritorischeii Arbeiten erledigt.
Die nächste Plenarsitzung dcr Delegation m
Reichsrathcs findet Freitag, am 85. d. um U!)
Nachmittags statt. Tagesordnung: Voranschlag
M i n i st e r i u m s des A e ußc rn.
dir
W'
ihn
am
Jg>
übc
.A
mei
Ä l
kan
dies
>m
Hai
Ge!
voll
zwe
das
Me
Mo
Kitt
war
Ichü
und
Ber
m?
vers
Ion!
wir!
wer
war
ertö
Pl!
lieg!
der
Atilic RilobiW kr WttM
m Herest.
kleit
mit
schv!
zahl
der
Vom „K. k. Telegraphen-CorrespoM
burean" kommt uns folgende Mittheilung zu:
„Wien, 23. Mai. Wir sind ermächtz
die in Wiener und Bndapester Blättern r
einigen Tagen erschienene Meldung über die
lvbung Ihrer k. nnd k. Hoheit der dio
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie TIM
als d u r ch ans unwahr und g r uiü
los zu bezeichnen.. Die Angabe es
Bndapester Abendblattes, daß seine dicsbezügljj
Publicatiou sich ans Miithciinngeu ans N
kreisen stütze, ch a r a k t e r i s i r t sich a!
dreiste E r s i u d u u g.
„K. k. TelegraPhen-Correspondcnzbnrmi.'
Ausl
zu ß
ehe
Frei
bi!v!
Hau
drin
Frei
Dr.
am
bere
solgi
in b
Was gU>t'v dsm»Nenrs! --«
FmeliiiM am Ueak
Ein miisttüüscs Verbrechen.
(Onginalberichi brr „AliuftrirtSlr Wiener Extrablatt.-)
In der Nenstiftgaffe Nr. 21 am Neubau l»«j
icstcrn ein entsetzlicher Mord verübt. Eine im M
vohnhafte alleinstehende Frau wurde von ea-
uiigcn Burschen durch sieben Messerstlust-
nordet. Der Thätcr befindet sich in Hast,
u e i g ert jedoch auf alle an ihn g e st e l»!
fragen jede Auskunft. Man weiß ZM
licht, wer er ist, und auch über das Motiv-
Kutigen That, ob die Absicht des Raubes, s
stacke das Verbrechen veranlaßte, ist man l-
kundig im Unklaren.
Das Haus Nr. 21 in der Ncustiftgassc >iu
moderner Neubau. Im zweiten Stockwerke^
Hauses hatte die Mjährige Näherin Emilie P"?!
eine auS zwei Zimmern, Vorzimmer und «-
bestehende Wohnung inne. Sie war erst am U-
eingczogen und trug sich mit dcr Absicht, das c.!!-
eingerichtete Schlafzimmer an einen Zimmert-
zu vcnniethcn. Einen diesbezüglichen Zettel Heu
einen Tag nach ihrem Einziehen beim HansM
bringen lassen. Im Hause selbst war die Fra>U
wenig bekannt. Sie hatte erzählt, daß sie r»
schneidcrin sei und über einen guten, ausgtt"-
Kundenkreis verfüge.>
DaS Haus, in welchem Emilie Pl^
wohnte, hat eine schmale, gewundene Stiege
Mezzanin und drei Stockwerke. Im zweiten N
gleich neben dem Sticgenabsatz, hatte die SckM
linke
Schl
traf
Auch
schrie
Welch
hcrai
er d
»cwo
gesui
»mim
Aus
Küch
sinder
man
islT'k» HUnliniinil
Sch
Scssc
Ware
Blut
mit i


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 3 ]
n r, 141 >vwn
DOvnorsrLF
Niv.Ärü'tos wiener ibxfr.nUstUt
^4. Llai IffOO 8oit6 3
141
Einig,!
ng di-,
on M
!,r m!
s leid!,
ihef dx
Frag!
-pedi>
an B«,
>7;!!glij
nt l'eik
ran-
n n '»
elSinio
SchG
- a W
elsmp
i clii,
n k«
her erj
Maro
thVvL:
" Kki)
a uadi
ms lltz
nchmil
ste k
ber i!
nüpiirg
u ine,
B e «!ii
behli!«
cinkh
! m er»
inn x
enn i!
ltateo
rstettü!
Kriep
eräiid«
loir-l
zmirr
DebiL
ing g»
ß j!i»
on dii
m 4 N
hkaz 8
>0nd!H
zu:
nächlij!
wii «-
)ie
dB
THS
r »ist
>e ca
ezüglit
>s M
h °>i
:ea».'
les!
Die Th Kt.
Gegen '/,9 Uhr Abends dnrchgclltcn schrille
Hilferufs das Haus. Die alarmirten Parteien stürzten
aus ihren Wohnungen. Ein Mann ahne Uebcrrock
und Hut sprang in rasenden Sätzen die Stiegen
hinab. Er kam vom zweiten Stocke herab. Im ersten
Stockwerke stolperte der Flüchtling und fiel mit aller
Wucht an eine Wohnungsthür an. Dabei entfiel ihm
das Wordillstrumcnt.
Der Bursche raffte sich wieder auf und eilte
dir Stiege hinunter. Die Hausbesorgerin Frau
Wieshofer wollte ihn aushalten und stellte sich
ihm entgegen. Der Mann lief an ihr vorbei und
aus dem Hause.
Der Sohn der Hausbesorgerin, der elfjährige
Ignaz Wies h o fer, rannte dem fremden, blut­
überströmten Manne nach und rief fortwährend:
.Aushalten! Aushalten!"
Die Passanten, durch die Rufe des Knaben auf­
merksam gemacht, verfolgten den Laufenden. Die
Hausbesorgerin des Hauses Nr. 19, Frau Anna
Klieber, hielt den Mann, als er an ihr vorübcr-
tam, beim Rock fest. Der Ungehaltene war in
diesem Moment völlig apathisch geworden und nicht
im Stande, das Geringste zu thun, um sich ans den
Händen der Frau zu befreien. Seine Kleider, sein
Gesicht und die Hände waren über und über
voll Blut.
Mit Hilfe einiger Passanten wurde der Mann
zwei SicherheitSwachlcutcn übergeben, die ihn auf
das Commissariat Neubau cscortirteu.
Die nach vielen Hunderten Menschen zählende
Meng: erfuhr jetzt, daß der junge Mann einen
Mord begangen habe, und wurde dadurch so er­
bittert, daß die zwei Wachleute nicht im Stande
waren, den Arrestanten vor Mißhandlungen zu
schützen. Die Leute drängten herzu und Faustschläge
und Stockhiebe sielen hageldicht auf den Kopf des
Verbrechers nieder.
Der Manu ist derart geprügelt worden, daß er
in Folge der erhaltenen Schläge in einen Zustand
versetzt wurde, der an Bewußtlosigkeit grenzte. Er
konnte auf dem Commissariat kein Wort sprechen und
wird wahrscheinlich dem Jngnisitenspitale eingcliefert
werden müssen.
Die Parteien des Hauses Neustiftgasse Nr. 21
waren aus die Hilferufe, die aus dem zweiten Stocke
ertönten, dorthin geeilt und fanden Frau Emilie
Pleskot vor der Wohnungsthür Nr. 12 im Blut
liegen. Die Unglückliche lebte noch, konnte aber keine
der an sie gestellten Fragen beantworten.
Fran Pleskot war mit einem Schlafrvckc be­
kleidet. Das Kleidungsstück war durch und durch
mit Blut getränkt. Aus der Brust der Verletzten
schoß ein Blutstrom im Bogen hervor. Auch andere
zahlreiche, stark blutende Verletzungen wies der Körper
der Armen auf.
Der Privatbcamte Herr Peter versuchte durch
Aufpreisen von Tüchern auf die Wunden die Blutung
zu stillen, doch war jede Hilfeleistung vergebens, und
ehe noch die RsttungsgcseUjchaft erschienen war. starb
Frau Pleskot.
Die Verletzungen der Ermordeten.
Als Emilie Pleskot in ihrer Wohnung
bewußtlos zusammengestürzt war, glaubten die
Hausbewohner, daß ärztliche Hilfe doch noch Rettung
bringen könnte, und man telephonirte um die
Freiwillige Rcttungsgesellschaft. Juspcctionsarzt
-U'.Spiegel erschien auch bald mit einer Ambulanz
i.1
M^
M
n e>V
ichU
ft, «!'
itll"
r AB
oti°'
es,^
in^
ff-^
ke ds
id^
i ilI
K c!ük
imestkf
h--!!!'
sth°tt
Fa»^
-M
am Thatortc, doch das unglückliche Opfer war
bereits todt. Der Arzt constatirte an der Leiche
folgende Verletzungen:
, Stichwunden in der rechten Schlüssclbcingegcnd,
m der oberen und unteren Schlüsselbeingrnbe.
Drei Verletzungen je Ibis IV, Centimetcrlang.
Eine 1ö Centimeter lauge Schnittwunde am
rechten Oberarm, die bis auf den Knochen geht und
dw Musculatur bloßlegi.
Eine Stichwunde i» der linken Brustdrüse.
Eine Stichwunde an der linken Wange.
Eine Hautabschürfung a» der rechten Halsscitc.
Eine Stichwunde am linken Ellbogen.
r, l'rllcho Verrenkung am Mittelgelcnk des
linken Ringfingers.
tödtlich sind die Stichwunden in der
^chmjielbeingcgend und an der Brustdrüse. Erstcrc
»az die Halsschlagader, Letztere Herz und Lunge.
^ie That wurde mit einem scharfen sogenannten
--- Mii.
Äiichbindcrinesscr verübt. Es
schneidiges Messer, mit einer
welche cs gestattet, die Klinge
ist dies ein zwei-
Schraube versehen,
kürzer oder länger
hcrauszuschieben. Das Messer hat "der Thäter, als
§ «lucht ergriff, im ersten Stockwerke fort-
Nworwri, woselbst es von einem Hausbewohner
bekunden wurde.
Der Schauplatz des Verbrechens.
,. Gange ans kommt man in das Vor-
»immer der vom Emilie PleSlot innegchabte» Wohiiniig.
-us die,cm Raume führt rechts eine Thür in die
der dann das Cabinet liegt, links be-
wivei ftch die Thür znm Speisezimmer, durch da-s
Dan,n das Schlafzimmer komm!.
erste lieberfall auf die Frau hat im
S.a-, stattgefunden. Tort war ein
war.» die Teppiche am Fußboden
R?»«,^ auch Kasten wies starke
llpritzcr auf. Vor dem Tische muß der Mörder
r dunem Opfer gerungen stoben, denn dort befand
tiese,
.N Zs
sich eine große Blutlache und blusige Spuren von
Sticfelabdrückeu. TaS Bett war offen, doch un­
berührt.
Auf einem Sessel lag der Ucürrziehcr und der
Hut dcS Mörders, aut der Nähmaschine ein wahr­
scheinlich an den Mörder gerichteter, bereits
geöffneter Brief mit der Adresse: Julius Nad ctz kh,
Photographen-Gehilsc.
Eine Blutspnr führt vom Schlafzimmer in daS
Speisezimmer und von da in die Küche.
Vor der Thür, die in den Cvrridor hinaus-
führt, dürste die Fran, der der Mörder wahrscheinlich
aiifdemFuße folgte, wieder znsaminengebrocheiiicin, wie
die Blutmeuge dort beweist. Erst nach längeren
Bemühungen gelang es ihr, die Thürklinkc hcrab-
zudrüäcn und aus den Gang zu flüchten.
Die Gestochene lief drei Sinsen der Treppe
gegen das dritte Stockwerk hinauf, kehrte daun
wieder um und wankte zu ihrer Wohnungsthür
zurück, wo sie nicderficl.
Auch der Weg, den der flüchtende Mörder über
die Stiege hinab nahm, ist durch blutige Schuh-
abdrückc gekennzeichnet.
Das erste Verhör des Mörders.
Nachdem der Mörder dem Polizei-Commissariatc
in der Neubaugasse überstellt worden war, nahmen
der Bczirksleiter und der diensthabende Commifsär
das erste Verhör mit ihm auf. Doch dasselbe blieb
resultatlos. Er verweigerte auf alle an ihn ge­
richteten Fragen die Antwort, weigerte sich, anzugeben,
wer er sei, ob er in Beziehungen zu seinem Opfer
gestanden war und ans welchem Motive er die That
verübt habe.
Der Mörder war ganz apathisch und fiel
sodann in Ohnmacht. Ob dies Simulation war, oder
ob er in Folge der erlittenen Schläge thatsächlich
bewußtlos wurde, konnte nicht sesigestellt werden.
Das Verhör mußte unterbrochen werden, da der
Häftling keine Auskunft geben wollte. Er wurde in
den Polizeiarrcst gebracht uud daselbst lag er wie
leblos auf der Pritsche.
Bei.dem Verhafteten fand man zwei Briefe,
eine Correspondenzkarte und eine Legitimation
auf den Namen eines Bediensteten des Schriften­
maler-Z Weiß.
Die Briefe und die Karte, die eine Gratulation
enthält, sind in Dolan y in Böhmen anfgegeben
worden und an Julius Radetzky, Photographen-
Gehilfen in Wien, adrcssirt.
Einer der beiden Briese, der von einer Ver­
wandten des Adressaten stammt, macht diesem heftige
Vorwürfe über seinen leichtsinnigen Lebenswandel
und daß er der Familie Nichts als Schande bereite.
Der Brief ist entweder von der Mutter oder der
Schwester dcS Radetzky geschrieben, doch ist die Unter­
schrift so undeutlich, daß sie nicht entziffert werden
konnte.
*
Emilie Pleskot, die während der wenigen
Tage, die sie im Hause wohnt, sehr wenig nnsging
und vollauf mit der Instandsetzung der Wohnung,
dem Stellen der Möbel u. s. w. beschäftigt mär,
wurde gestern Nachmittags um V-2 Uhr zum letzten
Male gesehen.
Im Hausflur traf sie zu dieser Zeit mit der
Hausbesorgerin Frau Wieshofer zusammen und
unterhielt sich mit dieser ein wenig. Fran
Pleskot war heiter und aufgeräumt und in bester
Stimmung. Sie sagte, daß sie neugierig sei, ob sich
bald ein Zimmerherr melden würde, da die Bcr-
micthung vor dem HauSLHor bereits angeichlagcn sei.
Ten Mörder hat von den Hausparteien Nie­
mand kommen gesehen und es ist nicht bekannt, um
welche Stunde er das Haus betrat. Auch Frau
Pleskot hat Nachmittags ihre Wohnung nicht
verlassen.
-t-
Nach Mitternacht wird uns gemeldet:
Emilie PleSkot hatte bis znm 11. Mai d. I.
in der Blümelgasse Nr. 1 im VI. Bezirke gewohnt.
Hier hatte sic einen Zimmerherrn, der gegenwärtig
in der ESzterhazhgasse Quartier genommen hat. Die
Pleskot hat ihren Zins stets unpünktlich bezahlt
und cs war ihr deshalb auch schon vor einem
halben Jahre gekündigt worden, doch über
ihr Bitten ließ sich der Hausinhabcr be­
wegen, die Partei weiter zu behalten. Sie hatte
öfters Aufträge für Kleiderlieicrnngen erhalten und
der Hausbesorger dieses HauscS hatte wiederholt
scrtiggcstcllte Kostüme zu den Kuiidichaften aus-
getrageu. Für ihre Wohnung bezahlte die Schneiderin
einen Jahreszins von 135 fl., von ihrem damaligen
Zimmerherrn erhielt sic monatlich 21 fl. Außer diesem
Zimmerherrn verkehrten nur Kunden bei der Ples­
kot und niemals sah man im Hanse, daß sie Herren­
besuche empfangen hätte.
Nur am 11, d. M., am Tage deS Ausziehen?,
war ein junger, etwa Illjähriger Bursch? gekommen,
welcher das Ausladen der Möbel überwachte. Die
Pleskot gab diesen Burschen für ihren Cousin ans
und erzählte dem Hausbesorger, daß dieser nun in
der neuen Wohnung bei ihr als Zimmerherr sein werde.
Auf diesen Burschen Paßt nun die PersvuS-
beschreibung des Mörders und es ist daher wahr­
scheinlich, daß der Thäter Mit dem angeblichen Cousin
identisch ist.
In der Neustiftgasse Nr. 21 selbst war dieser
Bursche noch nicht gesehen worden. Der Hausbesorger
l ans der Blümelgasse wird beute bei der Polizei dem
Mörder gcgenübcrgcstcllt werden, um eventuell seine
Identität zu constatiren.
Emilie Pleskot ist aus Dolany in
Böhmen gcbürlig, demselben Orte, aus dem die bei
dem Mörder gefundenen, an Julius Radetzky,
Atelier Mariahilfcrstraße 61, adressirtcn Briefe
stammen. Der Mörder dürfte also, da er aus dem­
selben Orte, wie sein Opfer, gebürtig ist, möglicher­
weise der Cousin der Ermordeten sein.
Um V:11 Uhr NachtS fand sich im Hause Ncu-
siistgassc Nr. 21 eine polizeiliche Commission,
bestehend aus dem Bczirksleiter Polizciratb
Dr. Pohl, Commissär Tr. Jilka und
Bezirksamt Dr. Weiser, zur Ausnahme, des
Thatbcsiandcs ein. Die Leiche blieb mit einem Tuchs
bedeckt in der Küche liegen, da nach Mitternacht die
gerichtliche Commission eintraf.
Der Mörder agrroscirt.
Knapp vor Schluß de-s Blattes erfahren wkr.
daß der Mörder thatsächlich mit dem Schriften-
mnler-Gchilfen Julius Radetzky identisch ist.
Weitere Auskünfte verweigert der Verhaftete.
Ein Rrnchmordvcrjuch in Perchtoldüdorf.
Mriglnalderlcht des .Illllstrir'en Wiener Extrablatt".)
Der Beamte der Donaudampfschisfpcihrt-Gesell-
schrst, Herr Wilhelm Ki e u e S b er g e r, III-, Heit-
markt Nr. 3 wohnhaft, wurde vorgestern Nachts in
P e rch t o l d S d o rf von zwei Burschen überfallen,
schwer verletzt und seiner Barschaft beraubt. Herr
Kien es b erg er begab sich vor einigen Wochen
von hier nach P e r ch t o l d s d o r s, um dort seinen
Urlaub znzubringen.
Vorgestern Abends befand er sich in größerer
Gesellschaft in H ü tter'S Gasthaus nächst H o ch-
lciten. Als er seinen Heimweg nach Pcrch-
toldsdorf antrat, schlossen sich ihm zwei junge
Männer an. Aus einem Feldwege außerhalb der
Ortschaft versetzten die beiden Strolch: K i e n c s-
b c r g e r einige Hiebe aus den Kopf und raubten
ihm seine Brieftasche mit 10 fl. und seine Uhr.
Gestern Früh wurde der Schwerverletzte be­
wußtlos aufgefundcn und in das «Spital gebracht.
Die Attentäter wurden noch im Laufe des gestrigen
Tages verhaftet. Es sind dies die Brüder Franz
und Joseph W e inb a ch e r, zwei gefährliche Menschen,
die wiederholt wegen Diebstahls bestraft worden
sind. Die Räuber wurden dem Bezirksgerichte
Mödling eingeliesert.
Der Zustand Ki e n e-5 b e r g c r's wird von
den Aerzten als nicht gefahrdrohend bezeichnet und
man hofft, daß der Verletzte bald wieder hergcstellt
werden könne.
(Hof- und Personalnachrichten.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Erzherzog Ludwig
V i c t o r statteie heute der Familie des Erzherzogs
Joseph einen Bciuch ab und reiste Nachmittags
nach Wien zurück.— Aus Berlin wird tele-
graphirt: Wie der „NcichSanzciger" meldet, verlieh
Kaiser Wilhelm dem Botichastsrath bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft m Berlin Velics von
L a s lofa l v a den Kroucn-Orden der zweften Elaste
mit dem Stern.— Prinz P h i l i pp v o n s a ch i e n-
Cobnrg und Gotha ist von hier nach Eüen-
tha! abgcreist.— Herzogin Maria Antonia von
Parin a ist aus Regensbnrg hier cinqctrosfen.—
Der russische Militär-Attache in Bern Baron Gregor
Rosen hat sich nach Wanchau und der Componist
der Oper „Uocloi-.a" Maästro Umberto Giorvano
nach Italien begeben.— Herr LoinS Z els, Heraus­
geber deS „Danubius", feiert am 26. d. M. mit seiner
Frau Charlotte, geb. Jellinek, das Fest der silbernen
vochzcit.
(König Albert von Sachsen.) Aus
S i b Y l l c uor t, 23. Mai, wird telegraphirt: König
Albert von Sachsen verbrachte cme gute, ruhige
Nacht. Der Appetit ist rege, Fieber ,st nicht vor­
handen.
(Frldrnarschall- Lieutenant Edler von
Metzger ch.> Vorgestern ist im k. u. k. Juvalideu-
haute der Feldmarschall-Lieutcuant des Ruhestandes
Eduard Edler v. M e tz g e r, einer der verdienst­
vollsten und populärsten Generale, gestorben.
FML. Edler v. Metzger gehörte zu den wenigen
Generalen, die im Jubilänmsjahre dcS Kaisers ihr
fünfzigjähriges Dicnstjubiläum begingen, er hat seit
1819 zahlreiche Feldzüge mitgemacht und sich ausge­
zeichnet. Seine wiederholte Wahl zum Präsidenten
dcS k. u. k. Militärcasiiios, welche Stelle er bis zum
Tode behielt, ist ein Beweis für die hervorragende
Achtung und Beliebtheit, die FML. v. Metzger in
Armcekrcisen genoß. Die Leiche wird heute Nach­
mittags um 2 Uhr in der Hanskapellc des Militär-
InvnlidenhauseS aus der Landstraße eingcsegnct.
(Besuch der Erzherzogin Rainer im
Tt. JosopH-.A inderjpit.rl.> Gestern Vormittags
stattete Erzherzogin Marie Rainer in Be­
gleitung der Hofdame Gräfin H n u y a d y dem
unter ihrem Protectorate stehenden St. Joscph-
Kiiiderspitale einen mehr als cinstündigcn Besuch
ab. Die Erzherzogin besichtigte sämmtliche Krcinlcn-
und Operations-Züntner, das Ambulatorium und
ging ui den Krankenzimmern von
sprach den kranken Kindern in
die Wartercuune,
Bett zu Bett,
freundlichster und liebevollster Wcuc zu, beschenkir
jedes derselben mit Bäckereien und ließ sich dir
Krankengeschichte eines jeden Kindes einzeln mit-
thcileii.
(Verlobung.) Fräulein Carola Weber,
Tochter des Oberbeamtcn der „Neuen Freien Prepc'


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 4 ]
Herrn Heinrich W e b e r, hat sich mit Herrn Ernst
Reich, Apotheker in Lujsinpiccolo, verlobt.
(Japanische Prinzen in Wien.) Gestern
Abends ist der japanische Prinz Kotohito aus
Venedig hier eingctroffen. In Begleitung des
Prinzen, der im 35. Lebensjahre steht, befinden sich
der Oberst-Adelsmarschall Fürst Jwakura To ma­
lad a, Ceremonieumeister M Utz u i und Obevst-
lienienant O sh im a, sowie ein kleineres Gefolge.
Prinz Kotohito und sein Gefolge wohnen in
Frohner's „Hotel Jmpörial". Dia japanischen Gäste
reisen heute nach Constantinopel.
(Ingenieur William Lindlcy P.) Aus
Frankfurt am Main wird uns unter dem
Gestrigen Lelcgraphirt: Der Erbauer der Frankfurter
Entwässerungsanlagen, der hervorragende Ingenieur
William L i u d l e h, ist gestern in London, 92 Jahre
alt, gestorben. Lindleh lenkte zuerst im Jahre 1843
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, als er bei
dem großen Brande in Hamburg dem verheerenden
Elemente durch umfangreiche Sprengungen von
Häniern Einhalt that. Er wurde dann mit dem
Entwurf des Planes für den Wiederaufbau Ham­
burgs beauftragt.
(Das Denkmal für Johann Strauß.)
Professor Benk, dem die ehrenvolle Aufgabe zuthcil
wurde, das für das Ehrengrab Johann Str a u ß'
bestimmte Denkmal auszuführcn, hat bereits den
Entwurf zu demselben fertigskizzirt. Das Monument
zeigt uns die Nixe der schönen blauen Donau an
einen Felsen gelehnt, an dessen Spitze das portrait-
gcircne Medaillon des unvergeßlichen Walzerkönigs
eingegraben ist. Träumend streift die Nixe über die
Saiten einer Harfe.
(Die Reise des Männergesangvereines
und der Philharmoniker nach Paris.) Gestern
reiste der Vorstand des Wiener Männergesang­
vereines Herr Schneiderhan in Begleitung des
Professors Simandl von hier nach Paris, um
dort die nöthigcn Vorbereitungen für die zu ver­
anstaltenden drei Concerte der Philharmoniker und
des Männcrgesangvereines zu treffen. Die Wiener
Sänger und Musiker werden in der französischen
Hauptstadt mit lebhaftestem Interesse erwartet und
man wird den Gästen die vollsten Sympathien ent­
gegenbringen. Für die Karten zu den Concerten sind
bisher in Paris schon mehr als 40.000 Francs im
Vorverkäufe cingegangen.
(.Wählerversammlungen.) In einer in der
Restauration „zur Tabakspfeife" abgehaltenen Ver­
sammlung von Wählern des IV. Wahlkörpers der
Inneren Stadt besprach der socialdemokratische
(Kandidat Bezirksschulrat!; Seitz die Stellung seiner
Partei in dem gegenwärtigen Wahlkampfe. Die
Kandidatur Seitz's wurde ohne Widerspruch
genehmigt.— In einer vom WahlcomitL der fort­
schrittlich gesinnten Beamten und Lehrer des II. Be­
zirkes einberusenen Wahlcrversainmlnng, welcher auch
zahlreiche Eisenbahnbcamte und Gewerbetreibende
anwohnten, wurden die Kandidaturen der Herren
E l t bog e u, H e l b i g, M a y e r, E. I. M u l l c r
für den II. Wahlkörper, sowie des Dr. Ellen­
bogen für den IV. Wahlkörpcr einhellig ge­
nehmigt.— Im Dreher-Saale auf der Landstraße
sprach in einer Versammlung von Deutschnationalen
Ingenieur Fr aß l, welcher die gegenwärtig herr­
schende Partei als ein Kartenhaus bezeichnete, das
in Folge des geringsten Windstoßes von oben Zu­
sammenstürzen muß. Die Compromißliste der
Liberalen und Deutschnationalcn wurde von
der Versammlung einstimmig acceptirt.—
Bei der „Weintraube" in Margarethen wurde
eine vom Wahlausschüsse der freiheitlichen deutschen
Parteien des V. Bezirkes einberufene Wähler-
Versammlung abgehalten. In derselben stellten sich
als Kandidaten für den II. Wahlkörpcr Architekt
Vereh in a k (deutschfortschrittlich) und Gastwirth
Hamb erg er (deutschnational) vor und wurden
ohne jeden Widerspruch ausgestellt.— In einer
Wählerversammlung.des XVI. Bezirkes entwickelten
die deutschnationalen Wahlbewcrber Leopold Schach-
Huber und Franz Tu t sch ku ihr Programm und
wurden einstimmig als Candidaten nominirt.
(„Es kommt ein Vogerl geflogen.") Ganz
plötzlich, als hätte Einen, der Frühling mit einem
geflügelten Gruß überraschen wollen, flattert ein
kleiner Vogel in's Zimmer. Das Fenster steht offen,
die Luft ist lind und lau, und mit den Düften, die
vom Wienerwald herüberziehen, kommt auch das
trauliche Thier furchtlos und vertrauensselig zu
den Menschen. Am Familientisch wird der Gast nach
der ersten stummen Ueberraschung mit lebhafter
Freude begrüßt. Und wie schon die Menschen sind,
denken sie dabei nur an ihr Vergnügen, und das
Erste, was geschieht, ist, daß man die Fenster schließt.
Der liebe Vogel soll nicht so gehen, wie er
gekommen ist. Er wird gefangen, herumgezeigt,
gestreichelt, geliebkost, zart und behutsam von
einer Hand zur anderen gereicht. Dann aber, weil
man doch einen Vogel schließlich nicht immer in der
Hand halten kann, wird ein Käsig geholt und der
liebe Gast ist nun ein armer Gefangener. Er hat es
natürlich sehr gut; Speise und Trank und Pflege in
Ueberfluß. Aber die goldene Freiheit, die er sich vielleicht
vor Kurzem erst durch die Flucht aus einem anderen
Käsig erobert hat, ist nun wieder dahin. Das ist die
sentimentale Seite der Sache. Anders die juristische,
mit der wir uns in Beantwortung einer an uns ge­
langten Zuschrift beschäftigen wollen. Der zugeflogene
Vogel— das Gesetz kennt keine geflügelten Früh­
lingsgrüße— ist nämlich höchstwahrscheinlich
nicht herrenloses Gut, das erst auf seinen Be­
sitzer wartet, sondern Eigenthum irgend eines
Menschen, der ihn gekauft, eingetauscht, zum Ge­
schenke erhalten oder auf sonst eine rechtmäßige Weise
erworben hat. Und dieser Eigenthümer kann natür­
lich eines Tages sein Recht auf sein Gut geltend
machen. „Muß ich den Vogel, den ich schon einige
Zeit gefüttert habe, zurüügeben?" fragt der Ein­
sender der betreffenden Zuschrift. Gewiß muß das
geschehen, ebenso wie ein gefundener Ring oder ein
vertauschter Hut dem rechtmäßigen Eigenthümer
zurückgestellt werden muß. Nur daß Ringe gar nicht
und Hüte ein- für allemal gefüttert werden. Mit
anderen Worten,, dis Aufbewahrung eines tobten
Gegenstandes- ist nur selten mit Kosten verbunden,
während die Erhaltung eines lebenden Wesens Aus­
lagen verursacht. Das kann aber an den civilrecht-
lichen Verhältnissen Nichts ändern und Eigenthum
bleibt Eigenthum. Anders steht es mit den Kosten, welche
dem liebenswürdigen Beschützer des fremden Vogels
aus seiner Gastfreundschaft für das Thierchen er­
wuchsen. Es ist sein unbedingtes Recht, sich die vom
Eigenthümer rückerstatten zu lassen. Wenn dieser
sich aber nicht dazu verstehen will? Dann wäre
vielleicht Mancher versucht zu sagen: „Gibst Du mir
das ausgelegte Geld nicht, so gebe ich Dir Deinen
Vogel nicht!" Wir rathen dem Fragesteller, nicht so
zu handeln. Er hat kein Recht, den Vogel eigen­
mächtig— zu pfänden. Er kann, wenn es ihm
dafürsteht, einen Prozeß nm seine Ersatzansprüche
anstrengcn, den gewinnt er sicher. Aber wenn er
ein lieber Mensch ist, so wird er auch das nicht
thun. Was kann denn schließlich so ein Vogerl in
den paar Tagen aufgegessen haben? Für die
wenigen Kreuzer, die das gekostet haben mag, kann
er sich durch das Bewußtsein, einen lieben Gast bei
sich beherbergt und ein gutes Werk gethan zu haben»
reichlich entschädigt fühlen.
(Elektrische Straßenbahnen in Wien.)
Die Bau- und Bctricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen hat mit dem Baue des Schlitzkanals
begonnen. Derselbe ist bereits über die Radetzky­
brücke gelegt und wird nun dessen Fortführung vor
sich gehen. Durch die erfolgte Bewilligung der
Prioritäten-Emission im Betrage von 30 Millionen
Kronen ist die Gesellschaft auch in der Lage, die
Mittel für den Bauaufwand flüssig zu machen. Anders
verhält es sich bezüglich der Stromfrage. Für die
nächsten in Betrieb zu setzenden neuen Linien reicht
wohl der verfügbare Strom aus; allein für alle bis zur
Inbetriebsetzung des kommunalen Elektricitätswerkes
hergcstcllten neuen Straßenbahnlinien wird der der­
zeit verfügbare Strom nicht ausreichen, so daß man
genöthigt sein dürfte, zn dem AnskunftSmittel zu
greisen, daß die neuen elektrischen Linien
interimistisch mit animalischer Kraft
betrieben werden.
(Gabriele D'Annunzio nnd Eleonora
Düse.) In einer an den Pariser „Figaro" gerichteten
Depesche verwahrt sich der italienische Dichter Gabriele
D'Annunzio, daß er in der Heldin Foscaria seines
RomaneS „Das Feuer" seine Freundin, die Tragödin
Düse, geschildert habe, wie in einigen Blättern be­
hauptet wurde. „Ich konnte nicht ahnen, daß man
versuchen werde, gegenüber einem frei erfundenen
Werke die Noblesse einer Freundschaft herabzuwürdi­
gen, einer unerschütterlichen Freundschaft, die mein
Stolz ist und immer bleiben wird."
(Hoher Besuch im Etablissement Ron­
acher.) Der gestrigen Vorstellung hat Erzherzog
L u d W i g B i c t o r beigewohnt nnd sich Director
Waldmann gegenüber sehr anerkennend über das
Programm und die trefflichen Leistungen der Künstler
geäußert.
(Bürgermeistcrwahl in StoSerau.) Ein
Telegramm aus Stockerau meldet uns: Bei der unter
Vorsitz des Schuldirectors Prantner stattgesun-
dcnen Constitliiriing der Stadtvsrtretung wurde
der fortschrittliche bisherige Bürgermeister Julius
Schaumann einstimmig wicdcrgcwählt.
(Kutschcrversammlnng.) Die Mitglieder
deS Vereines der Kutscher werden ersucht, am Frei­
tag, d e n 25. d. M. v o l lzä h l i g im Bereins-
local, VII!., L e u a u g a s s e N r. 11, zu erscheinen.
(Geheimnißvolle Concerte.) In ein,:
Zimmer des Hauses Nr. 9 der Babenbergersir»i>
finden seit kurzer Zeit täglich Concerte statt, demf
keinerlei Publicum beiwohnt. ES erscheinen Ovew
sänger, Volkssänger, Klavierspieler und verschwind,,
in dem Zimmer, um dieses erst nach ein- °ds
zweistündigem Aufenthalte ziemlich erschöpft Wiede
zu verlassen. Sie concertiren dort mit dem ganze,
Aufgebot ihrer Stimmmittel einzig und allein^
dem Director einer ausländischen Gesellschaft ms
einem Phonographentrichter, der di« Bortrii,,
auf eine Walze überträgt, die dann vervielsältP
wird. Die Gesellschaft verfertigt nämlich viel,
tausende solcher phonvgraphischer Musikwalzen. I,
allen Ländern werden Originalvorträge von Sang«,
phonographiich ausgenommen. Für einen Liäv
Vortrag des betreffenden Künstlers werden je
seiner Bedeutung 15 bis 20 fl. bezahlt, doch gibt,z
auch mäßige Stundenhonorare. So hat ein hiesig,:
Coupletsänger dem Director und seinem Trichter
drei aufeinanderfolgenden Nachmittagen 150 Wikim
Lieder vorgesungen, wofür er im Ganzen 120 Gilld»
bekam.
(Verhaftung eines Hochstaplers.) De
23,'ährige Handlungscommis Hermann Speich^
hat sich zum Hochstapler und Dieb entwickelt.
einem Gasthof feiner Heimatsstadt Burgstall degw
er die verbrecherische Laufbahn, indem er sich Herma»
Speichert Edler v. Führinger nannte w
zwei Knechten und einem Fleischergehilfen theils ay
offenem Raume, theils aus versperrten Koffern EL
und Pretiosen stahl. Auch von Wien aus wird da
Bursche wegen mehrfacher früher begangener 8a>
untreuungen verfolgt. Hier legte er sich die Nava
Johann S P intzu er, Hermann S p intzner M«
v. Führinger, Karl Trellinger. Herrnw
Z ins e r und Edler v. G r u b e r bei. In Preßbm,
hielt er sich im April l. I. auf und stellte sich di:
der Hausbesitzerswitwe Eleonora TrelliugeriL
Hermann S p intz »e r Edler v. Füh r ing e r d«-.
Er stahl ihr 40 K. bar und Schmuck, 800 K. wai!
Vorgestern ist der Gauner in Großwardein b»
haftet worden. Er hat auf der Bahnstrecke Wie»-
Preßburg an Passagieren Diebstähle auSgesührt.
(Ein abgeschnittener Zopf.) Ein kecker «i
absonderlicher Gaunerstreich ist gestern Nachmitt-!-
von einem Strolche im IV. Bezirke verübt Word«
Die zehnjährige Hauptmannstochter Carolin« I»
nisziewicz ging durch die Weyringergasse aus da
Schule nach Hause. Ihr schöner, dicker Zopf hin
über den Rücke» herab. Plötzlich hörte sie Schritt
hinter sich und fühlte sich zu gleicher Zeit an de
Haaren gefaßt. Ehe sie Zeit fand, sich umzukehm
und nach dem Haar zu greisen, hörte sie ei» eign-
thümlich knirschendes Geräusch. Da faßte sie nach de
Stelle, wo eben noch ihr Zopf geprangt hatte— de
Zopf war verschwunden. Ein Gauner hatte ihn ci-
geschnitten. Sie sah den Mann noch lausen, d«;
ehe man ihn erreichen konnte, war der Strolch tin-
schwanden.
(Eine Entführungsauzeige.) Die lHLHch
Hausbesorgerstochter Josephine Wagner» ifl
Engel gaste Nr. 9, hat gestern dem Polip
Kommissariate Mariahilf eine eigenthümltche
führungsanzeige gemacht. Sie erzählte, daß sie u
'j,2 Uhr Nachmittags von einer Frau, die vor Mk
Jahren im nämlichen Hanse gewohnt habe» dem
Name ihr aber nicht bekannt sei, iu der GuuiM
dorferstraße angesprochen und zn einer Fahrt i.'
einem Einspännerwagen veranlaßt worden sei. T:
Frau habe ihr im Wagen Geschenke gemacht «nd is
vor das Haus Stephaniestraße Nr. 3 geführt, i» dö
sie sie mit Gewalt zerren wollte. Nichts Gut,!
ahnend, habe sich Josephine Wagner losgerijp
nnd sei davongelansen. Diese Angaben deS Mädchsü
scheinen nicht auf Wahrheit zu beruhen.
(Eine flüchtige Kindesmörderin.) W
wir bereits im gestrigen Abendblatte berichtet habil,
wurde in einem Keller des Hauses IX, Rögerg^!
Nr. 11 die Leiche eines neugeborenen Kindes P
funden. Wie die polizeilichen Recherchen ergaben, dich
das Kind von seiner Mutter, der im obengenannte
Hause bedienstct gewesenen 22jährigen Magd Mr-
Kovacovic» am 23. v. M. gleich nach der Geb»-'
ermordet worden sein. Die Magd ist bereits IM
Verdachtes des KindesmordeS seit dem 14. d.^
steckbrieflich verfolgt. Die Hausbewohner hatten l
nämlich im vorigen Monate befragt, wo sie^
Kind, das sie am 23. v. M. zur Welt gebracht M
hingcgcben habe. Die Kovacovic gab an, daß dü
Kind bei Pflegern sei. Als der Verdacht, daß
Mädchen das Kind ermordet habe, immer «P
wurde, entfloh die Magd am 14. d. M.» wann
gegen sie die Anzeige erstattet wurde. Der gegn
wärtige Aufenthalt der Kindesmörderin ist nicht
kannt. Wie gerichtsärztlich constatirt wurde, kam dif
Kind lebensfähig zur Welt und wurde gewaltig
getödtet.
(Die Ausweisung Rudolph HandtP
Wie berichteten gestern, daß die Polizeibehörde gk^
den Agenten Rudolph H and t einen Ausweisung
beschl erlassen hat. Der von dieser Maßregel V
troffene hat gegen die Ausweisung durch se>«'
Rechtsvertreter Dr. Herzberg-Fränkel b
der Statthaltern rccurrirt. In dem Rccurse
behauptet, daß kein triftiger Grund für diese M
rcgel vorhanden sei.
(Preiserhöhung bei den Friseuren.) b
werden um Aufnahme folgender Mittheilung^


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 5 ]
klr 141 vovaerstsZ
Mnstrü-tss Mevsr Lrii-akIM
24. 14a! 1900 8eiis 5
sucht: Durch die Theuerungs-Verhältnisse gedrängt,
haben die Friseure des XIV. und XV. Bezirkes be­
schlossen, ab 22. Mai folgenden Minimaltaris in
ihren Geschäften einzuführen: Rasiren 20H., Rasircn
und Friflren 30 H., Haarschneiden 40 H., Haar­
brennen 40 H., Bartstutzen 30 H., Kinderhaar­
schneiden an Wochentagen 20 H. Die geehrten
Kunden werden um wohlwollendes Entgegenkommen
gebeten.
n Eisarub. sowie den Secretär Abel. vor.
Präsident Loübet besichtigte die Ausstellung
eingehend und äußerte seine lebhafte Freude über
die glänzende Betheiligung der kaiserlichen Hof­
gärten, sowie der Licchtenstein'schen und der Harrach-
schen Gärten.
Berliner Ausstellnngsbesucher bei Loubet.
Paris, 23. Mai. (Privat -Depesche.)
Präsident Loubet empfing die Geheimräthe Gold­
berger und Jacob, den Präsidenten und
Vicepräsidenten der Vereinigung der
Berliner Ausstellungsbesucher. Loubet
hob den Antheil Deutschlands an der Ausstellung
hervor, besonders Kaiser Wilhelms Sendung
französischer Bilder sür den deutschen Pavillon und
sagte: „Frevelhaft wäre eine Nation, welche die
Errungenschaft jahrelanger Arbeit der ganzen Welt
gewaltsam stören wollte."Schließlich sprach derPräfldent
die Hoffnung auf baldige Linderung der Jnteresien-
Gegcnsätze, die allerorten zwischen Industrie und
Landwirthschaft bestehen, aus. Es verlautet, daß
Loubet auch distinguirte Gäste aus anderen Ländern
empfangen werde, wenn die betreffenden Reichs-
commissäre den Wunsch zu erkennen geben.
Fchissmsammknstoß.
Budapest, 23. Mai. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Heute beim Morgengrauen stieß in der Nähe der
Hauptstadt der Personendampfcr „Karl Ludwig"
der Donaudampfichiffsahrt- Gesellschaft mit einer
u n b e l e uch te t e n F ä h re zusammen. Drei Per­
sonen, die sich retten konnten, gaben an, daß außer
ihnen noch vier Personen auf der Fähre
gewesen seien, die bisher nicht gefunden werden
konnten.
Ein tragilchcr Selbstmord.
Bill», 23. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der im hiesigen Kohlenrevier besonders unter den
Bergarbeitern wegen feiner versöhnlichen Be­
mühungen beim letzten Strike beliebte Ingenieur der
Hermann-Schächte in Ladbnitz Herr Joseph
H e ind r i ch hat sich gestern in seiner Wohnung
erschossen. Heindrich, dessen Hochzeit mit
einem Mädchen aus wohlhabender, angesehener
Familie vorbereitet wurde, war nach dem für die
Arbeiter erfolglosen Ende des Kohlenstrikes schwe»
müthig geworden. Er hat auch in den Vorgefundenen
Abschiedsbricfcn an feine Braut dieser feiner Ent­
täuschung Ausdruck gegeben.
Oedentmrg, 23. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In den Stallungen des Fürsten Nicolaus Eszter-
hazy in Eisen stadt verendete ein englisches
Reitpferd an Milzbrand, weßhalb über andere
17 Pferde die Sperre verhängt wurde.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahm in
namentlicher Gcsammtabsiimmuiig mit 163 gegen
123 Stimmen das Fleischbefchaugesetz an.
Weaterzettlmg.
Jnbiläums-Theater. Der Hofoper erwachsen
an allen Enden- und Ecken Concurrenzen. Das
Jantjch-Thcatcr hat Opcrnausführungcn veranstaltet,
Frl. v. Schönerer hat wiederholte Anläufe
genommen, die Oper im Theater an der Wien ein-
znbürgcrn, ihr Nachfolger in der Dircction, Herr
Langkammer, engagirt in aller Stille ein
ständiges Ensemble von Opernkräftcn und nun macht
auch das Jnbiläums-Theater Miene, auf seinen die
ariiche Weit bedeutenden Brettern die Spieloper zu
pflegen. Gestern wurde der erste Versuch mit dem
„Waffenschmied" von Lortzing gemacht. Er ist
ermunternd genug ausgefallen. Das kritische Maß, mit
dem man die Vorstellungen in der Hofoper zu messen
berechtigt ist, darf man an die gestrige Vorstellung aller­
dings nicht anlegen. Es wäre auch unbillig angesichts
der io viel billigeren Sitze. Allein sie konnte jedem
nicht unbescheidenen Amprnche genügen. Die beste
Leistung des Abends war die des Kapellmeisters
Herrn Mestrozi. Das Orchester und der Chor
zeigten sich unter seiner Leitung auf über­
raschender Höhe; die Ensembles, darunter das
Terzett im ersten, das Sextett im zweiten und das
Septett im letzten Acte klappten tadellos und klangen
schön zusammen. Unter den Solisten schoß Herr
P a g i n, das einstige Mitglied des Theaters an der
Wien, als Knappe Georg den Vogel ab. Er erheiterte
das Publicum und blieb ihm a» guter Laune Nichts
schuldig. Ihm zunächst stand Fräulein Z i n k e als
Marie; in Erscheinung, Stimme und Gehaben eine
Doppelgängerin von König Reift's Tochter m der
Hvsvpcr. Herr Drapal, der einst am Opern­
ring zn kleinen Partien vcrurthciit war, gab
den Meister Staudinger- Er crsang sich mit
der berühmten Romanze im dritten Acte
den unausbleiblichen Beifall bei offener Scene.
Wenn Herr Drapal seine Höhe freier gebrauchen
lernen und die Phrasen nicht so kurz und klein
schlagen wollte, würde er uns mit seinem ichönen
Organ ein sehr lieber Sänger sein. Den Konrad
sang ein Herr Erhard mit gesunden künstlerischen
Intentionen, aber mit kranker Stimme; die Jrmen-
traut ein Fräulein Corel! i mit gutem
Humor, aber schlechtem Touansatz. Ein Herr
Günther that des Guten als Adcihof
zn viel. Er überschwäbelte den schwäbischen Ritter
bis zur Unverständlichkeit. Das sehr zahlreiche Publi­
cum zeigte sich für das Gebotene sehr dankbar und
zeichnete die Mitwirkenden aus das Lebhafteste aus.
Ob das Experiment im Jubiläums-Theater die
wünschenswerthe Erfüllung der daran geknüpften
i Hoffnungen nach sich ziehen wird, das muß aller­
dings abgcwartet werden. L. st.
* Morgen wird im Bnrgtheater das Lust­
spiel »Der V e i lcken.kr e i i e r" rum bundertite»
Male anfgcführt. Einige Rollen wurden neubesetzt.
— In der Vosop e r verabschieden sich morgen dies
Italiener. Es wird „I-a Trsviutu" gegeben.
Samstag tritt Frau Gutheil-Schoder ihr
Engagement als Carmen an. Am selben Abend
debutirt der Tenorist Herr Franz B u c a r in der
Partie des JE.
* Gerhart H a u p t m a n n's Komödie „College
Crampton", die sür Wien Eigenthum des Hof-
burgtheatcrs ist, wurde von der General-Intendanz
der Hostheater sür das Gastspiel des Deutschen-
Theaters aus Berlin zur Aufführung freigegeben.
Das Stück geht morgen Freitag im Deutschen
Volkstheater mit Engels in der Titelrolle
in Scene.
* Die von. uns angekündigte Sitzung des
Preisrichter- Collegiums für die Verleihung des
Raimund-Preises hat gestern Nachmittags
stattgcfunden. Ein Mitglied, Regierungsrath von
W iiit c rnitz, hatte sein Fernbleiben wegen Unpäß­
lichkeit entschuldigt. Zuerst wurden alle Novitäten
bekanntgegeben, die in den letzten zwei Jahren über
die Bühne des Raimund-Theaters gegangen sind.
Eine Inhaltsangabe erfolgte nicht, weil die Preis­
richter über die Werke genau unterrichtet waren.
Regierungsrath Dr. G lo s s p stellte sohin den An­
trag, den Raimund-Preis in dieiem Jahre nicht zu
vertheilen. Diesem Anträge schlossen sich die übrigen
Mitglieder des Collegiums an. Zu einer Beschluß­
fassung kam cs jedoch nicht, weil man auch^ die
Meinung des Regiermigsrathes Winternitz hören
wollte. Es wurde deshalb dieser Preisrichter ersucht,
sein Gutachten ehestens im schriftlichen Wege zu
übermitteln. Am nächsten Montag wird dann die
Entscheidung sallen.
* Die Dircction Lisch! e geht heute im
Jani sch-Theater zu Ende. Nachmittags und
Abends finden noch Vorstellungen statt, dann wird
die Praterbühne geschlossen, um am 1. Juni unter
der Dircction Ranzenhofer wieder eröffnet zu
werden. Die neue Dircction hat zur Bequemlichkeit
des Publicums außer den Kassen im Theatergebäude
und im Hause I., Rotheuthurmstraße Nr. 16 noch eine
Reihe von Verkaufsstellen sür Billets geschaffen. Mit
dem Kartenverkäufe sür die Eröffnungsvorstellungen
„Die Pariser Weltausstellung" von
Radler wird morgen begonnen.
* Frau Kopacsi-Karczag gastirte gestern
in Budapest ais schöne Helena. Sie wurde
stürmisch begrüßt und mit Blumen überschüttet.
* Die bekannte Klage gegen das Berliner
Theater wegen der Tantftinenzahlung für die
Aufführung von Grillparzers „Libnssa" wird, wie
man uns aus Berlin depeschirt, zurückgezogen
werden, nachdem die Genossenschaft deutscher
Dramatiker und Componisten in Leipzig bereits rm
Jahre 1v96 mit einer ähnlichen Forderung gegen
das Deutsche Theater sachfällig geworden ich
Eingejendet.
86. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
Corrcspondenz der Redaction.
Oscar L.: Wir habe» den Heimatschein der Leute nicht ge­
lesen und Immen Jdnen daher eine aulbenlische Andlnnjt nicht er­
lheilen.— ülmcrika.ti, t Sie beuötbigen einen Patz.— »Dccarlt«
contra Ltrauh": Noroluud ha, aus dem Tamvjer »Prinz Karl'
u,eurer« Per onen getastet und schwer verwundet. Tie Anzahl der
Gclödletcn nnro mit 7 angegeben, »uriührliche Berichte darüber waren
im .itztrnblatt' ent alten.— T-ialicher Leser A. L), l Ihr Proiect
ist eine rein persönliche Angelegenheit, die sonst Niemanden inleressirt.
Wir wüßten al s nicht, an wen oder wetzhald Sie sich deshalb an
Jemande» wenden sollen.— Karl D.. Lcrchcuselderslratze: Wir
verfugen über leine Stelle.
Lottoziehnngeu am 22. Mai 1SSS.
Prag «2 87 64 4L 86
Lemberg 1« LI IS 4S S7
Innsbruck SS 10 SS S6 IL


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 6 ]
keito 6 V^ien, VounsrsiL^
Mi.i5tni'te8 'iVisnsr LxIrnbltiU
24. Nai 1900 Nr. 141
AervorstchtigeKapitakist.
Ei» nciiexlichcr Conrsrückga.ig.— Die Börse
kiat sich gestern wieder in einer sehr ungünstigen Be­
leuchtung gezeigt. Nicht daß etwa das Ansgcbot
drängend geworden wäre oder die Spcculation die
Fassung verloren hätte, das Geichäst dcwahrte vicl-
rnehr einen ruhigen Charakter. Tcpriiinrcnde Wirkung
übte die Wahrnehmung, daß selbst bei wesentlich
redncirten Coursen nur schivcr halbwegs größere
Effectenmengcn an Man» gebracht werden konnten.
Die Flauheit erfaßte nicht blos die der Spekulation
geläufigen Papiere, sondern auch sirverrinsliche
Wertste, in erster Linie die verschiedenen Rentcu-
gattungcn. Die österreichische Gold-Rente ist um 1 Per-
eent, die ungarische Gold-Rente sogar um 1'/, Pcr-
cent gewichen, obgleich cs bekannt war, daß die
«Subskription aus die vierpercentige ungarische Kronen-
Rente ein befriedigendes Resultat ergeben hat.
Einzig und allein die ungarische Kronen-
Rente hat sich behauptet. Angeblich hätten
ausländische Berkaufsordres die Flauheit stervor-
aerufen, und zwar soll das Ergebnis; der Wiener
Gemeinderathswahlcn in Berliner Finanzkreiien
ungünstig dcnrthcilt worden sein. In L vnd v n hat
die Besorgnis; vor einer Zerstörung der Minen in
Transvaal Angst verursacht. Thatsächlich sind die
südafrikanischen Minenpapicre gestern wieder heftig
zurückgcgangen, doch hat sich hier die Stimmung
auch dann nicht wesentlich gebessert, als an den aus­
ländischen Plätzen sich eine mäßige Erholung ein­
gestellt hat. Alpine Actien sielen bis W um !«)'>,
Kronen, Prager Eisenindustrie-Actien bis 2071 nm
39 Kronen, die Actien der Böhmischen Monta»--
gesellschaft bis 1176 um 29 Kronen. Auch einige sonst
seltener gehandelte Papiere sind gestern arg m Mit­
leidenschaft gezogen worden. So verloren Pilsener
Brauerei-Acticn bis 2075 rnnd 155 Kronen, Nord»
böhmische Kohlenwerksgesellschaft bis UM 50 Kronen.
Erst an der Nachbörsc, als die Coulisse im Hinblicke
auf de» bevorstehenden Feiertag Deckungen vornahm,
befestigten sich die Course ein wenig.
Die ungarische Rcntcusiibsrriptiou.— Die gestern
stattgefundciie Subscription auf die vierpercentige
ungarische Kronen-Rente hat, so weit die
eingelaufenen Nachrichten einen Uebcrblick zulassen,
eine sehr beträchtliche Uebcrzeichnung ergeben, so daß
eine wesentliche Reduktion der Zeichnungen statt-
sinden wird. Die bei der Ungarischen allgemeinen
Crcditbank angemcldctcn Zeichnungen betragen zwischen
36 und 10 Millionen Kronen.— Unter den gestern
bei der B o d e n e r c d i t a n st a l t zur Anmeldung
gelangten Subscriptionen befinden sich auch eine
Zeichnung der Gencral-Direction der Aller­
höchsten Privat- und F a m i l i e n f o n d s
i m B c tra g e v v n 1,000.000 Kronen, sowie
mehrere größere Subscriptivnen anderer Mitglieder
des Kaiserhauses.
Ocsterreichisch-imgarischc Bank.— Aus Buda­
pest wird telegraphirt: In der unter dem des Vorsitze
Gouverneurs der österreichisch-ungarischen Bank Dr. R.
v. Bilinski abgchaltenen Sitzung des General-
ratstcs der Bank wurde in Ucbcxcinsiimmnng mit
einem dicssälllgcn Anträge der Bankleitung be­
schlossen, von einer Z i u s f u ß ä n d er u n g abzu-
se h e u. Weiters wurde beschlossen, den Zinsfuß bei
Belehnung von S a l i u e n s ch c i n e u und
u n g a r i s ch c n T r c s o r s ch e i n e n um 'Z Perccnt
unter dem jeweiligen, für andere Effecten geltenden
Darlehenszinsfuße zu halten und die D i st anz- G e-
büh rc u für m Pod gorz e zahlbare Wechsel, An­
weisungen re. aufzuhebcii.
Vom dciltschcn Montanmarkte.— Die Verhand­
lungen wegen Bildung einesdcutichcn Walzwerk­
verbandes wurden soeben cuigeleitet. Bei der
Berathung ist der Generaldirector des Hörde r
Ber g werk verein cs hervorragend bcthciligt.—
Die D o u u c r s in a r k- H ü t t e erzielte pro
k. Quartal einen M e h r g cwi u u von einer halben
Million Mark.
Der Saatcnstaud i» Oesterreich-Ungar».— Die
Berichte über den Saatcnstand in unserer Monarchie
lauten nur für einen einzigen Artikel einheitlich,
nämlich für R o g g e n, dessen Aussichten überein­
stimmend als sehr ungünstige bezeichnet werden. In
Folge dessen hat denn auch dieser Artikel die
Führung des heimischen Getreidemarktes übernommen
nnd das Interesse der Spccnlation ist fast aus­
schließlich auf dieHerbstsicht des-Roggows coneentrirt.
Das Eriitecrgcbinß a» Weizen wird für das
Gcsamnitgcbict der Monarchie immer noch als ein
mittleres prognosticirt, obwohl die ungarischen
officielleii Berichte fast unerschöpflich darüber klagen
daß Frost, Reif w. die Wcizensaaten geschädigt haben.
Die Aussichten für S o m »r c r s rü ch t e scheinen
gegenwärtig noch ziemlich günstige zu icin. Falls das
Wetter auch weiterhin günstig bleibt, können Hafer
sowohl als Mais liniere Landwirtlischaft für die
Ausfälle, die sic in Roggen nnd Raps erleidet,
leicht rcgrcssircn. Für den Ausfall der G c r st e n-
ernte, bei welcher bekanntlich die Qualität ent­
scheidend ist, werden erst die letzten Wochen vor der
Ernte maßgebend sein.
Landwirtlischaftsraty.— Unter dem Vorsitze des
Ackcrbanministcrs Freiherr» v. Giovanelli trat
gestern das Plenum dcS Landwirtlsichaitsrathes im
Sitzungsiaale des niederösterrcichischen Landtages zur
dritten Tagung zusammen. Gras Karl Zedtwiy
rcserirt namens der gemeinschaftlichen Abtdeilung
über die Frage der Erstattung eines Gutachtens
über das zu erstattende Z o l l t axisssche m a.
Er hebt hervor, daß auf die über diesen Gegenstand
ciiiSgcsendcteii Fragebogen bereits circa 2500 Ant­
worten beim AckerbailMiiiistcrium eingelailscil seien,
darunter viele von bedeutendem meritorischcii Wertste.
Der Referent stellt schließlich namens des Snb-
cviiiite's für die handelspolitischen Fragen, bezw.
namens der gemeinschaftlichen Abtbeilung, welche
den Anträgen des Subcomitcs einstimmig beige-
tretcn ist, folgende Anträge: „I. Die in der Zuschrift
des Ackerbaiiiiiülistcriums vom 12. März 1900 ent­
haltenen Darstellungen der bisher behufs Beschaffung
der Materialien zur Erstellung des neuen autonomen
Zolltarife« und der Älsichücßnng der neuen Handels­
verträge getroffenen Maßnahmen, bezw. die vom
Vertreter des Ackcrbauministeriuins gemachten er­
gänzenden Mittheiliingcii werden zur befriedigenden
Kenntnis; genommen. 2, Das Subcvmitc für handels-
politüchc Angelegenheiten wird angewiesen, zunächst
über die Gestaltung des künftigen Zolltarifscheinas
ein Gutachten zu erstatten, sowie in weiterer
Folge hinsichtlich der Zollsätze bestimmte An­
träge zu stellen und dem Ackerba»Ministerium be-
hnss entsprechender Berücksichtigung zu übergeben.
In der sich hieran schlickenden Debatte schildert
,rcrdiiiaiid Prinz Lobkowitz die Arbeiten, welche
der Landescilltiirrath für das Königreich Böhmen
zur Vorbereitung der Handelsverträge gemacht hak,
nnd bittet, die von dieier Körperschaft bestellten zwei
Referenten den zur Erstattung der Gutachten im
Sinne der Anträge des Grafen Zedtwitz zu bildenden
Gruppen als Experten bciznziehen.— Referent Karl
Max Graf Z ed t W i tz stimmt der Anregung des
Prinzen Lobkowitz bezüglich der Zuziehung der bc-
zcichnetcn Experten zu. Die Anträge des Referenten
werden hieraus aiigenominen.
Das deutsche M»»zgcseU.— Aus Berlin
wird telegraphirt: Der Reichstag nahm in dritter
Lesung das Münzgesetz mit einer Resolution an, in
welcher erklärt wird, daß der Reichstag durch die
Annahme dieses Gesetzes keinerlei Hinderniß oder
Erschwerung für die internationale Regelung der
Währung hcrbeiziiführcn beabsichtige.
Kaiser FerdiilllNds-RordSahii.— In der zweiten
Mai-Dekade betrugen die Transporteinnahmen
des Haiiptbahiinctzcs der Ferdinands- Nordbahn!
2,565.416 K. (Plus 155.189 K.).— Seit Jahresbeginn>
bis 20. d. M. wurden 26,529.510 K- (Plus 116.225 K.)
vereinnahmt. -- Die großen Mindereinnahmen,
welche die Nordbahn in den ersten drei Monaten d. I.
verzeichnet hat, sind demnach bereits vollständig
wetlgcmacht.
Sndnorddcujsche Verbindungsbahn.— In der
gestern nach Schluß der Generalversammlung der
Aktionäre der Südiiorddcutichen Verbindungsbahn
stattgcfiindeneii VcrwaltnngSrathssitzung wurde Herr
Theodor Ritter v. Taussig ;nm Präsidenten nnd
Herr koiierl. Rath Eduard Redlhammer zum
Vicepräsidcnten gewählt.
Börse für landwirthschastlich: Products.—
Nachmittags haben die Course anfänglich weiter
angezogen, doch erfolgte schließlich wieder eine mäßige
Neaction. llmgcsetzt wurde: Mai-Iuni-Weizen zu
8 K. 18 H. bis 8 K. 16 H., Hcrbstweizcn zu 8 K.
11 H., 8 K. 11 H. und 8 K. 10 H., Herbstkorn m
7 K. 79 H., 7 K. S3 H. und 7 K. 80 H.. Hcrbsthaier
zu 5 K. 65 H. bis 5 K. 61 H. Sonst notirt Mai.
Juni-Korn 7 K- 65 H. bis 7 K. 70 H., Mai-Juni-
Hafer 5 K 15 H. bis 5 K. 17 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 85 H. bis 5 K. 67 H., Raps 13 K. 95 H. bis
11 K- 5 H. 60 Kg. Weizen erlöste 8 K. ab N v tra-
Ludeny, lt>00 Metercentiier serb. Korn 7 K. 20 H.
verzollt ab Wien, ungarisches zu 7 K- 10 H. ab Papa.
6 K. 80 H. bis 6 K. 95 H. ab KiL-Csell.
Auswärtige Schlnßcorrrse.— Triest:
NapoleonSd'or 19.27, Wechsel per London Zkurzl
212.20, «lang) 212.20, österreichische Papier-Renti
97.50, Italiener 92.65.— Berti» (Schluß) -' Oester,
reichliche Papier-Neiite 96.50, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.50, ungari,
sche Gold-Rente 96.60. ungarische Kronen-Rente 91.25
— Nachbö rse: Ungarische Gold-Rente 96.60, un­
garische Kronen-Rente 91.25, Credit 233.50, Lom­
barden 26.—. Stciatsbahn 138.25, Italiener (Ultimo!
91.60, DiSconto-Comiiiandit 163.90, Deutsche Banl
196.50, Bochilmcr 217.10, Gclscnkirchcner 213.—.
Harpener 225,50, Hibcrnia 231.—, Lanrahütte 256.90
Türkenlose 116.25. Flau.— Frankfurt (Abend-
börse): Creditaetieu 223.60, Staatsbahn 138.20,
Lombarden 25.90, Disconto-Commandit 181.40, Drei-
dcner Bank 151.40, Berliner Handelsgesellschaft 156.70,
Gcljenkirchener 211.20, Harpener 226.30, Hibernia
231.70, Lanrahütte 258.10. Rüstig.-— Paris (Schluß)i
Staatsbastn 696.—, neue türkische Consols 23.20,
Wechsel aus London 25.17'2, österreichische Gold-
Rcnte 96.—, ungarische Gold-Rente 96.80, Türkcn-
lose 1SI.—-, Baiique de Paris 1165.—-, dreipcrcentige
Rente 100.95, spanische Exterieurs 73.50, Bangui
Ottomane 573.—, drcieiilüalbpercentlge Rente 101.7S,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 311.—, Tabal
318.—, Wechsel auf Italien 6>/g Pereent, Wechsel
aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Rio 1339.—, Debeers 693.50, Eastrand
178—, Chartered 92.50, Randfontein 79.75. Besser.
— London (Schluß): Consols 101'/-, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Rente 97'/-» vierpercentige
Rupien 63'/», Platzdiscont 3'/». Silber 27^,si,
Lustlos. Chartered 3.68, Eastrand 7.12, Randsontem
3.12, Randmines 33.75, Debeers 27.37, Bankeingang
500.000 Psd. St.
Gourse der Wiener Mörse vom 23. Mal 1909.
Wiener Börse vom 23. Mai.
Die Börse verfiel heute nach geringen
Schwankungen einer empfindlichen Flauheit, als sich
in Renten ein stärkeres Ansgebot bet weichende»
Coursen etablirte und von Berlin wesentlich
niedrigere Notirungen eintrasen. Nebst den Renten
sind Montanwerthe in Mitleidenschaft gezogen
worden, wobei Eiienpapicre noch unter den schlechteren
Nachrichten vom deutschen Eisenmarkte litten. Nur
für Staatsbshnactien zeigte sich vorübergehend
einige Nachfrage. Das Geschäft hat blos auf ein­
zelnen Gebieten einen halbwegs größeren Umfang
gewonnen. Valuten versteiften ein wenig.
llm '/.3 Uhr blieben: Credit 717.—, ungarische
Creditbank 721—, Änglobank 286.—, Unionbank
585.—, Bankverein 512.—, Länderbank 113.50, Boden«
credit OW.—, Staatsbahn 619.25, Lombarden 103.75,
Elbethalbahir 176.—, Nordwestbahn 170.—, Nord«
bahn 6290.—, Dampfschiff 725.—, Lloyd 734.»-,
Czernowitzer 513.—, Bnschtichräder lit. U 1180.—,
Straßenbahn lit. C. 337.—, lit. V 329.—, Alpine
Montan 505.—, Rima-Mnranyer 572.—, Prager
Eisen 2070.—, Brüxer Kohlenactien 880.—, böhmische
Montcmgescllschast 1170.—, Waffensabrik 359.—,
Tabakaeticn 292.—, Mar-Rente 97.40, Silber-
Rente 97.20, österreichische Gold-Rente 111.80,
österreichische Kronen-Rente 96.55, ungarische Gold«
Rente 111.75, ungarische Kronen-Rente 91.40, Türken-
lose 115—, Napoleons 19.26, Reichsmark 113.3Ü,
Rubel 250.-.
Späterhin befestigten Rückkäufe die Arbi­
trage und bessere Berliner Notirungen. Credit
waren 718.50, ungarische Credit 722.—, Angl»
265.50, Bankverein 510.—, Unionbaiik 585.—. Länder­
bank 113.25, StaatSbahn 650.50, Lombarden lOS.ösi
Elbethalbahn 177.—, Nordwestbahn 169.—, Tabak-
actien 292.—, Alpine 507.50. Rima-Mnranyer 573.—,
Mcu-Rente 97.30. ungarische Gold-Rente 111.75,
ungarische Kronen-Rente 91.30, Türkenlose 115.—,
Rerchsmark 118.33.
TlaotS-Anlche». Geid^Laar-
stinh. Hiaa'.sjch. iu-Zt. ucrz. --740 i
v.. 97—
Ko!d„L. k. lon fl.
> ittadeitz-Bavu i. G. ilsr. 4
282 25
299—
iS 55
9315
S15«,
1,3- i 11378
97 69
S720
115—
170-
135 59
159—
2NZ7S
3«1-
9675
85 55
95-
tzranztzoserh-B-lwSUb. ö-/. ,,gzg^ 12Ü5Ü
Diljett.Prieseit strs. 4.-. gZW-i s,r, 52
Rttdolpli-Balm, stir. iironeu 7g j c,I, -g
tzusavcld-Badu-Aeliett t,g,>—> -gg—
a-al.Kar!Lurwig-B.-Äc« io! 1,2510
i-1^! -,—
k Ig^bclh.Lah» 4 ad Idtzs. 112- i!5-
11558 110.50
gicnzNillev^ ^adiNSS4>- S7—
. i/, 75^ 85 75
Üiigi'ii-Prikiktt iNr I. Lilb. 4 SZ25I i5 75
iluzar. 8c.!d-Äca,k.... 1,1,75, 11»,S5
IIu<>. Nroi'.Nl-Rt'me ... Si 5ü S1 58
Nng.LIaai»,-!'.-»«. 12g.-! Igg-g
U„a.Su„»«»>I.-'.>l.-.T.---.-k, gg-! 10g
NiiL.Tcdanireg'N-r:dI.4-.,-8. s-8.16 iS
Nag. Lraniien-AiN. St.158 50 159 58
VIieK-Re«,..»r«w.-L»l.vrl. 158.95« 159.25
r»r.Tnmd.->,!l»!!.-e>».4Ä U ZS! 02-55
Lc«intlichc A»lei,cn.
Licilkr L-crlchi-i-Aal. 4-x, is 20 l 75 78
Noli-. 71 58> 1275
8 clizjjche Propinal.-Lul.. 95 25. 15 75
.-lirain. Lanble-Sniiclicn Ik8>0—— 78.55
Vadr... 1890 -z,—! 71, 58
L bt,rs!rrrril?1. v. I. N87. 79 —160—
t
Geld Waor«
Tirol. Land.-N,N.lzos i»!,
Anlede» der Ltadigem. Wirn
L-u!g. kiirnb.-Hdp.-AnIcidl!
Bulg.Sloai;>Hyp..Aia.>dSr
Pianddricse, Cam»ni»al-,
tziilnbah»- N cedit- und
Banieii-Lliligationkn.
Lcsiorr.lvodincrcd. 428 d.M
Äutowi!i.Bddk»trcd--Ä. l>2i>
LcMralbodencrco., öst. 47,7»
,„ 4-i.ä-
Wal. Bb-rcd.-Lcrci„d6j.4?a
4,j.
R..L«.Land.-.tzdp.-iIn!t.4?a
.„ z«j,b.lO!Linel.s»tBr.
Lekl.-ung. Banl. ö. W. 47c
Ocsl..tznn°»hel-nd., «...
Spar!., crstr ii!. 6» I. 470
Üdmmcr-.-B. B-sl. 4-/i7v.
. Pcii-E.-O.UNLr.
.. .. .-!-. 4»ä
N»g. Bobcncrcb.-Sniiit. 47,
iln.i. H,v.,La»I-S! i. .«tzä
prio>i!LrS-ccdlil>arlont>>.
ix-niibiicvrader B.,»» ä7i--
Inr°Bodcnb.-a>jc,u..i»!,l.
„- Ina«
Frrb.-!>iordd. ikm. !SSc...
^. saraniir,..
K,schau-Od-r!'crgriWahn47ä
- 47»
Lemd.-E/.crn.-siaiiy. cf. >«64
Le»id.-C.!,-8any E. Ia64 ssir.
i'ro! kn-Borocnii'crg 4-S.
Lcsrcir. Rordwesidadn.
>i>. N
SieiN cndrra-Badlong 4>.
ElaalSiohn.--.--
18158
S8.58
M SO
S-58
18528
1VUS8
S7.S0
»5-
88 eo
88 88
80.5«
8878
8768
98 75
88 5Y
1822b
R.-
8-S75
18l-
18258
9928
99 3«
955«
1V578
181 8«
98 68
Ä.I8
95-
9738
9158
9978
97 98
95 75
»>25
185 25
8-5-
18856
INI Z»i"I«225
i-',.98
7'. 88
9858
9825
95 58
115.2'.'
-.i,—1
738«!
97 75!
9725 l
> 2 5«-
1N..2!?
8858
9325
1758
78 25
18K 5S j 1N?.3N
1V6—, 1W.SN
7525 95 75
ziz S« i 5«
Kcid Waarc
Staatrbahn, irrgLnzmiginktz i-tk— s 888—
Siiodaiin 521 5«! 325-
SüdbahaS'd IlStzS 119.25
Lüdnardd.Bcrbiudunadbaiiji 9-13« 95 3«
Wira-Blnang-Siienbaiin.. 9K— 97—
To»a»-Dam,chchiff 6-d-. 18L— INS—
Moniangri., öst. Monis.. 96 2« 97—
Tris.kijiw.-Sci. S.IS99 4Ä -.- —.-
Tivcise i!»Ic.
Lest. Bodlii-r-du-c-oje 1888 235.— 238-50
.„. 189x23-,— 235 58
Dainpischiff-stois 335— 3sttz—
To»a»-dicö»ljillNg«-8!oie. 252— 251—
Uua. Hyn.-B.»Pr.-Schulb«. 2R-— 23k—
Trieftcr d IM st "65—! 375—
Triciler a -.0 st 175— j ——
S-rb. Pr«micn>A>.lcidr >«8 7.325 7125
PrSm.-Odl. d. nir!. iöileiw. 115-^ liS-
B-stMo-Lasi 13- 11—
Creoi-Loi- 3-3— ',80—
Marp-earc 131 75 1,32 75
tziniödruNcr Lose k',58 «658
Nralaxcr 9oic 71 25 7325
sniiiaäer Loss '.9— 58
Oiarr Lois 135 58 137 58
«ia!sty.9oie i32.58 i 133 5«
9iotl.e «rl»j-9°ie, östcrr.. 18-70 117«
, 7 igar. 2N— j 21-
Üiubaldli.Sliliuiioö-Loie.- «.3.5«! b5 5«
L»1«.Los« 175 25? 177 25
Salzburger 595«! k«5Ü
§1. Meü-iö-Noic ..- .18.3— 165—
S1a„i?i>'iicr Lose .... 130———
Waldstrin-ocie 176.—-—
WrnerCcmmi„ia!-LaiciS7r 386- -88.—
TranSvorl.Nnternchiir.
S.u„io.Tc,,i»cr ..... NI8 8815
G-Id
Bau-u.BcNbkg.s. st. Sird.. 8ULg
Bödmgchc Siorodado... 1,1,0—
Äuschiichiadrr Siieiib. IN. 1 Z2!,z
B„!ch,icdradcr Eijenv, Uk. L im«
L°»a>i-Ta»,piIchisti.- 378—
Trauuoay. Ncuc Littcncr. 218—
ili„...oaisi. Else,-.9. , Ssi 186—
Wicncr Locakdal'nsi,-«!«,.- —.-
Bauten.
Lngio-ostcrr. Bank «in 8.)
Bodcnci co.-A., öst. «i» S.)
B,,I»wi„acr Bobcacreoil.
stciOral B.'dcacrediiba,,!.
Lictii^öliist. s.Hand. g.Gew.
„ Bant allstem, u»«.
Tevo'i enbant, al«.,....
Föcomt'1c-cstcic8.i,Nast,n.'öst.
 „nd Naiiein'erci,,-.
.''tidollictendan!, östcrr.-.
. U,Ist..-
LNidcrdaM, östcrr
Mercur. Wechselst.-Äet.-Tei.
> Lestcrr.-ung. Va»l----
Maare
! 336 58
111-
3255
1165
730-
6388
125-
529--
K8-
351--
SIS-
760-
17,-
178-
IS6-
398-
298—
65«—
183.-
371-
228—
112-
28ä—
511-
921-
183-
556—
N-
131.75
1128
181—
ISS 58
155—
112 58
883-
1777
235 56
513—
924-
160-
568-
718-
, 721-
i 135 25
! 1138
!185—
288-
177-
113.58
887-
1773
Unionbai,!
Niiivnbank, böhmisch-...
Borlchröbanl-
Industrie.Uiitarncstn!.
^Austria",A..G.d.tt..„.M.
Baugesell!ü)asr, astg. österr.
EgydyerEiien-Andustrie..
«riiendahmvagca-Leili-Ges.
Eidemüdl..
öleltricitätSges. allg. österr.
, internal.
Liesinger Brauerei ....
Montanaesellsch.. öst. Alpine
Vragcr Si>e»iudnftr,e-iii«s-
Siiina-Muranher
Ichlöglmüdl
Slcyrermühl
Triiailcr »ol,Ienwer»>S>ei.
Türk.Tadalrkqit-Gesellschaft
»„ion-Baugesellichast...
Waste,ilabrik......
Wcftv. Brrgdau-Act -Scrsin
Wiener Baiigcicllschasl..
Wienerberper Zieaci..-
Wiener Aeitnngö.Gesellschaft
Zuckert,idnstric-A.-G-, ung.
Tcsisen.
AmNerdam, I,irre S....
Lettische Bankvlatze, ittrjeS.
Landai, N, Bsd. St., kttrzs 8.
Pan» IV« Krane», Arz« L.
valtttett.
NOnzdtteaten
Lö Ara»c»-St»cke...,,
diussischc simverialr,..
IM Licichsmart-Noten,.
1,6) Lire ital. Banklwten.
Papier-Rudel ......
Geld Waare
SS5—
262.58
325.58
178-
130-
338-
118-
521-
511-
32Ü-
585—
M-
380-
332-
123-
29158
230-
380-
27i-
730-
233-
2888
288.18
11825
21218
9027»
1138
1S.2K
11325
9018
rStzi»
U-
Z2S-
S1-
313-
,11.58
525.
518-
322-
5SS-
2875
571-
328-
338.-
129-
29258
232-
361-
273-
WT
210-
2828
28038
11SIS
212 88
9037»
M
1028
'UH
9001
256i»


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 7 ]
^r. 141 Wilm, Vomierstag
tllustrirteZ V^ienoi vxtrat)!ati
24. Lla! 1900 Leits 23
Dos-Kurslheater.
UvritnrI
von Hermann Suder-
»raiin.
LejS.
Drama in einem Act.
Tesa. Lünig der (Lochen
Battbildü, diettönigiu
iamalaverga, d. Mieter.
Agüa, der Bischof...
tzurcch.........
Lheodemir.......
Ltdauattch
Jldidad, «rveerträgec..
Haribalt, rin Lkrtegec..
NLerZ^
Lio ttnabr
Fritzchcü.
Drama io einenr Act.
Herrv. Trosse,Maior a.D.Lr. Baumeister
Helene, seine Frau.. .Fr. Mitterwurzer
Fritz, Beider Lohn... Hr. Kaurz
UflneS, Nichte der Freu
- v. Trosse Fr. Kallina
v. Hallerpfort. Lieuteuaul Hr. Viefantz
Eteohan, 5lnspecror..- L>r. LSr acder
Wilhelm, Diener .... Hr. Sommer
Hr. Kainz
> Fr. Hodensel-
Fr. V-:ueli<
Hr. L/ewinSch
H r. C chr ein»r
Hr. Löwe
H r. Paulsen
-vr. Kracher
Hr. PrechUce
Hr. trimhorst
Hr. Römpler
T. Gerghofer
DaS Cwig-MLnnlichi.
Spiel in einem Act.
Die Königin Frl. Miit
Der ÄrarsÄaÜ-... Hr. Ärr.ncl
Ter Maier L r. Kainz
Der kanttuerrümer... Hr. Zes'.a
Ter Marquis in rosa.. Hv. Devrient
Der MarauiS in biastblau Hr. Trestler
Die schläfrige Hofdame. Fr. Trevier
Die raube Hofdame.
Ein Kind cuS Amor.
Erster^..
Zweiter i Marquis..
Dritter/
LwL-)H^-.«-:.
Arl. Walbeck
Zvhautta Hanke
Hr. Gunther
Hr. WieSner
Hr. Fia:a
Fr!. Elrrt
Fr. Fiala
Lude vor :o U^r
Freitag den 25. Mai: .Der Veilchen«
frv,',ec.— Samsrag. den 26.: „Die Damen
Lrbardiru."— Sonntag» den 2?.: „Jugend
von deute."— Montag, der: LS.: .Cycauo
von Bi-rgerac."— Dienstag, den 20.:
„Krisen."
Ksf-GprrnjlMter.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Arien, Lexr
nach Goethe von JulcS
Barbier und Michel Carcd,
übersetzt von Gollnlick.
Musit von CH. Gounod.
Faust H».—
Mephistopheles Hr. Hesch
Naval
,,. H r. Demuth
... Hr. Marian
Valent.'a.
Brander..
Siede!..
Margarethe ...... Frl. DurZ
Marthe Frl. Rella
Im L. Act: Walzer. Das BallcteorpS. Im
5. Ari: l^'vpUHn. Die Frl. Liroui,
Sch ringer, Erich, ttvnneu, Branu, «rauh,
Schiehwald, sdramex, Schreiter, tt^hlrc.
Seel, Verzhofer, ÄopalenSty und du?
Balletcorps.
Cmde gegen ro Uhr.
Freitag, den 25. Mai: ^1,1 TisviatL.*
-. Samstag, den Lg.: „Caruren."
— Conurag. den 27.: .Lvhengrm."
— Montag, den §6.: .Cxcelsier."
Dcuisthes Doü.'giheasrr.
De-ammtgastspiel des Deutsche» Theaters
aus Berlin.
Nachmittags bald 3 Ubr:
Hedda Gabler.
AbendS:
PauHnc.
Berliner Komödie in vier
Acren von Georg Hirsch­
seid.
Pauline König E. Lebmairn
Frau König, ihre Mutter L. v. Poellnih
BZalrer Sperling, Maler u. v. Winlerstein
Lucie, seine Frau ... G.
Kälke. fern Kind .... Kl.
Lirlucuaul Glas Arnim. O.
Gräfin Alina. s. Schwester E.
Frau Sarntätsrath Luhr A.
Nadle, Kunstschlosser. .N.,
Hippel, Turnlehrer... F.
Bolle. Pferdebahn,Ci»n
Lucteur ....
Fink, Schneider...
Anton. Briefträger..
Crueltiue Feilsche..
Klimsch, Nestaurateur
Klostermann. ....
Fran Llostrrmnnn
Lin Schn'-manu...
Erster Nelluer ....
weiter Kellner..
Ein Kürajsi.r
Lin Gast..
.M.
. N.
.B.
. B.
. H.
Ä.
. A.
. C.
.C.
.A.
. P.
. M.
Irirberg
A. Rosen
Sauer
Heims
Trenner
Nittner
Nutzkler
Nein Horst
Ballerrlin
Ziener
C berly
Ntsfeir
Kurrd
Müü'.r
Nieielt
Meinhard
Baumann
Schwaiger
Nester
Lmde gegen 10 Nür.
Freitag, den 85. Mai: Zum ersten Male:
„College „Cramplou.-— S'.mrrag, den 26.:
»Pauliuc."— Sonntag, den L7.: Nach­
mittags halb 3 Udr: „Gespenster.- Abends
dalb L Unr: „Der ProLecaudidal."—
Montag, den3^.: .College Cramvrvu."—
Dieuötag, den LN.: Zum Listen Male:
„John Gabriel Bookman."— Mittwoch,
den 3ü.: ^Dcr ProLccunoidat."
Theater an der Wien.
Geschlossen,
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kknedig in Wen.
lSsmmerthratrr.s
Dir Landstreicher.
Operette in 2 Acten m:d
l Vorspiel von L. »renn
und C. Lindau. Musik v»t»
IL. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Giüa...
Mucti v. Bodeustem..
Nuv: v. MuLgerrparn.,
Mimi. Tar^erul....
Äuquk Fliederdusch..
Berroa, seine Fra»..
Laios v. Gelerue!-.»-
Gratwohl, Wirrv...»
Anna, jeiue Tvchrer..
Nest. Srubenmüdchra..
NoUttw, Assessor....
trampci, GrrichtSdi^ner.
Leitgeb, Horetter..-.
Frau Lettgeb, dejsen Fran
Skövec, Dirigent....
Im 2. Ac
Groste mUitärische
Hr. Tuscht
Hrl. Gasts.»
Z rU Mar irr.e-
Frl. Milrvn
F-rl. ^Lugultin
Hr. Trier
Arl. W: d ha l m
Fr!. Milan-
Hr. Psaa
H r. VLollund
H r. Augustin
Fr. Strahmerrrr
Hr. MoroLtL
Cdolutionerr
8b Der übrixre Theaterzettel
befindet sichaufTeito IS
LL. "LI. H^ "L L O 2^ H^
s'2 Kintgrgsrtgn
I., LLligSLSg S.
e». Uor »«iNliurxxL«»» anä Ii»u>ioii»t«l.zi»,«s.
Wemrcr Hamur, a Hetz, a Gaube bis i» der Fruay,
Lö gidt'S bei« Brady nur.
SsWsZ-vWostt
Heute Douuerßtag:
Rl! IL 1L 1:- O «IL v« r t
der Kapelle deS k. u. k. Jnf.-Neg.
Nr. 8t Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg uud Gotha
»m 1 di»» Uhr LLtlwS.
MntrM srrl.
Im Vorverkauf
an Wochentagen in
den größeren Tabak-Trafiken
Füljrlnllrto Nußdorf—Kahlenberg
«ud retour U. Classe 1 Krone erhältlich.
Au de« StattouLkassea SV kr. -VB
arteulran- AKrstmrrarrL.
-v<
Heute uud triglich (bei günstiger Wittciung im Garten):
Neu: CchwEstern Terini, Gesangs und Tanzdueitiftsnnen. Neu: Lina NosH,
Lttdersangerin. Lola Lieblich, Dauzfäuacrtii. (Slise Vofcr, Sourntte. N'cu:
r-larirrr u. Leo Scheut, Dnettisrca. Friv Lchöubauer, Humorist. (Luril Äarady,
Tuvzkourilcc. L787
Uorsl rrircl Usstarrrnoc
! W M LN. L «ZA LR LN. O!
LVL Lsx., ^örgerLtrLLZü Lr. LS. srss!
Pedell 8oüil- >n>l! i'eiertüZ: SILWI!
der r. u. k. Negime^rr-Musik Nr. S'
Lnfu»4 4 bür. l.ut.re« ltr.,
Lialsimsi-'s ^ifiZnllLUS— LLfs assiLllNLNi^
aus rein tleinen Schnjberg in Dornbach.,
^ lloato uvü Herlo» 8ouu- vQil L elortu^ bet gsuosUxer sVitterunx r i
cvüJLLV äss Vanlsn-Qraäastara ..llonauvsi'Isll".
T^tV'rn6L2ttzLr.I«r, I^LLvlLr'irigs 12.
>. Mt6l'NLt!0MZ6 llLtlSii- AllLLtöüUNZ
23. dis insl. 27. 1SVO. e:?r
Llirtritt 49 Lr. x>rs!tL?! L
8 O U I. V 8 8
S. llV A I.
reis
Uotvl SivPluwt»
ll., ^adorstrssss l2>
IttxZiLi»^
Dorstcllutlg der Andapester
GrphelNil-Etseljschllst.
N!v»5tov Vk. Larrhky.
Keut Xoak X«ak
L-GT- LLslei» ZZvoLvi'.
Vlu-XLI.. Possen. bLL2
Etablissement^
Morracher
rL,xU«N:
r^si. 4866
Telephon 3202. T. A. Telephon LLV2.
Vo!k8KLrtva
Lü§Iio!i Li-euils: Loueerü
DDioribs: 'LL
L42S
68^6^1
der k. und k. Neg.-Mustk Nr. 4
Koch- rmd Deutschmeißer.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Nach den Theuern vorzncliche, warme
Küche dei freiem Entree.
D.utrV««rrrr»tlrn, dr« N-t. Mai: -VB
O O- OO T^-LL O.
Campo I. Um ^5 Uhr (bei Lederinn) ermänigreu Preisen): 22»^ Lsr'LStz
um 7 Uvr:
ML«r T^rLLÄ8lL-SLG!r«i-.
Operette ru 2 Amen und einem Vorspiel von L. Krenn und Zk. Lindau. Musik roa
C. M. Ziehrer.
Ilm '/2N Uhr: Vroaso Vnrtsts-VoraraUAQZ-. L4LS
I.e» KapoMI. riia 4 Naüa!IaU-'t rappe >,rr Lader,.
Corso-Theater 'fr? und '/.10 Uhr: Ls.rvs.üsU LLLndontor-ArrixAS.
L MusikkaPeNei!. Benotiauor-Lruppe.
Das Nicseurad. -W8
Eintritt 30 kr. Cassa-Erösftmng 2 Uhr. Kinder 10 kr.
Morgen: Ckilr-Tas «nd (^or'rurrdoLi-Tsrl'o.
Ls." Heure Donnerstag: "LL
2 ZrvLLS VorLtLÜULZ'SL
am 4 Ndr und s Uhr.
NachnätiasZ zahlen Kinder und Firmlinge auf allen SlholäAen balde Preise.
In beiocn Lor.cüungrii, Aachmiita,,S uns Abends: Nerstsir.
Mendb halb 8 Uhr: Znn, l. Wale: Z!»
«-sehr Dame, geritten van Fr.. M-,rha
ee.v^ulc ans den: Lipplzamrecngil
Llttiversano II. Direcrrr Bus« mir icinen
bernbntte» tt- Hengsten Mld 4 Fnch«.
hcngitttl. Bicqcle-Emholungirennen. Luu:
Schluß, zum 36. Male: pursten.
SiachmiNagr illhr: Herr Oscar Ltenz. Schul­
leiter. Lar sich enlkleidende »ub schiasen-
gchende Pierb. LallsPiNende Pscrde. Down
EheiverS mit scineni siugendm lisel.
Gigers-LIolv» Daniels a:s Photograph.
Zum Schluh, zum Lö. Male: Ltorsikir.
Morgen Freilar, bald 8 Uhr Abend?: Huworisliicher Clown-Abend. i7SL
L-riaarllivare, Ni V., rUalinhillerltra-so 127 igeg^iüber -Ueslbahnhss).
Lionis unL ILxUobr im Lv-nlvL oäsr Snrrl:
Große iuten!0lioRole KMstkr-ZorstküUNß.
Au-trercu LoS Frl. Lsirirri Ser-Lirr', Tauzsäugerin. de-5 populären Gi-sangs-
iomiler? «--:r schilt» a u r r. geuauur „der alte Tradrcr", 2!!^^ AlurF-
ttrnt«1'.l, cual.'lussiichr' Dauzsünaerlu (ohne Loucurren-;. Neu: svrl. Honst
i L'übrer unü britL Liobar, Zoolcr-Dueuirtcu, sowie ottrr.' engazineu ttunp-
j lrätte. Anfang 8 Uhr. b?L0
W'L'LTML LLläl-IioeMtätöir
- Lttnr Uo»rL L^rrrüL"
HI., llrüberir^russo >'r. t83, 3 Min. Tramway-Haltestelle.
0^- Jede» Sonn- ««d Feiertag: "WZ
A.:strc!e» des beliedlen Woilsmusitcr-Quartettc»
„v'UkMMtzr" n°L°L-,i.
mit den Sängtm §rb'p-»!dr::e Karlrlr, genannt die „Lia!rrr'-NoU»L", Edsrirr:^
yinrch-tburrro jntt. uno Kons Titriest.
Zmü Vottrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
Lv!L28 4 vkr. LL2lrLtt Lrei.
Ausschank von «chien Oesterrelchcr Deinen.— Variensteiner Dräu.— Vvrzüqllche
billige Küche.
L»-DOr?A ZOLsirL^s
lloruals, llanpttttr. Ls unü <-edlerx. LO.
7oä62 8c>!M-uiiä ^6i6r!-L§:
Sing- und Tpielgksellscha't
8md»M
samml allen euqoeirteu Mitgliedern.
Uruc Ps sfr».
8LL7 Besonders zu bemerlen:
Iiir Airtomülril i!Ah M'is.
Poii- v. Karl Llotzrr. Musil v. Neoaoldi.
LalLvel b l de. Inli'öc i in ----air ilö lietter.
L/nicnbitLN wchnt: IX) iaobicslygästHl.
L7IL
Nario Nopktlirq's Saal-LocatitLlcn
fumDlumrnstöckl
nächst den: Jaittsch-Thrairr.
VSP> Lruic (aurnahmSweP): -VS.
Auftreten de»
Ottur. lüa^er
unter Leitung dcZ Gcsangshumoriüen
I realer und des .NapeUmeistrrK
Ludrors Grrrövr.
Neu! Neu l
2^ L O L2 LL LA. «L L^ G> LL»
LütLiiA L L7Ur.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 24 volwersiLA
owZvvres Wiener- LitrablLit
2r4. Na! 1900 klr. 14.
Ein Theil der kleinen ^«zeigen befindet sich auf der 14., 2 L. und 22. Leite. -WA
Kleine Anzeigen.
lO.OOOfach donnerndes Hoch!
dem schönen, reizenden Fräulein
Hansi Führer E
zum hnttigen Namenlse e.
A. üt., der Dich nie dergi'ht.
Donnerndes Hoch!
unserer geedilen Frau Joh»»»» L'Iar»
rinck zu ihrem wcrtben '.Hamensieüe.
8445 Pol» sttrbeitspevsonal.
TansendsacheS Hoch^
meiner LebenrrsNerin Fra» Johanna
Schierer, Hebamme, II,, Untere Ammrtcn-
sirabe LI.
Bon Amalia Sternsberg,
SS.
Wirklich verächklick über alleMaßen ist Tein
Benehmen mirgegeilüber.Du hältst mich nicht
Werth, Dich zu entschuldigen l Ich werde viel
überwinden müsse:,, das sehe ich schon. Aber
ich hoffe, es wird mir gelingen. Du hast
Dir den Erg^n/.ungSband gesucht, um das
begonnene Werk 1516 zu vollenden. Ich
Wunsche Dir viel Glück und begrei e nicht,
daß ich es so lange ertragen. 8523
I. S. »s.
Brief erliegt am bewußten Postamte von
lb«LS W euer Herz 7735.
Valerie!
Au? tiefstem -Schmerz schrie ich zu Dir!
Du ahnst nicht, wie ich leide und wie
niedrig Deine zarte Schonung von geilern ist.
8527 ütltmanu.
Braves unrlhschasU. Miidchcri,
geschickte Schneider.», Israelitin, nur
Looo Kronen bar, nebst schöner A rs-
siaNnng, wünscht einen pagenden Be­
werber. Anonym nnd Der.i.ittler nickt
berücksichtigt. Unter „Sommer 1200" Post-
lagernd IX.. Pvrzellangaije. >353
Gesucht:
Fesche, junge Rcisebegleitcrin
zum Besuche der Pariser
Weltausstellung. Selbe mutz
der französischen Sprache
mächtigseiu. Auträgemi« B.i-
schlutz der Photographie er­
beten unter „O. B. 844S"
per Expedit.« 49
Welcher ältere Herr
mit sicherem Einkommen oder Pension
wäre geneigt, mit einer jungen geschiedenen
Frau mit nett eingerichteter Wohnung, in
der Nähe Wiens wohnhaft, in gemeinsamen
Hausbal! zu treten? Nur ernste Anträge
mit Angabe der Adresse erbeten unter
Chiffre „Guter Haushalt 56" per Expedit.
8260
Bessere» Arbeiter
Miiuschl L7sShr!gcs Mädchen mit AuS-
ilaltuug baldigst zu ehelichen, Briese unter
A. S. bei Fr. Marlart, XIX.. Scheide»,
raste IS. «SOS
rsLjähriges Mädchen,
Von angenehmen Aeußeren, Israelitin, sehr
tüchtig im Geschäfte und Wirthsckask, mit
3000 Aronen Mitgift, nicht deduis Ehe,
mit nur sehr anständigen, strebsamen,
jungen Mann, in Correspondenz zu treten.
Selber kann auch der besseren Arbeiter-
rlaffe angeboren. Nur ernstaemeinte An­
träge sind bis zum 30. d. M. zu richten,
an: Klara Bergmann, postlagernd Kunowitz
bei Ung.-Hradlich, Mähren. 19929
Ernster Antrag.
Witwer in re» schönsten Zähren, Ge­
schäftsmann und Hausbesitzer, wünscht sich
mit einem anständigen Marche» oder Witwe
mit Bermöge» von 8V0 bis Ivo» fl. baldigst
zu verehelichen. Stur erliste Anträge ert eren
unter „Fröbtiche Feiertage" postlagernd
X!., Haupts,iahe. 8SS7
HeiratSautrag.
Witwer, in geordneten Verhältnissen,
möchte sich am liebsten mit einer Haus-
besorgerswilwe oder weschästssrau ver­
ehelichen. linier »Ernst und ehrlich" post­
lagernd Märzstrasie. 8.18S
W ja l) r, st er Mauu, Christ,
sucht Fräulein, welches die Leitung einer
chemischen Putzern versiebt, als 8om-
pagnonii,. Ehe nicht auege-chloffen. Offerte
iititer »Intelligenz" per> ,pedit. «-s»
IZjayrigrs, hlsscrcS Maschen
littet um eine Firulpathin. Adresse im
19919
^xpcdit.
Tanksagu g.
Ich spreche dem Herrn
Professor Bcrgmciffcr tm
LLI. Bezirke, Nudolphspital,
meine» vcst.n Dank aus, der
auch von meinem ichweren
Augenleiden in kürzester Zeit
geheilt hat. Mathias Bonner,
^VüTt-, Kreuzgasse 48. issss
(Erklärung.
Hiemit erläre ich, dost in, Herrn Ad.
Schiusch- unwtstcullich einer unehrcn-
basten Handlung geziehen have, was ich
bedauere,
1892t Karl Schöpf.
Zeuge»,
der Unfalles der Schuilinder in der Tauber­
gasse und Hernalser Hauptiirapc, werden
icbetcn, ibre Arreste ver Franz Milo,
XVII., Laitnergasje 28, L. Stock, Thür 24,
tekanntzugedeu. isgsr
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empivhlene, illustr. Buch: »Pvn der Frau
— sür die Frau" Voit Frau Hei», sr.
a. d. königl. UniversitätS-Fraueitliinik zu
Berlin. Mit Abschrift ans Tausenden vor,
Danlichreiben, diserel ve,!chlostcn zu be­
ziehen gegen SO kr. in Brlesmarle» (osten
L» Ir.) von Fran A. stäup«. Berlin
SW. 2ÜS, Liudenstrasic LS. 47lft
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklridcr, Ncber-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc., Silles in eleganter
Fayon und in bestem Zu,caude,
zu überrajcheud billige» Prei­
sen JacobWelubergcr,Sradt,
Wvihvurggfttse S, t. Stock,
»ebcu,,HotclE.isabeth"(auch
jiicididr-Leihaustalts. 8>is
Gehroür st« 3.—
2.—
Keüncr-Frack
Änabrn-Uebrnielier„
Soittcrrain-Adtheilung
iSchwemme» Iacob chorhbergcr
I., Stephausvla» v. s«L8
"^
„ V.—
1.5V
LltMö- und Kerlujt-
Anzeigm.
100 Kronen Belohnung!
Ein wcitzer Lappländer,
Mäunchcn, mit spitzen Ohren,
langem, buschigem Schweif,
hört auf de» Namen „Lier",
ist Sonntag in Verlust ac-
rathc». Halsband mttAdresse:
Kronprinzessin Witwe Ste­
phanie, Hofburg Wien. Ab-
zugcbc» Billa Zichy, Kalks­
burg. »Zöl
Ring.
Auf dem Wege von 'oer Erdbergflraße
durck die Parkgafse in die Löwengaffe ist
am Montag Fnih ein goldener Rin: iu
Berlust gcrarhen. Der Finder wird gebeten,
denselben gegen Belohnung. III., Erd-
dergstraße 24, l. Stock, Thür IL, abzu-
geden. 8399
Dem Fabriksvertreter
Theodor Veyerlell., AuZircllungSstrttve 9,
wurde am Mittwoch, Nachmittags zwischen
2 und »/,3 Uhr, in der Wallnerstraße ein
mir Kette versperrtes Styria- Fahrrad
Nr. Ll.070, mit geradem Gonvernale,
Modell 1899. mit schwarzen Felgen, 84er-
Uebersetzung, ohne Keil an den Ped.l-
stan-ttn. gestohlen. 8435
Hnnd verlaufen.
Weißer, gelbgefleckter, mittelgroßer, hoch-
gestellrer, langhaariger Schäferhund har
sich am 20. Mai Früh im XIII. Bezirke
verlaufen. Dem Zustandebringer reichliche
Belohnung. XIII., Lainz, Iagdschloßgage
Nr. 33. «245
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrcukleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oeilcrreichcr", Stast,
Diiigerftrahe 4, im 1. Scock,
ois-L-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihauftalt).
5rinderbetten
werde» ringcuetzt »»d vielte vcrkanft
bei St. urschet. VI., Stuu,pcrgassc18.
4SSS
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcukleidcr, Ueber-
zichcr, Fracks, Lalon-Slnzügc,
Jaqucts rc. re-, elegant und
überraschend billig velN.Nei-
mann, L., Werhburggassc O,
L. St-, gegenüber der Nauhcu-
sieingajfc. Auch Kieidcr-Lcih-
antzalt. 641Z
Frühjahrs-Jaquets,
Braut- «uö Hochzeits-
toilctteu, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Krüge» »nd Eapcs, Trauerklcidcr,
tllcisc- !to,
des wird limgerau/chr oder das Geld ruck-
erstattet. ViUe S»'ame und VLr. L87
genau zu veachten. 642L
M?' Möbel
MB" ans Raten "KHZ
direct «u» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
. (näckn der Stepdaniebrütte-.
Grötzre üiuswaht stets am Lager.
Lende aus Lvnnjw Berucler mtt Movel-
alvum nach allen Bezirke» »u^s Hans«
19914
Ans der Licitatio»
»»Versaust gebliebene oricnlaiische u. in-
länvftche Levpiche, Vorhänge,Lecke»,
Lauftcppiwrcfte und Lemcuwaare»
werden sreihäiioigzurHälste des Tchäti-
werttzc» (taut Schätzungspraldloll! ver-
taust. Imvvri- und iiommisjwnS-Burean,
1kl., Obere Weist lärberstrane Nr. L. Das
Geschäft wird deuliiächst auf einige
Heit geschlossen. 8472
Möbel ans Raten.
^r.,Mnr1alurserstraficIir,tmHofe.
6396
Flanelldekken,
sammftveiw, in schönen Farben, grössere
Parlic, auch einzeln fl. 1.1s. Impvtt- und
HonimistionSbureau, III., Obere Weiß-
gärberstrastc b.' 647L
Möbel auf Raten
beim Lischlcrnicistcr» V„ Marga»
retbeustraue 8«. 727»
l! Brautkleider!!
aut RUa» »der Leide in allen Farben
!amn„ »ranz, Schleier, Schuhe» und Ban­
ane! werden von 4 st. an geliehen; auch
Brautmutter» und Äranzeldamcn-KIeider.
Schon gebrauchte Brauilieider werden NM
4—L st »erlauft. Lin altrenomNurten
Vrautkleidersalvn
V in., Alserstraße S5,
i» H«i« recht«, r. Stieg«. S4S»
75 lr. waschechte Lomuicr-
Bettdecken. Jmvorl- und Commission»-
bnreau» III, Obere Weistgärbersiraste i.
«476
!Möbel aus Raten!
dei
ZE" Franz Kalansek, -M
< «allermeister, LVL, »Vez., Nedteu-
vaaiergafse V. 7497
Tausende Stirkereireste
a ü, 10, Lä tr. rc., lausende Ehiffonreste
L 10. 20, 25 !r., Damaitgradl'Reste für
Fensterpolstcr, unvolllvu.mene Neinleinen-
weden, doppeirbceit, für Lcuttücher. auch
meterweise, zu staunend billigen Parne-
preisen (circa 40»- Ersparnis-, einzelne
Modelle von Damenwäsche in garaniirt
sonder Ausführung, von Muftercollecnonen
zurückgefeyre Kaffee- und Tischtücher mit
25—40 ^olgcm Preisnachlaß. Aeußerst vor-
lheckhafle Einlauisquelle für Ausstattungen
nnd Hauswirlhschaf.eu. Leinen-, Slickerei-
und Ll-äschesabrils-Niederlage, I., Teuttall-
straße 3. Mezianin. 8459
VS kr. Pseroetotze»,
schwere Sone. Import- und Eommlsstons-
bureau, 111^ Obere We»ßqärderuraße L.
8474
rsrnurrietder,
Strafen- u. Trallerkleider,
Frühjahrs-Jaclen,
Frühjahrs-Atägen,
Lvettermüntel,
Lodeu-L^ostiime
und Schoßen werben staunend billig ver­
laust uno ohne Einlage arrsgelieben.
Loiephstadt, Lenaugasse L».-s. Stock.
8L68
Möbel auf Nuten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, Vll., Marta»
hiilerpratze SS. «3«s
Für F fl. monatlich!
1 eltfl. Friihjlihrsaiizng fl. 2S
1 eleganter Uebcrziehcr s!« 22
Keine Lagerwaarr! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigl. Nicht tadellos Paffendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Mooerue Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrärhig.
Haridlungshaus City,
Wie»,
II., Obere Lvuausiraße 89,
nächst drr Stcphnnlcbrück«.
Telephon Nr. 144SL.
Nur l ft. pro LLoche
Hcrrc»kleider, Teutsch, Martahilfer-
gürtei 2i». KSU
M Billiger^
A als überall! W
' verläßlich gute^
35 l^ren
«N xr», L »N äötarl,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus den, Air.
sapauite »»Sgctoftc, stauneud billig.
3« Stunde» gehende
«Lute Sttlkcl-o.emoutoir-
Uhr fl. 3.40
Echrsilb. Nemoutoirnhr. 0,40
Echt stlb. Reulvutviruhr,
Lvppclt gedeckt, 4.88
Echt stlb. Anker-Ncmori-
toiruhr, doppcft gedeckt.„ S.V8
Echt 14k»rat. goldene
Tatneu-lliemoutoieuhr. V,-
8 Tage gehende"'
Schlaguhr..
Gute Weckeruhr
Echt sill>. Kette..
14knrat. Gold-Tauirn-
tctte .8,—
Llkarat. Gold-Ning-.. !t.78
Wrrkstätte sür Reparaturen t» jeder
Gattung.
Nicsige Nuiwahl tn Iuwelenwaacen,
Billigst scftgesetzte Vrcise.
Sämmttiche Gegenstände sind mit dem
t. t. PunzirungSstempel versehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet, sstatengeschäfte «der Uidcivoc-
Iheilung gänzlich ausgeschlossen.
Sultans und Umtausch voll altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter und Juwelier,
Wien, m., »-
Rennweg »5,
Ecke Ungargasse (Tramway.Haltestelle).
Gegründet Itzvtz. «Bl
»utoiruhr. V,—?;
Peudel- l^
r ..... 148 1!
-:»-^ s
Nur 1 fl. per Woche!
Herreu-u. Liuibenkteider
auf Theilzahkung.
Joseph Neufeld,
XIV» w.artalitlicrsirafte «8i, oder
XIV^ metudorsgali«
842L
Brautkleider
aus AllaS oder Seidefammr Kranz. Schleier
und Sckul.tn werden von 4 st. ausgeliehen,
IL., C»rcuSgaste 14, 1. Et. 8265
Herrenklerder
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochenzahlungcn. 
responbcnzkarte genügt.
S. Steiner, il.. Untere An-
gartcnsrratze 1, ,-rs
Lamen-^errzü)asrs-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straften- nnd Traucrkleidcr,
Braut- uud Scidcnrobeu,
Jacken, <> apeS,
Seideukragc», Stoffkrägcn,
Sodeukostume, Blouscn,
Wettermantel, Schotzcu.
V>ro«r!!4U0wah». »ehr Viuigc4>retsr.
„Lzur ^ranzofttt",
tt., Circusgassc »4, L. Stock,
uevev dem «Larl-Lüerrter. 8264
Nächst dem
vraimnnd-Lcheater
Nr. Ist stnd die schönsten abg-Iegten
Hcrrcnk leid er zu staunend billigen
Preise» zu baden dei
Franz Rcichcujeld.V i.,LLaUgafle13.
8417
-Ae, teste E
Voiksvel sicherangs-
GcseUschaft in Oesterreich
Voll einqezahltcS Actiev-
ikapitai L,000.000 Urone».
Prämcen-Neservc am 31. L,-
cemvcr L800 für Oesteiretch
S,S33.054 88 Kronen.
L. Betricbsjahr 1000
Monat April Li-00
ausbezahtt für 120 Todesfälle
37.004 Krouc,^
Ausbezahlt bis heute
2,547.0VS'52 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beitrage vö«
5 kr. aufsvarts. Prospekte
versendet und Auskünfte ev
theilt die Direktion,
Wien, 1., Hoher Markt S.
Lins Theti^ahlnug
Herren- n.Bamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek^
Schnetdermetfter»
VII., Zirglcrgasse 68, 1. St.
Anch brrestich. sei»
! Möbel aus Raten!
VL., (r-umpendorserstr. L4, LS. 38.
641«
Zähne
«>d Gebisse von s st. auswärsg, «»z ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohae dieWurr«
-u entfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen SO kr.
auf Berla,igen josott auSgefüdrt, alte Gebiffe
werde» umgearbettet m,d billigst berechnet»
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Läline und Gebisse,
L., Himbergerstratze IS.
Auch «r 'vorm- um» Feiertage» da» L biS
ö Uur. 64L4
Möbel
von falliten Firmen werde» tief
»iiter Le», Preis verlaus«, dariuiter
find s altdeutsches Schlaf» u- Speise­
zimmer, dei tbiichaet LLallts, k. k.
beeideter Schähuictster, vx.wtarta-
htlferserafte 117. tm Hoic. Bitte
genau die Adresse zu beachten. »LSS
Llnf Lyeilzaylnng:
41 21 l f erstratze 41
Herr en- K leider,
Dreh-Anzüge
Ueveczievec,
Lvoenanzuge
Kommer-Änzüge
Havewü»,
Sawn-Anzüge
Dam en-Liteid er,
Regenmäntel.
FrühjahrS-^ackech
Nvnaule
Vave».
Lrauerklclder,
ohne Preiserhöhung/
Ignaz Noseuberg,
Beueuung auch brremch.
41 Alserstratze 41
Parrrrre-L!ocattlaren im Hi-fe Unts.
Telephon 6821. 6414
»«.»..»st«. .>
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver»
miethen hat oder zu
»nethen wünscht, benütze den
Neuen Wohmmgsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
M« AnSküustr crrheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition sst,'«». I«. Lon« 4v>- .iu->,s»thpÄ
Druck und Verlag der .Ersten Wiener ZeitimaS-Gcsellsckiaft". Verantwortlich: Wtür. TlruLeirr.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 9 ]
Lsr. 141 IVien Domisi-Zka»
Illu8trü4ö8 W Liier Lxtrndlati
-L4. Lim 1900 Loste 7
Me Diplome der pariser Weltausstellung.
M
Gllisftlitter.
Kopulär-Wissenschnstliche Skizze von T. 2. Stark.
Wohl kein Artikel der täglichen Bedarsnahm:
bedingt eine so absolute Allgemeinheit der Ver­
wendung, als das Glas, das in seiner mannig-
laihen natürlichen Ausbildung ein Harrptsaetor des
kulturellen Fortschrittes geworden ist und daher
gewiß auch verdient, in seiner Entstehung und
IMem Wesen näher betrachtet zu werden.
Die Behauptung, das Glas allein habe sich
oen Gewohnheiten und Bedürfnissen des Menschen
!? ausgeprägtester Weise assimilirt, ist gewiß keine
Utopie, denn thatsächlich begegnen wir Glas in
ugmd einer Gestalt überall: aus allen phisikali-
^- ^^nstschen, gewerblichen und landwirthschast-
mym Gebieten ebenso, wie in der Stnbe als Fenster
Mio Spiegel, als Trinkgcfäß, Lampenglas, Parsum-
und Schreibzeug, aus der Straße als Schau-
lMer und Laterne, im Krankenzimmer als Medicin-
labhe, im Theater als Opernglas, aus der Reise als
ognacflüschchen, auf dem Zisserblatte unserer
Mchenuhr und als Brille— aus unserer Nase...
Ursprung der Glaserzeugung ist in
Wpchxs Dunkxl gehüllt und fällt jedenfalls noch
die römische K a i s e r z e i t; die
rruiikiucht während derselben mag wohl die Ent-
mung der Herstellung des Glases begünstigt
m, denn man verfertigte damals schon Luxus-
glänzenden Farben mit kunstvoller Schliss-
omüon. Nach Nom trat Byzanz in die erste
Uwielbst durch den Orient, besonders durch
- Araber, eine eigenartige Industrie
An?wurde, die sich ein halbes Jahrtausend in
^"kh dem Falle des oströmischcn
N^ begann Venedig durch seine Fabriken in
„.^ um hervorragendsten Platz cinzunehmen;
dni-ie-.' ^'"slusse der Renaissance entwickelte sich
17 M eine Glasmacherkunst, welche im 16. und
„F ^?U"iundcrt ihre größten, noch heute in Farbe
iiorm mustergiltigcn Aieisterwerke schuf.
... F'ranirxjch besaß wohl schon zu Beginn
/ Zeitrechnung eigene Glashütten, allcitl an
-h. Herstellung besserer Gläser betheiligte es sich
Dwurde in St. Quentin eine Fabrik ans
^. öniglas gegründet, die die Muttersabrik der
oerncn sranzösischcir und belgischen Taselglas-
> im genannt werden kann; in England
O?e 1670 die erste Glashütte zu Lambeth, in
Nordamerika 1796 die zu New-Hampshirc
angelegt.
In Deutschland bestand im Mittelalter
schon eine recht gut entwickelte Glasindustrie. Das
damals erzeugte Hohlglas war zwar grünlich, über­
traf aber das venctianische an Härte und Wider­
standsfähigkeit. Im 15. Jahrhundert begann die
böh m i s ch e Glasindustrie eine führende Rolle zu
spielen. DaS böhmische Glas, aus sehr reinen
Materialien dargestellt, wetteiferte an Farblosigkeit
und Glanz bald mit dem venetianischen; aus
Venedig wurde die Bereitung der Schmelzsarben und
die Glasmalerei importirt und so kam man, wie
einst in Murano, zur Perlen- und Prismen-
fabrication, zur Anfertigung der Edelstein-Imita­
tionen re. Zur Zeit des, allerdings vorübergehc.,Wn
Verfalles der venetianischen Glasmalerei, be­
herrschte Böhmen bereits den Weltmarkt und be­
hauptet denselben seitdem, wenn auch seit Beginn
unseres Jahrhundertes in beschränkterem Maße,
weil die übrigen Länder und hervorragend darunter
Deutschland, durch Anlegung zweckmäßiger Glas­
hütten, Heranziehen böhmischer Arbeiter und haupt­
sächlich durch handelspolitische Begünstigungen und
durch billigere Frachtrouten M den Ausfuhrhäfen
der Nordsee eine erfolgreiche Coneurrenz des Export­
handels aufnehmen und Letzteren an sich ziehen
konnten.
Seit dieser Zeit hat die Glasmachern eine so
reiche Vielseitigkeit angenommen, daß sie sich unter
dm Zweigen der modernen Kunstindustnen eine
erste Stelle erobert hat. Man erzeugte, und zwar
hauptsächlich in den böhmischen Hütten, vorzüg­
liches, reines, sogenanntes K r y st a l l g l a s.
durch Gold in der Masse gefärbtes N u b i n g l a s,
das dunkelblaue und t i efg rüne und das
massiv-milchweiße Glas: cs entstand die
Fertigkeit, Helles Glas an den Innen- und A::ß:n-
seiten mit Blau und Roth zu überziehen, zu
übers an g en, eS ebenso zu ätzen und im
Schleifen und Graviren, Vergolden und Bemalen
besonders ansprechende Ornamente und Dcssiuirnn-
gen zu schassen. Man combinirle 1810—1819 das
rubinirte Glas, milchig- Glasarten, wie
A ch a t, A l a b a st e r, Türkis und ferner ein
sattes weißes Emaisi daß sich zum Ueberfangen be­
sonders eignete und war dadurch befähigt, dem
Porzellan eine vordem ungeahnte Coneurrenz zu
machen. Reizende Abarten des Kunstglases sind das
Ei s g las. dessen Oberfläche von zahllosen seinen
das
das
i r i s i r e n d e,
durchschimmernde.
Rissen durchzogen ist,
metallisirende und
opalescente Glas.
Das Glas in seiner heutigen Verwendung
läßt sich in Hauptgruppen unterscheiden, als:
Kali- oder K r y st a l l g l a s '(71°/°
Kieselsäure, 17°/° Kali, 12°/° Kalk), vollkommen
farblos, strengflüssig, hart; Natron- oder
F en st c r g l a S <75°/° Kieselsäure, 12"/° Natron,
13°/° Kalk), grünlich, und Blei- undKali-
Blei g las (52°/° Kieselsäure, 13°/° Kali, 35°/°
Bleioxyd), weich, leicht schmelzbar, ausgezeichnet
durch Farbenspicl, Glanz und vollen, reinen Klang.
Die Rohmaterialien zur Glasfabrication sind
die verschiedensten geologischere, mineralischen und
metällurgischen Producte und deren chemische Ver­
bindungen: Sand, Pottasche, Soda, Natron,
Salpeter, Kreide, Kalk, CryoUth, Baryt, Borax,
Blei-, Kupfer- und Zinkoxyde, nebst den Glasent-
särbungs- und Glasfärbemitteln rc. und werden in
großen Thongefäßen, G las h äsen einge­
schmolzen; die Oefen, in welchen diese Hasen erhitzt
werden und deren Inhalt zum Schmelzen gebracht
wird, sind, den localen und glastechwischcn Verhält­
nissen und Anforderungen entsprechenö, verschieden­
artig construirt: als Flammöfen für Holzscuerung,
als geschlossene Ocsen für Kohlenheizung und als ein­
gebaute Oesm für Gasfeuerung, und haben nament­
lich die verschiedenen Systeme der Regenerativ-
Gasöfen große Verbreitung und sozusagen eine
neue Acra der Glasfabrication ergeben; bei einer
Art desselben, dem W annen 0 s en, kommen die
Glashafcn in Wegfall und die Osensoyle selbst bildet
das, das Glas ausnehmende Schmetzgesäs;.
Das Glas macht seine sormigebende Behand­
lung durch: in zähst ü s s i g e m /Zustande vor
der Pfeife als H 0 h l g l a s, dünnflüssig als
g e g 0 s sie ne s oder g e p r e ß t c s Glas, oder
nachdem Erstarren der Masse als opti­
sches Glas.
Zur Herstellung des H vH l glase S be­
dient sich der Glasmacher hauptsächlich der Pfeife,
eines langen, engen, schmicdeisernen Rohres, welches
am unteren Ende knvpfartig verdickt oder trompctcn-
artig erweitert, im oberen Theile mit Holz oder
Leder umkleidet und mit einem Mundstück versehen
ist. Diese Pfeife taucht der Arbeiter in die zäh­
flüssige Glasmasse, dreht sie einigcmale um ihre
Längsachse, zieht sie heraus, hält den Knopf nach
unten, nimmt nach dem Erstarren des Glases ans
l. Einlaasbogen.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 10 ]
llluslrirkeK wiener Lxti'ablatt
?üitü 8 ^Vion, Ooiurer^l't-
24. Ulli 1900 k'i-. 141
gleiche Weise eine zweite, auch wohl eine dritte
Portion Glas heraus, verthcilt die ganze Masse
durch Schwingen der Pfeife niögUchsf glcickrsörmig
mn den Pfeiscnknvps hernni und dringt sic zum
grössten Tl;eil vor denselben: durch abwechselndes
ArNvärmcn deS Glases in der ArbcitSöffnung des
O>enS und durch starkes Hincinblasen in die Meise
wird die erste Höhlung in dein Glase hervorgebracht
und dasselbe schließlich in einer Holz- oder Eisen-
svrni „ansgeblasen", 'wodurch der Gegenstand seine
Grundform erhall. Je nach dem zu erzeugenden
Gegenstand arbeiten an demselben zwei und mehr
Arbeiter gleichzeitig und sich gegenseitig unterstützend
nnd ergänzend, mit an und für sich sehr einfachen
Behelfen.
Bei der Herstellung eines Kelchglases zum
Beispiel macht der eine Arbeiter den Keim. während
ein zweiter wieder an der Pfeife, den Stengel und
Fuß formt, ihn an den Kelch ..auhestel" und ein
Tritt« das sohin u.» Nohen gefertigte Kelchglas
übernimmt nnd bei wiederholten Anwärmcn die ent­
sprechende Form und den Größeninhall durch Ans­
weiten und Beschneiden erreicht: in ähnlicher Weise
werden die Henkel an den Krügen nnd Kannen an-
«rt'rtzt. dünne und zarte Glasseiden und Verzierungen
um die Grundform gewissermaßen gesponnen, Blätter
und Gczweige bei Blumcnvase» er. angelegt nnd dei
gleichen. Hanpterforocrniß jeder Glashütte ist ein ge
wisser Stock, aus den jeweiligen Gegenstand eingc-
schuiter Leute, die sich Hand in Hand arbeiten und
dadurch mit einer, für den Laien verblüffenden
Süm lligieit sich schwingender, drehender und kreuzen
der Pseisenstangen die maniiigsalugste». ost bizarr­
sten Gegenstände mit überraschender Präeision Herbor­
dringen,
Das vor dem Glasosen sc.ckoe Stück wird in
noch halbweichem Zustande zu den A o k ü h l u u g s-
T c m p e r i r v s e u geschafft, meist slachgewölbten
Flammöscn mit Rvstanvrdnungcn. ans bcuen die
Gegenstände gelegt oder gestellt werden, oder mit Ge
leiseanlagm, auf denen kleine Wagen mit den
Wanren cingeschvbcn und nacheinander ausgestellt
werden bis der Ofenraum vollständig belegt ist; je
nach der Art des Gegenstandes wird durch eine
streng geregelte BescncrungStheoric die Wärme des
'Temperirraumcs succesive innerhalb 12—3ü Stunden
aus die Normaltcmpergtur gebracht— die Beobach­
tung der für jeden Artikel verschieden erforderlichen
Kühlnngsstadien macht diese Prvccdur zu einer der
wichtigsten, denn ein geringes Versäumnis;, selbst
schon eine, durch die Temperalur Veränderung außer­
halb der Hülle hcrvorgcrufcne zu jähe Abkühlung
der Waare durch Zug und Gegenzug bewirkt die
frühzeitige Erstarrung der Oberfläche des Glases
gegenüber dem noch nicht erstarrten Innern, damit
eine Spannung und schließlick, de-n Bruck, des
Glases.
Mit dem Entfernen aus dem Kühlosen ist der
betreffende Gegenstand noch lange nicht auch schon
gebrauchsfertig, sondern hat bis dahin noch mancherlei
Wandlungen durchzumachen; das Kelchglas zum
Beispiel kommt von der Hütte weg iu die Schleiferei,
erhält daselbst de» entsprechende» Schliss, die Faret-
tirnng, wird im Graveursaal durch geschickte Hände
mit allerlei Blumen, Figuren, Arabesken, Mono­
grammen und Emblemen verzier!, geätzt, gravirt und
guillocknrt; in dem Malatelier auch wohl noch mit
den zartesten Farben, mit Gold und Silber bemalt,
deeorirt; solche Stücke kommen neuerlich in einen
Glühofen, in welchem die größtentheils metallischen
Farben in das Glas selbst eingebrannt und unver­
änderlich gegen äußere Einflüße gemacht werden.
Tann erst kommt jedes Stück in den Lortirranm,
wird auf Eractheit nnd Tadellosigkeit geprüft, auf
das sorgfältigste in Papier gewickelt, mit Holzwolle
oder Stroh umhüllt und in trockenen und lustigen
Magazinsräumen cingelagert gehalten, um zum Ver­
sandt nach allen Richtungen der Welt bereit zu sein.
In die Erzeugung des Hohlglascs fällt die
Hcr-stellung der Chlinder, Schirme, Kugeln und
Tulpen für alle Arten Bclcuchiungszwcckc, von der
einfachen Ocllampe an, bis zum hochmodernen elek­
trischen Luster; die Wein, Ber und L>gueur-Gar
nituren, die Tafelscrvire mit ihren geschlissenen und
gravirten Caraffen. Schalen und Aufsätzen, die
Haus- und Wirthschaftsartikcl: Schüsseln, Teller,
Flaschen, Krüge, Becher, Einsiedcgläser rc. nnd jene
Unzahl Glassvrten für alle technischen, mcdrcinisch-
physikalischen nnd gewerblichen Zwecke.
Einen wichtigen Zweig der Glasindustrie
bildet das gepreßte Glas, welches in Hobi-
sormcn gegossen und durch einen cingetriebcncn
Metailkcm einem starken Druck ausgesctzt wird. Man
vernneidcl bei der Herstellung des gepreßten Glases
schwer zu erreichende ebene Flächen nnd wendet
möglichst reiche, deckende Ornamcntnlivn an, oder
überscblcifl den Gegenstand nachträglich. Artikel snr
oen täglichen Gebrauch und alle Arten Kurzwaarcn
bilden die hauptsächlichsten Prodneie der modernen
Preßglas Fabrirativn. zum Beispiel die Biergläser
und Wcinstutzen, Trinkbecher, Pokale und Kelche,
Salzfässer, Flacons, Tosen, und Schalen mit wech­
selnden TessinS, sowie die Bedarfsartikel aller Arcen
nnd Zwerge des Handels und der Industrie.Wird ver-
blasencs nnd geformtes Glas bis zum Erweichen erhitzt
und Plötzlich durch technische Mittel aus eine niedere
Temperatur gebracht, so erlangt es eine große Festig-
keil, Widerstandsfähigkeit gegen große Temperatur-
Wechsel und wird zum „H a r t g l a s". Ter Vorgang
des HärteproeesseS ist verschieden: durch Härtebäder
«uS Mischungen von öligen Substanzen oder Salz­
lösungen, in welche man das heiße Glas zur Ab­
kühlung eiiitaucbi, durch Wasscrdämpfe, durch Ein-
Pressen in entsprechend erhitzte Formen er. Das
richtige Kühlvcrsahreu ist auch hier, wie überhaupt
bei der gefnmmtcu Glassabricaticm umso wichtiger,
als hievon die Haltbarkeit des Glases in erster Linie
abhängt; schlecht, das heißt zu schnell gekühltes
Glas ist außerordentlich leicht gebrechlich: je höher
vie Temperatur des zu kühlenden oder zu härtenden
Glases, umso schneller muß eS in gleichmäßiger
Weise abgelühli werden und umso größer wird dann
die Widcrstandskrait.
Zur G las K il n st i u d u st r i c gehört die
Herstellung der K r v u l e ucht c r und L n si e r;
der llrsvrung derselben läßt sich bis in's 14. Jahr­
hundert znrücksühren und dürsten die ersten Kron­
leuchter wohl in Mnrano erzeug: worden sein. DaS
weiche venctiannche Glas eignete sich vorzüglich zum
Formen von Blumen und Blättern die die Einzel-
thcile bildeten. Als im 17. Jahrhundert die böhmi­
sche Glasindustrie sich immer bedeutender entwickelte,
schuf man auch hier die verschiedensten Glassonnen
für Kronleuchter und Luster, deren vernickelte, bron-
zirte oder vergoldete Metallgerippe mit Glasröhren,
gepreßten oder geschliffenen Behängen: Glassteine,
Ketten, Rosetten und Prismen bedeckt werden. Durch
Pcrwcrthuug der heute noch in Museen und feudalen
Schlössern vorhandenen Stücke, welche eine ausge­
sprochene Originalität und charakteristisch-edle Form
besitzen, werden dieselben mit Adoptirnrng für Gas-
und electrischcs Licht, besonders snr Expvrtzwecke mit
Erfolg nachgcbildct.
TaS heutige Tafelglas ist kalkreicher,
härter, elastischer und weniger zum Erblinden geneigt
als vordem und wird in sehr großen Hasen, mit bis
3000 Kilo Fassung, erzeugt. Bei der Bearbeitung
stellt der Glasbläser zunächst einen chlinder- oder
walzenförmigen, geschlossenen Hohlkörper an der
Pfeife dar, an dessen Boden eine kleine Qrranülät
heißen Glases nngehcstcl wird: durch starkes Hincin-
blnsen in die Pfeife und Verschließen de Mündung
derselben, durchbricht bei neuerlichem Anwärmcn des
vorderen Thciles des Hohlkörpers die eingeschlossene,
sich durch die Wärme ansdehnende Luft den Boden
des ChlinderS; die entstandene Ocssmmg wird mit
der Scheerc entsprechend vergrößert und das Glas­
stück rasch um die Pfeife gedreht, so daß durch die
rcnirisngale Wirkung der Bewegung, ein nur noch
an der Pfeife selbst geschlossener, glcichwandigcr Ey
linder entsteht, welcher sodann von der Pfeife abge­
sprengt wird; dieser abgespreugte Chlinder wird der
Länge nach durch den Glaserdiamant ausgeschnitten,
im Strcckvscn aus einer Richtplatte soweit erhitzt, daß
er mit einer Krücke teigartig gusgebreitct werden
Kinn und nun eine Tatet bildet, die durch lieber
fahren mit entsprechenden Instrumenten geebnet und
geglättet wird: durch praktisch consirnirte Verschiebe
Vorrichtungen werden die Platten mit den Tafeln in
den Temzerirraum geschafft, in welchem sic in snece
sive abgekühltcre Temperaturen gelangen. Tie
größten Schwierigkeiten bei der TaselglgS-Fabrieativn
bilden auch heule noch der Streck nnd Kühtungs-
prvceß und werden daher durch stets neue Systeme
zwecleutiprecheude Methoden angestrebt.
Eine Abari des Tafelglases ist das C a t h e-
d r a l g l a s, welches durch eine rauhe Oberfläche
den grellen Lichtcsfekt dämpft, in Verbindung mit
den B utzcn s ch c i b c n. sowohl farblos als auch
in den verschiedensten Farbciinnaneen und «Klsammen-
irtznngc» hergcstellt und für Kirchenfenster und alt­
deutsche Verglasungen benützt wird.
Das Spiegelglas wird hauptsächlich in
dünnflüssigem Zustande gegossen; die Schmelzösen
sind durchwegs für Glasheiznng und ans große
Quantitäten eingerichtet. Wegen der bedeutenden
Ticke des Spiegelglases, z. B. in seiner Verwendung
als Lchnnsenster, muß das Rohmaterial sehr rein
sein, das Glas aus das Sorgsnlligste geläutert
werden. Eine eiserne Aufgußplatic läuft aus Schienen
und besitz! seitliche Leisten, die der Ticke der zu
gießenden Glastascl cnkspreäwn. Zum Guß wird der
Ösen geöffnet, der Hasen von einer Kraynvorrichtnng
ersaßt, herausgcholt. bis vor die Ansgnßplatie ge­
bracht nnd über derselben ausgegossen: eine Walze,
welche wie der Krahn ans Schuren läuft, gleitet con-
tinuirlich über die Gußplatie' und' ebnet das glü­
hende Glas in der Ticke der Leistenschablonen. Die
Glastaseln gelangen sodann mittelst einer sich aus-
lvsendcn Einschrcbcvorrichtung in den Kühlofen, in
welchem sic bis 36 Stunden verbleiben: nach der
Kühlung werden die rauhen Oberflächen durch die
Schlcifvpcrativncn: Ranhschlcifen, Klarschlerfcn oder
Douciren. Feind vnciren, Pvlircn und Faeeliren,
scrtiggcstellt.
Zur Herstellung von gewalzten Tafelglas snr
Tachdcckungcn und durchsichtige Fensterverglasungen
sind in der Gußplalte feine, rippcnförmige Linien
oder dcssinirte Muster cingegraben, die durch das
Ausgießen aus einer Seite der Glastasel plastisch
hervortrclen. Tic Glassabrication erfordert wegen der
außerordentlichen Kürze der Zeit, welche ihr gegönnt
ist, weil ia di- Masse in dünnflüssigem, also glühen­
dem Zustande bearbeitet werden muß, die größte
Präclsivn der Hilssmaschinen nnd ein äußerst cor-
rectes Zusammenwirken eines großen Arbeitcrpcrso-
naleS.
Um Helle Glaöiascln ganz oder einzelne
Stellen derselben in Form von Figuren. Schrillen
und Ornamenten matt erscheinen zu lassen, sie zu
m a t t i r e n. bedient man sich hauptsächlich des
S a n d st r a h l g e b l ä s c S. einer Vorrichtung.
welche durch hochgespannten Dampf oder compö
mirtc Luft verschiedenkörnigen Sand ansaugt, M;
das zu mattirende Stück schleudert und dadurch dH
Helle Oberfläche anfranht, undurchsichtig macht; dir
jenigen Stellen, woselbst der Saud nicht wirken, di-
also Hell bleiben sollen, werben durch Schablviuc
ans Papier. Blech, Kautschuk ec. „abgedeckt'— dr-
scichtcre oder tiefere Mattsten wird durch die kür;»,!
oder längere Zeitdauer hervorgebracht, der der Gegr«
stand dem Snndanwurs ansgesetzt bleibt und wndg
dadurch mehrfache Abstufungen, M a t t i r u n g s
töne, hervorgebracht, die der Zeichnung ein gewG-
Eolorit geben.
Ein gleicher Zweck wird durch das A etzkh
des Glases erreicht, man kann jedoch hiebei auch d:
leichtesten nnd zartesten Gegenstände mit einer Zech
nnng. einem Monogramme er. versehen: am g,-
hrünchlichsten ist die Anwendung von KautM
stempeln unl der zu ätzenden Zeichnung, weih
mittelst eurer festigen Farbe auf das Glas au!;-
drückt werden; der Aufdruck wird mit Fluor «p
salzigen Säuren irr Pulverform bestreut und wirst
dieselben durch die Farbe hindurch ätzend aus st
Glas; durch eine specielle Behandlung im Glüh«
brennt sich die Säure in das Glas und' damit L
Zeichnung widerstandsfähig ein.
Was schließlich die Herstellung der G l'°--
s v i c g e l, einfach Spiegel genannt, anbelaU!
werden die fertigen, geschlissenen oder sacettiw
Spiegeltaseln aus den Rückseiten mit kupferhäliix
Zinnfolie oder Blei und Zinn-Amalgam l>ckh
eventuell mit Quecksilber übergossen; eine Ast
sind die Silbe r s P i e g e l, deren R-slervermcZ
durch die versilberte Riiccauslage hervorgebracht»
Tie Mannigfaltigkeit in der Glaserzerrgung-
cine ebenso große, als die Quantitäten dersck:
enorme, geradezu gigantische sind: der heutige ß
darf an Glaswaarcn aller Art stellt an die M
sabriken die größten Anforderungen und nur dir:
die zweckentsprechendsten manuellen und teckniK
Hilfsmittel ist cs möglich, dem stetig wachse»:
Bedarf entsprechen zu können.
Halten wir uns bei der Werthschühnnü d:
Umfanges der modernen Glasindustrie nur ei«
einzelnen Artikel vor Augen —- den L a m v u
Chlinder, wie viele tausende, hurrderttauftck
ja Millionen Stücke werden Jahr für Jahr alst
davon nur verbraucht'? von den Eisenbahnen,:
jeder Station, in jedem Wächterhaus, in i-k
Laterne, in jeder Signalscheibc? vom Palais d°
zur Hütte, vom eleganten Restaurant bis zur r«
gen Kneipe, vom Salon bis zur Dachkammer, h
zum Kellerloch der Armen?--- welcher AnsM
an Arbeit und Arbeitsmaterial ist erforderlich,Z
zahllosen Adern und Acderchen deS ganzen W»
schaftlichen Lebens nur mit dein eine u Vedliiff
arrikcl zu versehen...,.
Es ist ein nicht uninteressantes Studium, b
Entwicklung der GlciSmacherkunst zu verfolgen-
ein rastloses Streben nach Neuem. Schönem st
Praktischem ergibt ausgezeichnete Produkte, dre ck
gleichwohl nnd trotz ihrer ausgesprochenen EM,
berechtrgrrrrg, doch schon bei ihrer Entstehung«
Odium an sich tragen ein vorzeitiges, dmci, d
Genesis ihres Ursprungs bedingtes Ende -rnden-
müssen als— G l a S s V l r t t c r...
der
hoch
Geh
und
eine
nick;
Auc
mm
.ycrr
Stin
den
dem
cmsl
in d
Kleu
rühr
sich i
ihr>
Hars
Fort
sich
abwi
Ausruf.
Vier Jahre ist nunmehr das durchguiM'
Rcstariririrngswerk an der Pfarrkirche zu Tust
Altenl'urg im Gange, um dies altehrwürdrge A-
dcnkmak vor nnocrmeidlichem Untergang zu
wahren: zur Stunde i cd och droht diesem, M'
volle» Thun trauriger Stillstand: die GekdM
die bisher zur Verfügung gestanden, gehen zu A-
Was durch Bewilligung der k. k. hohen Regie«
des nrcdervsterreichischcn LandragS ^und dck
private Spenden autgebracki worden —' eS west
Betrag von 40.60« st.— ist durch die bisW
Banthätigteit erschöpft worden: allerdings, st
auch ans ein stattliches erfreuliches Ergcbnix r-
gcwicsen werden: das romanische Mittelschiff °s
ans dem 11. Jahrhundert stammt, ist nahezu rc
ständig wiederhergestellt, einschließlich der rast'
ist diese umfassende Arbeit vollendet rmd^
Prcsbhteriinn, ein Werk schönsten gothischen Lst
»icr c>
deS 14. JahrhnndcrrS, naht seiner Fertigstellung
Allein Großes steht noch aus, der stcu»
Thurm konnte noch gar nicht begonnen werden
für die Renovirung und für eine eiirsachc s
würdige Ausstattung dcö Jnncnranmes ist es s
möglich gewesen, irgend eine Fürsorge zu iresseu^
Sv rufen wir denn jetzt, da wir mit?
Halste zurückgelegtem Wege zum edlen Ziel, m-
halten gezwungen sind, die allgemeine vstenst
Thcilncrhme an. DaS ehrwürdige Gotteshaus. »'
nun bald tausend Jahre in's österreichische- 4?
siebt nnd nm'crm Strom von seiner Höhe M
darr wRrl den schlichten Anspruch erheben, Zast
wohlerhaltcn kommenden Geschlechtern übnist
werde, ecu beredter Zeuge für daS überall st-
Strebcn unserer Tage, die Denkmäler rinscrn'
gangenheil dem Vaterland- liebevoll zu bewahrst
Spenden werden von den Unterzeichneten"'
auch von der Rcdaction dieses Blattes enüB
genommen.
Anton Freiherr v. L u d W i g s t o r s r ,!
k. u. k. Geheimer Rath.
Georg H c i n s ch i n k, U
Psnrrer.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 11 ]
!
Nr. 141. Wien, DonüME
ilInLtririss Wiever nxr'.-nointt
^4. Nai 1900 dE 9
Das blinde MsemMche!!.
cvnipiij
b geg-k!
urch d,-!
4; Li
km, dsi
ab>oW,
- d--i
kürzest
' Geger
wecke
u n g»
gewissi
letzer
auch di-i
:r Ze>1
am z,.
mlsÄ
WÄ-
lluizst
ivr »«!
wirk!
aus i>n
stlühsk
nnir!-
G l c r
beim;!
leeitms
chäkizr
IM
Abc
emiöze
hi Via
M!M
)ersL!
eige 'K
e W
i r KL
LmisÄe
.chsmb.
,m« ist
ar eirc
m v l-.!
auirck
r a!lü
arcn, r
ir ick!
air bl
c raut!
ner, E
!UiiwL
!lich,^
n wuib
Bedmk
ium, !>
llgen-
rem s!
die «bk
Eristil!
mm de
irirch b.
»den 5
Lin vwlksroman
bo;l
Anton Sauger.
Z W e i t e s B uch: T i n g c l- T a u g e l.
2. Kapitel. Signora Edvigc.
!W. Fortsetzung.)
Mit angehalkenem Athem, karren Bück von
der Harsnerin wegwendeud, hielt er den. Bogen
hocüerhöbcn, um beim Aecompagncmcnt seine
Getreuen rccknzcitig runr Einfällen zu bestimmen,
und wenn einer der braven Musikanten nm- nm
einen Theil einer Schwingung seiner Feinhoriakeit
nicht genügte, dann lohte in sein-» dunklen
Augen ein Zornesleuckiten empor und die Lippen
murmelten mit Entrüstung:
„O Tu vcrfluktc deutse Esel!"
Ein Liebhaber, der sein <>deal a,^s der
Bühne sicht, kann nicht aufgeregter, nicht enthusiasti­
scher sein, als der wackere Dirigent, der nicht
-u einer Geliebten, sondern nur zu seiner Schülerin
cinporsah. Denn der italienische Professor i" auf
den Ruhm seiner Schülerin und auf seinen eigenen,
der ihm durch sic zu Theil wird, eifersüchtiger, als
der feurige Liebhaber auf seinen Abgott, und der
Lehrer der Patti pflegte zu sagen:
„Ich habe für Adelina mehr gethan, a.. der
Herrgott. Der Herrgott hat ihr nur Gehör und
Stimme gegeben, ich aber habe sic singen gelehrt."
Vielleicht erinnern sich unsere Leser auch an
den alten Musiker, der am Eude des Hofes auf
dem Platzl als Gegenüber-Nachbar best Kindcr-
Luslciherin Frau Eleonore Sedlmeyer wohnte und
in dem Momente, wo Doctor Grampcrl die arme
Kleine erblinden ließ, auf seiner Zanbergeigc die
rührende Klage des geblendeten Bclisar spielte.
Der wackere Italiener hatte Wort gehalten,
sich um die Kleine angenommen und sie, da er
ihr vorzügliches Talent erkannte, im Violin- uird
Harfcnspiel, sowie im Singen unterrichtet, ihre
Fortschritte waren das Glück seines Lebens, das
sich einsam und freudlos in denn fremden Lande
abwickeltc.
Man wird fragen, wie ein Künstler von
Virtuose, der schon seinen
Orchester des Hosopern-
solcher Bedeutung, ein
geachteten Platz im
thcaters eingenommen hatte, endlich so weit
i heruntergekommen war, das; er als Dirigent der
> kleinen Kapelle in einem Tingel-Dangel sein Brod
i verdienen mußte.
Tie Sache verhielt sich einfach so:
Signor, Angelo CriSpi war ein leidenschaft­
licher Musiker, aber ein noch leidenschaftlicherer
Italiener, und als im Jahre 1859 die Schlachten
von Magenta und Solfcrmv Oesterreich um
Mailand gebracht hatten, da machte er ans seiner
Freude kein Hehl.
Schon damals stand er ans dem Sprunge,
entlassen zu werden, allein die Beliebtheit und
Verwendbarkeit dcS MnsikcrS war Ursache, daß
man Gnade für Recht ergehen und den
Jtaliamssimo ans seinem Platze sitzen ließ.
Als aber im Jahre 1866 Oesterreich trotz der
Siege von Cnstozza und Lissa auch Venedig an
das geeinigte Italien Cavonr's und Victor
Emanuel's überließ, da kannte der entzückte
Nationale des Jubels keine Grenzen mehr, sein
Lob der italicnsichcn Herrlichkeit war ebenso über­
schwänglich, als sein Schimpfen über Oesterreich
und schon theilte cr Südtirol, Triest und Görz
dem neuen Regno d'Jtalia zu.
Es kam zu Conflicien zwischen ihm und
seinen College» im Hofoperntheater, die immer
gute österreichische Patrioten waren, endlich er­
folgten Seandalsccnen, welche die Dircction nicht
mehr ignoriren konnte, sondern zur Satisfaetion
für die Andern, sowie für die Stellung des Hos-
thcaters, den alten Raisonneur entlassen mußte.
Enanor Angelo Erispi war also ohne Brod.
Erspart halte er nur wenig und seine paar
Lectioncn deckten eben nur zur Noth seine Be­
dürfnisse, die zum Glück sehr geringe waren.
Jur ersten Acrger über seine Entlassung
dachte er daran, der Juftiniu psnliclu den Rücken
zu kehren und beim Orchester eines der großen
italienischen Theater Stellung zu suchen, allein
sonderbarerweise hatte er sich trotz allen Schnupfens
so sehr an die Fleischtöpfe Wiens gewöhnt, daß er
dieselben nicht verlaßen mochte.
Noch weniger vermochte er von dem kleinen,
blinden Mädchen sich zu trennen, das er so licb-
gewonnen hatte, wie die Kleine ihn liebte.
In der Sprache seiner Heimat, welche die
Kleine von ihm gelernt hatte, beschwer ihn das
Kind in rührenden Worten, nicht von ihr zu
gehen und mit der bösen Mutter, dem stets be­
trunkenen Vater, allein zu lasse».
Er vermochte nicht zu widerstehen und bliebe
Wäre die Arme nicht blind gewesen, so
würde er Wohl als Impresario mit ihr nach
Italien gegangen sein, nm sie, die alle Leistungs­
fähigkeit besaß, eine Primadonna, ein Star ersten
Ranges, zu werden, in der „Fcniea," „Scala,"
oder in „San Carlo" auftreten zu lassen, allein
ihre Blindheit verhinderte das Auftreten auf der
Bühne und er war endlich sehr zufrieden, als er
sie im „Trallalcnm" nnlerbrachie, dal unter den
Tmgcl-Tangels von Wien eine sehr anständige
Stellung cinnahm und der blinden Sängerin und
Harfncrin per Tag 10 fl., also monatlich 300 sie
zahlte, eine Summe, die den armen Leuten „ans
dem Platzl" wie eine große Revenue erschien.
Ter Herr Kapellmeister Angela Erispi war
mit einer Monatsgage von 120 fl. cngagirt, mit­
hin vollkommen im Fahrwasser.
Nach diesen rctrospcctiven Erklärungen, die
zum Verständnis; des Folgenden unumgänglich
noihwendig waren, fahren wir fort.
An einem kleinen reservirten Tischchen des
überfüllten Locales saßen zwei elcgani gekleidete
Herren. Unsere Leser kennen sic wohl.
Es war Herr Tommaso Erispi,
und Bauunternehmer aus Mailand,
Architekt
General-
sccrctär der nengegründeten Austro-Jtalian-Bank
und Herr Eugen Demarteau, der speculative
Kammerdiener des Grafen Lützeubnrg und besten
Todfeind, wie wir wissen.
Die beiden Herren hatten fein soupiri, so­
eben die Cigarre angczündet und das erste Glas
in Eis gestellten srappirtcn Moäts getrunken, als
das blinde Harsenmüdchen auf der Bühne sichibar
wurde.
d i c hübsch !" meinte der
„IN,- 10io!
Mailänder.
„Reizend!"
Binoele zurecht s
gesehen, aber sie
hübscher."
setzte der Franzose hinzu, das
etzcnd, „ich habe sie schon oster
erscheint mir mit jedem Tage
(Fortsetzung folgt.)
... U I s L S, Z i, 5 si
Ä-Wd-lll» R. l! U!. I Al S U
N«d WM-kllM.. W. III r i. I «I L?
Obige Pllarrren-SVrcialiläten find tr e i rr e
^eclame-Avtikel, sonder-,» concrrv-
r LN'tofe, weltbekannte, ^ortrrnnarben rrrrd
alte Aatttfeljlrv schnell, schmoerloo und
radikal beseitigende, harmlose Präparate,
welche frch seit nieten Aahrrn bewährt
haben und srch der wärmsten Fürsprache
der Herren Professoren ^illroth, Kaposi,
v. Hebra etc. erfreuen. Tausende Dank
schreiben von Kunden und r!Ä Gold­
medaillen Liegen vor. Pathschläye, per­
sönliche Proben nnd „nofuhrlicho Pro­
spekte werden franco verabfolgt. Erfolg
garantirt. Pnrfnrnerrr Marie Keinifch,
gegründet unno 1750, II. Bezirk, Prater-
ftratzc stO. Wien. 928
gMM
Tcu'?'
ge M "ur echt unt dreier Schutzmarke.
zu Y
r pim
;u
egienisi
, M
war -!
bll'IM
s
M d'-
1iM,-
e;u
„d 1
en D''
UiM
stcin!'
eden ri
cl,c S
ei B
:sM
auf k
g est«
nseniü-
ui,^
i,c L-
e glö
daO
jberliü!
N >«-'
. .. G
cm --
nIM
icten s
entg!^
s i- >!
'M.
y.
kl. 2.-, 2.75 nnä 3.50.
Qo2tv:in.n^sn ÄLLSS odnv
„n«t tinireo.
Kinr1ei'M0lk6N-?3l3j8 b',83
!c. n. k. HostietsiLnt
l., LL.rtri!»rr»«!e8rL'«8S« TO.
Zur fiiiiiWK'!
LlllizslL L^üll-^-guelte, nnoUnnnt Anto
liUlon, 3 Uslire reello Osrnnt 1.
Uaekststte L-HML.
U i'en, >X., 8ei vitenZkl.^e 1.
1'cLts I'ieiLü.
klLvItcr rercsnt.
IN'öisllste giLiis.
Orosssr Ivntn!o§ s
xsZen
^ellnlrellcr-
IlorLS kronoo.
os
>1
tin.r stio deston vnä dilüxsLoa ssüty.
iblllLlriits, ncoab uaä steil', »Us Lonaen
L. 1.L0 nnst böder.
Oz^lto.äor, neussls l-'-lyon, o'iox^nts
tNialen: 52i)l
kV Z S. UWMWck
^lll kisgüllisf §omm6l'äNLUg. B. 26.—
sisMnwf 22.—
Koing I-8§6revMi-s! leckes Ztüeie v,irä naeü Nass an-
vEeterlibt. Kiobt kaäellos lassendes braneük niobt über­
nommen 7.n vercken. Vollste (larantie kür vomüFliobs
Onaülüt. Nockerns Ztoffe in allen kreislaZen in reieber
/.nsvalik vorrätbP.
llkmäluugsdrms Liix, Mev
11., Obvi t) lronnii8ti N880 ^i'. 89
L slepli«» »L.LNS. S L.4NS.
i srnmor.-lpros i Mi'esser,
! ^>901^0, l'iaieiltötve, Leber-
' stellen werben grrmdliL cretzellt.
v L)rb>uatiollL»vliu:alt
Sil»,, i., >!Nl>k»i!,rr«Nr-»j! A.
^ Ordinin v.9—5 Ubr. Auch vriesl.
Frühjahrs- u. Sommersaissn
Echte Hrmmer Stoffe
Ein Eoupon Mtr. A.10
lang, courpretcil Herren-
An.;ng (Rvkk, V ose und
Eilet) gebend, kostet nnr j
tk. ^.7."r, o.?0, 4.80 v^n guter! n
s!. 0.— u. 0.00 besserer I echter!
fl. 7.75i von seine) Schkts»>
ji. 8.0l) von scinfler I wolle..
fl. 10.— von hochfeinster I i
Ein Coupon zu schwarzem Lalvii°Auzug sl. 10.—. sowie Ueüer.üctrerstosse, i
Touristvnlobi'u, feinste »cuuwgarne .'c. ?c. Versender zu Fudritspreireu r>jc als reell i
und svlio bcstbetanllte TuchsabrilS-lltieberlagc
ZlS^GL- UMLlLDL LIL
Muster gratis n. sranco. Mnstergctrciir Licscrilüg garantirt. i
Tie ^vrtl-cile der ^ribatkundschait, Stoffe direct bei obiger Lirma am
;fabriksvrte A" bestelieu, sind bedeuieud.
<408
^Lnrö8i8e!t6
Gniümi-Sükciüsisiüci!
MLR W'8 V z., liZminsk-sii-sssö45
^ 1 rs llL I»r r 6 L.— barrUors ^rulir».


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 12 ]
8siis 10 ^Vivn, DonnsrstuA
zstustuü-tes Msner ^xtr-idlLk
24. Au! 1900 Nr. 141
VmltLHopfner'Aasmo
MstÄLZ (vorrunls vomruu^sr).— Polsptzoa SLS3«
llsuts, 8owiö jöljtzn Lonn- unl! sseiertag:
nirtrr persönlicher Leiimig de» b!72
M5!k-D1r66toi'8 NMA UmLSL'.
Anfang >/rö Msr. Programm nnd Garderobe frei. Eintritt Sk» Kn.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung): N-rotzeS Mtütär-Conccrt der
Atcgimcnii-Mnsi! Lirnlcr ttaisrr-Jällcr Rr. 3.
MD" lSe-nüte Z>c»L!'u„-i« des »cne« Uorgartens mir Cafe-
Rrstauravt und Milchiriulrhalle, sowie der Filiale der nieder-
österreichischen Molkerei.— Im Vorgsitsn Untres Lest.
-vooo<2-o-L>oooooo»
6 „ZE- FL-MSFSKFS M^FFGS^F»SF§/S"H
9 irrDovridLLtr. H
^ Jeden Kann- und Feiertag: Quartett .7572^
i- Müller und Fran» mit den Länger» PriUisaurr, Kohlhaser, Luelnpen. v
fd A. Ldrrl, Loupietiänger. A. Mieser, Licderjänger. »e
V Achmngsvoll Seindl, Refiauraienr. v
»LAOOO-LAOOOO -04SLveiselaal. LNLk»
Fischelmaycr's Restauration
„Lsssis Mtr«»!«!?'"
Xlll., I-illLerslrLses Xr. 74.
Heute (ausnahmsweise):
8 I-sr-sons».
Lrotdsrs IVinütvon,
Epeeialität ersten langes.
L» LL.»«.
Ltckf-ZLteÄ's ^cköt-MLter
Ir» tc. lr. I*ra.tvr. L636
Heute Donncrsraa, sowie jeden folgenden
Sonn- und Feiertag:
2 Nonstl-ö-Vgs-sisilungsn 2
Dnfang der ersten
Vorstellung um Huld
L Uvr, der zweiten
um r/,7 Uhr Abends.
kd» ,toktl8vste
Kotro^ gegeben v.
deui besten Dresti-
digUotenrd. Gegen­
wart l*rof. v. b'.
Anrrcnn. 1. Abth.:
Sensal. 8»lon-
11. Abth.:
Ute ntto ^eiken--
ALule. III. AbH.:
Grokarttgc^eltzter-
nnä Oe^penstor-
pLvkomime milder
phänomenalen drei­
fachen Ivntalnv lnmlnknse.
Tirectivn: R. LrstLy.
MS M» M-dA^ L7Ü6
MOMlGLZLSGL^
UlerksUv un<1 tte^tanrntion
„2uin§o!üs»0Q LtrLriss"
XVI., Vsrvdsuislüergkrtsl SS.
4eäea 8onn- a. ketertax: "ZST
L.SWA OLL
(Concejsion Kwapil).
Äörgen Freilag: Anna Kogler.
Lovklrvllsr -LlMiumK.
LltadUsLSLasnl äes L. k. LoL-Srs.uptS,nssü
DifliD S SL2 O LH'.
^sLs«. ^202.^.- 'm.rs.Ä. Hl-säsrbs.^:
Glöfts WiL-Sa»ttlI
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
vexlnn «!«» konvert«« am »>,1 Ilkr. LvtrSv frei
Bei ungimstiaer Witterung findet das Concert im Restaurant „zur
goldenen Rose- in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
t77S Hochachtungsvoll M. Kuh».
LNt
V IN.. ^a>i«p i»8tk1,1 skr. Llatrltt krot.
AurlÄonI von echtem Zöbiuger Hruligeu
uuo altem Wein per Liter 1« !r.
MI krckeli' „MM"
X., Ulmbergkrstrasss 23.
zeäen Lonn- un4 VktettSA!
Komiker- unä Po88en-^bvnfi
dcr Spkcilrlitükk'n-O.ejellschasr
purkert u. iüu'k
Nur Kankkrafte I. N»ngr».
Anfang ü Nkr. Eintrttt frei.
silvk. »Luars
XVI., ottskringerstrssze Ur. 222.
Isgitütt:
BoHSmusik-Quartett
Wittgelmaqer, Hrrrig, Keller
und Zensch, mit seinen Sängern
Poisl und Stanitz, Duettisten
und Liedersänger, C. Ringer,
Gesaugshumorist.
Soävagusr's Lesisuratlvn
KSLFSF» MSl?tk
II., t>L»r ^oL0tk»-I>»nü. Lill
^s<7.vn Sonn- ro1srds.Z::
Oonooir?^
der beliebten Saloniapelle
2H«
Emchsf
U M-smÜ»
L., Kohtmartrt 10.
Ivil'd-MM.r Ivs'd-MM.r
NrWdrnk Rriigtl.
Gkileral Zoiilittl.
I-»! Ich
rdsLtropko» kv«!
CivomLt^rLxd
xraLL» La sebon.
Geöffnet von halb 9 ÜÄ
^-rruh oiS Haid 9 M:
Abends. §7N
Lvträv 40 llellsr.
Ixlväor 4) llellek.
V!!., UMMMns L
^ar5eban!c ^isäsröLLsrrslobtsodse
kulrs üpsisso vnä vsIioLtssssv, tt»«-
k^Liscbs unä Inläutlsr (lbLmrIßslKk,
OessUsekultsrimvisr lOrotts), esxea vok'
beri-s Lestsllun?. Osüffliot bis b.-.lv 4rs
° Hbr krüb. 23N
2um L-sucds laäsb lröüiedst eia
Lsrl L.0d.0.-.sr, Lixootbmv«.
Keskmrrmt Roller
<«e« rruovirt und vergrößert)
Wien, VH., Mariahilferstratze Nr. 42
Dorzünl. prämiirte Weine. Bestes Pilsener Urquell- und Spatc-biis
Exquisite Küche. »-
bSK
Kameclhaar-Havclock mit ganz?'
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Lode«'
Havelock mit ganzer P e l e r i^
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzel
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notlidcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. dtj>^
TtephanSvlatz!>.
Ter 8-rt-uf findet täglich bis 12 Uhr Nach» statt.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 13 ]
kir. 141 ^Ivn. DormersrrlA
HiiiLirittes wiener Litrüdlatr
^4. Ä31 IllUO 8S1I9 il
Tes
NsirkcWügcrs Glück »»d Ende.
Historischer No,„au
von
Eduard Breier»
Dritter The,!.
2. Kapitel. Ter Schimmel Michel iu der
Studentenherberge.
IS5. Fortsetzung.)
„^uroro, irmÄs runiog,", so laufet ein
lateinisches Sprichwort, welches der Deutsche mit:
Morgenstunde hat Gold im Munde!" übersetzt.
Welch' eine erbärmliche Verdeutschung.
Der lateinische Spruch lautet wörtlich: „Die
Diorgenrvthe ist die Freundin der Musen" und
daraus machte der Uebersetzer: „Morgenstunde hat
Gold im Munde!"
Aus der seinen, ätherischen „Aurora"
schnitzelte der Deutsche eine schwerfällige „Morgen­
stunde", die Musis nmieu" verwandelte er in
„Gold im Munde", als ob die Morgenstunde ein
apportirender Pudel wäre!
Doch Scherz bei Selle, halten wir uns nicht
an, die Worte, sondern an den Sillu, was
fiirdcn wir?
Einen Spruch, der nicht ganz Stich hält, der
nur zu gewissen Zeiten wahr ist.
Das Gesagte soll sogleich bewiesen werden.
Wir treten in ein geräumiges Gemach,
welches t'asernen- oder wenn man will, spitalartig
ringsum mit Betten besetzt ist.
Zwischen zwei und zwei dieser ärmlichen
Lagerstätten befindet sich ein schmutziges Tischchen
und zu HLupten jedes Bettes ist ein kleiner Wand­
schrank befestigt.
Die Mllte des Gemaches nimmt ein langer,
weichhölzerner Tisch ein, an dessen LLngcnseiten
zwei ebenbürtige Bänke stehen.
Die Zeit, um welche wir in das Gemach
treten, ist die sechste Morgenstunde —- sämmlliche
Bewohner liegen aber noch bis über die Köpfe zu­
gedeckt in den Betten, denn ein empfindlicher Frost
verleidet das Anstichen, der Ofen in der Ecke ist
ungeheizt, dagegen blühen an den Fensterscheiben
die üppigsten Ersblumen.
Der geneigte Leser merkt wohl, daß er sich
in der „Licgerstatt" der armen Studenten in der
Johannesgasse befindet, einem Sitze, wo die
Wissenschaft gratis beherbergt wurde und wo, dem
Mui-oim ruüsis umiou" zufolge um diese Zell
Alles im vollen Studium begriffen sein sollte,
aber die Kälte ist zu empfindlich, wenn das Blut
erstarrt, bleibt selbst dem Teufel Nichts im Hirn
kleben, die armen Studiosi wellten daher lieber
unter den wärmenden Decken und verzichteten auf
das Gold, welches die Morgenstunde im
Munde trug.
Die studirenden Kälte- und Hungerleider be­
saßen zu ihrem Glücke ein so große' Theilstück
angeborenen Humors oder Leichtsinns— wie
man's eben nehmen will— daß sie sich ihre
traurige Lage nicht zu Herzen nahmen, sondern
sogar, wie eS muthwilliger Jugend Brauch ist,
darüber scherzten und spaßten, als qäb's eben
nichts Angenehmeres in der Well, als einen
Stiftplatz des seligen Herrn Iacob von Schulz
und eine Gratismahlzeit im Kapuzinerkloster, ge­
nossen mit hölzernem Lössel, bestehend aus einer
Hülsenspcise, die wie eine räthselschwangere Sphinx,
halb Suppe und halb Zugemüse, für dieses und
für jenes gelten konnte, ohne eines oder das
andere zu sein.
Wie gesagt, die sechste Stunde hatte noch
nicht die Kraft, die armen Studenten flügge zu
machen und die lustigen Vögel aus den Nestern
zu scheuchen; sie schliefen Wohl nicht mehr, sondern
„dunsteten" bloS, wie sic sich ausdrücktcn, wobei es
aber im Gemache immer still blieb, als ob Gott
Morpheus sein volles Regiment noch übte.
Plötzlich ertönte unter einer Decke hervor
eine sehr tiefe Baßstimme, welche rief: „luüodo,
ml lluovda surgo*)— uuroim musis umlag.!"
Auf diese brüderliche Mahnung zum Auf­
stehen antwortete eine andere Stimme, die muth-
maßlich dem genannten Jacob angchörte:
„Halt's Maul, Schuster, und strapazir'
Deinen Brodladen nicht so zeitlich!"
Zur Orientirung der Leser, die in der
Dunkelheit und bei der Unbckanntschaft mit den
Personen keinen Bescheid wissen, wollen wir be­
merken, daß Derjenige, dem diese Rede galt, nicht
etwa ein Schuster war, sondern Schuster hieß.
*) Jacob, mein Jacob, sich' auf l
„Ruhig, still, keinen Lärm!" riefen mehrere
Stimmen, als ob's erst Mitternacht und die»
Störung eine umeitige wäre.
„Iacob!" begann der wieder, welcher!
Schuster gerufen wurde, „erhebe Dich und lerne!
Deine Lcction.. ."^^,
„Ich will heute einmal zur Abwechslung-
lieaen bleiben."
" „Vui-ichus üoleotrtt,*) sagte der Bauer und
fraß die Buttermilch mit der Heugabel,"
„Ter Bauer war kein Polilieus."
„Was ist das, ein Politicus?"
„Ein Politicus," antwortete Iacob, „ist ein
Mann, der sich in alle Stände, in alle Leute und
alle Zeiten zu süaen und zu schicken weiß, der zu­
gleich ein Fuchs ist und ein Hase, links und rechts
redet, wie ein polnischer Stiefel, der predigen kann,
ohne daß er darauf studirt hat; ein Politicus ist,
der malen kann ohne Farben; der das Recht;
längern und schmälern, auf- und zudecren, schattiren
und ebicanircn kann, aber das Alles nur, um;
einem Andern das Fell über die Ohren zu
ziehen."
- „Bravo, Jacob, bravo!" ries es von allen
Sellen, nur eine Stimme widersprach dem Beifall
und brummte bärbeißig:
„Du hast's nöthig, in aller Früh Kurzweil
zu treiben, Jacobe, schau Dir lieber Dein
Elend an."
„Mein Elend? Mir ist's in meinem Leben
nie so gut gegangen, wie jetzt. Das Leben von
Gott, das Bett vom seligen Schulz, das Wasser
vom Brunnen und die Suppe von den Kapu­
zinern, was will nran mehr? Kurzweil muß ge­
trieben sein, sagte der Schmied und kitzelte sein
Weib mit der glühenden Zange."
Allgemeines Lachen lohnte den Jurbruder.
„Jacob, Du bist ein kleiner, dafür aber ein
sehr schmeeriger Stöpsel; sag' mir mu^ hat Dich
die Kapm'nersuppe so fett gemacht?"
„Von einer Suppe, die stockblind ist, das
heißt, die kein einziges Auge hat, wird man nicht,
fett; was ich an Umfang besitze, verdanke ich dem
ehrsamen Wurstmacher in der Naglergasse, Knack-.
Wurst und Schinkius, die machen optima
luirststus."
(Fortsetzung folgt.)
") Abwehslung erfreut.
Notlsi's LiLiskisotts VstLuinsm-
üis UsrvorrLASuüstSL äsr kCsri^sii.
UichrplitverfirrDferderrnd
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Hutter, nm das
Thier ge,und und kräftig zu erhalten.
dei Nieren-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden an;uwenden.
Lottor»
Maschivnffer sirr nno Horrrvirh, 1 Ftaron g. 1.3<
Erbau die Sehnen und Muskeln bis in's Kode Aller stets kräftig und frtti
befähigt das T.iicr nach Einreibungen zu den hissten Strapazen i„->-«----
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Rheuma
Steiiheir mit nberraschenocm Erfolge angewandt.
Aanpldepot:
krapllzen nnd Truinin,
rismnS un
1876
Apotheke .,nrrn heiliger» Joseph
Lrn.rrrer'ttrahe Ar-. 182.
« Depot» Apotheken und Drogrrerien
zi bereitet au<
Spitzwegrrich-Etlracl mit Kalkutta.
Dieser Brusti'aft ist ein scii Jahr,
zehnten angcwcndetes vorzügliches Heil- Echutzmar!«,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be
währt hat. Er wirkt hustenstilleud, schleimlösend,
lindernd und anfeuch-end und besitzt neben die en
Wirkungen in Folge feuieS Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindiinqen noch die besondere Eigen-
schüft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen unv ReconvaleSccnken zur Stär­
kung und Kräjtigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
' Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachibrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karlon)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen
"Kan hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An-
luit,.- genau ans obige Schutzmarke.
ErzruarinaStlelle u. HanptberngS.Devat!
Wie», v/2. LchöiibriinncrUrahe tt>7 iNeslde'ttllllnskn werden
i:mfleii,nh e e ku r c 11 lieb i' in den m i en Uv- b k,n. .stn Wien
I.. Slatz 8 Sl!le Iclt>.A,.aldeke! H. Tabaediratzc
Str 6 cS. bir.nspaiin -LI. Lstarlahiltcrsti aste Nr 72
M S starrer): VHI. Josesftiidrcrftratze »«> es. v. Trxioczy).
Zur Firmung
bürgerl. Uhrmacher 5162
(Ubrenlagcr) und Äärnlnerstraße Nr. 85
m ck La muck). Uhren-Lrzeugung.— Don
un» selbst vor 50 Zähren gegründete Werk-
Kälte und Niederlage.— ZahUcickic Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche An­
erkennungen uno solche von vielen lervor-
ragenden Personen, sowie lautende Qu­
allen Ständen.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigste Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
PräcistonSuhren. Die vorzüglichsten Genfer«
und GlaShulte-Uhren (echt); directe Ber«
Nietungen.— Ltylvolle, auch einfache
'Lohnungr,ihren. Berufs« und Amateut-
SpeciaUtiten (weckende, schlagende, techn.,
Sportu.i-r.en re.), LuxuSuhren von uns er­
zeugt. Karatvg gegen W Hellcr-Marke.
Änt.LsckliuLcrjun
^sIollslsu-r»dr!L,
t. W.
empfiehlt seine prämi-
irten neuartigen
Dülzroirlkaii§
und
I-ilailslkl!.
für Privatlunden allcrwärlü gesucht.-
PrciSblatt gratis. 50S3
krsis-
bllod
0/--/,', 8^7 IM/SS
' grstt»
„ -üer KaiitiMürwerl«-
»e»S mttBorlaqen. IIIu-
tttaiwiien >c. jirichstnl-
OgN» Au»«,»!,I i» Koll-,
P«r>«Uan-, «Mail- und
Krandmalrrrt.
Hl^Sb. Uli,Nr. ttalalog „ratir.
G. ^VZWV,
Vien, l., kllkriekxssH«; S L
«»r KanbsÄgsrnann".
Errnäßigte Preise
ni?, dunNer eompleier Herren«Sacco-Anzng ans Schafwolle, blau, braun ober
grün, mir weißen schmairn Streifen Ü. 6.!»o. Atlas Kan.mgarn-Anzug, grau oder
braun, eomplet fl. 10.75. Aammgarn-Pigue-Sacco-Anzug, 6*"". oder drav N. 13,
dto. Dingo,ral (sehr leicht), grau, drap oder grün fl-„'3.-.
fi. r?.-. Mberzirhcr fi. ».7L, st. l^.-. fl. i»—. Mst-r N-up-r Ucbrrrolk ,m
Sanimllraq-i» st. ist.-, fl- Ist--, fl- 2S-. ün,tic.«dcc° >>-»-— ^'rrc-GUrt
st. 2.50. WV' Waschbare GilrtS fl. 1.7L, fl. 2.—» fl. -t.—. H^elock (Echt
KLmkelhoLr) «- >0.—. Treb st. IL--.— 2n-benNc>der: W-IchanMgc
sl S.LN. Haorloit» st. d.—, blaue Lustrc-Anl»ge fl. S.!M.— Mnürr graii« und
iranco.— ILclu Luvt-rr-uiK.— Bri Pr-ivinzscudun-rn crbltten wir rin-
Angabe. Umtausch oder Wickerstattung des bezahlten Betrages rn freier Wahl
des Känfers. Für Maßhestcllungcn speciellcS, seines Stosflager. Nur englischer
Schnitt. Versandt per Nachnahme. CommiisionS-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Rotyenthurmstraße. 5382
8oIM AUS btlllKl
Meine bekannte Specialität: Bürgerfacco fl. 6.L0, elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fi. b.—, feiner moderner Uederzicher fl. 10.—,
stravezirbarcr eleganter Anzug st. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrcnklerder. Für Maßbestellungen in separirten
SalonS reiches Sortiment In- und AuSländcr-Stoffe dis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Iacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse ö, s
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. biss


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 14 ]
Zelts 12 Men, vomisrstrltz
libistrirtos XViensr IlxtrLblLtr
24. Äl-ii 1900 Nr. 141
W
O
-LÄ
N
c/s
HZ)
K
W
L)
M
N
Ä
U
v-l
N
U
v
Lr>
s
s
v
ü
Onssr Ver KMi' ömül
-6iÜ68 um äas nens AilLLoü'Lcüs ^»-,i^i,i-ILrr»sL?,^o«?, äen llsäer
sioü Aerno vor IlebervortlieilnnAen süer Lrt nnä Lauft äas Lest- nnä Mlixste, äessbslb
äis §Lurs Loncurreor,
rvirä es im Llopls soäer §utou WirtnLebrlterln, es
ist ÄLS MvN ßoLLoNst
A
unä sisArsick dricüt sisü Lnbn, äns
LastrZL-HrLttbroä
äe?
oZ
i
es
n>
L
v
»-
(äiatiicü reZistrirt)
vüä UM. Nss.
liunäs, lceinsrlsi PLuseüunA rulnLseoäk kreiss ä, 30, 20,
10 RrsuLSr.— Höodster errlklbursr ^Ldrvvertli, kslvsltzs, eohi
M^rSLor Xorndroä, ^rösstv LiUigLsit.
/n «^err de«sererL <7orr8W»rAe«c/i«/?6ir e-'/rättirc/r.
Xur eckt mit äsr rogistrirten Lsreieimun» ruk äer Odergaclis
^joäes Lroäcs.
Untersucliungs-^nsiali für siskrungs- unrl Ksnussmiiiel lies sllks. ö8t. ^poiiiolcer-
Vvrsineg, Wien, !X., 8pilL>gL8Sö 31.— lelöpkon 5017.
Xu äie Xllstris-Lsmxtmülils unä 6rossdLekeroi von üoset blilassle in tVien, X.
Im Linnv unseres tiertiüentes vom 29./1II. 1900, Xu. X r. 7824/5 bestütiAsn vir Linen, 6s,ss
Lir, in unserem Institute untersuoktes Xusiriit-ILrtttlLr««! von tsäelloser t/uniitnt, trei von
fsäer LoimsnxunF unä nniirimtt ist.
Ibr Lerrisn stellt unter äsr permanenten Lontrois äer IIntersuelluoxsanstLit. SLSS
ILX, ,un. 5. X,,rii 1909. Der Leiter äer Lntersuellurixsaustsit: vr. L. Lksnskolä.
vr. 8ikdnsp,
Gebnrkrbelser, gew. Secnndar.ßkr»! an de»
-rflen -uinilen N. Vldthcilungen für äußer«
und Hauikrankbeilen oeL l. l. Wiener
LUgemeincn Srrnlenhauscs,
N>ten I.. Notlirntlsirrurk-atze SV,
ordinirk jür äußcre und Hautkrankheiten,
Blaienicidcn, HatS-, Mund- und Frauen»
Irantheiten, Kruchleidrn. Ordination
tätlich von S bis d Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. SLS4
SpsviLiarLt
Tr. Med.
Srcio
M-d. Chtr., Besitzer der Osstcierr-
>er des löniql. seid. LakowoOrbsnS.
g-wcs. l. I. MlUtärsPttniZarzr, corrcsp.
Miiatied der dar,«»« träne. a'U/xwns tu
ParÜ, behandelt .etzt wie seit La Jahre«
allr gchetmen uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden szsg
ohne Berussflörung. Ord. lügt» v. 3 bis S,
und 7 dir s Uhr, an Sonn- und Feiertage»
v. bbis L. Honorar mäßig. Ädrefle:
lischt-.. Wien, li^TadorjlratzeVd
5215
Gütig vom 1. Mai 1900.
L. k. östörrsiodisods H8tuutsb3.dll0ll.
XÄrLLLts 2u§8V6rdir!äuQ§sll:
Wien—Arlberg-Paris—Gen
irj nb Wien Westb an^
Sm
5W
Loa
1(U7
ÖS l
an ZuuSbruck.
Zürich.
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
6<^^ an Paris.
ab
ab
abpg
»7:0
(;na
10dl
50"
gl 5
7",
gss
15?
12Ni1()L0
gnr
HZ
sM
Schlasmagen zwischen Wien und Paris.
Lbeisewagen zwischen Wiivgl lind Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
1(pö/-°8Zd4ab Wien Westb..
^12böj12i»!
i»!
L s/2!
s 9»10M
8 4>«I 7Z!
«.! 7^0!
? 7-2! 8°»lv
an Passan
anX
ab
an Mainz
an Frankfurt
„ Köln..-
ab
i 1215
ü 0
an Brüssel...
„ Ostende......„
„ London„
j an London (il.bUse.),,
„ ls»üi!.(e.^or!>eLs!t)„
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-t„ voll Ostende nach Köln.
* Schlaf- rmd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldaner: Wien—London Lv»,, oder S3»/, SkmLen.
»6>-
l.o»
Zoo
»so
ÖLS
ZI'^S
L 2-3
Sl2m
Z ZN
1 4>»
-IlM
Wie»—München—Paris.
IN
L
L
2 4»
5» -812"»
— -a -"
^ 733
'-!
§K d-ab Wien Westb. an X
an München, .ab
an Straßburg ab
chan Paris ... absq
lOAn, -22
Schlafwancn zwischen Wien nnd München.
Schlaf- nnv Spelsewagen LLieu—Paris.
"I- I
6»!Z 5^2 710
9»! ülVW
-e--
930^ S-I^
on
8»a
lOß«
8s»
Wien-Poutafel-Bcnedig-NoM und Mailand-Genna.
74:,
4»?
t;os
1122
F;ss
1200 s l,di,
iH
»900
7m
9«
2lö
"735
7.i-
ds ab Wien Westb..
„ Wien Südb..
an Lillach ....
„ Poutafcl...
„ Venedig...
an Mailand
„ Genna.
an H *7»o
ab
7^
2io
730
244
ab
945
1220
1(M
445
E
6
llinj 2ia
^ k an Nom ab p,
chlafwagen zwischen Wien Westbtzf. und Venedig—Rom
b'ahrtdarrer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 50 Stunden.
Wien-
Lemberg—Odessa—Kiew und Czcrnow itz—
Bukarest.
8W 12-L -t'ggMab Wien il.r.b.I!.. an- t
g«,
--in
7»«
7M
63t
ISS
gd-
10M
l»o 6^
Zbo! 9>3
.. Krakau„
an Lemberg.... ab
an Czcrnowitz.
Bukarest.
. ab
an PodwoioczySka ab
-,, ,, Odessa.....^
7ov!16S«,^ Kiew
*6!0
93»
2-ö
JS5
6'-s
12so
70«
8»d
Mü
7>v
16«ü!"5sg
8^2! 9^«
9^12§
* Speisewagen zwischen Oderbcrg und Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Kratau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35^/, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—ManenbaL—Carlöbad C. B.—
FrmizrnSbxd.
8Sig«^*1g2o
2«8 g«s
!b5'
!6^>
ge»
7«
tzöd
i^ab WicnLI k.an L
a» Prag ab
7s»
,t—!
^80
8"
atl Kürienöaii ab
an Eger. ab
§ an Lronzdi. ab
',anLd,k-S,K.L.abtz4.
92'
-i-7«3
12«»
11l!>
9-30
E
9»i>
10Sb
lö->sj 8m
» SchkaiwaM Wien—Karlsbad C. D. über Marienbad.
Auskmifts-Burcau der k. k. österreichischen StaatSbahncn in Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarteii-Ansqabe, Erthkilniig von Auskünften, Verkauf von Fahrvläncn im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erbältiich.
Die Nachtzeiten von Abends bis Früh sind durch Unterstreichen der Miiintcnziffcrn bezeichnet.
vnüdor-
trotloa
ule, 8ckS».
beiteniittsl
unä rar
IlaatjiLeLo
»r. 8. KE
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten vorzeitige
SchwachczuttÜude. Selbst veraltere kxulle
werben rafä), gründlich und ohne Berufs-
Ilvrnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biscret schon erirdtgt. Ordnia-
tioiis-Annalt un ßrentNlln der Sraot.
SjLgsvrotrLSno I.
Täglich von i»—i. nnd Abends .vn 7—v
Honorar fevr mögt t. ö237
ML« ZL«
lÄM-MrirM.
kraktlsod, d!11!§ nvä oinkaoli.
psssknll fürfsäs kussbslrlkiäung!
>s IlzseiiLt üurfMnei!, 8Mne fetm uiiS guls ÜW
s 8, Lsnlning lies Letiiiiml'keZ.— Viels IsüsesüZ
tid-. teils im Kedtsuclie.
°Vsr1r.8,-uO Ldsl'
IVILVk, VH/1, IVestbLknstrasss Xr. 1.
kreis xer kw M1 Mus 80 Wer.
0omMl8S'M8lagsr dsL Slai802 äs blLLLÜT, U1v2, I., 6r2dS2 16.
Ü542
»Ms ^Ms-WIs is
oevoirea nouerlied aio äsr- LInfrrU'k'ersteheruax vnä
kN8ds.-,ooäs:s tzlsr i773
MMN«»
Varaicks nn^r-uaia a^^»- ä x-a-a b.dan S. SV.-
,, Sa.ovo.. tS0—
,. tvo.uua, ...,, SM.-
Lrste österi-eiodisLiie sligemoins
N»fgil-Rtrkchkrv»zs.GkskIIsch«st,
°v71sn, I., LLnsrrrrnLrLr Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 15 ]
liluZtrirtss V^snoi lüxti-Lbü
141 VVIcm, Domiorstag
Mütter l Ehr Sie einen Kinocrwagen lausen, besichtigen
'L-ie oder la,,en Sre sich einen reim illusirirtcn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen, Empfohlen von ärztlichen
Eapacitäten. Größte Lrein.Iichkeit i höchste Eleganz!
k. k. Privil.-Juh.,
LiZien, Vl., Millergasse VLr. (Z. Bor
I-^ 5^-s wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur>
Echt' wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens m. Jllustrirre Kataloge
gratis und franco. 5213
TL§" r LLLirnissLr^ LLs^iLus«!' ^02!
j MI'LssLrET', k. Ulli k. Mlklkrlilü!
flseiifolgsr lodaiw LodwiÄLKsr
4SN Vö'ic-ss, V., KtL'»N88«r»A»88v 18.
llieistittr-ls l^r'sis-LOrlr-srN.o gr-ocris uncl lr-srrav.
MGDiss LZLSSLr'bLLL
Ssxsrr SLutlssr^ null L'rLrreQLre.QLUsitsQ.
Von iVien in 2 L^unäen tür einen O'uläen 22
Lrattou >'oab:m-!i!.'-euL3r6tts2.^'rallr6N8-
Kaller Xloorknüer, Iriolc-, vallü-
null ^ult>vi».-i.^er-L'llr. Saison^
in
'MK.-LsL
k. k. handelsger. pretokcllirt
si?l^ D k k K v; Lostsubsok L. ä. LIbs, Littsl-
vunkt äsrböüm.-SLvIis. »okvolr.
d U 8^?! L V D^^ Laste-,rsrrstu- u. KUmat.vtirort.
lloeki'8 k*sn8i6n, ffotgi unä ^iüll Ztsrk,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbebader vi^n-i-», Tamps- und Euenbader uedenan, große herrliche
Terrasse um das Etabliisemeut mit prachtvoller Aussicht aas und über die Elbe in dre
Hebi'.g«'; großer Spei,esaal, Billard-, Damen- uns Lesezimmer, Eaui.ageu im
Etabltgement und am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort für Touriste:«. Alrbe^ühm.'e,
peiuude Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- unv Telegraphen-
Berdindung. Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden LageSziurmer
tidgegebeu. Ervssnuna iS. April. Man verlange Prv.pecre. Brief- und Telegramm-
Adresie: Lisch, ^bergrund-Bodenbach. LOiü
Vollstriullix
neu reovrirt.
^ Erosres Oordau?,^
^^^^Restaurutivo. 8edr rnüLsiZs ?rüiro.
Lls vsris Dttsottorr versLoLsrt üls I»,
QLsrr, voULorrrmsrr LirlrlLlleL 2U srolLsL.
ll0LÜLLdtUDF?r0tl
Ve^rvriärrt 1LSS.
k^irmungZ- UkpLN
AU unerreicht billigen Preisen nn'.er reeller
schrrfrlicher (Garantie.
O rrrrrititit-r»
vou s fl. auswärts. üss?
Aede Neparalur bekanntlich nur SO Irr.
Karl lv8Lf 8cbumLnn, v^tor.
Lxovbals Rsabslil R«. —^
kaliimors- «8.8MS
«lros Lunt-vUriU-lüLLrosn iiall »Uns als ^n^rsla
r« snttsrnsn, psr 2crUn ,»n 3 s.
Kchuirrzlo^oZahnrntfrrnnng u. ZUtziikputzr» s 1 N.
tüchuirrgotr Vtornbrn »littota Docar». l»on 1 t!'
x-»fort»s« Siibrtz-Nrparlrbi,--r.» 00» I Ü.
ücklrchr patlrnd« vrbrssr rucrbkn billig!! »Iingrsatzt.
Labtwrzl Sr. Lr»!,vsot, Zabutechu. tzärrst. Sr'eitma»»
Wien, I., Lrirn1noi'8tin880 2tz.
Arrch n:r Konrrtaserr is- l» LL v Abl-rrrds. 5262
Liiocolsäk
Küffsrie
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 2S.
Depots in den meistsa
Spezoreiwaareil-, Drü-
ratesjen-GcschLften un»
Cvnditorbisa,
(Leit 1857 IiLn6eIs-.XrtikeI.>
Airiietisches, die Verdauung nnterstützrudes Mittel.
Zu haben in den ui-isrcri Apotheken und Droguenhandlungea s:k
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer Ueinen Lchnchtcl 8L kr., einer grotzen fl. 1.26.
Zede Schachlel mug unt dem Siegel „Dr. tLölis" und der rcgistr,
Schuhinarke verschlossen, ferner die iLllguelte mit meinem Facstmile:
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange manvei An­
kauf immer ausdrücklich: «r. r-N»ii8 TveisenpulSer.
UvrZMÄssS
AlleiuigÄ"Trzeuger' (seit I8lr8/:
Dr», ^kos, Ms.OLrLc»LA8^
IViorr, I., LtopdansplLts 6 (2vobtUrot).
bölvübrt stob sott 50 tsbnsn Lis ksstös k/Iititzl rnr
L.usrottun§ aller ln88oten, bssonäers Äiskirsn.
Nüberall ru buben. 478,
V»i» ^nelinliiurrirgerr ALurrrnt.
VorsLnsti sn gros sl en ästaib
Visa, T„ Lürutrrsrstra.,0«
vir. <3 tl»«t»»rtoLsNc>l1.
Favorilen, Eugcngassc Nr. 81. ssn
^sMöiü»zt'Lli!ö!l^ckü-!8LllÄs M ki ZecksieM.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
LpsLllllenrss lör Nsisisr nnst SebiUsn. Für Schlosser, Monteure,
Arbeiter für Elektrotechnik, Kessclheizer u. Maschinenwärter, Locomotiv-
sührer, SchiffSmaschiiiisteii, DtobeUtischlcr, Former. Gicszer. Beginn der,
Einschreibung 16. September. Näheres s.,,Ist. Wr. Extrablatt'' vom 1.Mai,
langjähriger Svecialarzt für alle xekeliuev
und HuurkrLnkvltCll, vorzeitige Xerven-
deknäeue und t'rauouleilleu. tSelbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstöruug behandelt. Srd. täglich von
W bis 4 Nhr, auch Soun- und Feiertage.
I., Lod.'.Qis.rLL 5. Honorar fedr mäßig.
Briefliche Anfragen werden ditzrret er.edigr.
5220
Nr. Gross
Zähne mit und ohne Gaumen
von fl. 1.50, Gebisse von fl. 30,—
Silberplombe fl. 1.—.
bÜIlLrÄ. ÜMLl'.c LrlMckgWN
genau eZL genlln"'
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage bis 6 Uhr
Abends. Loss
einer. Secundar- u. Cpecialarzt f. diScrete
Nerven»u. Haurleideu, ordinirl ins. staatlich
coucess. eletlro- u. mechano-tbcraveut!fchen
Austolt von 10—6 Uhr. Elettr. Apparate.
z. Blasen- und Gelchwürdehandlung,
z. Beieillgung v. 6)esichl8haaren, Ausschlagen
u. Schönheitsfehlern, Licht-u.Wasierbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. fpecialärztl.
Nerven-, Nucken Marks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. iraueuarztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Äückstchr. >V!eu, I.,
k'rnllr ^o»epk-(jual 7, Ecke vtothentdurm-
stratze. Br.efe beautrv. 52-3
6oeMa (50 lcr.)
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen imd die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle —„-
andereutLamrngeu Kinder- kE
wägen u. Korbwaaren in «Mi
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco. (A
t. 8olimul, M
I., ss'Ipplillxerstr. 17
IX., lll8ui hLeü8tra880 ck. 1^77
L9!2
O kr 6 N s, r 2t
vr. krttLLllvr.
amerik. Patont von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den echtcu
gar nicht zn nnlerscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber uud Eemeut von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlafgaS fl. 1.—. oni
/in 8ann- umi sssientsgsn bis 5 Olii'.
Lsimsist, Lerrruls, RRtlmRkNUS ^2kL2r2t, Sornuls,
LrtlvsrieubsrgguLSs» ttLlSßiSLLLLL Oslvsrrsildsr'ggsZss
genau ^°M/W genau
zu merken -l-'WS ,it2. W We-LS zu merken.
»vck sur Kopf«, Halö-, Mrurd» u
Nascnkrattkhciten (llbleu PioruLk).
^Vivu, L., LrVK»er^ns»v LL
sUi, ordiuirt täglich v. LL—Uhr.
5244
Special- Arzt
6erL;2!»»iumtoll Uollltuulle, ^peeiLlarrt,
heilt r asck», yvittrdtrrl- vyne Serrrfs-
rrövuugaür grhettnrrt, Kalo-, L'rant-,
Ltasen- und Lvarrerrleidcrr, vvrzeitig.
schwache, Bandwuriu :c. Täglich v. O Uhr
Früh bis 6 Udr 2lvends. Sonn- und Feier,
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warreraume
l.. K är-ntu erstrahl» 27 (Eingang;
H:m:nelvirrlgu»e 2). Honorar t 11
Briefe rverrnn beanuvor.'el. 5236
gewci.Secund.-ArztderKlini! und Abth. für
geheimcLbrLnldeltettbeSNr.alltz.llrauLLu-
kuases, Specialarzr, für
llruvtrüsItEv, ilaur- und l'ruueuluirlso,
Nervenschwäche. V^rs-r, WoilLoLLo
Llr L6. Ordinirt von h» Uhr Vorm.
biS 7 Uhr Abends. BrieAichs Anträgen
für 5252
Geheim- uud Haut- Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 12 bis L Uhr. Mitt­
woch uuo SamSrag auch von 7 dls O Uhr
Adenbä. Briesttch nicht. Uovorsr 1 t>.
ZpsvialarLt
Lik seil dem Zadre I87ü besichcicL-
blrsts boiuoopLtbjsLbs
OrLLi»rrt»t»ii8- Anstalt
für geheime und Hautlrailkbeiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher i.,
Frciuug 1) befindet sich jetzt I., lluueiu«
markt Xr. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von io bis 5 Uhr, au Feiertagen
von t» bis 12 Uhr. Blut- und süftevcr-
bessernde Arzneien. DiScrete und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 5246>
Lr. der Med. und Chir^ Geburtshelfer re^
Wien, L, Naglergasse 8.
bcilt gründlich und schmerzlos, gestützt «u>
ro-Lhrige reiche ürsodriuig, y,:,kirne uud
Houttranltzclleu, Geschwüre, Nerven­
schwäche und grauenieiden. vrdiuLllou
vou l»—I und von s—s Ubr. Honn- und
FrleNvze von >ci—t Ildr. Wocrezünuie^
jrp-rirt. Sonor« l tz.^'
Lsrn
sowie alle einschlägigen Fabrieate liesern in vorzüglichster Aussührung
TT H'L'L S T' «L- 27Lr-LlD Lt
k. u. I. Hof. und cusschl. r>rio.TieIw.iL..'n-FudrikunIcn dies
Vcivlü,^ L., j»tziillüIdlLi»k8S «»Ä
Mit Musterbüchern, Slizzen, Vor»nschl»gsn stehen gerne zu Diensten-
Sr!,«l»>, nnd K-ertkraiclitielroir.
K-.uonloidrn, )l-ru,«sch»>zch« h«U
-rü-dUS in tue,euer Zell «dne BernlS.
Körung einersa-rener chuiltlichrrNortos,
Zpiede», Lauptkrago g rEingong
Kestelgaste d). Lroinrrt von «i bis, uns
von s bis 8, an Eorm- uud Feiertagen UUI
»»a rr bi»» »br.—
NL8L


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 16 ]
Lsits 14 'Wien DonnsrstLZ
lllu8lrirte8 wiener LttrablLkr
24. Llai 1900 Nr. 141
Kleine Anzeigen.
GejWs-AllzeiM
Eriie böhmische
Berrfesern«
, Siicdcrlagci.
lvroyte Auswahl on
Gau j e s e d e r n.
ganz neu gefchltsjen. von grauen
O-ansen^ Kilo ?o tr.. verwende prode-
Pvtt-Cvlli zu Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große jernue »rlaumen-
Luchcnt v n -4 fl„ halbstattmcn»
Luchent fl. O.^lO, äederrl.TUckiettt
von L fl.
^erifederu
von weißen Gängen ft. r.zg, Hakbflaumen
fl. l. -o, Pnma-Lchinv rU hochreine
Halbftaumen ft. 2^>o, graue Flaume»
ft. 1.60, hvct'erne weifte sclauiuen ft. L.—,
auch fertiges Bert, brlllgcr als überall
unv sicher neu, r Kno Met ern ein grvger
Kölner, L Kilo ejtie große, fertige'Luchem,
rpolfler-Federnrett LO tr., Luchc»lt«
Jeverrrteir st. ^.OO, Z.. «LZobm. Äett-
federtt»'.>i»edLrlage v. äldvlph ivaus,
Hernals, ttakrrngernrane:>ofe rechts ^UuUe. L., Ltejer«braven
Vir. H ilnd wtartahus. fttmerting«
straffe brr. d».
Warnung vor Irreführung:
Meine Nrederlagen ftnd nrckri zur »Haus*
sondern nur vet«tdolph k>ans.
64 i O
Zur Firmung!
Uhren,
Gold- »no Sildrrwaarcn
von der einfachsten dir zur feinsten Aus­
führung direcr beim Erzeuger jrau«
nend billig l i
Echt filberne8'emomoir-Uhr von fl. 4.
Echt si d. Lai«e!S, Klöster, Stille
und BraurcnlS'.alrungen zu den aller«
billigsten ü-rencn ru.o «n rlestger
LlnSwaftl der voll i
I.
>L p! r 6,
Wien, V!!., Lach nisten; g. 1.
AU.um gegen Elnieübun,. von 20 kr. m
Brieimarlen. Probirr,z- «eudnugru
werden kostenlos aisecnrrrr rrud für
schadlose Ankunft garaurrrr.
Größte Auswahl
»N neu geschlchr-nen, ftaubirerea
re-erzfesern
'-- Nilo, grau, W lr„ licht 7U Ir., iveili
il. I, si. I.lu. L>s iciuslen L-lUcifl-
icderu il. 1.75, il. L.—, 4>aw,wu>»,n
i-, r.50, L—, rciue ijluuutt» j>. su>»,
l.—. Ta» IN!» «- 1c. il. !.— ist ustun
ja ichou wie Huwstaumru. Julei, viaukm»,.
icriige Tulbeul 5 st., 2-ulstrr l st. au i c.
Ewerdnuuett.
Pflttnzenöauneit.
(Kapok ober Waldwvlle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten urw Matratzen.
--zoschaar
für Tapezierer und Sattier
tu icköitt», Ilüttigeu Qualxftttu, per NU»
55, L», t>0, «v kr., st. r.—, i.uo, i.«o,
1.55, I.d», doch,ein st. u, L.lio, «Ira.
lem asturlirl, ichwarz und weiß, ft. u.—,
ausgauihle Pieroeichweije, die lärgftcr,
ichwurz liv-r weift, A. 1»-, reiue» Haar
»er Ulla u. l.—, «udbaorr.
ütsrtqile, Seegras tu detter QualilLi.
La ^roä und en ftsr-rtt. 4611
L'erjendung Nackn -Hme.
Franz Brandstätter, Wien,
Hauptstraße 21.
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wve.
LLie»,
VN. Bezirr, Brcitcgasse 20.
Fertige Möbel in groher AuSwah!
für Hrotels, Villen und Lanvüüufer,
sowie Wostnungsernrichtnuge» und
Branrairssrarruugen.
Po ittr:e Eiurichluugeu... 75—120 fl.
alroeuksche .. ... l.'.v—600 st.
Barock-, ... 220—-LirX) fl.
E-r.lvnsaruituren ...... 75—400 ft.
Terorarionsbrvau 50 —200 fl.
Herrenzimmer, Ealoneiririchtungeu, Bou­
doir, Arttichambres ur allen modernen Lryi-
acten vorrüthig.
«pecialität: üsrauraüsftattrnrgen,
Speljez'.mmer, altbeutiche-S E-chlaizimmer,
engliich. Lalon ruoderu, Koche, vorziturner,
Alles m gvviegrner. reicher Arde.l, zu­
sammen (tOO fl.
VLirg-rliche Vranrauös»attnngeu, so­
lid, tu altdeutscher Arbeit, m^nnuft, romplet
fl. Bestellungen jeder Ari werden
übernommen. Stizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. PretScouraule aus Wunsch
umer Bezugnahme aus daS ^Exirad.atl-
gratis. Telephon Nr. 452^. 57^2
^rne gröftw vovmnche
x>eltfedern-
viicdrrlaqe
von Rosinc Tlaby, VI. Bez.,
E»inpcudor:rrjtraße 4 t.
Die Federn ftno garaunn neu und billige«
wie überall. ntto von 40 ors 0o kr..
ive,ße von t ft. 20 tr. biö ie ft. üo!r^ Flaumen
von 1 ft. L.0 tt. viS 4 ft. oentgeHalbftatlmen.
ttimeni ö st. 20 tr., (Vtauinetikucheni 8 fl.,
revecrrliichem s ,t.. bessere L st., ttedern-
: oluer t ft. 50 !c.
tlhcit. Haarmatranen 1t> s!.,
..iriaue 6 ft. öv tr.. Wollt«^ st^, gehe,-
leier L-rromau 2 ft., Trubr-Emsatz 6 ft.,
d»ouge-Lieppoeae von l st. 80 tr.. Lattn-
oeftcn 4 ft^, ,vtUnelloecLeu von 1 st. 50 kr.,
Lkwen- Clorh- Lecken 6 st. 50 lr. br» 8 st.
aivhhnarv.-lt» kr.vio sl.2.50.
Erotze, starte Eiienherreu
mit «.trostsacr, P.atraffen, I 'Tuchent,
<. Polster r-4 fl.
5rindcrverreu
mit Ltrov'nll, 2ö«aiv»tijen, Tuchent.
L Polster L» fl.
Provinzau trage vromvt.
<;ch .ikle, die ric-ceift' n.chi zu verwechseln.
>ur bei v, o«inL -stabst, v L.
Lk.arinlntf, b»unipeltc orseriiraste 44.
..ei>6t rer« Ave «A S Gerumst. 7949
WK- Möbel "ÄG
M-rheitzahlttttg.'MT
Herren- rmd Tamcnkleider, Leinwand,
Bettzeuge zu viUigs»eu Preisen.
ZE" Thei!zahlttug.-WT
Beste und billigste Matratzen und
Tlvans.
LE-Theilzahl«»g.-^Z
Gute und solide Möv.l billign. Brieflich
an TPaarerUiauS Lchtesinge», r.!.,
Q bcre Ponauskraffe 5981
2c. Llabst'S Düstre beftchenvr
LMskvcrn-- uuv Rvj)haare-
^aiups-Rermlsiiiigö-Ünitals.
VI., Gus>tpertt>orserstiafte4t, bedient schnell,
reell und billig in Hegerm-art der Kunoeu
nnd tostel per Ktto Federn i? tr., Jlaumen
2>) tr., Po,jhaare 12 tr. 7v5r,
Tnchrefte,
staunend billig, für elegante Herren- und
Knabenanzüge, Damenjackcn, Touristen-,
Reise- und Radfanrertoftüme. Muster von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von sammtliaren Augehor- Artikeln für
Schneider versendet sranco die Tuch-audlung
M. Kohlen, jetzt: IV., Favoritenstraße 20.
7922
schuft schwemme
MichcNrädter, v N., Ataria-
yüscrftraste 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
c-"'ou«ife>Neru n. auS Muster-
c^-.-ectioucn werden unter dem
K»,.cnpreiö verkauft. Jdent-
Schuhirrelker per Paar L sl.
50 kr. Dr. HögheS' 'ASbefr-
drandsvhlen. «15?
Jaileii.
Mälitrl.
Ncueste-Z für Damen
Elegante Jaquets. ro„ ft. N.
gessttterr u»ts gestickt.. von fl. 4.—
Elcg. OfsicierS-Jaquets
von fl. tt.— hochfein., von fl. 10.—
ELLA. Wp. Chic-Spencer
von 'l., h' chfeiri. von fl. 8.—
Elegante Krügen, gestickt von fl. 2.-
65 «arm. lang von ft. 4.—
Elegante Donüle-Capes
70 Crm. und 90 Ckul. lang von fl. O.—
Elegante Havelocks
wniserdichk, mit Aerme!. von S. O.—
Elegante Loden-Kostüme
von ft. 7,—
Promenade-Kostüme.. von ff. 10.—
Elegame Schoßen
von fl. 5.—, «s eidenblousen von ff. 4.—
Sämmtliche Maaren m der feinste« Aus­
führung am Lager. Für r-afteno uns Ml
gcarbeitel wird garantirr nur bei
I. A. Plank,
Wien, N./2, Praterstratze»«!,
gegenüber dem Carl-Thearer.
Klerder. esst Tröffe.
Johann Jorgo,
Ul-reu- staliriks- vlleverlage.
Wien, Hl.,
Rennweg 75.
75
L»
Nü Stuuvcu licyend«
tönte v«iarl-5..>n»>ulv«>-
uyr fl.Ü.att
tLcht silv. a,e»ii>ntolrul>r, !t.»t>
tLkiji iU5. 'ftiemvuiutrutzr,
bopxcil jevnü L.—
lLcht ,ttb. cui er-äicmou-
»»iruhr, dllvvcli geoeitt.. v,-
Echt t-tkal'iN. goldr,,-,
L>im«»-aicmouioirul>r» N.!«t>i
i» La,,, »>5>-»oe Penvet-. l
Schlaguhr... 8.50 i
«v»re Lveikeeuhr ..... T.s» I
Echt stlv. Nette I
t tkarat. Eold-Tamrn-
tettc, v.-
ritaeat. (itold-Riuge.» !t.—
Lr-ert»>atte lur utcharatnreu »i ledcr
ILalluil,,.
Taitcnudr wirs ein, neue gebet iür 10 kr,
ciufteitfti, Iür,c5e gclaui!, oder repanrle
Uhl wuo ttreug reelle Äaranii« «eiklftel,
eineUevervorrheiUmagüiizlichauSgeschloiien.
«eich tUuilrirte P„jsr„,ra,,e, aller
erdeuIULeu Uhleu werde» am ererlaugrn
gralis und irauco zugei<»del. Suvl
Möbel- und Ulliisttischlerci,
Binder L Comp.,
Wien. VH., «rcitegasse S7.
Begründe! im Jahre I5L7.
Krotzc Auswahl gediegener Möbel
eigener Erzeugung iür ipillen,
PoielS uud lorautauskiattuuge»,
Peniionatc »n de» aUerdtUtn,,»»
chrcii-n uutcr schriftlicher waraulie.
Auszug aus dem Preidcoursut:
Boiiürie irinrichluugcn..- 55—I4U ft.
Airoeutsche, .... 15»—7rxi ft.
Baroi!..-^ Li!»—»»» ft.
Polstergarnituren ..... 58—4V» fl.
TecorauouSdioau 25—IM fl.
izchir r-berjcstel 5— I» fl.
hdiflouuidres. erufache tt) fl.. Torpel-
ladiftonniores l8 fl., LSaichlasteu G—12 fl.,
Rachllaftci 1—r st., Auijahbeueu
r O—11 fl-, LciflafdivauS Li etü> fl„
löchlaisvpha 11—>» fl., Tlichcl-—Sl fl.,
Seflel 1—k u,
Burcaumöbei, Vorzimmer-, Kilchen-
uuv Lieuermodct villtgi,.
Proviuzveriaudl ,.reug reell, Reichilluftriner
Preiocouraut graüo. d»2ll
Eine Wohühat!
ist die erprobte und ve.hörslrch anerkannte
LouisvNrttyoser'scheLvattäenrittcrur.
Selve, m die Wnruug gcz.eve., verhütet
rar Anietzeu der Manzen in den Mauern.
Eine Karte genügt, um die Reinigung der
Mobnuug vorzniielelnen, oder die Tinciur
wird sranco zugestelll. 1 Ataeou ^4» (>Lr.
40 H-rttcr. Ber Abnahme von 10 Flacons
hoher Ravart. Veriandt nach auswärts,
L Flacons porio- und spesensrer. Aür ganz«
liure VuSroriuug wird garautirt.
Lvutse Nkutzofcr,
Wien, IV., ;,avor,le«irratze Nr. 8,
5IL5
i? röisicS NcsleugcschLsl WlcnS.
Berlaufe zum Spotrpreise Reste von
Kreiderftoneri. Loden. ^:epü:ren, Allassatin,
Battiflen, Maschflosteu, Lcinwanden und
Chlffon-r sowie von Tuchuoifcn jur Herren-
anzuqe. Souneujchirme aus Seide nr
aUeu Farben per Etücr fi. 1.7^>.
S. LL>c»k, VII., Mariahslierstraße 56,
l. Stock, Micu. 5160
Bettfedcr«,
neue böhmische, staubfrei am billigsten
„zur Gans', VH., Brettegafse 20,
Ecke Burggane.
Kilo graue Fevern 40 kr. bis 80 kr.,
weiße l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mu Flaum gemischt; Flaume» 1 fl. 50 kr.
vis 4 ft., fertige Federntucheut 3 fl., bessere
5 fl. 50 tr. q, att'flauuienruchenl 6 fl..
Fl».umeurucheltt8fi., Federnvvlfler t fl.50tr.
dreirrieitiue L-tairai^n» ü., Haar-
ruatratze io ^rrochaa 2 fl., Drahte,nfav
5 fl. 80 kr., Steppdecken von i fl. 50 tr.
auswärts. Feoerruten und Teaeftkappeu
bitligN. Cisenbelie» sammt Snoasack,
Matratze, i Tuchent. 2 Poiuer 12 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6427
LLrcnS billigste und allerbeste
Eintausöquelle für
AL öb e l
Iür Brautpaare «ud MöbeMiuser
W etuzig und aUei« die
Erste Fünshauscr
Möbel-Niederlage
LV., Marlahilserstratzc 142
zweite- Haus neben Horel Fuchs.
Coniplet zuiammengefleltre Zimmerein­
richtungen. bestehend eu5:
L CbifionuiereS, 2 tuassiveu Bettnl 1 Tisch,
l Ma,Masten, t Naartlaftet mtt Lteinp.atte,
1 Schlüifophamtl Pokirer, i Wandiplrgel mir
del^c,chem Olla-, 4 Sesseln, zum Preise von
fk. L»ü>, OL, 7L, KL, LOO uud 120.
lieber Kauser einer Zimmer emrichumg erbau
a-SS)efcheukvazu: 2var>uNen, 4 Embrancn,
tFensrerro»erreu,lHairoluchhälter,ge,chnrtzi.
t Kleiderrechen, l Spucknaps, i Stiefel«
ziehi-r, l Makapidouqnet, 1 Schemel, 1 Frisir-
'pit'llzel. o-anze Kücheneiürflvlungen zum
Preise von fl. IL, 20 und 2L.
Altdeutsche Echlafzimmrr, matt«
«»ff,» fl. Lio. »00, t^o. rroo.
Altdeutsche Gpeiseztmrner, matt-
uufx, L fl. 140. tOO, 180, 200.
Decoratiousdtvarr mit Teppich und
Plüsch zu fl. 3L, 4L, LL.
Jede Einrichtung wird kosteufret iu'S Hau-
ooer -nr Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Pt ei-courante gegen Eilsendung
von 20 lr. ur Bneimarken, 7loi
solide Möbel
aus glilem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie polirirt, kautt nran bekanntlich unter
schriftUcher Gnramie billigst direct beim
Tischlermcifter
I. Palrzcek, Wien,
VII.. Brcitegafse
M- nur Nr. '-r.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse
Sir. r U!I» t». 7181
Etiir graglo vahmiiche
Beirfedern-'
Nlrücriacse
vou Anto» Llaby. Mariahils,
Ltiegeugasse Sir. r-U, gauz bri brr
Stiege.
Die Federn siud neu uud billiger wie
uderall. -, ttilo graue ,iederu 5»—«ü Ir.,
we,„e Feder» 1 st. u» lr. dis S fl. 5» Ir.,
Fiaumcu I st. L» Ir. di» 1 ft. Ferlige
paldüamneulucheut s fl. 2» Ir., Flamuen-
unheul« II., FeoeruiuLeur L st^ deucre
b st., ^vedcrnrolster 1 st. M Ir.
.'ith. Haarmatrahe» 10 fl.,
Amaue 6 fl. 50 lr., MvMn 5 s!., ge.
heilerer Srrvhsack L fl., Lrah'.einjatz 6 st.,
Rouge-Steppirecle l fl. vo kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldeüen l fl. 50 kr.
Leidencloth. iLleppdcSr»,
schöner und haltbarer wie Seroende-reu,
sehr groß, war.,, und weich, fl. «.50, r
alleriemster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9—
Mnderbcttc»
mit Etrohialt, I»>airahru, Tuchent,
^ Ä Pblltcr 1ä il.
Slarlc, grosse Eiseubclten
mit Ltrohsaa, Ib.atrahe», 1 Tuchcut,
2 Pbtitrr 11 fl.
j.asteribctteu, gepolstert ft. 11.—,
o.ofshaar v. 1<» kr. bis fl. S.5V.
Prvvtnzauirrage prvmp.
Wariiiiug vor ^rrciuhnul!;!
von wemem altreuomunneu Bettwaaren-
tieschäst nicht -u verwechseln: Nur ver
Anton rslavy, Mariahils, Stiegen«
gasse 20. ganz der der Sriege. 7954
Feuerfeste Lianen,
gebrauchte und neue, billiger
cus überall bei Emil 2r>euier,
LLicu, 1., salzthorgassc 1,
gegenüber der Ltephautebrurke.
L415
Versatzscheine,
über Wäscht, tttnser, ^rctioscil
und alle- Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden cuS,jelöft und der Meyr-
werth vollftändta hkranSdezabli der Karl
Ehuracek, <.ernalL, Ealvartenocrgga„e 86.
Draht-Cinsätzc,
die besten unv billigsten, kem Ungeziefer
mSglral. nur beim Erzeuger. Erste Miener
Ltahtdrahlmtz-Matratzcttiabri!, VI. Bez.,
Marrahi ii erst raue 113. 4800
Lr. z« 5
auf II. HaitSfätze zu vergehen bei Pan!
L. Plöch, VII.. Mariabillerstraße 70,
Ecke der Reubaugasse, Telephoic 8659.
6lL91
Verpfändete -!r>te
werden -usgelon, oer Mehrbetrag viS zum
vollen Tu-teScourke auSüezahlt, sowie
dresrlbeu Lofe aege" kleine MonarS-
rawn coutanreft Mu joiorllneur Lviel-
rechre zuruckvertanit. Btechseluube L)rro
LvUr. i."^ k»t"",r»ng «Lt» 6394
Berfllyichetnr?-öriII.,Pei len,
Gold, rituer, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwenh herauSvczuhtt (Liukattf Von
Brillauren, Berten. Smaragden bis
500 ft. per Karat nur bei I. Ztohon,
Juwelier, 1., Marc-Aurel-Straste!L,
nächst dem Lsohcn Markt. 609o
^auieu jeoelt Etaudes
finden stet- freundliche, discrete AuSkiinfl
mw Berfchwiegenhett Zur Eiitdbnvung.
Madame Goavdttlch. I-, Für!""'
640S
Praktische peb.nnuie
emvsiedtt flch vertrauensvoll. VII., Burg­
aaste dir. so. 8287
Geld aus LPechfel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüsse.
Geld aus Häuser
i» 'jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Bor-
auslageu Anton Ritter vou
Clanncr, t., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. eiw
Bon der Demollrmig
der Franz Joseph-Kaserne
sind Mauerziegel. Boden-
Pflaster, Siiegenslufen, Beton-
platten, Kehlheimerplatten,
Parquetten, Bretteiböden,
Sparherde, Kachelöfen, engl.
Schiefer, 1 eiserner Brunnen,
1 Glasdach, Brennholz (ge­
schnitten) re. billigst abzu­
geben. Auskunft in der Bau-
ranzlci dortfelbst« Tiss
Schlauchreste
bester Qucuitär, für Garten er'prengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liedenberggaffe 7. 6590
ZE" Eiskästen "WU
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Lel'pou) Unsinnig, XVII., Hernals, Frauen­
gasse 13. Preiscourant aus Bedangen.
6785
ncrillyliiiciuk, ÄNUaiikc«,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
100.000 ff. werden spesenfrei ausgelöst u.
der volle Mehrwerth rim 50 Percent mehr
ausbezahll, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen .'c. dir
1000 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., N'eugold 30Karat, Silbers kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Nabitt0witsch,lL.,StephaniestrasteL.
6455
Hou großen Leins finnigen!
Alte Thüreir, Fenster, Glaswände
und viele andere iu'S Bausach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XII., Linien-
wallplas N, Huirdöthurmerliuie.
6426
Fahrräder, Rähmafchiucn,
aus Thkilzahlun», uiftflige Angabe. Zu­
schnitt» an I. «chwurr, X., Humbolot-
gafle LS. 5511
Elavier-Occasious-
berküuse. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albirr Zrörstl, Olavier-Gxport, I.,
Bettarinftrafle 4. 7196
Sodawasferwagen,
Kuti'chir- und Stüyenwagerl, GeschästZ-
wagen. Streitwagen, ziipfmagerl zu ver­
kaufen. Hernals, Taubergasse 5riger Aulvrtisatiou. Ebeifts
discrete Bermittlunsen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigast'e 5.Nctvur«
Fahrräder
für Herren und Damen, neue, wegen Aus­
lastung des Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilfcrstraße 116,
im Hofe. 8008
8010 '(USgoifts^ PUH) '0 oijvbStiöllA
'11^. 'U2fJK '»NivgZW lwuzcuov aours IM
-2A 'ä.ig^ftrll.ttpZ 'gavavlgo^ 'tzglfoiavtzk '4
oguhgmikpÄ 'fNlZ 'u ltMtpZ 'sPvräZ asqrl
ul ^r' usaavW ^cpjunalpni^, msllsiqrk
'smdiMT "lsG°'b»iral2rh 'si'rstzI
'alpttjsM-^vstslvM Kfv
> u; a u u u> II V»>'U '»orjiuipuiiifl!
Uhr c i> und Iilwcini aus fftatc»
an Jahresvarteien dei S. Thurmaun, v 1.,
(pttlilpeudorserstraffe 18. Aufträge
brieflich. 7902
Neutitsch einer,
saft ncu, piallisch. vwrjivi,!. ift »m 15V fl.
weucu P-atzmuuseir z» verl-uftn de! Ledl»
ma er, XVII., Hauplstraße IUI. 7R>»
Jur Firmung
sind schöne Landauer, mit Schimmel be«
spannt, zu mastigen Preisen zu vergeben.
Sedlmaier, XVII., Hauptstraße Nr. 104,
7909
HicisiyigeS Ku fännvagirl,
Cartonnagewagen, mehrere Streifwägen,
wegen Platzmangels billig zu verkaufen.
Früchr. XVI., Grundsteingasse 29. 7983
Damen
jeden Standes empfiehlt sich vertrauensvoll
Hebamme Hartman, XVII., Jörgerstr. 6S,
4. Sriege, 2. Srock. 7961
schöner Schlafdivan mit 1'cise
nnd Matratze billig zu ver!ausen.Otta!rin -er-
flraste ^4. 1. Stock IV. 7973,
Laudfnhren
werden mittelst Blödelwägen und Federn«
streiswägen ans das Billigste befördert.
Karl Knepperges, MöveltranSporleur,
V./l, Ziegelofengasse 31. Telephon LKüL.
7976
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Rolldalken, Glas­
wände, Parquetten, Stpinstufen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeden bet
Isidor Eisler,
II.. Am Tabor »S, Telepd°n 1«.
7979
Möbcl-Mußverkauf.
Altdeu.jches Scklas- und Speisezimmer
150 st., TecorationSdivan 2») st., Ottomane,
polilrrles, aetröp reS Schlafzimmer IVO st.
vlur VI., Mariahttserstrage 79, 1» Stiege,
2. St., Th. 22. 7993,
Eleg. Ciavtrr, Böfcudollcr,
auch auf Theilzahlungen zu verkaufen,
rdähringerslraße 1V8, 1. Stock, Thür t,.
8003
Elegante Anzüge
nach Maß ans bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet^
von 16 fl. au. Komme mit Muster m»
Haus. Karte genügt. S. Warkany, H-,
Große Schiffgasse 6., 8004
^ heilzahkungen bewilligt.
tt K. Angabe! Singer-
und 2»'i»aschiffchen«Vtähmaschittcnaus
Siattn. scherz, irltserstrafte^
Hose, und Weslvahnhoj, «Lerslnerstratze s.
8335
Auskünfte crtheilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8ei»ui«^»«»-r,»»v Ikir-. IS. Ue»-


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 17 ]
Illusirirtss ^uulvr DttradlLtt
g
ire
ri­
ll-
n,
n,
II.
",
e-
tt:
u-
!
ng
:ea
o..
;er
kn-
-ir
r.
khr
's.
)ir
Sit
h!e
Vf.
L.
tte
!!lS
iir.
ts-
rr.
ite
s!.
>hr
i!s
is-
l6,
k
'1
4-s
clK
v
A;
m
r,
ise
^r. 141 'Wien. noQnsrNÄA
24. ^Ll 1900 Lolis IS
Are Jarnitie Mau.
Unsere Schilderung der Katzenausstellung er­
gänzen wir heute durch einige Skizzen, die unser
Zeichner ausgenommen hat. Die interessanteste der­
selben ist wohl das Genrebildchen, das eine Haus­
katze mit drei Kaninchen darstellt, an welchen die
Katze Ammenstelle vertreten haben soll. Man sieht.
Ivie zärtlich und liebevoll diese Katze die Spröß-
linge einer fremden Familie bemuttert, eine
Katzenstiefmutter, an der sich so manche
menschliche Stiefmutter ein lehrreiches Bei-
Wildkatze abstammt, naturgetreu portraitirt, und die
Besucher dieser interessanten Ausstellung können dort
die Originale sehen und vergleichen, ob sie wohl ge­
troffen sind.
Am gestrigen Eröffnungstage war die Aus­
stellung sehr zahlreich besucht und insbesondere viele
Schulkinder fanden sich ein. um die Vögel. Kaninchen,
Katzen und Leoparden zu besichtigen und sich au der
Eisenblauer Kater.
Beobachtung der Thiere zu Vergnügen. Unter den
Besuchern der Ausstellung war auch der Prinz-Regent
Luitpold von Baier n.
In der Abtheilung für Großgeflügel (Hühncr-
race) wurden von der Jury gestern nachbenannten
Ausstellern erste Preise zuerkannt: Herrn Ludwig
Weiße Augorakahe.
Matzer (Groß-Ebersdorsl. den Frauen Isabella
P a l l i sch (Pittcn), Anna K e g l c W i ch, geb. H i l z e r
(Wo. Neustadt), Irma Nagel (Graz). Johanna
Tigcrkatze.
Tinter a (Mödling) und Martina Leiten-
müllner (Linz); ferner den Herren R. C. Blacky
(Wien), A. Schönpflug (Wien), Franz Baum­
gartner (Wien). Wilhelm Treves (Braun-
ichweig), dem sürstl. H o h e n l o h e'schen Geflügel-.
Hofe in Laurencic, der Frau Baronin Anna Voith:
v. Sterbe; in Wosetschan und A. Kretschmar.,
Die aus den Herren Thierbildhauer Otto
Jarl, Professor Schindelka von der Thierarznei-
ichule und dem Präparator Alfred Haffner zu-
sammengesetzte Jury der Katzcnausstellung hat ihre,
Arbeiten gestern bereits vollendet und folgenden
Ausstellern nachverzcichnete Preise zuerkannt, und
Die Stiefmutter.
zwar: Die einzige zur Vertheilung gelangte große
goldene Medaille dem Herrn Otto Frank
für dessen Collection weißer Angorakatzen. Der Fran
Therese Bergmann (Wien) den 1. Preis und
einen Ehrenpreis für die Katze edelster
st.
dl.
i
be«
U4.'
/
en,
en.
!3
oll
tö,
i
de
er*
m*
tt.
ille
lkkl
del
es.
«ec
ne,
fi.
gt,
r
'r,
en.
ü.
iod
kck,
ri'4
2.,
t
M'
ia
s.,'
Irau Jama.
i.
„Grüaß Jhna Gott, Fräul'n Resi! V, Liter
Obers mit viel Schlag! So! Na, was is denn?
uräul'n Resi? Warum denn so trüabseli?" So be­
grüßte die allzeit muntere Millifrau des Herrn
Hanptcassiers Wiesinger Stubenmädel.
„Ah, trübselig," meinte die Neckische, „bin ich
grad' net, aber an schlechten Tag Hab' ich halt, weil
in aller Früh um V,9 der Amtsdiener unserin Herrn
was zum Unterschreiben g'bracht hat. Und da is
halt die Herrschaft gleich „aufdlieb'n". Sonst schlafen
s bis '/,9 und Unsereins kann sich auch d'erfangeu."
„So, der Amtsdiener is kumma?" fragte leicht­
hin die Millipantscherin. „Was hat er Enk denn
bracht? Eppa a Erbschaft?"
„ „Ich weiß nicht, was's war! Aber was
Angenchm's muß' nicht g'wesen sein, weil der
Herr mit der Frau gleich d'rauf aufbegehrt und sie
hernach bitterlich g'weint hat. Gengan's, Frau
Huber, mir ist mein ganzer Fam vergangen bei der
Umtratscherei. Sprudeln's m'r schnell an Löffel voll
braus! Guat messen ist ka Sünd!"
„Und wer lang guat mcßt, lebt lang! Gelt,
Neserl?"
H.
„Muriug, Frau Hausmasterin! An Liter
Kochmilch! Was gibi's denn Neng's, Frau
Nachbarin?"
MN» »Neng's? Nix! San ma froh, daß vurleisi
Alles beim Alten bleibt! Es wird ch alleweil
schlechter!"
„So, Sö wissen gar nix Neng's? Ah,
gengan's, thuan's net jo hamli'. Wissen's eppa net,
M Jhna feine Partei im ersten Stock große
«chererein mit'n Gericht hat? 's war do' heunZ in
aller Fruah a Commifsär bei erna oben, wahr-
lchemli' a Commission!"
„Was, a Commission, a Pfändung beim Haupt-
casster?"
„Na, ganz g'nau waß i's net. I will a Nix
Askdt haben. Mir thuans leid! San alleweil recht
punktli' g'wesen beim Zahlen. Nur a bissel z'hoch
hab'ns die Nasen trag'n!"
, »Jössas, Marand, Joseph! Unser größte Woh­
nung im Haus. Jetzt hab'n mir's erst vor an Jahr
Herrichten lassen. Was wird denn da d'Hausfrau
lugen, wenn's wieder a Partei verliert. Und i krieg
waß Gott wie lang ka' Reinigungsgeld. Schreckli,
schreckii." (Im Fortgehen, kehrt noch einmal um.)
„Sö, Frau Huber, jetzt fallt's mir erst ein, ich hab's
sogar g'seg'n, d'Commission. Z'erst is a Herr auffi-
gangen mit aner Taschen und glei' hinter ihm Aner
mit Augengläser. Dös warn's."
„Na seg'ns, Frau Hausmasterin! Mirkcns
Jhna's! D' Huber red't Nix, wann's nix B'stimm-
tes waß."
m.
„Guten Abend, Frau Michel! Bitte Sie,
rasch eine Prozeßvollmacht und ein Couvert. Denken
Sie sich, was ich für ein Pechvogel bin! Beim
Wiesinger drüben— ich Hab' doch der Frau erst
vorige Woche eine Balltoilette um 8V st. geliefert—
sind sie total ausgcpsändet."
„Was Sie! sagen, Frau Börl. Woher wissen
Sie es denn?"
„Bei der Huber Hab' ich's erfahren. Sie hat's
nur mir g'sagt und ich Hab' ihr auch versprochen,
daß ich's nicht verbreite. Auf Sie kann ich mich
doch verlassen, Frau Michel. Denn in eine Tratschtet
mag ich nicht hineinkommen."
„Na freilich."
„Ich habe nur schnell eine Arbeiterin mit der
saldirteu Rechnung hiniibergeschickt und da sie sagen
hat lassen, sic wird selbst zahlen kommen— da könnt'
ich lang' warten— muß ich die Leute halt sofort
dem Advocatcn übergeben, damit dei der Feilbietung
für mich auch noch Etwas herausschaut."
„Aber den Pflanz geben die LeuZ doch nicht
auf. Gleich nach dem Esten Hab' ich ihn mit einem
Herrn in einem Comfortable vorüberfahren gesehen."
„In einem Comfortable? Sic, das gefällt mir
nicht!"
„Wieso, Frau Börl?"
„Wenn ein Mann in solchen Verhältnissen mit
einem Herrn in einem Comfortable fährt, bedeutet
das nichts Gutes."
„So?"
„Na, ich will meinen Mund nicht zum Bösen
aufmachcn, aber denken Sie auf mich. Mit der Com­
mission hat das noch eine andere Bewandtniß. Sie,
Frau Michel, der muß noch extra Etwas angcstcllt
haben und ist wahrscheinlich mit einem Detective ab­
geholt worden."
„Jessas ja, Fran Börl! Sie haben Recht! Was
Sie aber für einen Scharfsinn haben! Na ja, wenn
der Mann ein Sollicitätor ist, kann man's auch nicht
anders erwarten. Und wissen's, Frau Börl, jetzt
erinnere ich mich auch, wie er eing'stiegen ist, der
Wiesinger, war er so bleich und zerstört, er hat sich
gar nicht auszujchauen getraut."
„Na, sehen Sie, eS hat schon seine Nichtigkeit!"
„Na, das wird kein kleines Aufseh'n erregen!
Die arme Frau und die armen Schwiegereltern. Da
geben'» der Tochter einen Haufen Geld mit und in
einem Jahr ist Nichts da davon. Und die Schand'
haben's gratis."^
„Guten Abend, Herr von Fink! Zwanzig
Bogen Minister!"
„Was gibt's denn Neues, Frau Michel?"
„Neues? Es gebet schon Etwas, aber zu
sagen trau' ich mir's nicht recht."
„Seit wann ist denn die Frau Michel so
ängstlich? Die Wahrheit kann man doch immer sagen!"
„Da hab'ns Recht, Herr von Fink! Und d'rum
seh' ich'auch nicht ein, warum ich Ihnen die Neuigkeit
vorrnthalten soll. Es Pfeisen's doch schon die Spatzen
am Dach."^^
„Na, also! Heraus mit der Sprach l Sonn
d'erdruckt 's Jhna ja noch!"
„Also —bei die Wiesinger geht was vor—
„Ah? Was denn?"
„Die Möbeln werden ihnen in ein Paar
Tagen feilgeboten und er ist mit einem Detective
in's Landesgericht erpedirt worden."
„Nicht möglich!"
„Oho! Ich Hab' ihn selber mit'n Detective
fahren gesehen! Und geschämt hat er sich!"
„Ja, weßhalb denn? Er gilt doch als hoch­
anständiger Mensch!"
„Ja, das weiß ich nicht ganz genau? Wahr­
scheinlich hat er irgend ein Verbrechen begangen!"
„Ein Verbrechen? Der Mann ist Hauptcaffier
und soll früher ein Lebemann gewesen sein. Das
könnte also nur eine Defraudation oder ein Sittlich-
keitsverbrechen sein!"
„Ja, so Etwas!"
V.
„Zwa Krügcln Abzug, aber ohne Hansel, schnell,
schnell!"
„Nur ang'schafft. mudlsaub're Papierhandlers-
köchin! Warum denn so eili' hennt?"
„Weil mir unser Gnädige g'rad dö Geschicht
von dera Bcamtensfrau da schief über d'Gassen der-
zählt hat, wie unser Herr kumma is und mi' um'S Bier
N. Einlagsbogen


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 18 ]
Lsits 16 VVioir, Douii6i'8tat>
Art der weiten Angora— und der Fran Pitsch in
Laxenburg den I. Preis. Für f a r b i g e A ngor a-
katzcn erhielten den I. Preis: O. F rank iWicisi,
Mößmer (Wien). Fröhlich (Strebcrsdorf),
Schwa del und SlavinSki.— Für fremd­
ländische Katzen wurde der l. Preis zuerkannt:
Czermak (Wien) und für H a l b a u g o r a k a tz e n:
Adalbert Schönpfl u g. H c i ch m aun,« chüg c l
und Babvh; ferner wurde für gewöhnliche
Hauskatze u der gleiche Preis znerrannt: Batclka
(Wien), G r a f, M a r s ch, welch'Letzterer Bastarde
von wilden Tigerkatzen ausstellte.
Me Grineiildkriilhsmljlen.
Zum morgigen Wahltag.
Morgen ist ein Lostag. In fämmtlichen Ge­
meindebezirken von Wien sind die Wähler des
II. Wahlkörpers zu den Urnen berufen, um s c ch s-
und v i c r; i g Mandate für die Stadtvcrtrctnng
zu vergeben. Bon diesen Stellen befanden sich bis­
her 14 in den Händen der Liberalen und 8 im Be­
sitze der Deutschnationalen, eigentlich nenn, der
Träger dieses nennten Mandates, Herr Pollak,
galt^ aber stets als ein unverlüßlicher Gesinnungs­
genosse und neigte mehr zu den Christlichjocialen hin,
dir im Jahre 1891 aus den Wahlkämpfen deS
II. WahlkörperS 23 Mandate heimgetragen hatten.
Wie morgen die Wühler stimmen werden?
Diese Frage läßt sich nicht beantworten, weil die
Struetnr des 11. WahlkörperS eine gründliche Ver­
änderung erfahren hat. Während im Jahre 1896
27.765 Wähler in dieser Gruppe gezählt wurden,
sind heute 4 0.111 Wühler in den Listen ver­
zeichnet, also um 12.3 4 0 mehr, als vor zwei
Jahren. Es sind durch die Wahlreform Personen
4n den II. Wahlkörpcr gekommen, die früher dem
III. Wahlkörpcr angehörten, dann hat man aus dem
11. Wahlkörper Elemente in den I. Wahlkörpcr ge­
schoben und auf diese Weise wurde ein Gebilde ge­
schaffen, von welchem die gegenwärtigen Machthaber
das Beste jür sich erhoffen. Die fortschrittlichen Par­
teien werden alle ihre Kräfte aufbictcn müssen, um
dem Anstürme der Autilibcralcn Stand halten ;n
können, sie lausen Gefahr, auch ans jenen Bezirken
verdrängt zu werden, in welchen bisher der II. Wahl­
körpcr für die Sache des Freisinnes sich erklärt hat.
Es muß morgen jeder Mann seinen Stimmzettel
hervorholen, soll nicht die fortschrittliche Opposition
dccimirt werden.
Wir empfehlen ferner, auf kein Documcnt zu
vergessen, das zur Bescheinigung des Wahlrechtes er­
forderlich ist. Die Schwierigkeiten bei den Agnoö-
cirungen am ersten Wahltage haben gezeigt, daß
peinliche Sorgfalt nothtbnt, djc Freisinnigen dürfen
auf keine Nachsicht rechnen.
Die neue Wahlordnung hat den Grundsatz
ausgestellt, das; die Mandate lediglich nach der
Wähleranzahl in ben Bezirken ausgestellt werde»,
im Gegensätze zu früher, wo auch die Steuerleistung
in Betracht gezogen wurde. Dieses Princip bewirkte
eine Umstülpung der Verhältnisse. Ein Blick ans die
nachstehende Tabelle genügt, um die Veränderungen
sofort zu erfassen:
g'schickt hat. Und i möcht' schon so viel gern 's Nächerc,
Willen." (Will fort.)
„Na, wartcn's a wengcrl! Lasscn'S mi' ah was!
wissen. 'San s net jo neidich!"
„Sö wisse» u v' gar Nix? (Stellt das Bier s
wieder Nieder.! Ja, lcbt'S Oes denn am Dnrs? Ihm^
haben's do' abg'sührt heuut in's LanbcSq'richt!"!
„Den Wiesinger rn's Landcsg'richt?" Ja, zwcgcn
was denn?"
„Ja, da iS g'rad unser Herr knmma! I was;
also nur so viel, wegen aner Defraudation und wegen
an Sittlichkeitsverbrechen!"
„Jeffas! Was wird denn da seine Tischgesell­
schaft dazu sag'n!"
VI.
»Meine Hochachtung, Herr von Knauz!"
_^ „Guten Abend! Was, ich bin heute der
Erste da?"
„D' Andern wcrn> schon knmma, nur nöt
brnmma, Herr von Knauz!"
„Na ja, ich bin halt gewohnt, daß der Herr
Haupteassier schon da ist, wenn ich komme. Sie
wissen doch, wir Zwei politischen gern Miteinander!"
„Der Herr Haupteassier? (Zögernd:) Der wird
Keunt nöt knmma!"
„So, hat er eine Post sagen lassen?"
„Na, dös net; aber er wird da' nöt knuima!"
„Ja, wieso wisscil Sie es denn dann?"
„Na, der Herr Haiipteassicr, dcrkannholt hcnnt
einfach --- da nöt sitzen."
„Weßhalb denn nicht, zum Kuckuck?"
„Na, weil— weil— weil er halt andcrSwo
sitzt!"
„In einem anderen Stammlocal?"
„Ja, aber in an unfreiwilligen. (Leise:) In
Lande-gericht iS er wegen Defraudation und Sittlich-
teUSverörechen!"
„Der Haupteassier Wicsingcr? Ausgeschlossen!"
„Nix ausgeschlossen! Euigcjchlossen iS ex!"
„Woher wissen Sie das?"
„Woher ich's weiß? Na, mein Gott! Alle Leut'
derzähln's doch!"
„Welche Leute?"
„Na, die ganze Nachbarschaft! Es lnfft Jhna
halt hart,, Herr von Knauz, weil er von Jhnercr
Tischgesellschaft war. Mein Gott! WaS können denn
du die ander »Herren dafür? Eineu scböueu Nreren-
brateu hätt' i, mit Reis, Herr von Knauz! Oder
vielleicht a Panirt's Schnitz't mit Salat?"
»Danke, ich Warte, bis die Andern kommen."
Illlistr-it'to?? wiener LitmUKütt
24. Hiwi 1900 Nr. 141
Bezirk WäMei'i-Uil
I. 1992
1t. 3702
Il l. 4753
IV. 2850
V. 1952
V!. 2013
VII. 2722
VIII. 2175
IX. 3201
X. 1207
XI. 432
XII. 1252
XIII. 1008
XIV. 921
XV. 938
XVI. 1823
XVII. 1574
XVIII. 3249
XIX. 1049
XX. 793
Mandnte
jetzt irilber Dissercu;
2 7— 5
4 4—
5 3 4-2
2 2—
2 2—
3 3—
3 2 si-1
4 3 -sil
1 2— I
1 1—
2 2—
2 1 4-1
1 2— 1
1 2— 1
2 2—
2 2—
4 2 4-2
1 1—
1 (neu)
Also selbst dann, wenn die Liberalen im
Stande sind, sich in ben Bezirken 1, Il und IX zu
behaupten, wo sie vor sechs Jahren l4 Mandate vom
11. Wahlkörper erhielten, werden die Fortschrittlichen
künftig Klos IV Mandate inuehaben. Von den fünf
dem l. Bezirke weggenommencu Stellen hat man
bloS eine dem Alsergrund zugelegt, der Rest wurde
anderen Gemcindctheilen zugcwendet, wo die Wahl
eines Freisinnigen kaum wahrscheinlich ist. Man hat
alle Ursache, dem unmittelbar bevorstehenden Kampfe
mit der größten Spannung entgegenznsehen.
Die Crmdidate» der vereinigten fort­
schrittlichen Parteien
sind:
l. Bezirk: Dr. Anglist N c ch a n s k y, Hof-
und GerichtSadvocat, I., Stoß im Himmel Nr. 3;
Dr. Adolph Zemann, k. k. Proseetor, IV., Mayer-
hosgajse Nr. 2a.
II. Bezirk: Karl Hel b i g, Fabrikant und
Hausbesitzer, 11., Ferdinandsstraße Nr. 29; Karl
Mvriz M a y e r, Hausbesitzer, 1!.. Negerlegasse Nr. 10;
Karl Jvhann Müller, OrtSschnlrath, 11., Eircus-
gasse Nr. 35; Moriz E l t b v g e n, BezirkSrarh und
Armenrath, 11., Praterstraße Nr. 49.
m. Bezirk: Advlpl, W. K ü n a st, k. u. k. Hof-
nnd Kammerbnchhäiidlcr, 111., Ungargasse Nr. t4;
Karl Hoe s t e r, Oberlehrer, III., Hörnesgasse Nr. t2;
Dr. August Robert Granitsch, Hof- und Gcrichts-
advoeat, 114., Reisnerstraße Nr. 3; Friedrich Will n er,
Hausbesitzer, lll., Stammgasse Nr. 10; ferner nntcr-
Uützt die Partei den von der dentschnationaicn Partei
nominirtcn Eandidatcn Julius A n t v n t u s,
evangelischer Pfarrer, 141., Rennweg Nr. 43.
IV. Bezirk: Oswald H v h e n s i n u e r,
Bnrgcrschullehrer, IV., Weyringergasse Nr. 30n:
Hermann W e ißwa s f e r, Magister der Pharmacie,
IV., Preßgasse Nr. l; ferner nnterstützt die Parier
den von der dentschnativnalen Partei nvminirten
Eandidatcn Dr. Friedrich Förster, Hof-und Ge-
rnhtsadvveat, t., Brännerstraße Nr. 4.
V. Bezirk: Ferdinand B c r e h i n a k, Architekt,
V., Wicnstraße Nr. 91. Ferner nnterstützt die Partei
den von der dentschnativnalen Partei nomiinrten
Eandidatcn Kart Ha m b erg er, Gastwirth, V.,
Schloßgasse Nr. 5.
VI. Bezirk: Karl Strobel, Kanfniaun
und Haudclskanuncrrath, VI., Gnmpendorscrstraße
Nr. 99; Wilhelm Richter, Lehrer und Armenratk
VI., Millergasse Nr. 17.
VH. Bezirk: Joseph Hudetz, Architekt, VII,
Sigmnndsgallc Nr. 15; Dr. August Reich Hardi;
Hof- und GerichtSadvocat, VII., Mariahilferstraß,
Nr. 34; ferner nnterstützt die Partei den von dei.
deutschnationaleu Partei nominirten Candidatei,
Hans Lindorfer, Privatbeamter, VII., Lerchen,
seldcrstraße Nr. 133.
VI. I. Bezirk: Dr. Walter Brix, Hof- und
GerichtSadvocat, I., Giselastraße Nr. 1; Kart B rizzi,
Architekt und Stadtbaumeistcr, VII!., Jofcphstädtei.
straße Nr. 29; ferner unterstützt die Partei den von
der deutschnationaleu Partei uominirteu Eandidatcn
Leopold Roman Hofbauer, Papier-Händler, VU1.
Neudeggergasse Nr. 15.
IL. Bezirk: Friedrich N l l in e d e r, Bürge;
und Holzhändler, IX.. Nußdorferstraßc Nr. 86;
Dr. Alexander Dorn Ritter v. M a r v a l t, Schrift­
steller, IX., Währingerstraßc Nr. 16; Joseph Wilhelm
M aper, Ingenieur und Professor, VI., Amerling,
straße Nr. 1: Franz P. S ch e u z e l sein, k. u. k. Hof,
tapeziercr, IX., Nußdorferstraßc Nr. 04.
Im L Bezirk unterstützt die Partei den von
der deutschnationaleu Partei uominirteu Caudtdatcn
Mathias Str e b l, Bürgerschullehrer, X., Humboldt­
platz Nr. 15.
Im XI. Bezirk werden die fortschrittlichen
Wähler ersticht, ihre Stimmen auf Dr. Ludwig
Vogler, Hof- und Gerichtsadvocat, VII., West;
Hahnstraße Nr. O a, als Zählcandidat zu vereinigen.
Xrl. Bezirk: Joseph P im m er, Directions;
Mitglied der Meidlinger Vorschuß- und Sparkasse,
IV.. Margarcthenstraße Nr. 30; ferner unterstützt di«
Partei den von der deutschnationaleu Partei noirü-
uirtcii Caudidateii Adolph Sickenberg, Färberei;
bescher, XII., Schönbruiiirerstraße Nr. 238.
XIII. Bezirk: Hugo Münch, Ingenieur,
XIII., Linzerstratze Nr. 238; ferner unterstützt di«
Partei den von der deutschnationalen Partes
nvunnirten Eandidatcn Albert S t ä ch e l i n, Ober,
tngenienr der k. k. Staatsdahnen, XIII., Bahnhof,
straße Nr. 5.
XIV. Bezirk: Joseph H e l l m a u u, Volks;
schnllehrer, XIV., SechShauscrstraße Nr. 54.
Im XV. Bezirk unterstützt die Partei den
von der dentschnativnalen Partei nominirten Candi;
baten Franz F r a ß l, Ingenieur, XV., Geyschläger,
gasse Nr. 17.
XVI. Bezirk (wird nachgetragen.)
Im XVII. Bezirk unterstützt die Partei dH
von der deutichuatiouaten Partei nominirten Candi;
baten: Ignaz Schreiner, Meierhofbescher, XVIll,
Schafbergalpe; Oscar Witt, Bürgerschullehrer:
XVI!., Palffygasse Nr. 11.
Im XVIII. Bezirk unterstützt die Parte! di«
von der deutsämatloiialen Partei nominirten
Eandidatcn: Paul D z i a d e k, Hausbesitzer, XVIII»
Pulverthurmgasse Nr. 20; Dr. Ernst P r e ißecke r,
Arzt, XVllt,. Edelhofgasse Nr. 20; Dr. Julius!
Raver, Arzt, XVllt» Gentz,gasse Nr. 118; Eduard!
v. S t r a u s k y, Beamter, XVIII., Währingerstraß«!
Nr. 139.
X!X. Bezirk: Moriz Orel, Commercialrath.
und Hausbesitzer, XIX., Colloredogasse Nr. 22.
XX. Bezirk: Franz Bernert, Stadtbau-,
Meister, XX., Klvstcrncuburgcrstraße Nr. 7.
Zur Wahl in der Inneren Stadt.
Gestern wurde dem Bezirksvorsteher der
I u u e r e u S t a d t die vom Magistrate verfügt«,
VII.
X. „ES ist unfaßbar! Wie kann sich ein Manu
so vergesse»!"
st. „Alles schon dagcwescn!"
V. „Sv tauge ich nicht den Zeitungsbericht vor
mir habe, glaube ich's nicht. Au; Werbergetratschc
gebe ich prineipiell Nichts."
19. „Warten wir's ab."
A. „Er müßte aber schon da sein."
1'. „Wie viel hat er eigentlich defraudirt?"
>4. „Und gegen wen hat er das Sittlichkeits-
Verbrechen untcnioinincn?"
VIII.
Herr Wicsingcr tritt ein:
„Guten Abend allerseits! Heute bin ich spät
d'ran! stAlle rücken verlegen auf ihren Plätzen
herum. Einer führt sein Glas zum Mund, ohne zu
lnnken und stellt es wieder nieder. Der Andere
zieht seine Taschenuhr auf. Ein Dritter
Ipricht angelegentlichst mit dem Speisen-
trägcr, die Anderen vertiefen sich in ihre
diverse» Braten jammt Beilagen.) Ja, was
habt Ihr denn? Hat's Euch vielleicht die
Reb' verschlagen? Ihr seid doch nicht bös, daß ich
sv spat komme? Ich wäre beinahe gar nicht ge­
kommen."
«Leises Murmeln von allen Seiten: „Das
glaube ich.")
„Mein Onkel hat mich nicht anslassen I"
X. „Sv, einen Advocateu ha—ben Sie sich
genommen?"
„Seit wann hast Du denn so einen Nespect
vor mir, daß Tu mich siezen thust? Natürlich habe
ich mir ciiieit Advoeaten genommen. Ich werde doch
jo eine Sache nicht allein führen."
U. „Na, selbstverständlich! Ja, wenn Dir der
Advoeat nur Helsen wird, so daß Du Dich hrraus-
wurslclst! Wenn keine Beweise da sind!"
„Die Beweise sind eben da!"
1). „Tann bist D» verloren! Daß Du Dich
aber auch so vergessen konntest."
„Alles die Weiber! Schließlich kann es aber
Jedem paisircn!"
O. „Er hat Recht! Das kann wirklich Jedem
passircu."
V. „Und wieso bist Du denn wieder aus freiem
Fuß?"
„Ich verstehe Dich nicht recht. Was soll das
heißen?"
O.: „Na, gewöhnlich lassen sie Einen doch aus!
Sittlichkeitsverbrechcu und Veruntreuung nicht herauf
bis nicht die Untersuchung abgeschlossen ist."
„Sittlichkeitsvcrbrechcn? Veruntreuung? Was
faselt Ihr denn für dummcS Zeug zusammen? Habt!
Ihr Alle miteinander zu tief in's Glas geguckt oder
wollt Ihr mich srvzzclii?",,
14.: „Geh' zu. Du hast doch selbst gejagt, daß
Du von Deinem Advocateu kommst, den Du Dir,
genommen hast, weil Du die Sache nicht allein!
führen willst!"
„Gewiß, weil der Möbelhändlcr für seinh
Frechheit wenigstens Kosten zählen soll."
„Möbclhüirdler?"— „Kosten zahlen?" 1
„Drück' Dich näher aus, Wicsingcr."
„Na also, hört zu! Heut' in aller Früh krieg i
ich einen Zahlungsbefehl zugestellt auf Zahlung vom
70 sl. für einen Bücherkasten. (Alle Anwesenden,
scheinen sich mit großen Augen an.) Nun ist dieses
Stück aber in der Gestellung und Lieferung, auch ins
der bereits saldirten Rechnung enthalten, die von!
meinen Schwiegereltern noch vor meiner Hochzeit
bezahlt wurde. Meine Fran hat die Rechnung verlegt
oder verbrannt, und weil ich wegen ihrer Schlamperei!
einen etwas nngalantcii Spectakel losgelassen habe—,
den ersten in meinem Ehestand— war st e noch be­
leidigt. Nach berühmten Mustern! Zum Glück hah
mein Schwiegervater noch die Bestettcopie, auf der
natürlich auch der Bücherkasten bumsest steht und formt
wird er die Kosten zahlen, der famose Möbelhändler!
Ich bin gleich Nachmittags mit einem Herrn, dev
zufällig bei der Bestellung dabei war, zu meinem
Advocateu gefahren und dort haben wir uns s»
lange ausgehatten, daß ich erst so spät Herkommen
konnte."
X. „Und Du bist nicht mit einem Detektive
abgeholt worden?"„
U. „Und Du hast kein Sittlichkeitsverbrechen
begangen?"
1». „Und eine Defraudation auch nicht?"
U. „Und die Möbet werden Euch auch nicht
iransserirt?".
V. „Scht Jhr's? Ich hab's gleich g'saat! Nicht»
als Wcibergrtratsch! D'ranf geb' ich Nichts!",
Knauz:. „Na, wenn das so ist! Kellner;
Fünf Flaschen Champns!"
„Wicsingcr, Du sollst leben!"
..Most!"^^,
M. Nagel.
stusm
morg
betau
dies«
lichen
Lom>
aus'
weild
Mg«!
Me
Legi!
jener
welch
Besitz
EM
Docr
c°M
.Ca
M.
eine
li-kffe
selbei
bereä
siirstl
«S ist
und!
vorgc
Stl'ktz
Wahl
daß r
langt
Mm
sind,
gewS
lür d
Erhe!
Kran
eigne
ichwi
Obm,
auch
«lsStz!
nahm
l>»rt>
KUH-
Hof'
auch
bat.!
matii
der?
Man
abzul
Ltg
des
schliss
Ritt!
timat
iolge:
besirj
,Ho
tragt
7 Uh
Gesch
ßerdi
Jndii
M
Dien'
nicht
unter
zeige:
Kopf.
v-klcj
Auch
aus,
Die
sind
Arg
U-Z
Hof-
Ar. Z
L«
und!
1A.
- U
M.L
SM
Nr»!
-VH
GvnL
Okd»
bahn
»Mp,
Tas
das x
tressei
mit
I°1M
witta
ersten


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 19 ]
M. ?41 ^ien, OaüvsrMA' llluxtrü-tes wiener ^xtiAliIotr 24. Flo I 1000 Fsiis 17
rach
VII,
rd^
tratz,
dei.
>atei,
che»,
,uni>
izzi,
dter-
von
mteii
irge;
Witt-
Helm
ling.
v°h
vog
aicii
oldt-
ichcii
)wis
Lesti
igen.
ons>
Äffe,
t di«
oiai>
ereii
ienr,
di«
artfi
tzer-
,lksi
deg
ndi»
8 er,
dch
ndi,
I!1.
l rer,!
die!
rteni
lH.
k er,!
liusi
lardi
raße!
rath^
tau-,
der
rgtki
am
iuS,^
Las
>abk
)dtt!
Dw
keiii^
eine.
-ieg>
voo^
dea^
cses
i >a!
vor«!
Mit
lcgt
ere!
e--
be­
hüt
der
mit
in!
der,
IM
i K
IM
tive
hen
licht
cht»
iers
,gllsammenietzung der Wahlcvmmisjiou für die über­
morgen stattfindende Wastl an» dem U. Wahlkörper
bekanntgegeben und es stellt sich heraus, dass auch
diesmal nicht ein einriger Angehöriger der sorftchriit-
lichen Partei als Mitglied oder Ersatzmann >'-> die
Commissionen berufen ivnrde, so da» diese dnochtvrgs
aus Antisemiten bestehen.
Hiedurch ist die bei jeder Wahl sich als noth-
tvendig ergebende Agnoscirilug von Wählern, welchen
wegen Abwesenheit und ttrnziehens, unrichtiger
Mesic oder ans sonst einen! Grunde die Wahl-
Legitimation nicht zugestcllt werden konnte oder auch
jrner Wähler, welchen die erhaltenen Wahldocumente
i» Verlust gerathsn sind, im höchsten Grade, erschwert.
ES ergeht daher an alle fortschrittlichen Wähler,
welche in die Wählerliste eingetragen, aber nickt im
Besitze der Wahl-Legitimationen sind, das dringende
Ersuchen, mit den ihre Identität auSweisenden
Dokumenten versehen, im sortschriftticken Wahl-
Este des I, Bezirkes, welches am Wahltage im
Fase L i e b i g- Ho s". I., W r p p l in g c r st r a st c
Rr. 6, seinen Sitz haben wird, zu erscheinen, damit
eine im Bezirke bekannte Persönlichkeit mit dem be­
treffenden Wähler zum Zwecke der Agnoscirung des-
seiden bei der Wahleommiision erscheine.
Obwohl nach dem Gesetze der Statthalter
berechtigt wäre, in jede Wahlcommission einen landcs-
jürstlicken Commiffar Zu entsenden, dessen Aufgabe
es ist, die Ausrechtrrhaltung der Ruhe und Ordnung
und die Befolgung der gesetzlich bestimmten Wahl­
vorgänge Zvahrzunehmcn «z 18 des neuen Wahl­
gesetzes) sind bisher solche Commiffäre bei den
Wahlen nicht in Verwendnng gekommen.
Da es nun erfahrungsgemäß häufig norkommt,
büß mir Benützung erschlichener oder sonstwie er­
langter Legitimationen für Personen, welche durch
Abwesenheit von Wien oder Krankheit abgehyltcn
sind,, an der Wahl jheilzunehmen, nnbefugterweise
«ewählt Wurde, hat das fortschrittliche Wadlcomitä
tür den I. Bezirk aus Grnnd der von ihm gepflogenen
Erhebungen eine Liste solcher Abwesenden und
Kranken zuiammengestellt und wird darüber in ge­
eigneter Weise wachen, dass diesmal Wahl-
ichwindelcien solcher Art sich nicht ereignen. Der
Obmann des Wablcomitäs hat sich zu diesem Behnse
auch mit der Sichcrheitsbchörde in Verbindung
gesetzt, damit gegebenen Falles die sofortige Fest-
uahrns der Wahlschwindier stattstnden könne.
»> AgstationS-Local der fortschrittlichen
srsrtsi des I. Bezirkes befindet sich am Wahltage von
i- Uhr Morgens angefangen im „Cafe Liebig-
Hof", ,1., Wipp li n g erste aste Nr. 6, welch'S
auch einen Eingang von der Salvatorgasse Nr. 3
hat. Daselbst werden alle Auskünfte und Infor­
mationen crthcilt.
Die bei dem fortschrittlichen BezirkSwahlcomiiä
der Inneren Stadt in Verwendung stehenden Ab-
üstandten, welche die Aufgabe haben, säumige Wähler
abzuholen, befinden sich sümmtlich im Besitze einer
^kgitimatrons-Kartk, welche die Stampiglie
WahlcomitäS und die eigenhändige Unter-
des ehemalige» Gemeinderathes Dr. Alfred
Mittler tragt.^
Es empfiehlt sich, die Vorweisung dieser Legi­
timation zu verlangen.
Ein Ueberfall.
,, Eine Journalcorrespondenz brachte gestern
solgende Mfttheilung:
Ein Schildermaler in der Leopoldstadt war
beaustraat worden, ein Schild mit der Aufschrift
-Hoch Mittelpart c i l" anzufertigcn. Er beauf-
ttsate einen seiner Bediensteten gestern Abends um
7 Uhr mit der Ablieferung des Schilde» bei einem
Geichaftsmanne in der Inneren Stadt. In der
derdinaudsstraße wurde dieser Bedienstete von einem
äiivwiduum mit der Frage angehalten, was diese
austchrist zu bedeuten habe. Auf die Antwort des
dag er das nicht wisse und sich auch darum
aicht bekümmere, erhielt er von dem Individuum
Mter hem Ansruse: „Wart', ich Werd' Dtr'S gleich
heisst!" mehrere Schlüge aus den
Kaps. Der Diener ist in nicht unbedenklichem Grade
Nsttzt worden. Der Attentäter ergriff sodann die
Mast- Der Ueberfallene kennt denselben vom Sehen
ans, weiß jedoch vorder Namen, noch Adresse.
Di? Canhidateir für die Bezirksvertretmkg
Lcopoldstadt
M die Herren: Leopold Wagner, Oberlehrer,
Mgartenstraße Nr. 191; Karl Caufal. Architekt
U-. Scrdinaudsstraße Nr. 31; Dr. Aler. Loschitze r,
Gerichtsadvocst, 11-, Lttienbrunngaffe
-n.-t; Alexander W in g e, Hausbesitzer, Strohhnt-
Irmenratb, u., Karmclttcraasse Nr. -i:
Nr» sta d t l, Kaufmann, II., Konradgasse
,1^. L Leopold Ouiex, Bürgerschuidireetor
und Bezrrksrath. U., Novaragasse Nr. 4l.
^ Dis Wahl findet morgen Freitag statt.
Sport.
, TipS für De» heutigen Nermtag
,M u e n d e r Zwe ijäh r i g cn: Diri. Csillac
rill. Verkaussrcnncn: Felcnk, Masoi.-
u. O e st e r r e i ch i s ch e r S t u t e n p r c i s: Dnnd
m,"7 H- N ini, N c unen: Schwajdnitz, Sta!
— V. Handicap: Ritka II., Tablabiri
jF'ÜTr omp e te r-S t eeplech a s e: Schr müglick
Lrdur^ d chö n s c l d- R c n n c n: Orche
D«K RndfahrmeeLing auf der Prater
äh». Das heutige Meeting auf der Praterbah
°»ipricht einen sehr interessanten Verlauf zu nehme,
m Laufen über einen Kilometer; außer­
dem sechs sonstige Laufconenrrenzeu, dann drei
Sprung- und zwei Wursconcurrcnzcn, sämmtiichc
mit silbernen und bronzenen, die Meisterschaften mit
goldenen Ehrenzeichen dotirt. Die Nennungen sind
grandios ausgefallen; es wird daher das Meeting
gewiss einen sehr interessanten Verlauf nehmen und
der Sportsman. wie auch der Laie den Sportplatz
befriedigt verlassen.
P sende au-sst e :lung. Heute Donnerstag Vor­
mittags findet die Eröffnung der I i. Serie der
Pferdeausstellnng statt. Diese Serie bildet ein an­
schauliches Bild der hohen Stufe, welche die Landes-
Pserdezncht im Laufe der Jahre erreicht bat. Gestern
Vormittag» um 9-U> Uhr erschien Prinz-Regent
Luitpold von Bastern in der Ausstellung und
wurde von dem anwesenden Seeretär kaiserl. Rath
Metz! empfangen. Der hohe Besucher sprach wieder­
holt seine Bewunderung bezüglich öes prachtvollen
Materials des StaatsgestütS ans und versprach
beim Abschied, die Ausstellung noch eimM, zu de
suche».
XKAillge i'm ilnunn-lFiiii vncku'evlle, Me», I., kinN-eisN. A.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zrveijäyriqer Garantie.— Strohe Aus­
wahl h?i orquomen Zahlungsbedingungen. 3147
l!o! LnkLys «Irres t yterriekt xral is In>
sincl eingstr-OHsri.
ü^n I)ssiüffti"Ln in äor
ress
UZLsMgA- KisSerlsgö
NNZriPM 8?. I.— fchilrri M
Vsikautsiottsutn aUovgröLSS.'saSiäötsv.
Wann iKn«»N b-?r-n »e-,, »in ««ram-r» »-«rlaMz-, K-, wirülch
v'»krerrr.t an»rerr'rdk'rrkUch dMrg eitrzttkansen. so lassen
Srs sichmeineOkf-'rrck. rithmlichft dptamikeir lLottrier'-^a'nrüber sominen.
M. L^., LLsL-KsLsr»»»« Air». :r.
Beuü'gte feinere r-lü-er. tahelr-s, satt neu, bijf'.gsl, qm Lager. ,',224.
8!M8
»O 2;^ -2» «.- »-rs, «L. «K
^ 5in>1tzlvglstnt. 6» !ortr rktt.koüoki L.gr6t8v-
lassc», da sie sonst Nichts zu leben hätte. Endlich
gelang e» auch, die Fran ans dem Saale zu ent­
fernen. Der Gerichtshof beschloss sodann, die Ver­
handlung zu vertagen und dem Enthaftungsantrags
keine Folge zn geheip
«Der Ehering aks Beweismittel.) Beim
Bezirksgerichte Jojephstadt war gestern die Kauf»
maunsgattrn Christine Sch. wegen Ehrenbeleidignng
anacklagt, weit sie die Private Bertha B. als di?
Geliebte ihres Mannes bezeichnet haben soll. Die
Angeklagte gab an, sie habe die Klägerin nur aus»,
merkiam machen lösten, dass sie für ein Verhältnis
mit ihrem Manne zu kostwiettg sei.— Richter:
Sie haben also doch die Klägerin indirect eines
Verhältnisses mit Ihrem Gatten beschuldigt.^
Angekl.: Mein Mann hat von der Klägerin aus
Lussinpiccolo Briefe empfangen, die nur mit dem
Taufnamen der Schrciderin gefertigt sind: das ist
in der guten Gesellschaft gewiss nicht üblich. Dje
Klägerin bemerkte zn ihrer Rechtfertigung,,,sie
habe während eine» Cnraufcnthaltes iu Lussin-
Piccolo den Manu der Angeklagten kennen gelernt
und sich mit ihm, wie mit einem Cnrgaste, m harm­
loser Weite unterhalten. Einmal habe sie sich vou
ihm nach Liisttngranbe begleiten lassen und yicbei
seien sie vou einem— Gewitter überrascht worden.
— Richter: Sic sollen auch dann mit dem Mann-
der Angeklagten correspoudirt haben'? —Klägerin:
In Folge deS erwähnten Gewitters zog ich mir eine
heftige Iiistncnza zn. Herr Sch. erkiindigte sich nach
seiner Abreise telegraphisch nach meinem Befinden,
die Rückantwort war bezahlt und aus Höftichkeft
habe ich mich für diese Ansiuerksamkcit ^bedankt,
klebrigen» habe ich nicht gewusst, dass Herr Sch. ver­
heiratet sei.— A n g e k I.: Mein Mann trügt ja einen
Ebering. —Klaqeaiiw.Dr. EtbogeiuEheriiige haben
bckauntttch die Eigenschaft, dass sie zu gelegener Zeit
in die Westentasche vcrichivindcn. (Heiterkeit.)— Die
Richtigkeit dieses Argumentes leuchtete der Ange­
klagten ein, sie gab der Klägerin eine Ehrenerklärnng
»nb wurde über deren Rücktritt von der Anklage
s r c i g e s p r v ch c n.
tTic Toiletten der Frau Niefe-Faruo)
Die Coiifectiviiarin Louise Schwarz brachte .kürz­
lich gegen die Theaterdlreclors-Gattm Fran Hansi
Nieic-Iarno beim Civittandesgerlchic eine Klage
ans Zahlung von 1900 st. für gelieferte Toiletten
und Kostüme ei», wogegen der Vertreter der Künst­
lerin einwcndetc, die Preise seien zn hoch und die
Geklagte sei minderjährig. Es wurde hieraus die
mündliche Streitverhaiidlniig ungeordnet und zn dsr-
ielbcn zwei Sachverständige vorgeiadcii, welche die
Toiletten schätzen sollten. Zwei Tage vor der Ver­
handlung kam cm Ausgleich zu Stande. Da in­
zwischen eine zweite Rechnung für Toiletten i» der
Höhe von 1300 fl. zahlbar geworden war, die Ge-
sammtsorderuug somit 3200 si. betrug, bildete diese
Ziffer die Grundlage des Vergleiches. Dje Klägerin
gewährte einen Nachlass von 300 fl-, erhielt 1500 sl.
ivfort bar und einen von der,Geklagten und ihrem
Gatten uiftcrschriebenen Wechsel aus den Rest per
l-ioo fl., zablhar binnen drei Monaten, Hiedurch
entfiel die Verhandlung.
(Verdorbenes Fleisch.» Die in der Tiger­
gasse ctablirte Gastwirthin Katharina N e u m a n n
wurde gestern vom Bezirksgerichte Ivlcphstadt wegen
Uebertretung des Lebensiniftklgxjetzcs zu einer Geld­
strafe von sechzig .Kronen vrrnrtheilt, weit ste
eincm Arbeiter Sclchslcisch verkaufte, welche» ver­
dorben nnd madig war.
(Von der Volkssänserbörsc.) Mit Bezug
ans diesen Bczirksgerichtsfail ersucht uns der Volks-
länger Herr Karl Schöpf miizutheilcn, daß cs
nicht richtig ist, dass ex einen stanbesschädigenden
verwerflichen Schacher mit Geschäften trieb, da er
nie ein ans der Lolkssängerbürse aufgenommenes
Geschäft verkaufte oder verschacherte. Es se> such
Nicht richtig, dass zur Verhandlung zahlreiche Volks-
länger crichienen, al» Zeugen waren deren nur zwei
vorgeiadcii.
«Ein Prozeß des Don EarlosI Bach
einer Meldung an-Z Lucca ist nunmehr dasklrthett
in dem Prozesse crflossen, welcher gegen den spant-
schen Kronprätendenten Ton Carlos von seiner
Tochter Donna Elvira, die seinerzeit in ausiehen-
erregendcr Weise nnt dem Maler F y lehr durch-
gebrannt war, wegen Herausgabe der Renten der
mätterlickM Mitgift angestrengt wurde. Die Klage
der Donna Elvira wurde vom Gerichte a b-
ge W i c s e n.
(Der reinigende Bernhardinerhrmd.) Der
heitere Wiesbadener Flohprvzess, über den wir vor
Kurzem berichteten, hat eine ebenso heitere Lösung
gefunden. Es wird uns diesfalls ans Wiesbaden
telegraphisch gemeldet: Das hiesige Obcrlandcsgericht
Hai in dem Entschädigungs-Prozesse, den ein Haus­
besitzer gegen einen Micther anstrengte, weil dessen
Bernhardinerhnnd durch Flöhe die Wohnung ver­
seuche, die Klage abaewicscn, da nachdem


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 20 ]
24. Llai 1VVV Rr. 141
Ssito 18 ^Viso, DonnorstLF
Gutachten von Sachverständigen cs aus­
geschlossen sei, daß Hundeflöhe aus Menschen über­
gehen, somit die Anwesenheit des Hundes in der
Wohnung nur reinigend gewirkt haben könne.
Mas gitrt's demrUenes?
Das Testament der Baronin Hirsch.
Die im vorigen Jahre in Paris verstorbene
izrau Clara Baronin Hirsch auf Gereuth hat dein
Wiener Magistrate 200.000 Francs für wohlthätige
Zwecke vermacht. Nachdem dieses Legat, von welchem
allerdings fast ,cin Bicrtheil an französischen und
österreichischen Erbschaftsgebührcn in Abfall kam,
erlegt worden ist, hat nunmehr der Bürgermeister
über den größten Theil desselben in der Weise
verfügt, daß er verschiedenen Wohlthätigkeits-
vereiuen und Anstalten entsprechende Beiträge zu­
wendete. Uebcrdics wurde auch auf die Wünsche der
von Dr. Gustav Bloch vertretenen Erben, israelitische
Wohlthätigkcits-Institnte, welche die Erblasserin bei
Lebzeiten unterstützt hatte, zu bedenken, weitgehende
Rücksicht genommen. Es erhielten:
Centralverein zur Beköstigung armer Schul­
kinder 20.000 K-, Verein „Werk des h. Philipp
Neri", und zwar: al Kindcrschutz 6000 K., h) llntcr-
smtzung recouvalescenter Arbeiterinnen IÜOO K-,
St. Vinccnz-Berem 5000 K-, Verein zur Errichtung
und Förderung von Scchospizcn und Asylen für
Kranke, insbesondere scrophuloie und rhachitische
Kinder ebcnfalls5(M)K.,Fraucn-WohIthätigkeitsverei>l
für Wien und Umgebung 4000 K., Kater nckmirabilm-
Berein, Haus der Barmherzigkeit in Währing und
Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in der Lcopold-
stadt je 3000 K., Maria Elisabeth-Verein. Katholischer
Arbeiterinnenverein im Bezirk Alsergrund, Verein zur
Erziehung katholischer Lehrlinge, Congregation der
Töchter der göttlichen Liebe, UntcrstützungSverein für
aus der Haft Entlassene und ihre Familien,
Feriencolonien-Spar- und Unterstützungsvcrein,
schließlich Aiylverein für Obdachlose je 2000 K.,
Ottakringer Knabcnhort, St. Antonius-Ashlverein
in Fünfhaus, „Werk des heiligen Franciscus Negis",
Wiener Fraucnheim, Erster Blinden-Uuterstützungs-
verein für Niederösterrcich, Verein zur Unterstützung
mittelloser taubstummer Knder in Wien,
Waisen- Asylvcrcin in Brntensee, Kinder-
bcwabranstalt Favoriten, Lerbnitzgasse, Ka­
tholischer Arbeiterinnen- Verein in Ottakring
je 1000 K.; Verein zur Gründung eines Heims katho­
lischer Lehrerinnen auf der Wieden, Blaues Kreuz,
Frauenverein für sociale Hilssthätigkcit, Allgemeiner
Wiener Jngendhort, I. Unterstützungsverein für
Witwen und Massen der k. k. activen Diener in
Wien, Verein der städtischen Raths- und Amts-
diencr. Verein zur Fürsorge für Blinde in Hietzing,
Knabenasyl des St. Joieph-Vinccnz-Wohlthätigkeits-
vereincs Fünfhaus, Tellgasse, Communal-Kindcr-
bewahranstaltcn in Ottakring je 500 K.; Verein
katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen im
l. Bezirk300K.; „Mathildcnheim" bei Leoben,Verein
zur Ausspcisung armer Schulkinder im Bezirke
Landstraße, St. Auncn-Kinderbewahranstalt, Kinocr-
bcwahranstalt in Simmering, jener in Hietzing und
jener.nn Bezirke Landstraße je 200 K.
Außerdem erhielten über Wunsch der Erben
und nach deren Anträgen: Israelitisches Blinden-
institut und Mädchen-Unterstütznngsvcrein in der
Leopoldstadt je 10.000 K., Verein zur Unterstützung
hilfsbedürftiger Waisen der israelitischen Cultns-
gemcinde, Armcnanstalt der israelitischen Cnltus-
gemeinde je LOOO K., Kinderhort im II. Bezirk,
Große Pfarrgasse, Israelitischer Frauen-Wohlthätig-
kcitsvercin in der Inneren Stadt, Theresien-Krenzer-
verein. Israelitische Kinderbewahranstalt im II. Be­
zirke, Israelitisches Taubstummcninstitut im III. Be­
zirke, Verein zur Förderung der Handwerke unter
den inländischen Israeliten je 2000 K., Frauenhort
im IX. Bezirke 1000 K., „Trenbund" im II. Bezirke,
Mädchenhort im 11. Bezirke, Kaiser Franz Jojeph-
Ambulatorinm im VI. Bezirke je 500 K.
(Hoher Besuch in der Kunstschule SLreh-
blow.) Erzherzog Otto beehrte Mittwoch halb
3 Ubr die Ausstellung der Strchblow'schen Malschule,
I., Annagasse Nr. 3 a, St. Annahof, mit seinem Be­
suche. Der Herr Erzherzog verweilte über eine halbe
Stunde und sprach sich über die Leistungen und die
moderne Methode dieser Kunstschule äußerst aner­
kennend aus. Die Ausstellung ist bis heute Donners­
tag Abends zum allgemeinen Besuche geöffnet.
(Vom Kahlenbergc.) Der LieblingSausflngs-
vrt der Wiener, unser Kahlenberg, war am letzten
Sonntag außerordentlich zahlreich besucht. Das erste
Militärconcert der 84er, das unter Leitung SitteftS
stattfand, erzielte eine sehr beifällige Aufnahme. Die
einzelnen wirksamen Nummern des Programmes
mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Auch heute, am Feiertage, wird es den Besuchern
nicht an Unterhaltung fehlen. Restaurateur Wctzka
Kat für vortreffliche Küche und gute Getränke gesorgt.
Die Züge der Zahnradbahn verkehren tagsüber bis
in die Nacht auf den Kahlenberg und retour in
kurzen Zwischenpausen und haben dirccten Anschluß
mit jämmtlichcn Verkehrsmitteln.
(Auszeichnung.) Herrn Joseph Nowotny,
XIX., Sieveringcrstraße Nr. 151, wurde der Titel
eines k. und k. Hofjchtosscrs verliehen.
(Ter l?. 2U Damenwelt) empfehlen wir die
heutige Annonce des berühmten TcmcSvarer
Apothekers Michael Steiner, dessen weltberühmte
Norma-Toilctte- und Schönheitsmittel sich allge­
meiner Beliebtheit erfreuen. Die Norma-Hand- und
Gesichtssalbe, Norma-Scise, Norma-Puder re. sind
so wunderbar wirkend, daß sic auf der ganzen Welt
allen anderen Mitteln vorgezogen werden und riesig
verbreitet sind.— Em Vernich genügt, um lebt Dame
Mnstrü-tes Mooor DttnMatt
zu überzeugen, daß die Norma-Schönheitsmittel un­
entbehrlich sind.
(Silberne Hochzeit.) Der Oberbuchhalter
des Englischen Garteng Herr Sandor Bonitzer
feierte gestern mit seiner Gattin Therese daS Fest der
silbernen Hochzeit, aus welchem Anlasse dem allseits
beliebten Jubelpaare zahlreiche Ovationen dargebracht
wurden.
(Unschuldig verhaftet.) In die Wohnung
des Rudolph Schröpfer, V., Embelgasse Nr. 4l,
wurde kürzlich eingebrochen und Pretiosen im Werthe
von 300 K. gestohlen. Durch verschiedene Umstände
irregcführt, glaubte Herr Schröpfer, daß die Artistin
Olga D i nz die Thütcrin sei und erstattete gegen
sie die Anzeige. Frau Dinz wurde verhaftet. Im
Laufe der Untersuchung stellte sich jedoch ihre
volle Schuldlosigkeit heraus, weßhalb Frau
Dinz freigelasscn wurde. Der schwer gekränkten Frau
wurde von Herrn Schröpfer das tiefste Bedauern
auSgedrückt, Abbitte geleistet und ihr eine Ehren­
erklärung ausgestellt.
(VerlosungSverluste.) Bei den im Monate
Juni stattfindenden Verlosungen der 1864er
Staatsloje und der O s cne r Los e, sowie bei
den fünfpercentigen Staatsdomäne »-
Pfandbriefen erleiden die Besitzer durch Aus­
losung mit dem kleinsten Treffer namhafte Verluste.
Dieser Verlust beträgt bei ganzen 1864er Losen circa
64 Kronen, bei halben 32 Kronen, bei Ofener Losen
20 Lkronen und bei Staatsdomänen-Pfandbriefen
16 Kronen per Stück. Die Wechselstube n-
Actiengescllschaft „Mercur" in Wien
nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile Nr. 10,
IV., Wieden, Hauptstraße Nr. 14, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 74 U, und IX., Alserstraße Nr. 32, Ver­
sicherungen entgegen nnd versendet auf Verlangen
Profpccte und Prämientarife überallhin gratis und
franco.
(Zur Firmung.) Um dem großen Publicum
Gelegenheit zu bieten, zu beispiellos billigen Preisen
Stoffe zu Firmungskleidcrn zu erhalten, veranstaltet
das altrcnommirte Waarcnhaus D. Lehner, Wien,
VI., Mariahilfcrstraße Nr. 81—83, am Freitag, den
25. d. M. einen AusnahmSverkauf von ausschließlich
weißen^ sonr-Battisten, die einer besonderen Be­
achtung würdig sind.
(Der große Wandertrieb) lenkt Tausende
und Abcrtanicnde durch unsere Metropole und wird
für Bäder und Curorte der nöthige Toilettenvorrath
hier ergänzt. Ohne sich mit Wiener Schuhen zu ver­
sehen, verläßt aber kaum ein Fremder unsere Stadt,
jedoch muß dem internationale» Geschmack und Be-
dürfniß entsprochen werden, und darin leistet in
Folge seines RiescnlagerS und seines unvergleich­
lichen Assortiments das renommirte Schuhetablisse­
ment Robert Schlesinger, Paprika-Schlesinger, Wien,
I., Wallsifchgassc, das Unübertrefflichste.
(„Venedig in Wien.") Am heutigen Feier­
tag wird „Benedig in Wien" schon von 2 Uhr Nach­
mittags an geöffnet sein und auf allen Campt, wie
in der Avenue, werden Eoncerte abgehalten werden.
In der um halb 5 Uhr beginnenden Nachmittags­
vorstellung geht das lustige Bubenstück „Max und
Moriz" zum ersten Male in Scene, und die drolligen
Streiche der bösen Buben werden sicherlich
Beifall, besonders bei der Jugend, finden. Die
Sitzpreise zu dieser Vorstellung sind er­
mäßigt. Um 7 Uhr Abends beginnt die Operette
„Die Landstreicher" nnd als dritte Vorstellung folgt
die BarisK-Production. Ebenso wird im Corso-
theater, bei der Wafferrutschbabn und beim Pano­
rama daS ganze Programm zur Abwicklung gelangen.
Die Avenue wird wieder im Glanze der vielfarbigen,
fascinirenden Baumbeleuchtnng erstrahle» nnd den
Schauplatz des beliebten Coriaudoli-Werfens bilden.
Der Eintritt beträgt 30 Kreuzer. Noch fehlen circa
3000 Menschen, um die fünfte Million der Besucher
des Englischen Gartens voll zu machen. Heute dürfte
in den Nachmittagssiundcn bereits dieser Fünf­
millionste, der zur Erinnerung eine goldene Uhr er­
hält, eintreffen.
(Etablissement Nonachcr.) Nach wie vor
bewährt das reichhaltige und excellentc Maiprogramm
seine coloffale Zugkraft. Mit höchstem Raffinement
ist jedem Geschmack Rcck>nung getragen und jede
einzelne Nummer darf als eine in Variets-
Theatern nicht alltägliche Glanznummer bezeichnet
werden, der intensivsten Aufmerksamkeit werth. Lauter
Beifall begrüßt allabendlich beim Erscheinen die
K a n fm a n n- F a m i l h, deren Mitglieder als
Kunstradfahrer nicht Ihresgleichen haben. Mit
vollendeter Grazie nnd nicht zu überbietender
Sicherheit werden die schwierigsten Trics und
Evolutionen auf dem Rade producirt. So stürmisch
der Beifall ist, den diese wirklich grAartige Künstler­
schaar erntet, so muß man doch sagen, daß auch die
anderen Artisten auf glcichwerthigcr Höhe stehen.
Tacianu, der meisterhafte Damenimitator, die
ergötzlichen F r L r e s .Ho st e, die schöne und prächtige
Trapezkünstlerin Julia K a r ö u, die phänomenalen
Turiicrfamilicn Reinhold und G i l d a r s,
Elftere geradezu durch klassische Leistungen aus­
gezeichnet, das flotte V o g d a n i-Damenregimciit,
Rosa Bauer nnd M o d l, sic Alle bieten ihr
Bestes nnd erfreuen sich mit Recht größter Aner­
kennung.
(Eircus Busch.) Heute Donnerstag finden
zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags
(für Kinder nnd Firmlinge ans allen Sitzplätzen
halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends statt. Sowohl
in der Nachmittags-, wie in der Abendvorstellung
gelangt das große Mancgcschaustück „Perlten" zur
Aufführung, ferner zum ersten Male „Die weiße
Dame", geritten von Frl. Martha Mohnkc. Morgen
Freitag „Humoristische Vorstellung" und zum 37. Male
„Persien".
(I« H. Präuschcr'ö Panoptikum,) welches
jetzt von den H. Präujcher's Erben geleitet wird,
werden in dieser Saison besonders sehciiswcrtbe,
interessante Neuheiten geboten. Zum Besuche für
Familien, Kinder und Erwachsene bestens zu
l empfehlen.
(Kapellmeister Wilhelm Lang) concertiij
alle Sonn- und Feiertage in Döbling, Grinzings
Allee Nr. 36 beim Niel im BrauhausrestaurationS,
Park „zum St. Leopold". Diesen Sonntag wird aä
vielseitiges Verlangen das „RattenfSugerlieds
von Frank mit den neuesten Novitäten zur Auß
führuiig gelangen. Alles Nähere hierüber in do
heutigen Annonce.
(Maier s Orpheum.) Direktor Mair,
bringt heute wieder ein besonders reichhaltiges uns
lustiges Programm, weßhalb eS den Besuchern seines
Orpheums im „Stiegelbräu", Mariahilferstraß,
Nr. 137, an Unterhaltung nicht fehlen wird. Man,
B a r t e l l i, die beliebte Tanzsängerin, trägt ein,
neue wirksame Nummer vor. G u s ch e l b a u e r, de,
„alte Drahrer", und Director Maier, der populär,
Komiker, finden allabendlich für ihre drastischen« vor,
züglichcn Leistungen stürmischen Applaus.
(Mirzl Kühne.) Heute Donnerstag, den
24. Mai, gastirt in I. Straßer's Soiree-Localitäten,
III., Seidclgaffe, Ecke Hetzgasse, die erste Wiener
Singspielgcselljchaft Mirzl Kühne mit ganz neuem
Programm: wobei der beliebte Kunstpfeifer Michael
Engel, genannt Aschanti, seine neuesten Lieder und
Walzer vortragen wird, auch werden drei neue Posse»
und Vorträge zur Aufführung gebracht.
(Etablissement Seifert, vormalS Tökes,
Hernals.) Heute Donnerstag großes Vormittags.
Gartenconcert. Nachmittags Militärconcert der
Regimentskapclle Nr. 25. Hcrvorgehoben muß werden,
daß Herr Seifert in Bezug auf Getränke und Küch,
nur das Vorzüglichste bietet, reiche Auswahl zu Ge.
Kote steht und strenge über die rascheste und prompt«
Bedienung der Gäste wacht.
(PaulHopfuer'sCasino, Hietzing.)Jeden
Sonn- und Feiertag großes Conccrt des Wien«
Symphonie-Orchesters unter persönlicher Leitung des
MusikdirectorS Emil Kaiser. Gewähltes Programm,
Die Eoncerte finden bei jeder Witterung statt.
VcrgllüMMiljeiger.
I. Bezirk: K. k. BolkSgarteu, Restaurant I. Leids, Sukabst
vom äußern Burgplatz Loncerk der RegimentSkapelle Hoch- und Deutsch«
Meister Nr. 4.— Etablissement Nonacher. Seilerstätte, internativnah
leünstlervon'tellung. Stach der Vorstellung im Cafs Conccrt einer Zigeuner^
kapelle.— Gartenbau-Restaurants Parkrmg. Baristö-Loncert. -— Brady'»
Wintergarten, Ballgasse Nr. «, „Waldscbnevfen"-Abend, Concert ein«
Salonkapclle und des Quartett- „D'Otlakrmger" mit seine« Sängern.
U. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 13, Bor.
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Direclion M. Lautzktz.)—,
A. Wcininger'r Cafs-Restaurant .zürn Eisvogel", 1, k. Prater, Concert
der Damenlapelle Hornischer.— Cafä- Restaurant „Qursisana", Tabors
straße Ar. l, Concert.— K-rattv-Baschik^ Zaubertheater im Prarey
zwei Vorstellungen.— Restaurant Prohaska, vis-L-vis dem Jantsch«,
Theater, k. k. Prater Nr. 87, Concert de- Damen-OrchesterS Richter.-i
Weber'- Lsarpa im Prater Conccrt der Zigeunerkapelle Arvay Iancsi.-
Swoboda'S Etablissement, k. k. Prater Nr. 26. Tanzkränzchen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei Künstlervorstellungcn.— Rudolph Schneiders
II. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, Doppeleoncert. -7- Restaurant
Hofbauer, Hauptallee 5, Concert der Darneukapelle „Vindobona".—
Vivarium, k. k. Prater, Ausstellung. Joh. Hodwagncr's Restauration^
„zur neuen Welt", Franz Iosepd-Land (über der Relchsbrücke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. k. Brater, Concert.— Kopetzky
Restauration „zum BlumcnstöcN" im Prater I. Wiener Singspiel*
Ensemble.— Karl Kreuleder'S Prachtsaal „zum grünen Jäger".
k. k. Prater Nr. 42. Bariäts- Gessllschim Weber und Marer.
IU. Bezirk: Seidl'» Prachtgarten .zum St. Peter und,
Paul". Erdbergstraße Nr. 108, Concert des Bolkümustkee« Quartett-,
„D'Urwiener" mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hoffmaau'S Restauration. Schleifmühlgasse
Aomädien-Ensemble K. Waleuta.
V. Bezirk: Henrix' Saallocalitäten, Stelnbauergaffe Nr.
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern.
V Ul. Bezirk: .Cal« Carola", Josephstädterstraße Nr.^
Quartett Strohmaper mit feinen Sängern.
IX. Bezirk: I. Kell'S Saal „zum Auge Volles-, Nußdorfer«
straße Nr. 73 Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinisches
Infanterie-Regiments Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch'S baallocalitäten, Angellgaße Nr. 45.
Concert dcL „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Proticb' Eichensäle. Hiiubergerstraße Nr. 23, Posseu>Aesellschaft Purkett
nnd Kock.— I. Türke'» Prachtsaal „zum RudolphShügel", Laxenburger»
straße Nr. rot. Concert.— Steinbacher's Restauration „zum Favoriten«,
Hof", Götzgasse Nr. 10, Quartett „D'Neindorfer".
XII. Bezirk: F. Schwarzinger'S Dianasaal, Gaudenzdorf»,
Kobingergasse Nr. 4, „Caberlandtner--Quartett" mit seinen Sängern.--,
PH. Jrsa'S Restauration „zum schwarzen Adler?, Meidlinger Haupts
straße Nr. IL. Terzett „D'Sparbacher" mit feinen Sängern. -,
W. Mahcr'S Nestaurarion ,^um Auge Gottes", Schönbrunnerstrase
Nr. 134, Sänger-Gefellschafl Blümel und Körber.— Kubacel'S Saal«
localitäten, Bccitenfurterstraße Nr. 3S, Quartett „D' flotten Geister^
mit seinen Sängern.— Castno in Hetzendorf großes Concert. -!
F. Fjschelmayer'8 Restauration „zum Tivoli", Linzerftraße Nr. ?-»!
Epecralitäteu-Geselljchaft Mannsfeld.
Xtll. Bezirk: Hopsner'S Cafino (vormal» Dommayer)
Hietzing, Concert des ShmvhoyicorchesterS.— M. Som«^-j
Restaurant, Hadikgasse Nr. L8, Concert des Quartett» „D'Hieymger'!
mit seinen Sängern.— L. Mann's Weinetadlisscment, Penzmger«,
straße Nr. 73, Concert der Salonkapclle Götzl.— Fritsch' Äemeurdt»!
gasthau», Peuzingerstraße L9, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Mauler'S Etablissement, Fe»zlgasie Ar.
„D'Strohmayer" mit ihrenSängern.— Leopold Raih'SDestaurattola,John«l
straße Nr. 21, Concert de» Radfahrcrter-ertS.
XV. Bezirk! „Hotel Weftb-tm', Fkireryrah» R-. 10,
de» Quartett» ,L'G»mvendorter" mit leinen Sänger«.— SaNtvir«'
läiaft „j»m Sliegetdrän-, Mariahilferpraße Sir. 1ÜL, internatl-ab
Kngstlcrvorstcllung.
XVI. Bezirk: G, Nrulrllncr'» Bierhall« „»»« a°lde»»>
Strauß", Steutrrlbenrctderaürtel Str. HS, Getelllchalt Lina 6^. "1
gicjlauran! „zur güldene« Waldschnepfe- in Dornbach, Quartrtt GebrSdM
Bntfchetth mit feinen Säugern.— yfr. Haiinböck'« Hcrnrgcnfcha»!,
Ötkakringerftranc Sir. 224. Lanner-Terzett mit feine» Sängern. -!
Roivlnger's Heuriger, Ottgkringerstrafie Nr. 192. Sprcialitilk«'
Quartett Schmalboter Mi! feinen Sänger».— Michael Wa»bl>E
Heurigenfchanl. Ottalringerftrabe Rr. 229, Quartett „D'Bandmacher
mit feinen Sängern.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Mrgerflraße Nr.
Militärconcert der Regim-ntSkapelle der Tiroler Katserfägcr Nr. s. --
A. Mcijlng-:'a Wein- Etabuffemen:. Eal»arrcnb-rgga,fe Nr m
Äkfelifchafl Kifcher.— I. Mandls EiaLIissement, Hw>o:ftrabe Nr. «>
viefrllichaft Spazrk.— I. Seifert'» Llatiliffement fvormal»
Eonccn der Negimentr-iearellc Nr. 2».— Georg Klein'» Lwblmcmv»,,
Haivtftragc Nr. LS, Eiite-Tcfcllfchaft Kirnbauer.—Weiu-Ltablifiemcm,
Calvarienberggaffc Str. 24, Concert mit Tanjlränzche».
XVIII. Bezirk: Fifchbach'« Prachssaal und Darte»
wilden Mann", Währing, Wäyrinaerstraba Nr. 85, Eoncert 'N
RcgimentSmusit Nr. 2S Freiherr von Pürcker.— Kronberger'» S»»>
„zum fkbwarz-n Adler", Währing, Währingerftratze Nr. 147,
Wilh. S-Idl-Mci-r.
XIX. Bezirk: Etablissement Stockteller" i« Nnfvort MitL>
conccrt der Reg>men>»mufil Nr. 2S, Markgraf von Bade« ""!
Cassno Zögernih. Hauptftrasse Nr. 76. Tanzkränzchen.— il.
Brauban».Restauration ,^um St. Leopold", Grinzinger Allee Nr.
grobe« LoppcI'Eooccrt.— Martfchtu'» Saal, Billrochstrage Ne-P:
Gefellfchafr Josephine Schmer.- F. Fichtnigeck» WcmM^
tdaSgrabengaffc Nr. SS, Concert.— I. Kovac»' Restauration -A?!
Brandmayer", Kodenzlgaffe Nr. 7, Concert de» Quartett» .D M« l
dorfer" mir feinen Sängern.— Kahlenberg. Militär- Concert oey
Ncgtmentrlapelle Herzog Alfred zn Sachfen-Coburg und Gotha Nr. «-!
llnigednug: Aeanbaur-Nettauraiion in Lieüno grobe« Cav N N.
— tzl. Iöchingcr'» Saal ^uvl Landwehristen", Floridddprf, Haut»'
strrtze Nr. 1t, Sältgergeselllchast Dreher und Schober.
Näheres siche im Jnscratentheil.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 21 ]
§r. 141 Wien, i'onnei'srAZ
musvu-rvs wiener LLv-LdlaN
24. Llai 1900 8sits 19
mem
Illusirirlru Wiener ö^
WnUstt
Dairmmb-Theitttr.
Nachmittag» halb s Uhr:
Der Zerrissene.
^ibeuos:
Die Hochzeit des
Rcstrvisten.
Posse mir Gesang in vier
Actcn ^nach dem Franzi)-
sisaien der Herren Dnru
und Chivot) von F. ^ell. Musil von Jul.
Stern.
Casimir Bernbofer... Hr. Straßmeyer
Lotti, dess. zweite Fran. Fr. Analour
Oscar Dantelmann.. Hr. Thaller
Lalcutine. jeine Fran Frl. Heijey
v.Thürmeyer,Haupimann Hr. Popp
Weirauch. Premierlicut. L'r. Bach
v.Zcrnccke, Secondclieut.Hr.PcnncrSdorfer
Gäncpcnberger. Fetdwbl. Hr. Krug
Sreinsinth. Ovcrjager. Hr. Seitz
Baron Srwrling-Plderitt Hr. Guttmann
Hedwig Chiari Frl. Tberen
Rosel, Dienstmädchen. .Frl. Lichten
Rost, Ga-r-Jnslallateur. Hr. Stand
Ignaz Pann, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reiervist.. Hr. Heller
Hude nach 10 Uhr.
Freitag, den 25. Mai: „Der Dauer
als Millionär."— Samstag, den 26.:
„Dolly."— Sonntag, den 27.: Nachmittag»
halb Z Uhr: lArliciiervorslellniiq.- «Der
Pfarrer voN Kirchjcld." Abends halb 8 Ul,r:
„Die Ränder."— Montag, den 2«.:
fArbeitervorstellung.) „Da» vierte Gebot."
— Dienstag, deit 29.: „Der Nagel im
Herzen."
KliijerMilinruis- Stadt-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land, oder: Ter Vieh­
händler auS Obcrösterrcich.
Abend»:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Auszügen von Albert
Lortzing.
Hans Stabinger ....
Marie, seine Tochter-.
Ritter Gras von Liebenau
Georg, sein Knappe
Ritter Adelhof...
Irmentraut ....
Brenner, Gastwirth.
Ein Schmiedge,elle...
Ende nach 10
Hr. Draral
Frl. Aule
Hr. Erhard
pr. Pagin
i)r. Günther
Frl. Corelli
Hr. Bictora
Hr. Zloch
Uhr.
Freitag, den L5. Mai: „O. diese Männer!*
-— Lan'.ütag, den 26.: Nachmittags halb
8 Uhr: (Lchülervorstellung.) „Fortnnat."
Abends halb 8 Uhr: ..O, diese Männer!"—
Sonntag, den r?.: Nachmittags halb 3 Uhr.
„LninpacivagabilndttS." Abend» halb 8 Uhr:
„Der Waffenschmied."— Montag, den 28.:
„Ter wilde Rittmeister."
Ilmtslil-Vicater.
Nachmittags 3 Uhr:
Lilmpacivagabiindus.
Abends:
Die schöne Lurctte.
Operette in 3 Actcn l frei
nach dem Französischen)
v. F. Hcidrich u. F,. Muier-
fcld. Musik von Jacques
Offenbach.
Comtesicv.TroiS-MelctteSFrl. Stoll
Aiior^, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenoncourl. ... ^r. Kneidinger
Bicomte de Cadignan. Hr. Norini
Le la Boijcrie.... Hr. Manch
Adelt,re,, Frl. Fellen
Fanchette, k ^rl. Weiser
Georgine,- SängerinnenFrl. Heirner
Lola, i Frl. Egrt
Melanie, s Frl. Knaack
Malicorne, HauShofmeist. Hr. Peya
Camriitrel, Sänger.. Hr. Ariwld
Merluchet, Poet .... Hr. Clement
Cigogne. Maler
Marccline.
Lurctte,
Friquette,
Rose,
ose.
Manon,
Toiuetre,
Nicole,
Francine
Cioriude
M ade Ion
Berenice
Belhomme, Sergeant.
Jacqneü. Garcon.
Wäsche-
rinnen, dei
Marceune
bedlenster
Hr. Aman
Frl. Geruiantz
Frl. Kram m
Frl. Barer
Frl. Bittner
Frl. Slolle
Frl. Gallon
Frl. Walden
Frl. Matten
Frl. Schwab
Frl. Tay
Frl. Habit
Hr. Bolta
He. Ncckut
Tlicater mderIojeMt.
Die Familie Pout-
-oiqnct.
Schwank in 3 Actcn von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet ...... G. Maran
Frau Ponr-Biquet ... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Töchtcr.. F. Lorm
La Reyuette I. Sachs
Jacoueö Dubois ... .L. Nerz
Dagvvert ....... G. Lechner
Tonpance K. Schmidl
Frau Godard ..... E. Perechon
Fron DumeSnil .... L. Damsla
Bonzu .K. Door
Julie. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner... .F. Slraßny
Trumcau, Gendarm.- I. ""
Wald
Freitag, den 25. bis inclusive Sonn­
tag, den 27. Mai: „Die Familie Pont-
Biquer."
KklMili-Wliter.
Thiergarten (k. I. Prater).
Nachmittag» 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» K Uhr:
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Abend» r Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Pholographie».
Arcna m Liaöeu.
Der Bcttclstudcnt.
M»? Der übrige Lhcatcrzettcl
ÜLL" befindet sich auf Seite
l. Auftreten der Mme. Kola mit ihrer ärossirten Lsnibvrgrnppg.—
Laüsmo,8sIIo Lsatrtvv mit ihren wundervoll dressirten 20 Lsllsäus.—
jgr. I-lligl UogUa's 4 Lerobatguallsn.— Kims. Vosion's dsrülunts
Sselllwäs,— Ringkampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Conn- und Feiertagen um '.,4,5 und 6 Uhr Nachmittag»; an Wochen­
tagen um und i,,6 Uhr Nachmittags.— Enlrse an ^onn- und Feiertagen 20 kr.,
an Wochentagen !L0 kr. Milirär und Kinder die Hälfte,
illii'lll'p Tktt^l'lini'tpn Besitzer eines Loses genießt freu,, Eintritt in das
.>U.1UT ^ictKUrlrü'KUliLrlr. Bivarinm. Lose ä 1 Krone in allen größeren Trasiken.
Zarrpttvesser 25.000 Kror.ert. 5434
N krLnsvksrs knnoplivnw
im k. k. Prater Ur. 140
> Eigenthümcr normal»» 1>rü».v!iop« Hrdv».>-
Frau Antonie Franker geb. Präutcher, Frau Marie tviöscrg eb. Priruschcr,
Frau Caroline Preischer roa., geb. tSgkhcrt.
IVvl d« »Vst! V s v Ns Ketten In ltivssi Salsa» I
Zum Beluche für Firmlinge and Familie» beste»» zu empfehle». t»I»i>i>or-
»torck's Nn^toi Inner, i'Ittllpplno iVrl.er rar kraisee 1-r lnanck I., 0er
»orevleileg: kriidiiiaot Lröxer, keoeeal voubert «t«
IO 2n. L»»trv«. Lutr«« IO In"-
N. VrLnsvkor's nnntoin. Mnsonrn tui k. k. Krater.
E>ste«Ihümer: Derma»» pränscher'» Krbe». SäLt
WV l Herr kür Lrvnvü.vn«! »«-«t DW' Lntrüo IV kr.
A»rl Leenlecker'» »eurrbauicr Prachtsaal
„mm grünen Jäger"
K. k. Prater Ur. 42. 57S4
Auftreten der L'ariötö-Gcsellfchaft
«i»
lammt asten eagagirien Mitgliedern.
Lnfang L Uhr. HauSlapelle. Eintritt SV Ir.
Ualh.Zmmr's Restauration
XIII.. 58, nächst der Station
Hietzing der Tramway und Stadtbahn.
äellon Sonn- Nllck rotvrtllg:
Concert des LolkSmusik-QuartettS
lOone. llar»nt)
Kleber, Hot und Xobledt mit der PreiS-
jodlerin >Vvl88 L'olüt mtd Luberl.
Llotritt IrvL. 4969
A. Ukislllgkk's
Meiu-Etnblig'rn»cut,
VII., Herlllik, Eülbtlkikiiiikkgglilsk 12.
Irden Soun» und Feiertag:
WWW
4 Dame». 4 gerrr».
Zunl t. Male:
A7ii8e!»uI«Il8!
Obcrdairifche BollSstenc da» Holstein.
Erste» Austreten der beliebten Excentrigue-
Lüngerin
gcw. Mitglied der Bndapcftcr Orpheum-
Nclellschasi.
Boa Montag bi» SamNag täglich Leim
„Marokkaner" im Prater.
ii
Jana; Jöchinger's Saal u. Garten
„Zinn Llnidwkhristeil
Kloridodook, kfauptstraste 11,
lleaty vanneroiag au^n.stiaanoiaer
Singer- Jodler- und Polsengefclljchast
«IsktrlLvll deiouollivter lrarion
Ulli, risal,
kloroal«. llauprnir.aao r», -iorneretr.üä,
äollvn Louutsg llllil llloutgg:
vuiirelen der vergröberten Ettte-Sing»
und SpietgejeUjchast
Spa§ek
Austrttcn der Walzer, u. DuetlensSiigerm
I» den Zwifchenpausen:
Damenkapelle Laineudvrgor.
71sr kteo/tdttt leritt. ekor« /co»r»u «-
r
Anfang S Uhr. Eintritt S« Irr«
Genieindegasthaus,
Uli., Penzingerstraße Skr. 5S.
i»««k Lctertas:
l. dürxorl. VLrl^tä-0e»eU8vhLkt
kklNZ ilggtEk
^nlanrr S R)k»r.
Hoffmann's Zoiräesalon
IV., Leblellmü Igasss 10.
llcote, voooeratsx (Feiertag):
in dü'scr Saison für die Sonn- u. Feier­
tage des Komödien-Enjemvle 5785
V. MZ'DL'TLL'tM.
8 Person«». N Komödie».
KL. Mache -in P. T. Publicum und
meine geehrten Gönner und Freunde aus-
merliam, dab ich mich von heule ab jeden
NIttooed und drvitag in I. Hoffman»'»
Soiröe-Salon prodnrnre und jede Woche
stet» neue Komödien, fontte da» neueste
Programm zur Aufführung bringen werde.
Indem ich mich ihrem geneigten Wohlwollen
besten» emPfehle.z-ichneich Hochachtungsvoll
lionrast iVaienta.
Laoso
Küffsrls
I., Kämtnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
DkpotS bei bm meiste«
Sauslcuten.^
bSdt
Saison-X eudetten
UN
kosten Anössten
Mi'MW«-
^Llp^11cÄ-Z6l7ll6SiriN6^)
^.IlsrIi'öLsts in OLirisn-, I^sl7nsri- unck lOncksr'h)6SQttiibuili^6N. 611? LtoLsss, ?i?Orri6ii2cks, LwQncl,
kisiss, blaus uncL L2I0N.^
In clsv lObiristsn-, ^OOt-dLU-Leliiilis. k»ürscttstis5s1 etL.


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 22 ]
Leits 20
TVien OcmnsrslaA
sllusti-irtsZ wiener LviradlLtt
24. 2-lsi 1Z0V l^r. 141
57S2
NirhLig für damen!
Tal ILstigr und lchädliche Binden de-s Haaret überflüsiiz durch
IrmslloL-llsLrrallgs
psisritirt
uncZ. sinnig
x-oLrnlirt.
Zu bekommen in 2 Größen s 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Loreinjendung der Betrages frankier zu beziehen bei
frLu i!, l8«t ZÄZ»rre ZLv!s«-^«!Ivi ««K«,
'VkT'isL,., T., 2^QlL-L2.'LL».>sL--u't:T-L».srss Vr-7. SQ
empfiehlt sich zum 4n- null Verkant von Nvrrlltütan, tültorn, IIll»5orn ete,
für Wien und auswärts, ttclelrnunxen von wiener unü t'rovlnxdüuserm,
von landtäfticheu und anderen Gütern, sowie Ueberuabme von .4ämln^trst!ov«n
derselben. Vermit^unu von Varleiion Liier ^rt. >Vecd8o1e«e<»,ni»1o «te. et«.
Bureaustu rden von u bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis ü Uhr ftigchmrüsgS.
5151 lOlsxrkc»»» 118.
Freiwillige Feilbietung.
Samstas, dr» M. Mni 1960, Noi-mrttava 10 Uhr
findet irr Wien, XIX., Kicvouiugerlkr-oste U r. Ä59, eine frei­
willige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende drei Licgcn-
fchaftcn, sämmtlich Kaugrnndr, zum Verkaufe gelangen werden, u. zw.:
1. Die Liegenschaft E.-Z. 13 Ober-Sievering. Ried Bergen,
Grundstücke 436/1 und 496/2, im GesammtauSmaße Voit 40 Ar
17 Quadratmeter, AuSrufsprcis 17.872 Kronen.
2. Die Liegenschaft E.-Z. 68 Ober-Sievering, Ried Hascleck,
Grundstück 301, im Ausmaße von 16 Ar 22 Quadratmeter, AuSrufs-
prcis 8608 Kronen.
3. Tie Liegenschaft E.-Z. 140 Unter-Sievering, Ried Kasgrabcn,
Grundstücke 664 und 665, im GesammtanSmaße von 1346 Quadrat­
klafter, AnSrufSpreis 26.920 Kronen.
Nähere Auskünfte hierüber crtheilcn unentgeltlich Herr Fran»
Krifchstcu, ir. k. Notare i» Wien, XIX., GatterdnrggaNr
Mu. 10 und Herr Gregor- Södl. Gastwirti» iu Wien, XIX..
Kieoer ingk-straffe U e. Ä59. Lieg
HFZMÄSK'AL'SMLLDL. siriL
die Welt- L loUvtto- an«! Setillntieltsniltto!, welche nnschäd-
tios-i-fjck acichükr sind. ü:n versuch aenüat.
6o-»jodt8.
dulbo e.rtiernt in einiger.
Tagen Sommersprossen.
Leberflecken. Mlesser. glätte!
die Runzeln und verleiht den.
Gesichte eine schöne weiß«
Farbe. 1 i Kran«
2V UsUor.
Seife de? Welt. i'Ngeneyn.!
riechend. Breis 80 ttstter.!
Zi0KÄ.V-^
Farbul). 1 8ohavkto1
2 Ürooen.
berühmten^ ^ch und gesetzlich geschützt sind. Sin Versuch genügt,
inn Jeden zu überzeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
u--r-
Adewährt sich vorzüglich für
!S>är!ung des HaarSodenii
»N d xaxan Ilnarannrn».
I liaao» 2 Lroocn.
XOLU^-^
das sicherste und beste Mittel
jiw blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. 1 t'lncog 4 krön«;».
Hiezu ein Haarfärbcsamm
jj Lionsy.
57N
Allein zu !abZn bei:
MLVZLNSL KESLL1S2?
Stadtapoth-ke in li'vmcsvLr, 8t. 6syrx8plats «r. 27.
Lr».irt«--^Uss. Nur«. !!er!oh (rsut gväsibt l. oinrsinon Distriotvn NuttlLgäs, vro er v. lläky
^"iedt,nlcbtru vsewoodrslnm.ä.inDsutsoklanädredrynä.Xnats-
ripo. v/sr «lad.//tist's,./«»v,r-
s,r rerk^/» Sic. stc.lsläot, n?.mvntl. oder>
äerjanigo, welcher üsn !»^,7/1»^«,r,/.,»,«/,r in «ied vermutet,
verlsngv u. dLrq>1ss:ch äsn -1d8«-ä äivssasiräutsrtbeor, wslcbyveiitin sisoks'vn
ä i Luläsn dei Lrr?«? r». Hlrrrs, erdLitNch 8
ist. Lrosduren mit ärriliotrsn ^-''ssorunostt unä /Uisstyn erat!». A
7L5
KMLLdlstter
bcstcr Gattung.
SchMimser
für L?»1rL-r-ii«IvL' und alle
§cb?o83Lr-/lrd6it6n.
Kliff Wcilht,
k. N. ?. Hofschlvsscr, -72,
Uikn, il.ö, Uaihildcüplütz 7.
«rirsKrvgen,fr»rd-n dpi hohem Lok«
dauernde «ZeschäNigung in einer
Pratze: WäsLi,»fni»r,t». ^nfgenom-
menen werden Ueiseholien vergütet.
t^ffecleniiter,.W.G. 1^07" an Haafcn-
stein Lv logier, Wien. 1. .',791
WMMMWWMNM
kle^MäZliäZü MriPM
l>ci!magnctischc B-Haüdluni, von
10—IÄ i,„d von U—Zonii-
Illid Feicrtno von U-1:i Uhr.
V.. Mstfrnnst, ZI, Ti,. N. so?g
ZBLLMlArLt
für geheime und Hmttkrankheite»,
sowie Frauenleiden, orüinirt
Äikst, l., floisobmarkt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Lovorsr rr»s.ssi§>
S7SZ
N
8omm6rfpisobsn
Bssts, diUigLls k'iltsi'
DRLL-MFZsstt
kiilcr- «ii-I X»o5t?Ieiskdrüe
Viou, VI., üsLkorlisL^gssg, 39.
Sr. LltmLllll.
8x»oOi»Ir»rLt
iürge!!rim»K-.a»k!l»itrn.v«tchn»>lv».
Kchioe.ii'LiiMäxd» ». Lra»»»k> irnk-
dritrn. LLir
VII., ülurlslrllkvrstrssss 8r. 79.
Oromrt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 ft.
Dr. Engländer
Wie», 1., Vugekk 3,
nLodst ü«r R ttrsatLurmatrasr:«
sei: 27 Jahren Specialarzl, behänden alle
geheimen "nd Dantürankheiten. vor-
zciugez!ervenschwäche,Äai--,Mnnd-.
Blasen- nno Frauenleiden nach den
in Militär- und Civuspual wiePriparpraxis
gemachten, iehrbewüvrtcu Erjahrmlgcn ohne
Bcinsvftörnttg täglich, auch Sonnrags von
9 bis ü Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Vlbend». Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Liücksicörs-
voüste Honorarbtmeftttng. VS12
Sport-vstNltLLU nur 11. 3.S0
iz- Tk-,Nk. R«!>? -c., um i-dk-Zkit schSu
msirt z» ftm, vrrfendlt man, EliNenruini,
kinei HaarnnwerS vcr Auchn»s»,k.
Vchts Ilaor-zönfr oder D reue r
-u- kervolnwudiaur.g dcr ftkNorru zu Ä ,1.
>nw N fl.— ftdvse, o>-ich>»ngcs Haar, jrde»
Haar 60 Clai. lanq, N fl.— v. ur auSae-
saUeuenHaaren werden di» fchünstenFritett-
nandcanr und Zöpsc vor,erllut, MteUer
allrr Iim»>ichc„ D-rmenPer»ctc» und
Hanrarbcitc» nur i»>
M«>
Wie,,, m.. N»r>etzki,fli-«ft» 10.
Eiugang lim für Lamru unnr os!» Hausilirr.
Vr.LtWZsr
Kx»««Zr»!arLt
Kr gsbslmv Lraudliolksv, klvrvsu-
soävüods u. rrausuLraukiisUso.
Gründl. Heilung. MiitzigcS Honorar.
'WisrrL, L70L
^islien. lieugssse 42.
Lrdin. von IV—1 und von 4—8 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rai»,
fl.-nirgelreue Itinsilichr LZS7
von r fl. aujwflns, aaierit. vuitdrucke
gcdtfle, zuin Lvrerrn uuv flauen voll,
lommen dvetqn«!, auch auj lthiilzadlunu.
Mevarainren werden »innen e»,i>:en
Llnndru dillir,!! und dauerhaft verjkrila!.
Plawdeu, iauucrzioie SpcrLtiouc». VII.,
«aücr»rns,e1. nrlc o.-viariahilicrsir-ße
A ZR 88 D
u !l. luonUIifl,. Plchiiinn vo» .-,-> :r. Zahn-
ziehen mil viartoic und Corain von d<> ir.
ixvm., wiaktlnftraffe 1. L7»z
LvsllLiWS-Vsrkavs!
Vvissv
L four-VsÄsts:
I. Serie, !650 «leier. .. xer Nein
VTZWZS
st fonr-Lutüsio:
II. Serie, !875 täeior... xor Netsr^Ä
VsiWS
Batists layonnö:^
M. Serie, 2000 «leier.. xer Netei HSTI Ü6M
golavAsn am
«LOL» 22.
rum
kurmllimrlieslcrlis.
lingsirölwuell Mi§s kreise; xollöns Zote LteVartev.
M'M.S'GNLK.AS
ll. I.k58»ikN.
VI., Usrislnlksrstrgssö 81-83.
DV* Oovs-siovs- L.i!8Us.blMS- VerLauk
mir au private I
LvMLdML VvrkLvk!


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 23 ]
Fr. 141. Wien, Vonnersm»
Illusiritte.? wiener Lxrrndinn
24. Llal 190V Leite 21
Motzmmgs- und vrrschiedeue Nermiethrrngou
Anmmevluuiiunnir bcücvend aus r pjinimeru und Küch»
«.v r r PPS v p» p« p« r«, »au.nik Garienbeuiihuug. '.Ul Aalde
zttkgcn. AiiSiuust: LboniaS Burian. Ärraz, R.^Oc. i«p<«
Böslau, Hauptplatz,
schönstes Geich,illslocal p^ii Löölüu, Eckpvsteii, 3 L'eisilungcn, mit
oder ohne anstoisender Wohnung. Zeltler eine Toiilmer. oder Aastres-
woduung. bestcdend aus 8 Piecen; Ia»n auch in u L-oiiumioeu ge-
tdeiti werden. Auskuiul bei Frau Tbcre,e Wixmanu, Löslau, Babu-
siratze 2«. z.,,«
Mitbewohueriu
landstraße 50.
zu einzelner Frau in kleiner.l Hanie mit
Garten wild gesucht. Penzing, Cumber-
8378
Gassenwohnung
und 2 große Zimmer, l§rke
Closet, vierteljährlich L5 st
^irk, Felderstraße 40.
im i. Stock, Zimmer, Cabinet und
...^ >' Küche, vieneljätzruch 58 st. per soiort
und 2 große Zimmer, lLrker, Dienerzrmr.ier, Lröizimmer, Iküche und
per l. Juri: zu vernneryen. XIV. -Be-
832')
Schöne kleine Wohnung L-?SL-W-!
zu vermiethen. XI.II., Schanzstraßc 43. Auch AnStunst: I., Auua-
gasje N 5 i S r. Anna^vi), Mezzaiün 9. 8130
Prachivolle Wohilnngen, L, 8, eventuell
--immer. 11., Laleriestraße tu. 725.0
Wohnungen, Werkstätten,
(Sassenladen, Eiskeller,
7070
Zu vermiethen I k'
Sofort zu vermiethen.
Kühlteller. V., Schallergaife u.
Separates Zimmer,
PocManaafle L6, 8. Stock, Tbür 28.
llüdjch mövlirr, ab i. Zuni zu
vermiethetl. Auskunft: IX.,
363
A i 11» irr,* 1* uür StraßcnauSsicht und seva-
^v4W444 44v a^)4114 »,44^4^ rarem Etttgang ist zu vermiethen
uud sofort zu beziehen. VI./1, Gumpendorferstraße öl, 2. Stiege,
L. Stock, Thür 34. 364
N 1141 «41*41 sofort AN vermiethen: s Zunmcr und Küche:
^W4A»»44 4rzZ4 44 Zimmer und Küche. IV., Floragasse l. 6407
Schöne Wohnungen
Vorzimmer uns Küche: Zimurer, Cabinet uno Küche, i. Stock; harte
Böden. XVI.. Thaliastraße 127, Tramwayhaltestelle. 6,22
VIII.. 21 Hofwobnungen per sofort.
V 41-^11^14sfs4 Hvs» und Gastcnwohnungen,
schön, comssrtadet und trogen, per August preisroüroig zu ver--
mitthen. Auskunft reim Hausbesorger oder V., rivonaafie 7, Th. L.
«312
Einige schön möbl. Zimmer °N',.°q^
1. Juut bis 15. Juli feyr billig zu vcrmiethen. Selbe liegt mitten
im Nadelwalde und ist eine sehr reizende und herrliche Gegend.
Adresse: Franz Hajerl, Restauration uud Meierei auf der Königsalm
lttremStbal).' 8389
Mgeschäftslocal,
L Fenster, billiger ZiuS, per sofort
zu vermiethen. IV., Floragasse i.
8408
Großer Gasfenladen
Bierretlährst cher Zins 75 st.
Schirmgeschäft.
niir anstoßendem Zimmer und
Küche, per August zu beziehen.
Auskunft: VI., Stumpergasjc 32, im
'8397
Belitz ^11 l 14^1^14 mit Zimmer, Borzimmer und Küche, gegenüber
xL^»4sf'V14 4 44v^14 vem Wiener i-Lolossenm, sofort beziehbar, um
95 fl. vierteljährlich zu vernucr. en. IX., Pichlergasse 4. 8294
snmml Wohnung ver sofort zu vermiethen.
4L M-l 4 u v 01t v 1., Gladner?ane 14. 7890
Schöne lichteZnckerbäckereilocaliLäLen
rMt Backofen und Magazin sind billig zu vermiethen. AnS Gefälligkeit
zu erfragen: Joseph Wagner, XIV., UUmanuftraße 48, 2. Sr., Th. 22.
G 111»l* 1» r* l*ttL il! s» i* Souterrain, gleich zu vcrmiethen.
Vil.. Kirchengasse 35, 37. 65m
suk 8 Picrde samml Wagenremise und Heuboden ist zu
^44144 oermietherk. XVIII., S-—
Staudgasse 75.
-kli^ /1. sammt Remise zu vermiethen:
1-4 4 "P? 44 414 sehr geeignet für-Fiaker und
Einspänner. V., Schünbrunnerstraße 115. 8276
für 7 Pferde zu vermiethen. XV., Pelzgasse 13.
^44144 199L3
§^S4^4144k4 2 Minuten vom Stephansplatz entfernt, zu ver-
^444444414^ mietllen für leichter und schweres Fullrwert von 1
bis 16 Pferden, billigst berechnet. I., Zedlitzgasse il, Gasthaus. LL2ü
sehr schön, neu heraerichtet/ sammt Nervi,'e, eventuell Wvh-
v 44144^ rrung dazu^ ist sofort billig adzugeben im II. Bezirk,
Klosterncuburgersträße. Auskunft: III., Kolonitzgasse 7, Th. 6. «3iL
3tvlls»-LllrotLvr.
Otksns Liöllsn für msnnüekss
La«1miuuü8vdv8 korsouLl.
werden zum Berlaufe eine» lucralivcn DrtilelS av.,-
tienommc-i. Lolche, welche sich mit dem Lertsuf »ou
llolen defasien, Werdw beoorzugl. AnttSge unter.Verdienst", Brstun,
womxerjgaffe r«."' 7S^
vtksnö Ltöilön für männliokös
VswsrdüvLsZ?Vr§GAL!.
Aulmacher
für Schmuck und Silber wird ausgenommen.
VII., Westbahnstraße 9. sivo
Plankunöiger,tüchtigerZimmerpolier,
irldstäiidiger. derläbliLcc Arbeiter, wird >ur Lasbaulen ocaei, outes
G«»alt zum ed-s>en Eintritt «echcht. Österle °» Lranz Arndold,
LiobtzimmerMeistc- und Wouunrcrueymcr, Weis. SLlll
ÄöÜiklkürllklf«')' nistdrauiieundschwarzgenähte Herren- und
Lamenw-are. sowie-cnogeUe uesluvrte u.
ssrstsbend gesteppte Comirh werden dauernd deschäkiiat. VlI Ber,,
«tnmprrgajje «d. ll. Siiegr, 3. Eis«. «tj«
Schukmaiüee^ Dameu-Rahinwaare«
Vkyuymaryer feine Herrenarbeit werden
ausgenommen und bei besten Löhnen dauernd
beschäftigt. T. WcdelrS u. Lo., VH., Seiden­
gasse «§8»
K? «-»tralverciii für L«l,rli»aSu„terdri>igu«s «a Wien,
vr„ Hir,chc»ga,se v, deruiittcll »»eugoltlich
Lehrstellen in allen Gewerben.
Stter» erhalte» von der Anfnahm« dis ,um Eiutrttt i»
«ine Lehre unentgeltlich Pfleg» uud Unterkunft i« Erst»»
>Wl«i»r Lehrll»,sh»im. Mar
Anstreicherlehrling,LÄN°^"-
SiMttttft'Vittsi't-tilter wird ausgenommen, vom Laude de-
Vorzug!. IV..Klagbaumgasse r. 8«La
Wagnerlehrling mannL«!°""°"'' ^d.
Znckerbäckerlehrjuvg
wird ausgenommen» 11., Aspern-»
Kl«Hvi»-<Ä«8nvKv.
Tüchtiger Zimmerpolier,
«'Herr uuo dreijährigem Polierzeugniß, 32 Jahre alt, mbch
. praktisch,
._ Fachcurüzeug-'
^.....^^ 'iß, 32 Jahre alt. mbchir seine
Stelle für eine bessere wechseln als Platz- und zugleich Buudpolier.
Adresse im Expedit. 8241
Schublnopjlöchcr mit Ma>chin, auch
r»Utt,Hr. Hohl. uno Glarntevperci, werden
zum LuSnShsn angeuommcn. V., Lichlgassc LL, Müller. 8S4S
Offene Lieüen für wvibliokes
KsMvrWvdss ksrsvüLl.
Maschiuftrickcrinuen flSSLLSM»
Liuieuoastc li, L. Stock. 78LS
Tüchtige Zwickelmiedernäheriunen
KeiluliederttLhenuueu werden gegen sehr gmer Bezahlung ausge­
nommen. H. Ledowikfch, VII., Mariahilfcrstcaße 64. 8468
Ml d
auch
A8ü1ltnirril?i*riritt*ii^ HE, sowie auch
v 44 44» 4 41 v r.^ 44444^44 Radelspulerinnen außer Haus werden
aufgenvmmen. VI., Schuralzhofgasje 4, 4. Stock. ssos
Uebernehmerin
Puhrrinn»» wcidcn aufgeuomme«. Brüder Höuigsbera»
XlV.. N-bilcgnssr stt. 84lü
Lehrmädchen wepdeugege» sofortige, gute
Bezahluugdanernd beschäftigt i» der
Fabrik, LvH., Ottakriugerstraße 38.
848t
Lehrmädchen
skr Kleider mitLohn stesucht. VI. Bez., Trsi-
hüseisengass- Pl, 8. Sig., p. St., Th. PS. 8lS8
Otsgas 816Ü6N für mLnniiekvs
Vivssi- u. LrdÄt5-^vrsollaI.
§dai»KttteikteV -Uk «ii langjährige» Zeugnisse», wird für
grdserer Hau» i» der Leopolbstadt ausge-
uouiinen. Zuschriften unirr „Berlrauenkwürdig L01L" postlagernd
Evlinggasse. dlL»
81v1L«»-L!«8N«ii«.
Kinderloses Ehepaar
ftraße 10t. 19927
Nlll'lesl^ vom Lande (Tischler) sucht Posten als
-^444-f44^4' (SeschäftSdtener oder HUfSarvetter-.
II., Winlergasse ^40, Tbür 3. 8417
Msng 8t6lten kür xvvidiictiss
Vivsst-Ii. Lrdotts-korsomU.
gelernter Fleischhauer, sucht Bureau, VII.,
llaiserstraße 11. sasa
Vvrsvdloüvlis LlltrLßs.
Biolinspiclcr, anstaudig, kein Trinker, wird sür ein Terzett
,tkt-s»r. aus Reisen in Niebknösterreich gesucht. Gage p sl. so kr.
täglich. Sonntag 8 sl. Zu spreche» von L bis b Ilhr S>achmit:agk.
II. P., Hl., Mohsgasse LS, Mezzanin, Tdür 18. 8!2S
besonders tüchtig. Bedingung: Aeußcrff reiner
-Pl tttigt-tgt-l, Sriel suchen ,T'Tchrammclu" (KariDarola
»ud Ernst). Wien, XVII., Ortliebgasse L. Sprechstuuden täglich
von l—s Nhr Nachmittags. SllbL
Tarnen aller Instrumente
die 1879 begründete Coucertageutur H. Wendt, Berlin X., Chaussee»
straf!e Li». 8348
Tüchtige Mavierspieleriu
gasie IL, 2. Stock. Thür 30.
gesucht, X., Hrtmbolot*
8462
Primgeigerin, Tambonrin^
3. Stock, Thür 19.
dorferstraße Nr. 5>b,
8469
Harmoninmspielerin L1°gLnr^Ha°s^vn,'
Kaiserstraße 100, per A. Gisser. 6272
Concefs. Sängergefellschaft ,^»7^!.
Auskünfte bei Zinner, IX., Salzergasse 8, 3. St., Thür 27. 19981
MI-- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ÄH. 1«, Lols« «L«»-
Kleine Anzeigen.
AllPuieiil.Mch
Original-Singer«
Und Gevisermaschtnerr, ganz neu, mit
dlüyrigec Garantie, strtd um den Brrfatzpreis
^>o fast Nku- Ginger-- und Greiferrnajchmeu
ll, und 12 st. zu haben. Vtaria-
mlferftrahe Litt, im Hose LtnbS,
-ihnr 40. 8907
!!!Möbel sehr billig!!!
PrachivvUrs, altdeutsches Gchiaszuumer,
rvmplercs Barock Speisezimmer rammr
-"rorarionSdivan, cornpl. Salon, schwarz
uut Perlmutter eingelegt, mit rowem Plüsch
überzogen. Vorzimmer- und Küchenmödel,
auch einfache polUirte Möbel §n staunend
tturgen Preise» zu vetkaufen. VII. Be,-..,
vrevenster-ngnsfe IS. 8087
H Stück Epheuwändc
lU detkausk,,. XV., Tellgasse PC. 8vl»
Spottbillige Tnchrefte
Hbrren- nliv 'nuabenanzüge, Hosen,
ukvrrziehcr» Zacken und Dameukouüine.
^chttlrergassr 5, »m ^>ofe truks.
8027
^eschlosscittk, 2siylgcr Lroom,
«ltttt Fa^on, und eiii gedeckter Kur5ckii>
>yabrsn sind billig zu berkaufen. Näheres
'U erftügen beim L'ausbc'.oraer, III. Bez.,
Ungargasse 43. Li 36
20 fl. Singer-Mnfchine,
äanz neu, Ljühr. Garantie, Original Vtülg-
schiff Lo Greifer» und üverilähke Ma«
fMinen um 7, 9 und IL st. zu hüben.
Mariabilt, Kaiernenaane 2L. 8167
Pianino m» 170 fl.,
Stutzflügel Mn 110 fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgaise 4, nächst Wesrbayn, Ecke Maria--
hilferstrahe. 8l83
Möbelfuhrcn
werden billig übernommen für Wien und
Provinz de: Johann Bayj. von jetzt au
Wieustrake Li, neben der Scklriftnühigasse.
8083
Gedeckter Wage»,
stveispärmiti, mit Oelachsen, 'geciguet für
Papierfl'.hrwerk, wird billig vet!au,r. l V.,
Hauvtstraüe 7». Vay,^ 8094
Bctteiusnpe« fl.,
jede Bettgrötze, auS bestem galvanisirten
Srahldrabt, iann sich absolut kein Un-
ae-rejet halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaijerstrciße uv. """
8119
Damen
finden diZrrete Auskunft und Ausnahme.
IX., Servilengasfe L-r, 3. Srock, Th. L3.
8121
2 Doppcichiffoiuiikirö s 15?!.,
2 behc WalZenbe::?!! 24 fl.. TrU»:eau,Divan.
Uhr. aloeurschcL LchlcriLiUnncr, sowie viele
Möbel von i ZimineUl billig zu verlaufen.
Vl., Slnuipergasfs 9, Ip St., 4'y. 7, bist
Alte Thiiren, Fenster,
RöÜdalke« mit SPiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Gartengurrr» ciserire, gerade und
Wendrlßiegen und ionstige Baumaterialien
Voit ve,l vielen Demölirungen staunend
billig zu verlausen der
Theodor <§isler,
Huupldkpvl, ll., Äorlaugeur« Tabor-
lirustc 8«, vio-L-vt» dtr sivrvwc»-
vnlin, «NlUNllSikitt. SIN»
Das restliche Mobiliar
bestehend aus einem completen Zimmer,
polltirt und Geschirr ist sehr schnell nur an
Private zu verkaufen. VII., Lurggasse 128,
Hausbesorger. 8213
! 2 Kästen, 2 Betten!
Divan, Bilder, Spiegel, Bettdecken, Trn*
meütt- 2 Pendeluhren, Sessel, Ledersopha
7 fl.» L Fenster Vorhänge 4 st.. 2 Cür-
nisseu 1 n., Dttomane an Private zu ver-
lanfen. VI., Lai'.ngrubengäsje io, Parterre,
Thür 4. 82.M
Praktische Hebamme.
dip!., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Kinder,gasse 31, Mezzanin,
T bür 8. 6279
WÄ- 2 Eiskästc» -WR
Fasz--Ä;mcc uud FleiMaftelt. grov, mit
Obersüllnug, einmal gebraucht, billig zu
verkaufen. XVII., Beheimgasse L2. 829t
NW- Eiskäste»,
neue und alte., sür Bier. Misch und
Telicaresteu. sowie auch Scdanttmdelrl sind
zu verkaufen« Alte EiSlästeu werden sür
neue umgelauscht. Alle Nepararnl-en werden
angenomiuen veim ErzeugerIg.Pikal.XII.,
Meidling, Albrechtsbergeroa» e 17. 6S>6
Bersatzschciue von Wäsche,
5tlcidcr». Prctiosvu. auch
Fahrrüdern wcrdeu auögclöjt
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt. 1., Knmpf-
gassc 2. Lt., Th. 7. E
Versatzscheine
vonWälchc.Mndern/Pretissen,
mrch ^alirrnoern werden ansgelösl Und
derböchsre Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Schönlntcrtttione O. 8301
Giskäste»,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
V l.. Saudwir lbgasje 14. <^3 r:
Tragfeffcl
und zwci kindersitzwagcn, einer dovptlfitzig,
sind billig zu verlausen. AuS'.unst: VI.,
PtarcheNigasfe 2, I. Stock, Tnür 7. 8305
Drapbranne Dogge,
jung, groß, billig zu verkaufen. IV. Bez.,
Hüttpmraste 63, 1. Stock.^ 8366
Lcdervivau 21» si.,
3 Zimmer Möbtl, barock, altd. u. pvlitirt,
billigst abzugedell. Vl., Marlnbülerstr. 25,
im Hose» 2. Stiege, 1. Srock 18. 8467
Feiner Echlafdiva»,
schöne Ottomane sehr billi-i zrr verlaufen.
Vr., Hosmühlgafse irr. L. Et.. Th. 8.
8371,
Hofmilch
per Nopbwrkibabn zu vcrsiebon. EnzerSdors
,m Tpaic, Buhnsiuiil», Lbltt-HoUnbruun.
Clovicrc von 50 ?!. answärts,
PinllinoS billig zu verlaufen und auszu»
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 st.
an dei Tettenborn, VII., -Ltiftgasse 21.
8384
rr Zimmer altdeutsche
und pountte Model, Einsätze, Matratzen,
'I t.ornnonS» u. Schlafdivan, Ubr, Spiegel.
^ nn, i.'ampr, Buder, Teppiche, Sessel und
Ul. .. Verschiedenes billig, auch einzeln zu
m.iauien. IX., Wasagasje 20. 1. Stiege,
1. Ltork links, Tbür n. 83!?ö
LkntMgcl imr Eiscupttttte.
k. k. Hofsirma, um llO fl.zu verkaufctt. VIII.
zu verkaufctt. VIII.,
8L7Z
Snbabounement
auf verschiedene illustrirte Zeitschriften und
Witzblätter sehr billig zu haben. Gefällige
Offerte unter „Journal" per Expedit. 8358
Möbel sehr villifl vcriäullich.
Attdentsches Schlaf« und Speisezimmer
st. 150, barock st. L50, 2 Zinuiter Politur-»
mvbcl st. 75, Lrderdivcku s?. L5, 2 große
Oelgemälde ft. b, attdenttrye Ubr s!. 17.
Lampe st« il, Lcüchenmobel, Vorhänge,
Teppiche. VI., KasernengasfeLL, 1. Si..Th. L
8477
8V Linskünftc crlheUt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8e-I»uI«i-»ir-rr8«v ?Li-. «v, LvU« »v,- zMKj


[ 2023-06-29 10:47:38.786 - 19000524 - Seite 24 ]
»Sirs 22 Wien. LwmrerSirrA
Ülustin'rtes Wiener LMa-blaN
24. M! 1900 Rr, 1»^
Modeftosfe
zn Preisen ohne Concurrcnz.
Große Auswahl
neuester Wollstoffe
in alle» erdenklichen modernften
Auöführuugcii, Klart ovcrgcn-uiicrt,
>»Slicso»0erc:
Hochfeine Kammgarn in
Pirsiellfarbe». >rv Ccnti»
Meter vrrir, per Meter ... fl. 1.20
i' ovcrkroatS (Kammgaru)
12ü Ccittimeler drett, per
Meter fl. 1.SS
Feinste schwarze Kamm­
garn F-ayvne, 12» Cenli»
Meter lireir, per Meter ... fl. —,8»
Prima-Lepantin, per Meter fl. -. 18
Zcphyrstoffe in nenesten
reizenden Dcssinö.
Damen-Confectron zu
ganz besondere» Oeca-
siouspreiscn!
Hochmoderne Lträgen mit
Stickerei per Stück fl, 3,—
Modernstes Jaquct, gefüttert,
rffen und geschloffen zn tragen fl, -1.7 öl
ElcgantenSiegenmantel mit
langen, Magen fl. 4.ä0
Modernste Wollschostcn in
allen Karden fl. 2.30
Auswahl fertiger Confcction
auf Verlangen!
Toiletten nach modernstem
Schnitt, auch nach Maß ft. 7.—,
ft. ».-, Il.oO, 20.-.
Nur bei Otto Wagner
(vorm. Helly)
L3icn, LI. Bez., Karmeliter­
gasse 12
(gegenüber drin „Hotel National"bei
der Karmeliirrtirche).
Kein Kaufzwang.
Besichtigung frei.
Muster gratis (auch Provinz).
Für Gaftwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche billig abzn-
geden. Auch in kleineren Partien.
Import- und Commissions-Bureau, Ill-,
Obere Weißgürderstraße 5. 8473
Unterricht.
Die nachweisbar grostte» Erfolgeim
! t! Dameusrisiren !!!
für den wirklich prattilchen Niebra,lch
und lLrwerv erzrett mau ru der veb.
eonce's. veftrenommirren Lehranstalt
nach angMr. crprovreu vorzugl. leichtsavl.
Methode aus verschied, lebendenrtopfen
bis zur bdchsten Ausbildung iu ben aller-
ueues:eu Modeftljnren. Clirse zu fl. 7.—.
Utnerkennungen ausden hvchitenZkrei-
fcu der rttrijrokraiic. Nach Curs Zeug-
nis;. Mmc. Pawlowski, Frisirmeinerin,
1., Ltärnrnerftr. 17, Lvahtift-vaus.
6478
Dameusrisiren
ledrt nur unt sicherem Erfolge gründ-
Ilch und das Neueste iu den MoVe-
srisurm nach beftcr, leichtsaßlrcher
Me.yode au> verichievenen lebenden
Ziopfen. Nosa Uankal, Frisirmeislerin
und Gründerin der Irrsten behördlich
conc. Frisir-Lehranstalt, 1., Ziruger-
strafte 1^. Nach lr nrs Ljenü»ttz.
8219
Lameu-Mlprerr
erlernt rnan in der beyördt. concess. Lehr-
Austall für nur O st. in 14 Tagen
grüuvltch auf verschiedenen lebenden
diöpseu nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Meryvoe. Nach Beendigung des Euries
Zeuy.ttß. Matz. Nosn Spanverg,
Frifirineisreriu, Graben 2:-, 2, 5^of,
2. Srirge, 2. Etock. 8376
Musiklchrcr
ertbeilt Unterricht in Llavier, Violine,
Flöte, außer Hans in allen Bezirken.
Honorar äußerst mäuig. Sprechstunden im
Hause umsonst von 8 bis 10 Uhr, XVI.,
Liaberlgasse 37, Jäger. 8458
Möbcl-Zwanzsverkauf:
Polittne, getröpiie Eiltria.lung um st. loo,
noch uichr dagewesen, culd. gediegenes Schlas-
Uild Speisezimmer sür st. 30o. Zu sebeu
heute uuo morgen: Mariahilfer,.ruße 70,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 22. Die Nummer
genau zu beachten. 8454
Pianino um 17S fl.,
Stutzflügel um 110 fl. zu verlaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
lnlsertlraße. 8383
Besseres Mud
wird in sehr gute Pflege genommen.
Tu. Eder, Liesing, Mauergasse 3, 1. Stock,
Tyür 12. 8382
Lcr bcrühiiiicu Karlciltcgcrm,
XIV., Sechsuauser Hauptstraße 'Nr. 5E,
Parterre, Thür 8, berzUchen Dank. Alles
eiuge.rossen. K. v. S. 8381
Eiuspänuerzeug
zu verkaufen. Abreise un Expedit. 8273
A>cr scliic auen Moliel
Wie neu hergerichtet haben will, wende sich
an den billigsten Tischlermeister Barst!,
XVI./2, Herbststraße 44. Karte genügt.
8E
Kleine Fuhre»
werden für bestand lg billigst berechnet.
Briete unter .Wien 8369' per Expedit. 8369
Etratzeurennniaschiue,
Premier", Modell 1898, wenig benützt,
ist, da Besitzer im Auslande, um 60 fl. zu
verkaufen. Anzusehen: IX., GarnrsonS-
gasse 18, 9. Stiege, 3. St.. Weinert. 8243
Nentitscheiner,
säst neu, Landgeleise, wegen Raummangel
jebr billig zu haben. Sacher, III., Prager­
straße 2, im Cass Slatty, zwischen l und
4 Uvr. 8322
Gebetbücher
zur Firmung, großes Lager sämmtlicher
Leveewaaren und Albums bei Aug. Jentsch,
VII., Kaiserstraße 58, Ecke Kandlgasse.
8319
Frakerzeug,
bester Standplatz in der Inneren Stadt,
billig zu verlausen. Adr, im Expedit. 8330
Fahrrad,
98er Modell, >ast neu, um 45 fl. zu ver­
kaufen. XIII., Meidling, Schönbrunner-
slraße 253, Thür 12. Dworak. 8329
Edison-Phonograph
mit Walzen und 15 Schläuchen, ganz neu,
lur Reiscvorstellungen sehr praktisch, billig
-u verlausen. Wien, III., Löwengasse 14,
2. Stock, Tour 23. 8390
Bettsederu
auf Raten, auch brieflich. VII., Burggasse
Nr. 123, Thür 16. 8387
!! Bei Schnürschuhe»! t
das lästige Brüden vermeiden Sie wenn
Sie dei mir Befestiger, per Paar 15 kr.,
andringen lassen. Auch
l! Um ein Drittel billiger!!
alS überall bekommen Sre der mir
:: Nur solide Schuhe!!
Kirchheimer, VII., Kaiserstraße 33, 1. St.
8359
Cpneuwände,
schön u. billig, XX,, Brigittenau. Raphael,
gaije IS, «euiijchlwaareugefchüfi. Idsuo
Versatzscheine
über Kleider». Wäschewcrden
kostenfrei auögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10, 1. Tt.. Th. 3 a. «4-7
In Folge kleiner Regie
Gelegeuheitskäufe,
HeiratsauSstainlna, 2 schöne, hohe Anssatz-
detten mit Walzen, 2 geschn. Toppel-
chiffonniöres, 2 Nachtkästchen i Wastutisch
i:iil Marmor, l Svre>, el, 6 Sessel, i Tisch,
1 Schlafdivan nur Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheiligeM..rratzen, 2 Car­
nigen. 1 Spuanapf. Gesamnttprers, in's
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlaufen. Bei Mirnadme des Inserates
Rabatt. IX., Porzellangasie 20. 8213
Möbel, icur billig avzugelmi,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Tecorationsdivau 26 fl., Lederdivan 20 f!.,
Ubr, Lampe, 2 Oelgemalde 6 ft., Schreib­
tisch, Salongaruitur 50 st., Vorzimmer- und
Küweuinöbel, Ottomane, VI., Maria-
hilfcrstrafte 5U, 4. Stg., i. St., Th. 29.
8466
Zur Firmung!
Uhren, Gold- und Silberwaaren, gegen
Teilzahlungen k ei Hugo Eisler, Juwelier,
IX., Pramergasse 12. Sprechstunden von
1 b,s 2 und 6 bis 7 Uhr. 8433
Tliurcn, Zensier, ttiiaowaadc
und alle sonstigen Baumaterialien werden
billig verlauft. Wilhelm Steiner, V.,
Marx-Meidlingerstraße, gegenüber Matz-
lcrnsoorser Fracht/nbahnhof. 8396
Ein Kind
wird in Kost und gute Pflege auflS
Land genommen. Stuoknnft: <>oseph-
liavr, Laubougasse öo, 2. Stock,
r i,, io. üt iü
Schaukbndct
mit Zinkplatte zu verlaufen. III,, Untcre
LPciuuärveritrutze litt. SULU
Atro. Lchlas- ». Speisezimmer
150 fl., Barock-, englische, Secession- und
Nococv-Schlas- und^ peliezimmer, echt
Mahagoni-Salon, Ottomane, Tecoralions-
divan, Matratzen, AUasvorhünge, Oel-
g-'nälde, Schreibtisch, Teppich. Garnitur,
-Spiegel mit Jardini^re, Bald.chin von
Leide, Estraden sür Erler sind billigst ver­
käuflich. VII., Muriahilserstrafte 58,
1. Hof, Thür 25. 8411
Geputzte Mauerziegel,
Dach- und Bruchziegel, Tdüren, Fenster,
Stiegenstu en, Dippeibaume, Pflaster,
Kehlueluierpiarten. Brennholz re. billig zu
verkaufen von der Temolirung VI. Be,;.,
Magdaleueiistraße 70. 8480
Zur Hirni»»?! grogc AiiswaZ
goldener Ohrgehänge von 1 st. auswärts.
Silber- und Gold-Uhren re. von aufge­
löstem Geschäfte um zeden Preis zu ver­
laufen. I., Naglergasse 21, 1. Stock lints.
8479
Prima HcrrschaftSmilch
von Baron Hirsch rc. Zweimüllge Zustellun,
läglich von 15 Liter auswärts iu jeden Be­
zirk. Per Liter 8 lr. Bestellungsort: 11.,
Vereinsgasse 16, 2. Stock, Th. 14, Hohen­
berger. 8350
Als Anerkennung
spreche ich meinen besten Dank der Frau
I. D., III., Baumgasse 18, 2. Stock,
Thür 21, ?ür die gut erngetrossene Karten­
legung aus. Noia Ebner. 8471
GarteuschoLter,
Gartenerde, Vöslauer Garteukies liefert
billigst Franz Kolhbauer, III., Mohsgasse
Nr. 13. Karte genügt. 8170
Kraute» Rollstuhl,
groß, mit Pneumatics, ist billig zu ver­
kaufen. IX., Berggasse 43, Hujchauer.
19928
Zur Firmung.
Uhren und Juwelen auf
kleine Raten. Unter „Do wie
bar^per Expedit.
Auf Raten Möbel,
Divans, Matratzen. Möbelgeschäft, IO,
EasleUezgasse 10, nächst Augarten. 8440
Zwei Waldvögel,
gute länger, zu verkaufen. 5ll. Bezirk,
Haindnrgeruraße 52, 2. Slg., 2. St., Th. 54.
8441
Gesundheits-Feldbetten,
auch für Lkrauke zum übertrage«,
von fl. 2.80 aufwärts. Vermiedene
LVäfcyerollerr von Itö fl. aufwärts.
I. Wergtnz, V^i., Burggasse 74.
8439
4 Pferde,
für jede? Geschäft, billig zu verkaufen. Zu
feoen nur Sonn- und Feiertag: XVIII.,
BI um en gaffe 24. 84< >3
Für nur 4 fl.
Werden Lament'lelder mir Fischbeinleib
nach neuester Fa?on angesertigt. Kinder-
Ueiver von 1 fl., Schlasrvcke 1 fl. 50 tr.,
moderne Schoßen 2 fl.. Blousen von 50 kr.
an. Währing, Antonigasse 41, 2. Stock,
Thür 20. 8402
Kutschirwagerl
mit Dnch, eine« opue Lach, und p Breaks
zu verlausen. XVIII., Blumengasse Li.
S4V4
Ein Paar engl. Iuacrgeschirre,
ganz neu, zu verkaufen. XVIII., Blumen-
,.asje 24.
Damen finde»
diScrcteu Beistand, freundlich« Ausnahme
zur Entbindung dei M. ELtlinger, IX.,
Liechtensteinstrane 107. siis
Tank der vorzüglichen Karten-
Prophetin, XV., Kohlenhofgasse Nr. 8,
L. Stock, Thür 21, an der Mariahilferlinie.
8416
Junge Schuürlpudel
Zu verkaufen bei Herrn Jacob Llcichardt,
III., Erdbergermais 2626 o. 8420
r.
Haus- nnd Geschüstsinhaberu empfiehlt
sich ein Tischleruieister zu Porlalabziehen
und politiren. Hernals, Syringgasse S, Lux.
8426
Einspänniger tzederustreis-
wagen zu verlausen. 111^ Untere Weiß-
gärverstrage 3. 8131
Mauerziegel
von der Demolirnng in Döbling, Billroth-
straße 31, sind billig zu verlaufen. 8395
Stutzflügel, 7 Octaveu,
renom. jsirnia, sedierkos, sammt Lifte um
I2L st. zu »erlauseu. IX., Währiuger-
ftraße lä, l. Eivck. 8118
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verlaufen oder auSzuleihen.
XVII., Müglendcrgasse 7. Tb. 11. 8437
Ausziehfuhreu,
Ncbersiedlungen auf's Land, mittels
Möbelwagen vver Federnstreifwagen über-
nimmt billigst W. Naninger, V., ttohl-
gaffe 34. 8485
Klavier
um 25 fl. zu verlausen. Hirsch, Prater­
straße 25. 8450
Ectzr schöncs, aitsrutschrS
Schlafzimmer, fem und schdn geardeitet,
ist »Ui> erster Hand billig zu vertauseu.
XIV., Me>jelstrabe 45, L. Lio-k 42. 845S
Firmungstleider
Kragen, Kleider, Jacken, Blousen,Schoßen rc.
auf Wunsch auch aus Raten. XVII. Bez.,
Hernalsergürtel 13, Thür 7^ 8453
! lLtiitziuigcl zu vcrkailseii I
7 Octaven, fast nen, sehr schöner Ton,
neueste und beste Eonstruction rc. Preis
fl. 140. (Wirtlicher Gelegenhcitskanf.)
Fünihans, Löhrgaffe i, 2. Stock, Thür 13,
geaenüoer Westbahnhof, Ankunft. 8447
Äcittii, Kiistcu, L)a,ct>taslci!,
Ottomane, Tisch, Sessel, Copha 3 fl.,
Malrazen, Küchensachen, sind dringend von
der Partei wegen Uedersiedlung billigst zu
verlaufen. VI. Bez., Magdalenenstraße 24,
Stiege links, Thür 18. 8446
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, polili't, Lederdivau
17 st., Lampen, Bilder, Vorzimmer-,
Küchencinrlcbtuilg wird billigst verkauft.
VI., Mariahtlfersrrafte Nr. LOO.
2. Eta., L. Et., Th. Lv. 8426
AlLe Thüren und Fenster
und alle sonsttgen in's Ban ach schlagenden
Gegenstände ianst man billigst dei
M. Hirsch
II.» Kronprlu; Vtudolph-strafte,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Norbbahn.
8123
viro!>aillgcr Möbclvcriaui.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private
20 Zimmer Mövel, aitdeursch, vvlitirt, wie
aua, Küchen- und Vorzimmer-Elnrictiknngen
werden mn jeden Preis unter jcvriltl-.cher
Garantie verlaust. Tarunler Srvl'.f- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 8v0 fl. Ani-
satzoetten 7 st.^ hohe Watzen-Aufsatzbetlen
nur Schnitzerel 12 fl., geschnitzte Doppel-
Ehiffomiiöre- 17 st., einthelttgOst., OfsicierS-
divan, 16 Siüyle, 2 Einsätze, 6 Marratzen,
5 Decvrationsvivan, 35 Bilder, Uurcn,
Lampen, Levviche. Vorhänge, überhaupt
alles Erdeittttaie. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal have, billigere Preise
wie überall. Vtur IL., Porzellaugasse
Str, 4?»Parterre K, recuts. 19932
Scherz, Westdahnhos, Gerstnerstraße Ä.
Fahrräs er,Kinderwagen
RähmaschinenaiisRaten!
a il Atferüratzc -t», im Hofe, Scherz
Hcircu- uiiü Lamcurav 50 il.,
sehr gut erhalten, beste Marke, und „Helical
Permier" um 50 und 55 fl. abzugcden.
Radsahrschule, XII., Schönbrunnerstraße
Nr. 151s. 8345
Geld
für Jedermann. Unter „Billige Zinsen 8157'
per Expedit. 8457
Ueöerführter Phaeton,
ein- und zweispännig, auch zwei Pferde,
sehr schnell, auS Geschäftshaus, sind sehr
vlittg zu haben. III., Mossgasse ll. 8460
4 Decimalwaageu,
80V, 280. 180 und 1»V Mio,
6 Balancewaagen 15, 10, 5 und Z Kilo,
l Biehwaage 1100 Kilo, 1 Brückenwaage
4000 Kilo, jofort einzeln, wegen dringender
Localräumung tief unter den Fabrikpreisen
verkäuflich. I., Schönlaterngasse 4 (Gassen-
gewolbe). 8464
Gutes Pianino,
7 Octaven, renommirter Fabrik fl. 160;
solcher Stutzflügel, vorzüglich in Ton
und Bauart st. 170. Max Hamburger,
VII!., Schlösselgasse 24. 8156
Hmj'tt il.Gkjchiiste.
Villa iu Groß-Seclowitz
bei Brünn, mit 2 Zimmern, i Cabinet,
Lüche und Zugehör, nebst schönem Vor­
garten, Veranda, weite und schöne Aus­
sicht, mit Hof und l.Metzen Grundstück
mit 25 jungen fruchttragenden Obstbäumen,
ist um 200 fl. per Jahr zu vermiechen.
Auskunft der Herr» Wenzl Dmrdela m
Groß-Seelowitz. 75>2
Geschäftshaus,
X., Simmeringerstraße 15, 1 Stock hoch,
mir Gassen laden, Stall für 9 Pferde,
großem Schuppen, Hof, steuerfrei, um
18.000 fl. mit geringer Anzahlung zu ver-
kaufen. Frankl, Opernring 3. 7710
Gasthaus,
lebensfähig, wegeu AtterS zu verkaufen.
Adresse im Expeditt 7403
Hausverkanf.
Em ueugevauteS einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern. 2 Cabmeten,
2 Küchen, 2 Vorhäuser, Waschküche,gewölbt,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, 2 gute
Brunnen, 1 Scheuer im Felde nebst schönem
großen Obstgarten, beim Hause beiläufig
5 Joch gute 'Necker und Wiesen, und circa
2'/» Joch schönem schlagbaren Wald, ist um
den billigen Preis von 12.350 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7860
Tausche Hans, IV. Bezirk,
gegen miparcellirie Gründe.
Anträge an H. Noth, VO, ESzterhazy-
gaffe L3. 7u24
Käse- und Dclicatcsscngeschäst,
nachweisbar gut, kleiner Zins, wegen Land-
aeschäftsübernahme billig zu verlaufen.
V., Ziegelosengaffe 20, im Geschäft. 8047
Kleines Geschäftshaus
mit eingerichtetem Geschäf.slocal sammt
kleinem Waarenlager, in einem großen
Pfarrorle Nied.-Oest., an der Bezirksftratze
gelegen, mit schattigen Gärten, nur
10 Minuten zur Bahn, wrrd wegen Krankheit
verkauft: nörhiges Kapital nur 1200 ft.
Adresse :m Expedit. 8< 69
Landhaus,
in einer gesunden Gegend Nied.-Oeft.,
großer Pfarrort, mit Obstbäumen, ein
Salettl, vor dem Haus ein Gemüsegarten,
sür Private oder Pensioinnen geeignet,
nur 10 Minuten zur Bahn, wird mit looofl
Anzahlung verkauft. Rest tann zu 4*/«--
liegen bleiben. Aoreffe rm Expedit.
8070
Gutes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., Degengape 10.
8134
Milchgeschäft,
70 Liter Ausschank,' Ge. äck und Canditen
schöne Wohnung, ist wegen Abrerje sofort
m v rtausen. Näheres beim Milchemstcller
XVII., nergst.-igkasse 37, Tb. 4. 8^.1'
Ä ^stviL hohes Hans
mit großem Garten, steuerftei, um 24.000 fl.
zu verlaufen. Brie,e umer „M. L." post-
la,ernd Oirairmg. ^463
Kleines Gasthaus,
gegenüber dem Bahnbvf, wegen Krankheit
zu verlaufen. Adreiie im Expebitt 8126
Gasthaus
billig zu verkaufeil. XVII., Ortliebgaffe 3,
im Bierdepot. 8246
Fcinpntzerei,
nachweisbar guter Poster>,jür 5Büglerinnen,
wegen FanulienverhäUnifse preiswürdig
zu verkaufen. Austunst bei Herrn Anton
Hackl, X., Buchengasse 101. 8255
Ge>iltt!l wird Lwiidma ücr-
geschäft mit anstotzciibcr Wohmmn und
viliiqcm Zi»S. Znjchriftcn unter „Zuluostt
Vvsttugcrnd XVr., Ouakrinüerstrasc.
U4S1
Banplätze,
Tiinmeriiig, ftippcreruaffe 4, Mar­
garethe», r.o.ilaaisc IN. billig zu
verkaufen dei er- T l ein er. Suso
vlrvftcS, gak gcvenoeS
Gcmischtwaarengcschäft
an der Hauptstraße, mir anstoßender großer
Wohnung, vierteljährlich 77 fl.,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschälte sofort zu verlaufen. Auskunft:
XVIII., Tberesiengasse 36. Thür 1. 8361
Hut gehendes «a>ioljcrgc>chält
mit nachweisbarem großen Kundentreis
wegen Abreise zu verlaufen. Adresse im
Cxoedit. 8355
Gelegenheitskauf.
Selchergeschäsi mit Haus, Garten, zwei
Wohnungen, Burschenzimmer, Selch und
Wnrstzirnmer, Brücke, großem Hof, Pferde-
stall, 2 Pferden und 2 Wägen, aufrenommir«
restem Posten, in gutem Betriebe, ist wegen
Krankheit um 12.000 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft dei Wertheimer, IO., Im Werd Nr. 3.
8332
Fiaker-;eug
zu verkaufen. Standplatz im 1. Bezirke.
Adresse mr Expedits 8316
Vciicrcs <»>euiljlhlwaaren-
geschäft ist wegen Nichtbestreitnng dillig
zu verkanfen. Auskunft aus Gesälligleit
bei Adam Stingl, XVII., Calvarienberg»
gaffe 39. 8321
Bäckerhausirgeschäft
in besserem Bezirke, ist um 200 fl. zu ver­
kaufen. 11., Kluckygasse .5, Thür L., 1S9S4
LLäfche-Feinputzerei,
seit IL Jahren im besten Betriebe un-
großem KurwenkreiS, sofort run 800 fl. zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 8374
Alles Schwcrftlhrwcrrsgcschajt
nnt stabilem Fuhrwerk und Fabriken, ist
Familienverhältnisse Haider sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI.. Wichtelgaffe S,
1. Stock, Thür 10, von 6—S Uhr Abend».
8875
Elkhtttipllltz,105Qlladral!lafter
sammt Holz- und Koylcngrschiift, a»
der Fl°ru,Ki»-rser Hauptstraße gelegen, ist
sehr biMg zu verkaufe», eventuell »u ver­
pachten. Mir jedes tzleschiift sepr ge­
eignet. Eigembüiner: T. Steinschneider,
Floridsdorf, AugererftraßeW. 8S»t
Gasthaus
mit schönem Local, schattigem Gatten,
schöner Wohnung, 40 Jahre im Betriebe,
Geschäft und Zins billig, ist z» verkaufen.
Adresse im Expedit. 8340
Fuhrwerk,
2 Dserde samnit Geschirr, L BaumwLzra
zu vertauseu. U-, Klofternellburgerftrahe A.
iE
Mehl« und Äcunichtwaareu-
gesch äst zu verkaufe». X VX, «eruercherr-
sclderstraße 51. 8L5S
Altes Tifchlergefchäft
zu verkaufen. Währing, «chopenhauer-
straße 6. Näheres dort. 8401,
Fuhrwerk,
bestehend aus Kohlenwagen, Federuftreif«
wagen, 2 Pferde und 2 Paar Geschirre,
ist zu verkaufen. Auskunft: X-, Hiccards-
burggasse 37, im Milchgeschäft. 8405
Cantine,
Gemischtlvaarenverschleiß im Prater, »d
viel arbaut wird, ohne Zins, ist billig z»
verkaufen. Auskunft beim Eigenchüiner
Franz Wenzl, XIX., S-MM-rg-ffe t,
8410
Wäsch e-Feinputzerei
billig zu verkaufen. IX., Bleichergafse IO.
Größcre rmü stemcre Wulh-
schäften bei Hainfeld zn verkaufen. Aus­
kunft: Wien, XVIII., ötieglergasse Nr. IS,
Binder.
Gemischtwaarcugeschäft
mit Wohnung und Garten, guter Posten,
preis-würdig zn verkaufen. Auskunft: XIX-,
Karl Ludwig-Straße 47. 8430
Gemischtwaareugefchäft
mit schöner Wohnung, 18 ft. ZinS, nur
850 st. zu verlaufen. Währing, Riegler-
gasse 12, Thür 14. 8412
Gutes Milchgeschäft
sofort um 170 fl. zu verlaufen. XIV., BcL-
GrilcS Braiüiiwlingkia-ät,
8—1» fl. täglich Reinverdicust, um den Ein-
richtungsprcis vou 320 fl. mit gezahltem
Zins zu verlausen. 11., Pazmanitengasse
Nr. 24,
^emirchttvaareugtschält
sofort zu verkaufen. V i ll., Buchfeldgaffe 4.
8281
Friseurgeschäft,
elegant, m einem gröiicu Hotel sehr guter
Posten, nur besonderer Umstände halber za
verkaufen. Adresse im
Altes Lchioffcrgeschaft
sammr Waarenlager prciswurdig wegen
vorgerückleu Alter -u verkaufen. Adress«
im Expedit. 797?
.M- AnL:i:nfte ertheik', Offerte Alreileu übernimmt die Expedition SvLMeü-kSr-ass« »r. IV, Lvlr« «reD LLnrMvL'Lttsk«. -MS

