
[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 1 ]
«nrzaa« Exemplar«
Morgkublatt 8 Hell», Abendblatt 4 HeLac.
Ab ounementsp reise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
moriatiich. zum Abholea im
Äaviexpedit ö.W.K.3.--
moamlich, zum Abbolen in dea
i. l. Trastlcn
monatlich mit einmaüger Zu-
.8.30
.3.80
»8 20
3.00
10.80
Monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung»»
Für die Provinz:
monatlich b. W. K.
vieneljtdrlich-
Mil leparairr Zusendung der Abendblätter t
Monatlich ...... .d.W. K. 4.40
riert-üadrliS.. 18.80
Für Deutschland:
mouatVch ...... -b. W. Ä, 4.80
olatrisährlich. 14.40
Für dte übrigen dem Weltpostverein
angrhöriicu Länder:
M-..eNch ,».-»».ö. W. Ä. 6 —»
»ieUeljLdrlich»» 18,—
Illustrirtes Wiener
La» Morgeublatt erschetut täglich, au»
Montag, dar Abendblatt täglich mit Am>-
nahin« der Sonn- und Feiertage.
Redaktion «nd Druckerei:
ttoohm alle Zuschriften zu richten ünd)
IL., Berggafle 31.
Administration,Expeditioullnd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraß- IS.
ZnIeratevomAnSlandeübernedmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Lukes, Haasenstcin dt Bögler,
Rudolf Llivise, A. Opvclik.H.Schalek
m Wien, sowie alle Annonreu-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscrtpke werden nicht zurilck-
gestellt.— llnsrankirte Briese
werde» »icht »ugenommea.
Nr. 168.
Kalender für Alle:
Namenstage: Nloir v. G.
Albanus.
Theodor.
Wien, Donnerstag, 21. Juni 19M.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Voltskunde, 1.. Börsengebäude, von l0 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadl Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein«
gewerbesaa! von O bis 8 Uhr Abends.— Stephans«
tburm von 8 dis 5 Udr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */»1 bis */,3 Uhr. (Karten beim Thonoart.)
Wilder aus Welling.
(78^!-1'l.lcssk vc-likstl Nuss
<,s. SkN-Vq-sDh^ I^
Klex>i8L>
7O0 j.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 2 ]
kültü 2 ^Vien, vünnoi'SküA
I!lu8ti-i?t63 wiener küxriAdlatt
21. 7um 1900 Nr. 168
Was denn sonst?
Es gibt Worte, die, unter gewissen Verhält­
nissen zu rechter Zeit gesprochen, die Bedeutung
einer befreienden Theit Huben. Dadurch, daß sie
das, was die Volksseele dunkel bewegt, Prüeis
sorinnliren, dem, was sich Jedermann heimlich
selbst sagt, offen Ausdruck verleihen, wirken sic
erlösend auf die Ocfseiitlichkeit und richtunggebend
auf den Gang der Ereignisse.
Solche Worte hat der fortschrittliche Ab­
geordnete Tr. v. Grabmayr vorgestern in seiner
Rede vor seinen Meraner Wählern gesprochen,
in der er die politische und parlamentarische Lage
in Oesterreich beleuchtete.
Diese Rede, welche voraussichtlich vielfach
intensiv und extensiv discutirt werden wird, be­
sitzt vor allen Kundgebungen von Abgeordneten
verschiedener Parteien, welche in der jüngsten
Zeit das gleiche Thema behandelt haben, den
ungeheueren Vorzug, daß sie sich nicht in lediglich
schwarzseherischen, achselzuckenden Verneinungen
ergeht, sondern mit männlicher Entschlossenheit
ein positives Programm zur Wiederherstellung
normaler politischer und parlamentarischer Ver­
hältnisse aufstcllt; ein Programm überdies, dessen
zwingend logischen Grundsätzen Jedermann im
Geheimen sich beugt, zu denen sich öffentlich zu
bekennen aber Jedermann scheut.
Charakteristisch für diese Thatsache, die
ein öffentliches Geheimnis; bildet, das die Spatzen
bereits von allen Parteidächern pfeifen, ist, daß
in allen Reden, allen Pnblieatiouen, allen inter-
viewgemüßen Kundgebungen der politischen Partei­
führer immer und immer wieder drei, ans die
Sanirung der grassirenden politischen Nebel be­
zügliche Fragen wicderkehren: die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, die Octroyirung eines
Sprachengesetzes und die einer gegen die Obstructiv»
gerichteten Geschäftsordnung für das Ab-
>'ordne!cnhaus. Das ist wohl ein Be­
weis dafür, daß alle redenden, schreibenden und
interviewten österreichischen Politiker behufs
Neberwiudung der unser gesummtes öffentliches
Leben lähmenden Schwierigkeiten in erster Linie
an eine Activn im Sinne der Lösnirg dieser
Fragen denken. Aber während sie Me eine solche
Lösung mehr minder aufrichtig perhorrescircn
oder sich um sic, tvie Katzen um den heißen
Brei drehen und drucken, hat Dr. v. Grabmayr
den in unseren von schwächlichem Opportunis­
mus erfüllten Tagen doppelt erstaunlichen Muth,
sie unumwunden zu bezeichnen.
Das Abgeordnetenhaus, constatirt Dr. von
GralZmayr, ist in seiner derzeitigen Zusammen­
setzung arbeitsunfähig und kann auf keine Weise
arbeitsfähig gemacht werden. Es ist tvdt und
kann nicht wieder lebendig geinacht werden. Folg­
lich muß es aufgelöst und es muß ein neues
gewühlt werden: „Das Parlament ist todt," ruft
er aus, „es lebe das Parlament!"
Die derzeitige Geschäftsordnung, führt
der Abgeordnete für Meran ans, ist ab­
solut untauglich für den seinerzeit nicht
geahnten Ausnahmssall der Obstructiv». Sie
muß also für diesen Ansuahinssall adaptirt,
reformilt werden. Im Parlamente kann man diese
Reform nicht durchführen, weil jeder Versuch dazu
an voraussichtlicher Obstrnction scheitern müßte.
Folglich muß eine neue, jede künftige Obstrnction
ansfchließende Geschäftsordnung mittels des
Paragraphen 14 oclroyirt werden, was nicht ver­
fassungswidrig ist, weil die derzeit bestehende
Geschäftsordnung kein Staatsgrundgesetz ist.
Die Beilegung des deutsch- czechischen
Sprachcnkampfes, der sich vornehmlich um die
Sprachenberechtigung bei den landessürstlichcn
Behörden und um die Sicherstellung einer einheit­
lichen staatlichen Vermittlungssprache, die ja doch
keine andere als die deutsche sein kann, handelt,,
ist weder auf dem Wege directer Verhandlungen
von Volk zu Volk, richtiger: von nationaler
Partei zu nationaler Partei, noch durch das ver­
mittelnde Eingreifen einer Regierung, noch auf dein
Verordnnugswege zu erzielen. Alle diesbezüglichen
Anläufe haben immer wieder nur zu einer Ver­
schärfung des Kampfes geführt. Ebensowenig kann
dieser zerrüttende Bruderkrieg durch das Parla­
ment auf legislativem Wege, durch die parla­
mentarische Berathuug und Vvtirung eines all­
gemeinen österreichischen Sprachengesetzes, beendet
werden. Das Schicksal der Koerber scheu
Sprachengcsetzcntwürfe ist lsiesnr lehrreich genug.
Folglich bleibt Nichts übrig, als daß mit
Hilfe des Paragraphen 14 ein von Gerechtigkeit,
Klugheit und Takt dictirtes S-prachengesetz
octroyirt werden, das eine Ordnung schaffen
würde, die, wie Dr. v. Grabmayr meint, zwar
naturgemäß keine Partei gntheißt, die aber von
den Deutschen ertragen werden kann und für die
Czccheu keine Unterdrückung bedeutet. Auch ein,
solches Gesetz würde nicht der Verfassung wider
streiten, zumal cs nachträglich dem künftigen
Parlamente zur verfassungsmäßigen Behandlung
unterbreitet werden müßte.
„Ich verkenne," erklärte Dr. v. Grabmayr
im Verlause seiner Rede, „nicht die Ungewöhn­
lichkeit der von mir befürworteten Rcmednr, aber
wir leben in außergewöhnlichen Zeiten, die un­
gewöhnliche Maßregeln erheischen. An Wider­
spruch gegen eine solche Lösung unserer inneren
Krise wird es nicht fehlen, dennoch bin ich über­
zeugt, daß ein großer, vielleicht der größte Theil
meiner College» im innersten Herzen meinen Aus­
führungen znstimmt. Schlägt die Negierung
mnthig diesen Weg ein, dann darf sie, des; bin
ich gewiß, in allen BevölkernngSkreisen auf den
znstimmenden Beifall der überwiegenden Mehr­
heit rechnen; sie wird den Staat retten, ohne
die Linie der Legalität zu überschreiten. Was
sollte denn sou st g e s ch e h e u?"
In der Thal: Was sollte denn sonst ge­
schehen? Wir wüßten wirklich auf diese Frage
keine andere Antwort, als die der Redner selber
gab: Versumpfung oder S t a a t s st r e i ch.
Die Erstere, das gedankenlose Forlfrettcn, ge­
stattet die täglich trüber sich gestaltende wirth-
schastliche Lage der Monarchie nicht; mit dem
Letzteren aber wäre Nichts gewonnen. „Absolu­
tismus, Föderalismus oder einfache Aen-
dernng der Neichsrathswahlordunng—
alle diese drei möglichen Formen des
Staatsstreichs helfen uns nicht ans der
Klemme, sondern führen uns noch viel
tiefer hinein. Wollte man endlich den Staats­
streich bescheiden auf eine Aendernng der Wahl­
ordnung beschränken, dann fände doch das wie
immer gewählte Parlament dieselben ungelösten
Fragen, an denen der bestehende Reichsrath zu
Grunde ging. Was wäre also gewonnen.
Zu einem Staatssircichorathen, bevor jedes andere
legale Mittel erschöpft ist, wäre ein Verbreche-?,
an der Krone und am Reiche. Noch gibt cs
einen gesetzlichen Weg, der vielleicht ans den un­
leidlichen Wirren herausführt. Diesen Weg mnthig
und entschlossen zu betreten, ist die Pflicht der
Regierung, der in so schwerer Zeit die Lenkung
des Staatsrnders zusiel."
Unsere Leser wissen, daß wir längst auf
dem Standpunkte stehen, Lolchen Dr. v. Grab­
mayr in seiner Rede eini»mmt. Auch wir sehen
keine andere Möglichkeit, in Oesterreich zu
normalen Verhältnissen auf anderem, als dem I
von dem Abgeordneten von Meran abgesteckten i
Wege zu gelangen; aber auch wir möchten i
nicht darauf schwören, dcH er zu dem von Allen^
heiß ersehnten Ziele führ» Allein der Versuch muß
gemacht werden; ob er gelingt, das hängt vornehm-
lichst von einer Voraussetzung ab; davon, daß
die Deutschen sowohl, wie die Czechen nicht in
selbstmörderischer. Leidenschaftlichkeit das Dach
über dem Verfassungsbaue anzünden, in dem sie
in leidlich gesicherter Freiheit beisammen wohnen.
Mruisterraty. Gestern Nachmittags um 3 Uhr
fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. K v e r b er ein Ministerrath statt, welchem
alle Mitglieder des Cabinets, mit Ausnahme der
Minister Hartel und Call, die in Paris weilen,
beiwohnten.
Abgeordneter Mnz Liechtenstein
über die politische Lage.
Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein hielt
gestern im Katholisch-politischen Verein in der
Leopoldstadt eine Rede über die politische Lage, in
der er unter Anderem sagte:
„Um die politische Lage in diesem Augenblicke
erörtern ,zn können, müßte man auch ein
Prophet und ein Seher sein, um Voraus­
sagen zu können, was geschehen wird und geschehen
soll. Es sind so viel Eventualitäten zu erwägen,
daß m a n wirklich u ich t s a g en k a n n, was
die Znk u u s t b r in g e n wir d. Die Obstrnction
der Böhmen hat den Neichsrath völlig unmöglich
gemacht und ich glaube, cs wäre geschmacklos,
den czechischen Ohstructionistcn einen Vorwurf daraus
zu machen, denn sie ahmten lediglich das nach, was
die Deutschen mit großem Erfolge gemacht haben.
Allerdings sagen nun die Deutschen, daß die Czechen
Diejenigen waren, die mit der Obstrnetion im böh­
mischen Landtage angcfnngen haben. Thatsache ist,
daß die Obstructivn c i n H a u P tü b e l i st.
DaS Uebcrwälzcu der Schuld von Einem auf den
Anderen nützt Nichts. Mir kommt cs so vor, wie der
Sündenfall. Die Einen sagen, an demselben sei
die Schlange schuld, weil sie die Eva verleitet hat,
die Andere» sagen, die Eva sei schuld, weil sic dem
Adam den Apfel gab, und die Dritten sagen, der
Adam sei schuld, »veil er der Versuchung nicht wider­
stand. Und so ist cS auch im NeichSrathe; man
streitet sich herum, wer zu vbstriiircn angcsangen hat,
und will nicht gestehen, daß die Obstrnction ein
großer Fehler ist.
Wenn man die Noth und das Elend des
Volkes sieht, so muß man wohl sagen, daß Diejeni­
gen, welche jede wirthjchaftlichc Arbeit verhindern
und nur von der Obstrnction leben wollen, eine
ungeheuere Verantwort n n g ans sich laden.
(Großer Beifall.)
Es entsteht nun die tiefernste Frage: Was
tvi r d geschehen oder k a n n g c s ch ehe»? Es
sind verschiedene Eventualitäten möglich. Die Regie­
rung hat ihr Möglichstes gethan, um endlich den
Frieden herbeiznsnhren, und was nun zu geschehen
hat, darüber hat sich die Regierung den Kopf zn
zerbrechen.
Vorläufig sind der Regierung drei Mög­
lichkeiten geboten, in die Wirrsalc des Reiches
klärend cinzugrcifen: 1. Durch nc u e S P r a ch en-
Verordnungen im Wege des 8 t 1 die
Sprachenvcrhältnisse in Böhmen, Mähren und
Schlesien zu regeln; 2, die Negierung könnte eventuell
den Reichsrath anftöscn und Neuwahlen
vornehmen lassen; 3, die Regierung könnte sich mit
der O c t roi p r ung einer neuen Geschäfts­
ordnung begnügen.
Wenn die Regierung auf Grund des §11 neue
Sprachenvcrordnungen erlassen würde, so kann da­
durch vielleicht eine gewisse Ruhe und Befriedigung
cintreten, aber es ist außerordentlich un­
wahr sch e inl i ch, weil iu Böhmen, Mähren und
Schlesien sowohl die Slaven, als die Deutschen ver­
hetzt sind und weil die gewissen Hetzer soge­
nannter r a d i c a l e r R i ch t ung, die sich zu den
Deutschen zählen, der Bevölkerung das Blaue voni
Himmel versprechen, in die Bevölkerung Forderungen
hineintragen, die von keiner Regierung erfüllt, be­
ziehungsweise gebilligt werden können. Ebenso ist cs
bei den Czechen. Ich glaube also, daß dieses Mittel
nicht zur Beruhigung wird beitragen können.
Fassen wir nun die Eventualität der Aus­
lösung des Reichsrat h es in's Auge. Die
Auflösung einer parlamentarischen Körperschaft ist im
gegebenen Falle das Gcneralmittel, wenn man aus
einer Schwierigkeit herauskommen will oder wenn
das Parlament arbeitsunfähig ist. Allein ich glaube,
daß cn diesem speeiellen Falle die Auflösung
des R c i ch s r a t h e s das a l l e r g efähr-
l i ch st ennd u n W i r k s a m st e M i t t e l W är e. Was
sür ein Parlamnt könnte gewühlt werden? In
Folge der Verhetzung würden gegenwärtig die
r a d i c a l cn Elemente z une h m en und die
Zahl der gemäßigten und conservativen Abgeord­
neten würde sinken, der nationale Unfriede wäre dadurch
noch stärker, »er Zwist ein so arger, wie wir ihn
noch nicht erlebt haben. Ich bin gewiß kein
Mann, der für die l i b e r a l e Partei geschwärmt
hat, sie ist ohnedies schon sehr kleinlaut geworden,
aber wenn man bedenkt, daß die Liberalen in
.Böhmen, Mähren und Schlesien vielleicht durch
dicNadicalen d^r Richtung Schönerer
und Wolf abgctöst werden sollten, dann
wird man zngeben müssen, daß damit für den
Frieden Oesterreichs sehr wenig geleistet wäre. Es
würden ohne Zweifel in einzelnen nordböhmischen,
mährischen und gallischen Bezirken auch Social-
demokra'ten gewählt werden, weil die alten
Parteien dortselbst desorgaikisirt skkid. Das neue
Parlament würde daher mehr Radikale und Social­
demokraten ausweiscn, während die Liberalen und
die Polen geschwächt in das Parlament cinziehen
würden. Dann würde das ein unr e g i e r b a r es
Parlament sein, während das jetzige nur ein
undankbares und unthätiges Parlament ist. Das
letztere Parlament ist mir aber noch immer lieber als
ein Parlament, in welchem mit Stöcken und
Messer n gearbeitet wird. (Beifall).
Das dritte Mittel ist die Octroyirung
einer neuen Geschäftsordnung. Die
jetzige Geschäftsordnung ist einfach nicht viel Werth.
Eine Geschäftsordnung, die einem Jeden das Mittet
in die Hand gibt, durch namentliche Abstimmungen,
durch Tumulte und SpeKakel die Sitzungen zu
stören, eine solche Geschäftsordnung ist keine Geschäfts­
ordnung, sondern eine Geschüftsunordnung. Diese
Geschäftsordnung muß u u b e d i u g t a uf-
gehvben werden, wenn der Reichsrath
nicht aufgehoben werden soll. Es fragt
sich nur, ob durch die Octroyirung die Aktionsfähig­
keit des Reichsrathes erweicht wird."
Bei der Bejahung dieser Frage wies der
Redner ans das englische Parlament hin,
das eine sehr strenge Geschäftsordnung hat und
dabei das ruhigste und thätigste Parlament von
Europa ist. Der Redner erörtert diese Geschäfts­
ordnung, die sogar die einsame A b s ch l i eßung
eines Deputirten und den Entzug der Diäten ge­
stattet, als gerechte Strafe dafür, daß der Betreffende
die Versammlung der vom Volke freigewählten Ver­
treter stören wollte.
„Ich bin überzeugt," schloß Prinz Liechten­
stein seine Ansführnngen, „daß die Regierung im
gegenwärtigen Augenblicke, selbst darüber nicht
schlüssig i st, io a s sie m a ch e n s v l l. Ucbrigens
ist es eine alte Erfahrung, daß in den Sonnner-
monaten keine große» politischen Entschlüsse gefaßt
werden und so wird es auch diesmal der Fall sein.
Wirklich große Entschlüsse werden erst
im Herbste fallen, aber wehe dann dem öster­
reichischen Parlamente, wenn in demselben keine
Ordnung eintritt und wenn keine redliche Arbcll im
Interesse der hart geprüften Völker eintritt." (Stür­
mischer Beifall.)


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 3 ]
inuslru-kes wiener tMrrwirm
21. ckum lüOO Leits 3
?ir. 168 Wien DonnersrnZ
Ar BorergUßsüS in W«.
Es war Alles nicht wahr. Der deutsche
Gesandte Baron Ketteler wurde nicht criiiordct,
die europäischen Gesandtschaften wurden nicht
gestürmt und das nach Peking marschirende euro­
päische Trnppcneontingent wurde weder nieder-
gemetzelt, noch umzingelt. Der italienische Cvnsul
m Shanghai telegraphirte dem Auswärtigen Amte
in Rom,^ daß die Gesandtschaften in Peking un­
versehrt seien, und die „Times" melden ebenfalls
ans Shanghai, daß Lord Seymour mit den
ausländischen Truppen bereits am Samstag in
Peking eingetrvffen sei. Wir wollen hoffen,
daß diese Meldungen mehr der Wahrheit
entsprechen, als die Schreckensmeldnngen, die
einige englische Blätter ans der oslasiatischen
Lügcnsabrik beziehen. Wie es Admiral Seymour
auf dem Marsche erging und was er in Peking
ausrichtcke, darüber fehlen allerdings noch nähere
Nachrichten.
Wie verlautet, hat das österreichisch-
ungarische Marinecommando drei Kriegsschiffe in
Bereitschaft stellen lassen. Es sind das die
Torpedo-Rammschiffe „Karl VI.". „Kaiserin
Maria Theresia", und „Kaiserin Elisabeth". Die
drei Schiffe sind neuer Bauart und mit 49,
beziehungsweise 40 und 25 Geschützen, darunter
Krnpp'sche und Skoda'sche Schnellfenerkanonen,
bestückt. Die Schiffe werden, wenn die Ereignisse
es erheischen sollten, nach Ostasicn abdampfen.
cLcleeramnu: de? „II!. Wiener Extrablatt".)
Der Kampf bei Taku.
(R u s s i sche r Berich t.)
Petersburg, 20. Juni. Der Marinc-Gencral-
stab erhielt aus Port Arthur vom Biceadmiral
A l e r cje W nachstehende telegraphische Mittheilung:
Am 4. d. M. a. St. wurden die Forts von Taku
nach einem s i e b e u ftü u d i g c n nächtlichen
Kampfe, der von chinesischer Seite veranlaßt
worden war, von den Landungstruppen genommen.
An dem Kampfe nahmen thcil die russischen
Kanonenboote „Kor ej c z", „G i lj a k" und „B o b r",
das fr anzös i s ch e Kanonenboot „L i o u", daS e u g-
li sch e Schiff „Al g er i n c" und das d e u t sch c Kanonen­
boot „I l ti s", welchcunterdcmCommando des russischen
Kapitäns ersten Ranges Dobrovolski, des
ältesten Commandantcn, standen. Auf russischer Seite
wurde ein Lieutenant getödtct, einer tödt-
lich, einer schwer und einer leicht verwundet;
ferner wurden 10 Mann gelobtet u u d 07 v c r-
wnndet. DaS Kanonenboot „Giliak" wurde schwer
beschädigt und muß im Dock ausgebcssert werden,
da der Untcrwasscrthcil durch ein Geschoß ein Leck
erhielt. Das Kanonenboot „Korejez" wurde an sechs
Stellen leck. Eine Ca jäte wurde zerstört. Das
Kanonenboot „Bobr" blieb unbeschädigt. Von den
Mannschaften der Boote wurde Niemand verletzt.
Die Verluste der Chinesen.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus S h a u g h a i vom Gestrigen: Bei dem Kampfe
um die Forts von Taku fielen 700 Chinesen
in den Forts; 100 wurden zu Lande auf dem
Rückzüge durch die russischen und deutschen Mann­
schaften abgcfangcn. Die Deutschen und Russen
nahmen den neuen chinesischen Kreuzer „Haiyang".
In Shanghai verlautet, die r u s s i s ch en
Ents a tz t r n p p e u, die über zahlreiche Geschütze
verfügen, seien vor d e n T h o r c n P c k i n g S
eingctrosfcn und hätten sofort die Stadt
von zwei Seiten angegriffen.
Admiral Seymour in Peking.
London, 20. Juni. Die „Times" melden ans
Shanghai vom 11), d.M.: Nach einem im Organ
des Dircetors der chinesischen Eisenbahnen veröffent­
lichten Telegramme habe gestern über dem südlichen
-öhore von Peking die britische Flagge ge­
weht. Man nimmt an, Laß dies auf die Ankunft der
^ruppcnabtheilung des A d m i r a l S S c y m o u r i u
lleking hindeutc.
Der Director der chinesischen Telegraphen habe
^nen zeitweiligen Courierdienst eingerichtet, um
- c ent s in mit der nächsten Station im Süden zu
verbinden.
London, 20. Juni. Tic „Times" melden in
wrer zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen:
Eur durch den Courierdienst des Eiscnbahndircctors
Sheng übcrbrachtes Telegramm bestätigt die Nachricht,
daß Admiral Seymour mit dep aus­
ländischen Truppe am 17. d. M. in Peking
"nge troffen ist. ES fehlen jedoch Einzelheiten
über etwaige Verluste oder den Stand der Dinge
w Peking; diesbezüglich herrscht große
B e s o r g n i ß.
Die Gesandtschaften unversehrt.
Nom, 20. Juni. In der heutigen Senats-
Vtzung wurde ein Telegramm des Ministers des
Aeußeni Visconti- V c uost a verlesen, dem­
zufolge der italienische Consnl in Shanghai
heute tele g rap Hirt habe, daß die
> r e m d c u Gesandtschaften in Peking un­
versehrt seien-
Der deutsche Gesandte in Wina
KreilZerr v. Ketteler.
Ermordung des deutschen Gesandten in China, Frei-
hcrrn v. K e t t c l c r, durch die Boxer keine Bestätigung
gesunden. Wie diese Gerüchte entstehen konnten, dar­
über gibt die folgende Mittheilung des „Ham-
burgischcn Correspondenten" Auskunft: „Ein Cor-
rcspondcnt fand sich am Sonntag Morgens beim
S h a u g h a i e r Telcgraphciivorstand ein, um eine
den Dienst betreffende Mittheilung eiitgegenzimehmen.
Plötzlich sagte der Vorstand: „Sie könnten etwas
Wichtiges melden, wenn Sie wüßten, was nur vor
einigen Minuten telegraphirt worden ist." Der Vor­
stand ließ sich eine Weile lntten und sagte dann, daß
General Tnng-Fn-Hsiang von der Kaiserin beauftragt
sei, das Ultimatum der Mächte mit Feuer und
Schwert zu beantworten und sich zu diesem Zwecke
mit den Boxern zu vereinigen. Der Vorstand erklärte
dies allerdings unter der Reserve, es könne sich bloS
um Absichten und nicht um vollzogene Thatsachen
handeln. Er entnehme der Depesche, daß ein Ge­
sandter, wahrscheinlich der deutsche, Herr v. K e t t e l e r,
mit Säbelhieben niedergcmacht worden sei. Ans diese
Weise entstand die Nachricht vom Tode des Herrn
v. Ketteler.
London, 20. Juni. „Renter's Office" meldet
ans Shanghai vom Heutigen: Berichte ans
chinesischen Quellen, welchen von den hiesigen
fremden Beamten Glauben bcigcmessen wird, melden,
daß sich die Gesandtschaften in Peking
am 17. d. M. in Sicherheit befanden und
daß Admiral Seymour mit der fremden
Streitmacht Peking e r r c i ch t h a b e.
Die europäischen Verstärkungen.
Frankfurt a. M.» 20. Juni. (Prtvat-
Depcsche.) Drahtberichte ans Sebastopol
melden der „Frankfurter Zeitung" zufolge, daß dort
und in Nicola jcw fieberhafte Thätigkeit herrsche.
Mehrere große Transportschiffe der Freiwilligen Flotte
gehen diese Woche mit ungefähr 0000 Mann,
10 Batterien und sonstigem Kriegsmaterial nach
Port Arth u r ab.
Wilhelmshaven, 20. Juni. (P r i v a k- De-
P es che.) Für den Transport von 2100 Mann
Marine-Infanterie sind die Lloyddampser „Frank­
furt" und „Wittckind" gechartert, die m acht
T a g en na ch China in See gehen.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelms
werden die beiden See-Bataillone durch
Freiwillige ans d c r A r m e e a u s Kriegs­
stärke gebracht und deren Transport nach China
vorbereitet werden. Außerdem soll das Personal für
sechs bespannte Geschütze von Kiaotschan
gestellt und eine v o l l st ä n d i g e B a t t e r i c mit
Personal ans den Beständen der Armee abgegeben
werden.
Berlin, 20. Juni. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu wurde
angewiesen, schleunigst mit dem Chef des Krcnzer-
gcschwaderS wegen Errichtung einer Schiffspost
Taku—Tschifu in Verbindung zu treten.
Ber», 20. Juni. Die „Great Northern
Telegram Company" zeigte dem Internationalen
Bureau an, daß sie demnächst mit Hilfe der ver­
einigten Geschwader den unterbrochenen Dienst
zwischen Tientsin, Taku und Tschifu zu organi-
stren hoffe.
Aie Ursachen des Aufstandes.
Aus Peking, 30. April, liegt folgende be-
achtenSwerthc Darstellung der Lage der Dinge in
China vor eineinhalb Monaten vor:
Die Ahndung der grausamen Ermordung dcS
englischen Missionärs Brooks in der Provinz
S ch a n t ung durch Enthauptung der Rädelsführer
bat, falls die Pekinger Regierung damals überhaupt
eine Einschüchterung und Eindämmung der Bewegung
gegen die Fremden beabsichtigt haben sollte, ihren
Zweck leider nicht erfüllt. Da die „Bestrafung" des
Gouverneurs von Schantnng in seiner Verletzung
als Gouverneur nach Schaust bestand und eine Aus­
lösung des G e h c i m b n n d c s Ta-Tao-Hnr
i„G roßc r M c s s c r b u n d"), welcher nach­
weislich der Anstifter dieser Ermordung
war, nicht gewagt wurde, blieb jede Wirkung
der Strafen ans. Vielmehr begannen sowohl
die genannte, als andere ihr verwandte geheime
Verbrüderungen nur eine ninso intensivere Thätig-
kcit zn entwickeln. Nicht blos m Schantnng, sondern
selbst unter den Augen der Regierung in der Pro­
vinz T s ch i l i griff eine offene Propaganda der
Fremdenverfolgung immer mehr um sich. Christliche
Gemeinden wurden überfallen und geplündert und
in zahlreichen Affichcn ward als Aufgabe aller
Patrioten hingestellt, die Europäer umzu-
bringen oder z n vertreiben.
Die zumeist intereisirtcn Mächte, England,
Frankreich, Deutschland und die Ver­
einigten Staaten, denen sich Italien an-
fchloß, erkannten denn auch bereits die Nothwendig-
keit energischer Stellungnahme. Sie erhoben bei der
chinesischen Regierung die Forderung, diesen Um­
trieben ein Ende zu machen und durch Erlaß eines
unzweideutigen kaiserlichen Edictes sich von^dcm
dringenden Verdachte geheimer Sym­
pathie für diciegesährlichenBestrebungenzii reinigen.
Zugleich wurde von den Vertretern der genannten
Mächte sür den Fall, als die Vorstellungen erfolglos
blieben, eine F l o t t e n- D e m o n st r a t i v n bei
Schanhaikwan und die eventuelle Lan­
dung von M a tr o s e n- D e ta ch e me n t s in
Ans i ich t genommen. Die geplante Demon­
stration unterblieb aber leider, da die
chiiiesffche Negierung— wenigstens dem äußeren An­
scheine nach— Schritte zur Eindämmung des Un­
wesens der geheimen Gesellschaft that. Der Vicc-
könig von Petschili erließ Proclamationen zur Be­
ruhigung des Volkes nnd nach den aufrührerischen
Districten wurden Regiernngs-Commissäre entsendet.
Doch nur sehr zögernd und langsam
entschloß sich die Regierung zur Heraus­
gabe des geforderten lästerlichen Edictes, welches
erst am 17. d. M. erschien; ein Zeichen,
wie schwer der Muth aufgebracht wurde, der Be­
wegung offen eiitgegenzntreteii. Die erwartete
Wirkung der Regiernngsmaßnahmen blieb ans, denn
am 81. d. M. kam es bei P aot ingfu in dieser
Provinz zu einer förmlichen Schlacht
zwischen Christen und Anhängern der
I h o- T u a n- B c r b r ü d e r n N g, bei welcher
Letztere dreißig Mann einbüßtc, während die Verluste
der Christen in einem Tobten nnd etlichen Ver­
wundeten bestanden. Die Behörden wagten es nicht,
gegen die Friedensstörer militärisch einzuschrciten.
sondern beschränkten ihre ganze Thätigkeit auf
Beschwichtigung und Vermittlung.
B t i s s i v u S st r e i t i g k e i t e n sind in China so alt, wie
die Beziehungen des Reiches zum Anslande über­
haupt: was aber die Erscheinungen der jüngsten
Zeit von früheren Bewegungen unterscheidet, ist
ihre große territoriale Verbreitung
u n d ihr chronischer Charakter. China ist
von g e h e i in e N Gesellschaften g anz d u r ch­
ic tzt, welche nominell harmlose, theilweise sogar
hnmanitüre Zwecke verfolgen, die aber eine beständige
Gefahr sür den Staat und die Dynastie insoferne
bilden, als sich ihrer Politische Agitatoren stets
bemächtigen können, um einzelne Provinzen in
Aufruhr zu versetzen. In der Regel begegnet die
Agitation bei dem friedlichen nnd indolenten
Charakter der unteren Bevölkernngsschichten starkem
passiven Widerstand. Tritt aber einmal ein
ichtechtes Jahr ein, werden die vom Kaiser
angevrdiieten Gebete nm Regen nicht erhört
und steigen die Preise der Lebensmittel,
dann strömt den Demagogen ein Anhang zu,
dem gegenüber die Regierung machtlos ist. Die
gegenwärtige Bewegung ist zweifellos durch
die partielle Mißernte des letzten
Jahres nnd den dadurch entstandenen
Noth ft a n d genährt, und zwar um so stärker,
als auch der Ausblick für den kommenden Herbst ein
trüber ist. Die Vegetation ist nm Wochen zurück, und
falls nicht bald der hcißersehnte Regen cintritt, wird
csinNordchinaeineHnngersnothgehen, die
unabsehbare Folgen für das Land haben kann.
Mögen sich die Massen, wenn sie in Flnß gerathen,
gegen die Fremden oder gegen die eigene Regierung
wenden, Letztere geht unter allen Umstanden einer
schweren Krise entgegen, die durch die Spaltung am
Hofe und in der Burcaukratie noch verschärft wird
und deren Eintritt nur die Frage einer wahrscheinlich
kurzen Zeit ist.
Hemeindewesen.
(Comunrrrale Auszeichnungen.) Der Gc-
meindcrath hat in seiner vorgestrigen vertraulichen
Sitzung dem k. und k. Hoskapellmeistcr nnd Coin-
ponistcn Rudolph Bibl in Anerkennung seines
hervorragenden Wirkens ans dem Gebiete der Musik
die große goldene Salvatormcdaille und der Volks-
schullehrerin nnd Schriftstellerin Johanna Schulz
in Würdigung ihrer erfolgreichen nnd patriotischen
schriftstellerischen Thätigkeit, sowie der durch zahl­
reiche Schenkungen an Wiener Lehrerbibliotheken
bewiesenen Mnnisiccnz die goldene Salvatormedaille
verliehen.
(Die Erbauung des Kaiser Franz Joseph-
Negiernngsjnbilänms-Kindcrspitalö.> Gestern
fand unter Leitung des Statthalterei-Concipisten
Ritter v. Z e s ch a rov t ch die Baucommission sür die
Errichtung des Kaiser Fran; Joseph-Regicrnngs-
jnbilänms-Kinderspitals statt. Für die Statthalterei
ntervenirtcn Statthaltereirath v. Roretz, Ober­
banrath Fellner, Obcringcnienr Berger und
Ingenieur S c tz, Landes-SanitätSinspcctor Doctvr


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 4 ]
Teils 4 'Wie», DoriQsrsiLA
Lmsrrirtes ^Vierter LxrraviM
21. 5mi1 1900 Nr. 1K8
Das städtische Amts!)aus in Wtaknng.
(Nach einer photographischen Aufnahme des „Extrablatt".)
Wir zeigen hier unseren Lesern im Bilde das
neue städtische Amtsgebäude in Ottakring, das
gestern in feierlicher Weise eingewecht worden ist.
Wir haben bereits im gestrigen Abendblatte über
Liese Festlichkeit ausführlich berichtet. Das Ncu-
gebäude, das vor anderthalb Jahren nach den
Plänen des Ingenieurs Möhlner errichtet und mit
einem Kostenaufwands von 514.000 Kronen kürzlich
fertiggestcllt wurde, steht in den Parkanlagen auf
dem Richard Wagner-Platze. Das Haus, dessen
Hauptfront wir hier sehen, präsentirt sich als statt­
licher Bau. Der rückwärtige Theil des AmtSgebäudes
wird von der Hasnerstraße flankirt.
Friedinger, seitens des Landessanitätsrathes die
Regierungsräthe Dr. U l l m a u u und Dr. Oser,
für die Gemeinde Wien die Magistratsräthe Doctor
Sauer und I a i tne r, Stadtphystkus Regierungs­
rath Dr. Kammerer und außer vielen Anderen
für das Wilhelminenspital der Director desselben
Dr. v. Tölg. Die Commission ertheilte den Bau-
consens. Hiebei wurde aber die Forderung aufgestellt,
daß die Räume zwischen den einzelnen Objecten aus
sanitären Rücksichten bedeutend erweitert werden, um
zunächst Krantheitsübertragungen nach Möglichkeit
hintanzuhalten. Hiedurch entsteht das Bedürfnis;, eine
größere Bodenfläche, als projectirt war, in An­
spruch zu nehmen.
(Verlängerung des Bauconsenses für
das Fettgaswerk am Nordwestbahnhofe.) Wie
bereits gemeldet, hat der Stadtrath gegen Errichtung
einer Fettgasanstalt am Nordwestbahnhof Protest er­
hoben. Dieser Tage fand unter Leitung des Statt-
Halterei-Concipisten Dr. Kralowski die Bau-
commission statt. Die genannte Anstalt sollte neben
einem Locomotivenhaus am Bahnhofe selbst errichtet
werden. Die Vertreter der Gemeinde Wien motivirten
ihren Protest in nachstehender Weise, und zwar:
l. sei der Bau einer solchen Anstalt für die nächste
Umgebung und den Bahnhof selbst äußerst feuer­
gefährlich; 2, sei eine große Rußbelästigung zu ge­
wärtigen und,3, seien die Gefahren durch Explosionen
zu,große. Außerdem wurde auch darauf hingewiesen,
daß unter dieser Anstalt der Augarten argen
Schaden nehmen, und dem erholungsbedürftigen
Publicum der Aufenthalt daselbst ganz und gar ver­
leidet werden dürfte. Die Commission trug diesen
Einwendungen Rechnung und beschloß, den Bauconsens
mcht sx oomilliWwiw zu ertheilen, londcru die Ent­
scheidung des Eisenbahnministeriums anzurufen.
Sport.
Rennen zu Krakau.
(Hcrrenreitcrverein.)
Krakau, 20. Juni.
I. Preis von B i e l any, 1 löO K-, 1600 P
Herrn L. Schindler's Plug 1.; Drehfus II. 2
Lady Charlatan 3. Tot. 10:10. Platz 52, 22:50.
II. Lancuter Schloß-Steeplechas
1800 K-, 4800 M. Oblt. Koller's bj. C H or a k y 1
Eham S.; Nevermind II. 3. Tot. 32:10. Platz 6
: 50.
III. Staatsprcis-Steeplechas
WOO K., 4000 M. Oblt. E. Koller's Podol a k 1
Darlep 2.; Rezeda 3. Tot. 18:10. Platz 05, 80:50.
IV. Total isateur- Hürden reu ne
1350 K. 2800 M. Rittm. Thurn-Valessasina's A l
grccgue I.; Nemo 2.; Bicgnn 3. Tot. 15:10.
V. T rost r ennen, Ehrenpreis, 2400 s
Obl. Koller's Laneut 1.: Oculi 2.; Golde
Residuc 3. Tot. 45:10. Platz 122, 304:50.
VI. Abschieds-Flachrennen, 1150 K
1400 M. Hrn. Schindler's Toll (Bef.) I.; Darlir
Grace 2.; Paula 3. Tot. 18:10. Platz 71, 129:50.
Tips für den heutigen Trabrenntag.
I. Jnländerrennen II.Classe: Badnerin,
Fantasie.— 11. R e n n e n f ür D r c i j ä h r i g e:
Hermin, Herczeg.— III. E l i t e r e n n en: Colonel
Kuser, Bonatella.— IV. Jnländerrennen
1. Classe: Paul H., Princesse Nefta.— V. Prin-
cesse N a p h t a-H a n d ic a P: Schwarzer Käfer,
Vergißmeinnicht.— Vl. Handicap: Stall Spitz,
Stall Rossi.— VII. Tansh-Handicap:
Barischofsky, Noblesse.— Vlll. Z W e i s P ä n n i g e s
Fahren: Gespann Karolyi, Gespann Schönborn.
Nennen zu Karlsbad. Das Sccrctariat des
Jockeyclubs für Oesterreich trifft bereits langsam die
Vorbereitungen für das Meeting in Karlsbad. Das­
selbe umfaßt 9 Renntage, und zwar vom 1, bis
15.Juli. Generalsecrctär HcrrRich. Schönberger
hat bereits in Karlsbad Wohnung genommen.
Aus dem Jockcyclub. Für das Jahr 1900
Wurde der fingirte Name „Mr. White" regrstrirt.—
Ihre Farben ließen eintragen: Herr Ludwig vou
Schosberger (bisher Mr. Black): braun, Gold­
schnüre; Herr H. M aus k e (Deutschland): weiß,
schwarze Äermel, rothe Kappe; Letzterer wahr­
scheinlich mit Rücksicht darauf, daß dessen Pferde für
das Karlsbader Meeting engagirt werden sollen.—
Dem Hindernißreiter Salter wurde die Licenz für
Flachrennen crtheilt.
slnock
'8
Hü' »W »M. M» Md FM, MH». «S l»d
sleFwnr.äLuerkoktbsUski. u.prsiKTvsrtd
VLLL., LriLLLr1«L»*«,»8v AsLk. Ä7.
Türr ^ros LTZ7 LQ äsL-ri.
radrrLS-LvpLrLtiirs»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegeu billigste
Berechnung ausgeführt bei A. Windspcrger, Wien, IV.,
Carolinengaffe 23. 4sso
daran Ueat, ein garantirt erstclassiges Rad wirNich
Vv vtlll Illllvil ganz ausrarorderrtlich billig ein.zukaufen, sv Lassen
BeunyLr fernere Räder, ladeUvs, fast neu, hrlltgst, am Luger. 5294
Kitt neuer AöendölaLtroman im
„KrlraöLalt".
„Sie Heldin vom Spisnskox."
Sonntag, den 24. Juni 1VV0
beginnt ein neuer, hochinteressanter Roman aus dem
Wienerleben und dem Burenkriege:
„Nie OMtt mm Kpionskop"
von I. Korn.
In farbenreichen Bildern führt der unseren
Lesern bekannte Verfasser ein packendes Lebensdrama
der Neuzeit vor Augen, das theils in dem groß­
städtischen Getriebe von Wien, theils auf dem
Kriegsschauplätze in Südafrika spielt und einen
effectvvllen Verlauf nimmt. Im Mittelpunkte der
verzweigten, spannenden Handlung dieses Zeit-
romanes steht eine- edle, jugendliche Mädchengestalt
— die Heldin vom Spion skop— und
kämpft muthvoll in den Reihen der heldenmüthigen
Buren. Seltsame Schicksale führten das tapfere
Mädchen aus ihrer österreichischen Heimat weit über
das Meer in einen fernen Welttheil und lassen die
von gewissenlosen Feinden Betrogene und Verfolgte
endlich doch zu ihrem Rechte gelangen.
Der neue Roman:
„die HM« vom SMnslwj!"
nimmt Sonntag, den 24. Juni 1900 feinen
Anfang und werden dessen Fortsetzungen in unseren
weiteren Abendblättern erscheinen.
Wasgibt's dennUenes?
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Herr
Erzherzog Otto ist gestern Vormittags nach Jn-
spicirnng des Husarenregimentes Nr. 15 und des
Uhlanenregimeutes Nr. 8 von Bruck an der Leitha
nach Wien zurückgckehrt. Abends ist der Erzherzog
zur Jnspiciruiig des 15. Dragonerregimentes Frei­
herr v. Bcchtotdshcim vorerst nach Gvding ab-
gercist und wird^ sich sodann von dort nach Brünn
begeben.— Die Erzherzoginnen Maric Therese,
Maria Annuncrata und Elisabeth
Amalia sind zum Besuche der Erzherzogin Maric
Valerie nach Wallsee abgcreist.— Ans Anordnung
des Kaisers wird sür den kürzlich verstorbenen
Prinzen von Joinville die Hoftrauer vom
22. Juin bis 7. Juli getragen.— Handelskammer-
Präsident Mauthner ist zur Besichtigung der
Weltausstellung nach Paris abgereist.
i (Zum Aufenthalte des Kaisers im Brücker
^ Lager.) Aus Bruck a. d. Leitha wird uns
^ unterm 20. d. M. gemeldet: Heute Früh hat sich der
^ Kaiser zu Pferde photographisch aufnehmen
lassen. Die Aufnahme erfolgte durch den Wiener
Hofphotographen Charles Scolik, der für '/,7 Uhr
in das Schloß befohlen worden war. Nach der
Inspektion zweier Regimenter und der Besichtigung
des Kaisermonumentes verließ der Kaiser Bruck.—
Während der Truppeninspicirung durch den Kaiser
im Brücker Lager kam auch eine Feldballon­
abtheilung in Verwendung. Dieselbe marschirte am
18. d. M. von Wien mit acht Fuhrwerken nach
Bruck ab. Das Gas wurde im comprimirten Zu­
stande in Stahlchlindern mitgeführt. Am IS. d. M.
Früh wurde der Ballon im Verlaufe von 15 Minuten
gefüllt. Während der Dauer der Besichtigung blieb
der Fesselballon in einer Höhe von circa 500 Metern
schweben und meldete telephonisch die Beobachtungen.
Der Fesselballon wird bis Freitag über dem
Lager schweben und sodann eine Freifahrt unter­
nehmen.
(König Earol von Rumänien.) König
Carol von Rumänien ist gestern Abends um 7 Uhr
20 Minuten aus Bukarest hier cingetrofsen und über
die Verbindungsbahn auf den Westbahnhof gefahren.
Um 8 Uhr 25 Minuten fetzte der König die Reise
nach Sigmaringen fort.
(Rectorswahl an der Technische» Hoch­
schule.) In der gestern um 5 Uhr Nachmittags
stattgefundenen Vollversammlung des Prosefforen-
Collegiums der Technischen Hochschule in Wien wurde
für das Studienjahr 1900/1901 der v. ö. Professor
der Mathematik Dr. Moriz A l 16 zum Rector gewählt.
(S. A. Weiß.) Der Begründer und Heraus­
geber der seit 31 Jahren in Wien erscheinenden
illustrirten Wochenschrift „Wiener Leben", Herr
S. A. Weiß, ist Montag, den IL. d. M., in der
Sommerfrische Rodaun im 55. Lebensjahre gestorben.
Das genannte Blatt, zu dessen seincrzeitigen Mit­
arbeitern Männer, wie Anzengruber» I. I. Kraßnigg,
Sacher-Masoch, Ferdinand Groß, Rosegger ^und
viele Andere zählten, wird von dem ältesten Sohn
und langjährigen Mitarbeiter des Verstorbenen,
Herrn Alfred Weiß, im bisherigen Umfange sort-
geführt werden.
(Nationale Verständigung im Gewerbe.)
Vor Kurzem fand in Prag über Einladung der
beiden Genossenjchafts-Jnstructoren für Böhmen ein
dcutsch-czechischcr Ranchfangkehrertag statt, dessen
ruhiger und sachlicher Verlauf zeigte, daß zur Pflege
wirthschaftlicher Interessen doch ein gedeihliches
Arbeiten beider Nationen und dadurch eine Ver­
ständigung derselben möglich ist. Nach längerer
Debatte wurde die von dem czechischen Genoffenschasts-
Jnstructor Dr. Polak und dem Genossenschafts-
Jnstructor für Deutschböhmcn Dr. Tomaschek
vorgeschlagene fachliche Organisation einstimmig
angenommen und wurden für die Kammerbezirke
Budweis und Pilsen je eine gemischtsprachige, sür
den Äämmcrbczirk Prag eine czechischc, für jenen von
Eger eine deutsche und für den Kammerbezick
Reichenberg eine deutsche und eine czechischc Fach-
genossenschaft errichtet. Eine deutsch-czcchische Ab­
ordnung sprach bei dem Statthalter vor und ersuchte
ihn um Förderung dieser Fachgcnosscnschasten. Für
das von der Versammlung an den Kaiser abgescndete
Huldigungstelegramm wurde der kaiserliche Dank
mit dem Ausdrucke der besonderen Befriedigung aus­
gesprochen.
(Die Reinigung der Monumente.) Eine
Frage, die vor längerer Zeit über Anregung des
„Illustrirten Wiener Extrablatt" in Fluß gekommen
ist, wird nun, wie wir mit Vergnügen bemerken, von
den hiezu befugten Stellen der erwünschten Lösung
zugesührt. Bald nach dem Erscheinen unserer Artikel
und Interviews über „Die Reinigung unserer Denk­
mäler" wurde gemeldet, daß die beiden Brunnen am
neuen Hofburgthore gewaschen worden seien. In der
vorgestrigen Gemeinderathssitzung wurde, wie be­
richtet, vom Gemcinderathc Costenoble ein aus
die sorgfältigere Reinigung der Denkmäler bezüglicher
Antrag eingebracht. Das Mozart-Denkmal
ist bereits vor einigen Tagen gründlich gereinigt
worden. Die Figuren, welche bis vor Kurzem noch
durch dicke braune Schmutzlinien arg entstellt waren,
erstrahlen jetzt in der glänzenden Pracht ihres kost­
baren Materials. Zu bedauern ist nur, daß das
Denkmal, welches feiner ganzen Natur nach eine
gärtnerische Umgebung verlangt, mitten auf einem
verkehrsreichen Stadtplatze eingeschlosscn von hohen
Häusern, steht. Noch dazu muß cs stetig durch einen
eigenen Posten vor etwaigen muthwilligcn Beschädi­
gungen geschützt werden. Durch die Errichtung einer
kleinen Gartcnanlage mit einem niedrigen Ein-
friedungsgittcr wäre diesem Ucbelstandc leicht abge-
hvlfen. Der Stadtrath hat sich bereits einmal mt
dieser Frage beschäftigt, das betreffende Project aber
damals abgelehnt. Vielleicht ist es doch noch mög­
lich, ein derartiges Project zur Durchführung zu
bringen.
(Die Sieger im Pariser Schachturnier.)
Aus Paris, 20. d. M., wird uns telegraphirt: I»
der heute gespielten letzten Runde siegten Burn
gegen I anoW s ki, M aroczh gegen Marsh aU,
Brod y gegen Didier, Pillsbnry gegeu
Rosen, SN a r c o gegen M v r t i m e r uns
Schlechter gegen Sterling, während di
Partien Mason-Miescs und T schi gor r u-


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 5 ]
21. ^unl 1900 8sits 5
Kr 168 ^Visu, VonnerZra,"
iiiustrlrtss Wiener LxtrLblLti
Die „Eousmen".
Anna Klimt.
Der Behörde ist vor Kurzem ein guter Fang
elungen. Zwei Schwindlerinnen, die seit längerer
Zeit ihre originellen Betrügereien verübt haben,
wurden entlarvt und verhaftet. Anna Klimt und
Rosa Sales, welche wer im Bilde unseren Lesern
zeigen, haben sich eine ganz neuartige Weise zurecht-
gelcgt, um ihre Schwindeleien auszusühren. Anna
Klimt suchte sich ihre Opfer nur unter den Dienst­
mädchen und zwanzig Äetrugsfacten wurden der
nunmehr Verhafteten bereits nachgewicsen. Sie er­
kundigte sich bei Hausbesorgern nach den Vcrhält-
msseu der im Hause bediensteten Mädchen. Hatte
sie nun deren Namen, Geburtsort und eventuell auch
deren Familienverhältniffe erfahren, so begab sie sich
zu den Dienstmädchen selbst. Hier erzählte sie nun, aus
der Heimatsgememde zu kommen, gab an, eine Cousine
zu sein, und durch Ueberbringung von Grüßen von
Baier, Mutter und den Geschwistern wußte sie das
Vertrauen der Dienstmädchen zu erwecken. Dann
entlockte sie diesen Bargeld und Effecten. Aehnlich
„arbeitete" Rosa Sales. Diese, eine ehemalige
Choristin, kam in Häuser, wenn sie wußte, daß die
Dame des Hauses ausgegangen war. Der Magd
tagte sie, daß sie die Cousine der Hausfrau sei und
deren Rückkunft erwarten werde. Wenn sie dann das
Dienstmädchen allein im Zimmer gelassen hatte, übte
sie Diebstähle aus und entfernte sich dann unter dem
Vorwände, nicht länger warten zu können. Rosa
Sales ist, trotzdem sie erst 17 Jahre alt ist, bereits
wegen ähnlicher Delicte mit vier Monaten schweren
Kerkers bestraft.
Rosa Sales.
Lasker mit Remis endeten. Es erhielten demnach
den zweiten Preis, 2500 Francs: Harry Nelson
PillSbury aus New York mit 12'/, Points,
den dritten und vierten Preis, 2000 und 1500 Francs,
kheilten sich James M a r s h a l l aus Brooklyn
und Geza M a roc z y aus B u d a p e st mit
12 Points. Außerdem erhält jeder dieser Preisträger
eine kostbare Sövresvase. Auf den fünften und
sechsten Preis, IS00 und 1000 Francs, haben Amos
Burn aus Lid erpo ol und MichaelTschig orin
aus Petersburg die meiste Anwartschaft; den
siebenten und achten Preis, 400 und 200 Francs,
theilen Georg Marco und Karl Schlechter
aus Wien (eventuell noch Mieses, der mit Mason
zu spielen hat). Die Zuerkennnng der von Herrn
Albert Freiherrn ».Rothschild zur Prämnrung
der zwei schönsten Partien gespendeten Preise von
500 und 300 Francs wird erst später erfolgen.
(Todesfall.) Gestern Abends ist im Badener
Garnisonsspital der Hauptmann der Sanitätstrnppe
Johann Schuster, welcher sich vor wenigen Tagen
einer Kehlkopf-Operation unterzogen hatte, gestorben.
< Ein ungeschriebener Roman.) Am Donau­
ufer bei Männswörth wurde vor längerer Zeit die
Leiche einesjungenMannes mit durchschossener Schläfe
aufgefundcn. Die Polizei hat sich bis heute vergeblich
bemüht, die Identität des Todten, der offenbar durch
eigene Hand geendet hat, festzustellen. Die Kleider
und die Wäsche des Todten boten den Nachfor­
schungen nur geringe Handhabe. Aber aus einigen
Gegenständen, die in den Tuschen der Kleider vor­
gefunden worden sind, läßt sich ein ganzer Roman
skizziren, einer jener dielen ungeschriebenen Romane,
wie sie.sich jährlich zu Hunderten still und unauffällig,
sozusagen unter der Oberfläche des öffentlichen Lebens
übspielen. Außer dem Revolver wurde bei dem
Todten ein Ehering, die Photographie einer jungen
Dame und eine Karte mit folgenden Versen ge­
funden:
Orakel!
„Er liebt mich! Schöner weißer Blumenstern
Sei mein Orakel! Ach mein Herz zerbricht
Bor Sehnchrchtsschmerz! Cr ist so fern, so fern!
Er liebt mich, liebt mich!— Ach, er liebt mich nicht!
Was wird auZ mir, wenn nnr das „Nein" mir bliebe?
Er liebt mich, Gott!— Ich Hab' eS ja gewußt,
Ich wüßt' eS ja genau, daß er mich liebe!"
(Nuud »m die Erde!) Der durch den
Jubilänms-Distanziiiarjch Wien— Berlin— Peters­
burg bekannte Wiener Danergchcr Herr Franz
S klar unternimmt in kurzer Zeit eine Tour
um die Erde. Er hat nämlich mit einem auch in
Wiener Sportskreisen bekannten Sportsman R- v. K.
eine hohe einseitige Wette abgeschloffen, daß er
sämmtliche Länder der Erde und deren Hauptstädte
bereisen muß, und zwar ganz mittellos. Ein Freund,
Herr Karl G re t sch, wird ihn auf dieser Tour
begleiten. Sie können alle möglichen Beförderungs­
mittel benützen, nur die Eisenbahn- und Flußdampf-
schiffe nicht, also Rad, Rollschuhe, Kahn, Pferd u. s. w.
Ms Controle werden sie ein Rcisejournal führen,
in .welchem sie sich überall ihre Ankunft bestätigen
lassen ürüffett, und zwar von irgend einer Behörde,
Club u. s. w., und auf welche' Weise sie die letzte
Strecke zurückgelegt haben. Ihre Reisemittel gedenken
sie dadurch zu erlangen, daß sie Ansichtskarten von
der ganzen'Welt aus gegen ein kleines Honorar
versenden, darunter auch solche mit ihren Photo­
graphien. Ferner werden sie unterwegs photo­
graphische Aufnahmen machen, die sie dann an
Interessenten verkaufen. Von Wien werden sie ganz
mittellos abreiien und zunächst nach Paris marschiren,
von wo sie dann die Tour nach St. Petersburg per
Rad fortzusetzen gedenken. Sklar hat den Distanz­
marsch Wien—St. Petersburg (2500 Km.) in 49 Tagen
7 Stunden mit dem gegenwärtig in Paris weilenden
Kinderwagen-Distanzgeher Hanslian zurückgelegt.
Kaum in Petersburg angekommen, gewann er bei
einem Meisierschaftsdaucrlauf den 1. Preis (5 Werst
in 19 Minuten 14 Secnnden). Im Dccember 1898
schwamm er bei einer Kälte von 8 Grad über die
Donau, ohne daß es seiner Gesundheit im Geringsten
geschadet Hätte. Auch unter den Thurmbesteigern im
Jubiläumsjahr war er zu finden und er war der
Einzige, der sein Wagniß ansführtc, ohne daß er
Von der Polizei abgefaßt wurde. Interessenten und
Ansichtskartensammler wollen sich an Herrn Franz
Sklar, der in Wien, XIII./3, Breitenseerstraße Nr. 47
wohnt, wenden.
, (Die Wahlen der Gastwirthcgehilfen.)
Unter lebhafter Betheiligung fanden gestern die
Wahlen in die Gehilfcnvertretung der Gastwirthe-
Genossenschaft statt. Während der ersten Morgen­
stunden erschienen zumeist die im Prater beschäftigten
Kellner zur Wahl und hatten bis 12 Uhr 500 Ge­
hilfen ihr Wahlrecht ausgcübt. Ein besonders starker
Akdrang herrschte in den Nachmittagsstunden von
V Uhr ab. Im Wahllocal herrschte zeitweise ein
fürchterlicher Lärm, so daß wiederholt der Wahlact
unterbrochen werden mußte. Die Ursachen der
tümultuarischen Svenen waren in der Regel Wahl-
Avgeleien, Agitation im Wahllocale und versuchte
Stimmenabgabe mit fremden Legitimationen.
Mehrere dieser Wahlfälscher wurden auch arretirt,
me meisten ließ man jedoch laufen. Unter den
Arretirten befand sich auch eine Frauensperson.
Die Bethciligung des weiblichen Gehilfen­
personals an "der Wahl war ausfallend „stark.
Jin Wahllocale befanden sich auch die neugewählten
GenMnderäthe aus dem IV. Wahlkörpcr Laßmann
und Hanslik, welche sich lebhaft an der Agitation
detheiligten. Der Letztere wurde auch aus diesem
Grunde. aus dem Locale gewiesen und als er sich
Ulst Berufung auf seine'Würde nicht entfernen
wollte, mußte die Wache intervenircn. Nachdem der
Lärm immer stärker wurde und heftige Zusammen­
stöße befürchten ließen, daß es unter den streitenden
Parteien zu Handgemengen kommen werde, ließ der
Vertreter der Gewcrbebehörde den Saal durch die
Sicherheitswache räumen und Niemand durfte sich
nunmehr länger im Wahllocale aufhalten, als zur
Abgabe des Stimmzettels nothwendig war. Die
Wache, welche vor den Thüren Ausstellung genommen
hatte, gestattete nnr gegen Vorweisung der Legitima­
tions-Karte den Eintritt. Abgegeben wurden circa
1400 Stimmzettel, das Scrutinimn findet heute statt.
(Tie Zukunft der „Urania".) Am Donners­
tag, den 21. Juni l. I., '/-8 Uhr Abends findet in
den Räumen der „Urania", I., Wollzeile Nr. 3t,
unter dem Vorsitze des Herrn Professors Dr. Edmund
Weiß, Directors der Universitäts-Sternwarte und
Präsidenten des wissenschaftlichen Ausschusses der
„Urania", eine Versammlung von Fachmännern und
Gelehrten als Vertreter sämmtlicher Zweige der
naturwissenschaftlichen und technischen Disciplincn
statt. In derselben soll nicht nur das Programm für
die volksthümlichen wissenschaftlichen Vorträge der
„Urania" in der Wintersaison 1900/1901 festgestellt,
sondern sollen zugleich auch Beschlüsse über die
weitere Ausgestaltung der wissenschaftlichen Thätig-
keit der „Urania" gefaßt werden. Da.bereits zahl­
reiche von den geladenen Persönlichkeiten ihr Er­
scheinen zugesagt haben, verspricht diese Versammlung
ebenso anregend als erfolgreich zu werden.
«Der Kaiserhnldigungs-Fackelzug.) Das
Centralcomiti erläßt folgende Instruction für die
Theilnehmer des am 28. d. M. stattfindenden Kaiser-
Hnldigungs-Fackclzngcs: 1. Die Ralliirnng auf der
Schmelz erfolgt in fünf Treffen. Dieselben werden
wie folgt gebildet: I. Treffen: Die k. k. Officiers-
Vercinigungen, der Oesterreichische Schützenbnnd, die
Schützenvcreine, die alten Deutschmeister; II. Treffen:
Die Beteraiienvereine; Ill- Treffen: Die freiwilligen
Feuerwehren: IV. Treffen: Die sonstigen Vereine
und Corporationeu, die Einzeltheilnehmer, welche
der Infanterie- und Jügertruppe angehört haben;
V. Treffen: Die Einzeltheilnehmer, welche
der Cavallcrie, Artillerie, den technischen Truppen
und anderen Branchen angehört habe».
2. Die Gedenkmedaille dient als Legitimation für
den Theilnehmer. Dieselbe muß leicht sichtbar ans
der Brust getragen werden. Wer nicht im Besitze
einer Gedenkmedaille ist, kann an der Huldigung
absolut nicht theilnehmen und wird ihm der Zutritt
auf die Schmelz nnnachsichtlich verweigert. Diese
Medaillen sind vom Eentralconnte, 1. Bezirk,
Am Hof Nr. lO, zum Preise von einer
Krone zu beziehen. 3. Für die Fackellampions wurde
folgende Eiritheilung bestimmt und vereinbart:
Die Schützen tragen Lampions in lichtgrün, die
Deutschmeister roth-weiß, die Veteranen schwarz-gelb,
die Feuerwehren roth, die sonstigen Vereine blau-
gelb, die Infanterie weiß-blau, die Jäger weiß-grün,
die Cavallerie roth-blau, die Artillerie roth-gelb und
die technischen Truppen und andere Branchen gelb.
Für die Stofflampions wurde die Tnlpenform mit
langem Stock ausgewäblt, dieselben sind im Central­
locale um 80 H. erhältlich. Die Äetheiligung am
Fackelzuge mit anderen, als in dieser vorgeschriebenen
Art ausgestaiteten Lampions in welcher Gruppe
immer ist strengstens untersagt. Ebenso ist es ver­
boten, mit einem der Karbe der besagten Gruppen
nicht entsprechenden Lampion innerhalb derselben
sich am Zuge zu bcthciligen. Später als 7 Uhr Abends
am Schmelzer Exercirpiatze in Wien eintreffende
Corporationen und Personen müssen unter allen
Umständen von der Theilnahme am Huldigungs­
fackelzuge ausgeschlossen bleiben.
(Eine Monstrc-FrKuenversaMMlttNK.) Im
Saale „zur Bretze" in Ottakring fand vorgestern
eine von der socialdemokratischen Partei-Organisation
für den XVI. Bezirk einbernsene Franenversammlnng
statt, welcher mehr als 2000 Frauen und Mädchen
aus Arbeiter-, wie aus bürgerlichen Kreisen bei­
wohnten. Als erster Redner sprach Partcisecretär
Skaret. Er stellte den Grundsatz ans: „Mit dem
Siege des Socialismus werde das wahre Christen­
thum erst feine Auferstehung feiern."— GR. Schuh­
meier beleuchtete das Verhalten der Christlich-
socialen nach ihrer Niederlage im XVI. Bezirke
und bemerkte, daß sic es jetzt an Absonderlichkeiten
gegenüber den Acrmsten der Armen nicht fehlen
lassen. So gab man einem kranken Weibe, welches
den ganzen Tag saimttt ihrem Kinde Nichts gegessen
hatte, zur „Stärkung" das Gebet: „Rette Deme
Seele!" Ein anderer armer Mann, der an hoch­
gradiger Epilepsie leidet, wurde mit den Worten
ans dem Armendcpartemeiit des XVI. Bezirkes ge­
wiesen: „Jetzt ist der Schuhmeier gewühlt, der soll
die Unterstützungen auszahlen." Obendrein besaß


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 6 ]
Fsits 6 Wien, Oonnersratz I^IuZirintgs ^iVisnsr Extrablatt
21. 5um 1900 Nr. 163
dieser Mann eine Anweisung des Armenrathes auf
6 fl. (Pfuirufe.) Der Redner schloß Nlit einer Auf­
forderung an die anwesenden Frauen, daß sie die
Männer im Streite gegen diese schwarze Gesellschaft
unterstützen.
. Mur Nachruf für Dr. August Silber-
stclU.) ^n der diesjährigen Generalversammlung
des Vereines ,,Com i t c für S t u d e u t e n c v n-
v i et e", welche unter dem Präsidium des Grasen
Hans Wilczek Ken. stattfand, hielt der Vorsitzende
dem verstorbenen Vercinsmitglicde und Schriftführer
Dr. August Silberstein einen ehrenden Nachrus-
Gs wurden die großen Verdienste des Verstorbenen
um die Stndentcnconvicte hervorgehoben und ins-
bcionders betont, daß Dr. August Silberstein
^ls der eigentliche Urheber und Gründer dieser für
die Studentenschaft so nützlichen Institution anzu-
sehcn sei.
(Die Tragödie einer Familie.) Eine ganze
Reihe der furchtbarsten Schicksalsschläge hat eine un­
glückliche Frau, Matter von sechs unversorgten Kin­
dern, getroffen und nur die Liebe zu den hilflosen
Kleinen hält die Bedauernswertste noch aufrecht.
Frau Clementine W ondracek, XVII., Geblergasse
Nr. 91 wohnhaft, erkrankte vor einem Jahre und
brachte seither die meiste Zeit im Bette zu. Die Frau
konnte gar Nichts verdienen. Ihr Gatte, der Schuh-
machergehilse Karl W ondracek, verlor seine
Rrbeit.und aus Verzweiflung darüber, daß er keine
Beschäftigung finden konnte und dem Hunger seines
Weibes und der sechs Kinder ohnmächtig gegennber-
stand, sprang er am vergangenen Sonntag nächst
der Augartenbrücke in den Donaukanal und
ertrank. Nun ist die Witwe mit ihren Kindern
vollständig verlassen und dem Verhungern preis-
gegeben, wenn sich Niemand ihrer erbarmt.
(Olifer der Donau.) Bei Petroircll wurde
am 8, d. Al. die Leiche eines Mannes von der
Donau angeschwemmt. Der Ertrunkene, dessen
Identität bisher nicht festgestellt werden konnte,
war circa 45 Jahre alt, 178Ctm. lang, von kräftiger,
starker Statur, hatte braune Haare und gute Zähne.
Bekleidet war er mit schwarzgrauer Winterhose,
solchem Gilet, Lederstiefeln und mit weißer, mit
„D. II." gemärkter Wäsche. Die Leiche ist fünf bis
sechs Wochen im Wasser gelegen.— Bier Tage
früher ist bei Croatisch-Haslau die vollkommen un­
bekleidete Leiche eines ungefähr 30jährigen Mannes
aus dem Donaustrom gezogen worden. Der Er­
trunkene war über mittelgroß, kräftig gebaut, hatte
schwarze Haare, bartloses Gesicht und gut erhaltene
Zähne. Der Unbekannte, der offenbar beim Baden
ertrunken ist, dürfte einige Wochen im Wasser ge­
legen sein.— Bei Fischamend wurde am 7, d. M.
die Leiche eines circa 30jährigen Mannes aus dem
Donaustrom gezogen. Der Unbekannte hatte röth-
liches Kopfhaar und röthlichen Schnurrbart.
(Etti gelynchter Wucherer.) Aus Letenhe
in Ungarn wird berichtet: Ein allgemein verhaßter und
gefürchteter Wucherer namens Joseph Stolz, der schon
zahlreiche kleine Leute an den Bettelstab gebracht
hat, wurde am jüngsten Sonntag von den er­
bitterten Dorfbewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige
Woche das Häuschen der Witwe Johanna Lörincz
um einen Spottpreis verkaufen und nahm am Sonn­
tag Nachmittags die Dclogirung der Witwe, die
sechs kleine Kinder besitzt, vor. Jammernd lief die
Frau in das WirthshauS, wo ein großer Theil der
Dorfbevölkerung versammelt war, und ihre Er­
zählung brachte die Leute in furchtbare Aufregung.
Unter dem Rufe: Man muß ihn todtschlagen! zog
die Menge vor das Haus der Witwe. Ivo Stolz die
Dclogirung leitete, und erschlug den verhaßten
Mann. Die Kunde von dein. Vorfälle verbreitete sich
rasch in der Ortschaft und schaarenwcise kamen die
Bauern, um sich zu überzeugen, daß Stolz wirklich
todt sei.
(„Venedig in Wien.") Die Sommervühne
hatte gestern Festjchmuck angelegt. Director Steiner
ließ den Zilfchauerraum mit Guirlauden decoriren,
zwischen dem grünen Laubwerk Prangte die Ziffer 100,
upd das Prosccnium war mit Blumen und Blatt­
pflanzen verkleidet. Diese Ausschmückung galt der
Jnbelvorstellmig der Z i e h r e r'schen Operette „Die
Landstreicher", die zur hundertsten Aufführung ge­
langte. Das Pnblicum war trotz des strömenden
Regens, der knapp vor der Ouvertüre niederging,
sehr zahlreich erschienen und ließ sich die gute
Laune nicht verderben. Die flotten, einschmeicheln­
den Tanzweisen übten wieder ihre zündende
Wirkung auf die Zuhörer, die Darsteller sangen und
spielten mit frischem Animo und das Ensemble ließ
Nichts zu wünschen übrig. Dafür zeigte sich das
Publicum dankbar, es gab reichlichen Beifall und
Lorbeer in Menge. Fast ncich jeder einzelnen Nummer
wurden einige Kränze, Bouquets und Blumenkörbe
auf die Bühne gereicht. Die Sänger, sowie die
Sängerin, die Verfasser Krenn und Lindau,
der Dirigent, die Tänzerinnen, alle er­
hielten ihren Blumenantheil und ihren Lorbeer.
Nach dem cffectvollcn Finale des ersten Actes wurde
Director Gahor Steiner stürmisch gerufen und
durch zwei Riesenkränze ausgezeichnet. Ziehrer
schickte von Mondsee aus ein Glückwunschtelegramm,
das T u schl als Fürst Gtlka zur Verlesung brachte.
Das Publicum brachte bei dieser Gelegenheit dem
populären Compositeur ehrende Ovationen. Die
Hauptdarsteller, Herr Tuschl, Frl. Milton,
Frl. Gaston, die wegen Indisposition durch
den Regisseur um Nachsicht bitten ließ, Herr
Seibold, Frl. Anglistin, Frl. Weiß und specicll Herr
Meister, fanden lebhaften Applaus.— Die Festvorstel-
lnng gelangt heute Donnerstag zur Wiederholung und
dies wird vorläufig die vorletzte Aufführung dieser
Operette fein. Die Erstausführung der Offenbach'fchen
Operette „Orpheus in der Unterwelt" erfolgt Samstag,
lieber allgemeines Verlangen findet Sonntag Nach­
mittags eine Wiederholung des Bubenstückes „Max
und Moriz" statt.
(Verloren.) Der Einspänner Karl Schott
Nr. 731 hat gestern Abends wahrend der Fahrt vom
Thiergarten zur Oberen Donaustraße eine graue,
röth eingesänmte Wagendecke mit dem Monogramm
„K. S." verloren. Der redliche Finder wird gebeten,
die Decke gegen gute Belohnung am Standplatze
Sulzthorgasse, hinter dem „Hotel Metropole" ad-
zugeben.
(Die Ehe einer Norme.) Im vorigen Jahre
kam ein junger Mcdiciner als Assistenzarzt in das
Großwardciner Comitatsspital, wo er Gelegenheit
hatte, die ISjährige Nonne, Schwester O l a r i a,
die dort wie ein guter Engel die Kranken pflegte,
kennen und schätzen zu lernen; die Folge war, das
sich der junge Arzt in die schöne junge Nonne ver­
liebte. Der junge Mann wurde kurz hernach zum
Arzt einer Gemeinde im Hajduer Comitat gewühlt,
worauf er Großwardein verließ^ allein die Tren­
nung bewirkte nur, daß seine Neigung zu dem Mäd­
chen noch tiefer wurde, so daß er brieflich um ihre
Hand nnhielt. Schwester Otaria, deren Vater in
Hermannstadt ein höheres Amt bekleidet, nahm deh
Antrag an, und, da auch ihre Eltern nicht gegen
den Ehcbund waren, konnte dieser Tage, nachdem
die Norme aus dem Kloster ausgetreten, bereits die
Verlobung gefeiert werden.
(Der verunglückte Zwerg.) Vorgestern
Nachts ist, wie von uns gemeldet, der Zwerg
Pietro im Prater auf der Tunnelbahn durch
eigenes Verschulden beim Aussteigen verunglückt.
Die ärztliche Untersuchung hat erheben, daß der
kleine Mann nicht, wie man zuerst geglaubt, einen
Beinbruch, sondern nur eine ungefährliche Verletzung
auf dem Knie erlitten hat. Der Miniaturkünstler
dürfte in wenigen Tagen wieder vollkommen her-
gestellt sein.
(Jubiläum einer KranrenwärLsrin.) Seit
28 Jahren ist Fran Rosine Rotkowsky Kranken­
wärterin an der chirurgischen Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses. DaS Jubiläum der braven Kranken-
wärterin, welche mit wahrer Aufopferung ihrem
Berufe uachgcht, gestaltete sich sehr feierlich. In
Anwesenheit der Assistenten und vieler Patienten
hielt der Borstand der chirurgischen Klinik Hofrath
Albert an die Jubilarin eine überaus ehrende
Ansprache. Sodann händigte ihr Assistent Doctor
Ewald namens der klinischen Acrzte ein Geld­
geschenk ein. Director Obersamtätsrath Dr. Mucha
überreichte ihr nebst einem Anerkennungsschreiben
eine Remuneration und auch seitens der Colleginnen
kamen ihr Präsente zu.
Mt Sang und Klang in's
Irankenland.'
(Ton! Special-Berichrcrstatter dcs „Jllustrirte» Wiener Extrablatt".)
I.
PPnriS, 13. I n n i 1900.
Zwciunddreißig Stunden hat der Separatzug
gebraucht, um von Wien nach Paris zu kommen. Die
Herren vorn Wiener Mannergesangverein, bie Damen
der Gesellschaft und die Vertreter der Presse fühlten
trotzdem keine Müdigkeit. Der wackere Reijeniarschall
Pompe sorgte wie ein Vater für seine Kinder, und
er nannte nicht weniger als 220 Kinder sein eigen.
So viel Segen und doch nicht einen Moment übler
Laune zu sein— „Herr Gouverneur zu Pferde, ich
neige mich vor Dir zur Erde." lieber die kleinen
Abenteuer während der Fahrt habe ich bereits tele­
graphisch berichtet. Lustig war das Intermezzo in
der Station Wersen. Von waldiger Höhe blickt die
alte Burg hinab in's Thal. Dort oben sgß einst ein
streitbarer Bischof gefangen. Zu dem Gemäuer zogen
in den Abendstunden des Samstags weiche, warme
Töne empor. Die Wiener Sänger veranstalteten im
Freien eine Probe von Wagneüs „Liebesmahl der
Apostel". Eine besonders schwierige Stelle wurde
mehrere Male gesungen. Kremser und feine
Schaar benützten den unfreiwilligen Aufent­
halt zu dieser „Flcißanfgabe". Der Loeo-
motive war nämlich der Dampf ausgegangcn,
eine andere Maschine mußte aus Biichofshosen
berbeigeschafft werden. Wir priesen diesen Zwischenfall-
Das eiserne Ungethüm konnte keinen heißen Athcm-
zng mehr thun, aber die Stadtmenschen, die den
Waggons entstiegen, waren im Stande, wenn auch
nur für wenige Minuten, einige Liter Atpenluft
in die Brust zu pumpen. Und das that sehr wohl.
Die Schatten des Abends sanken nieder. Stille
und stiller wurde es m den Coup(s, blos die
leidenschaftlichen Tarockisten hielten treue Wacht bei
den buntbemalten Blättern. Sie jagten tndeß
ebenfalls halbe der Welt des Sküß und des Pagat
Adieu, legten die Karten nieder und stimmten in das
große Schnarchconcert ein. Ueberflüssig zu bemerken,
daß die Herren vom Mannergesangverein melodisch
schnarchten. Als der junge Morgen durch die Fenster
schaute, mußte zum ersten Male umgestiegen werden.
In Buchs fand Wazenwechset statt, dann erneuerten
wir die Bekanntschaft mit dem Schweizer Blümchen­
kaffee und weiter ging's hinein in's Schweizerland.
Der Wallensex schlug die grünen Augen auf, hierauf
grüßte der Züricher See mit blauem Leuchten,
und als wir in den Bahnhof der gewerbcfleißigen
Stadt einsnhren. nmranschte uns ein vielstimmiger
Willkomm. Die Züricher Liedertafel hielt um einen
prächtigen Fahnenjunker, Oberst Feuer und Chor-
meister Angerer zeigten ihre Sprechkunst und wenn
der Portier nicht zur Weiterreise gedrängt hätte, die
geschwätzigen Redner wären mik ihren Freundschafts-
vetheucrungen noch heute nicht fertig. Gut Ding
braucht Weilt. Basel wurde zwei Stunden ipäter er­
reicht. Mittagsstation. Eyen mittelmäßig; ein Roast­
beef von derartiger AuSgczogenheit habe ich in meinem
Leben nie gesehen. Aber der Wein! Die Baseler
Liederherrcn brachten in mächtigen Silberhumpen
Rebcndlut herbei, das die Sonne an den Usern des
Genfersccs anskvcht. Hei, das rann kräftig durch die
Adern und stärkte die von der langen Expedition
cm wenig abgespannten Lebensgeister. Der wackere
Vorstand des Wiener Vereines entbot den Spendern
des Weines Dank, die Bahnhofshalle füllten die
mächtigen Accorde des SängcrwahliprucheS- Und
immer wieder crcdenzten die Baseler Bässe und
Lenore das schimmernde Naß und versicherten die
Liedesgenossen ihrer unverbrüchlichen Freundschaft.
Im Weine liegt Wahrheit.
Bei Petit Croix ist die französische Grenze.
Vorher mußten wir abermals umsteigen! Bon
Bclsort bis Paris ist die Gegend ohne jeden land­
schaftlichen Reiz. Während seiner Automöbilscihrt
Wien—Paris und retour hat unser Jnlins Löwy die
Strecke beschrieben, die große Aehiilichkeit mit der
Trace der Nordwestbahn zwischen Jglan und
Czastan besitzt. Bei Billenenve I'Etang ver­
spürt man den gewaltigen Odem der Millionenstadt
PariS, Localzüge sausen vorüber, die Schienenstränge
vermehren sich unheimlich, Locümotiven rasseln hin
und her und ans dem Grün gucken nette Land-
hänSchen hervor. Dort wohnen Pariser Rentiere,
die ans ihren Sparkassebüchern süßer Ruhe pflegen.
Der Eisfelthurm wird sichtbar, kraulend schlagen die
Wogen der Metropole Frankreichs an das Ohr, jetzt
fliegt der Tram bei den Lagerhäusern vorüber, er
schlängelt sich unter Brücken durch, schlüpft in
Tunnels und hält ün Ostbahnhose.
Dort waren die Wiener Sänger Gegenstand
einer imposanten und herzlichen Sympathie­
kundgebung. Wir hörten den Regierungsrath
Mayer, der vor Jahren an der Wiener Universität
Strafrecht docirte. wir sahen einen neuaewLbtt««
Pariser Gemcinderath, der von Brüderlichkeit und
Nächstenliebe sprach, und wir vernahmen Schneider-
Hans Antwort. Der fesche Wiener Patricier spricht
das Französische brillant. Neben dem Borstand hielt,
der Chormeister Kremser, ,cr gab ein Zeichen und
wieder stimmte der Verein den Wahlspruch an. Tie
Pariserinnen und Pariser lauschten -die klingende
Botschaft ans Wien ergriff die Zuhörer, das kam
vom Herzen und ging zu Herzen und „Bravo! Bravo!"
rang sich von Hunderten von Lippen, von vielen
rvthcn, echt rvthcn, vollen Lippen.
Omnibusse nahmen die Theilnehmer der Er-
enrsion ans. Mitten durch die Stadt fuhren wir zum
Hotel Schenker. Dort setz!: es einen Heidenwirrwarr.
Wir mußten selber die Koffer und Taschen hinauf in die
Stockwerke schleppen, iveil es an entsprechenden
dienstbaren Geistern fehlte. Nach einer halben Stunde
war Toilette gemacht, fort ging's in die Ausstellung.
Es war inzwilchen 10 Uhr Nachts geworden. Eine
Fecrie nahm uns ans, Tnnicnde von Lichtern
flammten, das rollende Pflaster erzeugte einen
Höllenspectakel. Rechts und links, vor uns, neben
uns, hinter uns prodncirtcn sich Orchester, chinesische
Täiizer, orientalische Gaukler, durch die Alleen
wälzte sich ein unabsehbarer Menschenstrom, unter
den Bäumen promenirten Pariser Frauen und
Mädchen in den elegantesten und verrücktesten
Toiletten, mit Hüten, bald klein, wie Nußschalen, bald
groß,wie Dächer von Hottentotten-Kraten. In feurigen
Limen hob sich der Eiffelthurm zum Himmel, wo der
liebe Herrgott seine ewigen Lichter angezündet hatte.
Die Ausstellungs-Commission sisürte nach V?12 Ubr
Nachts die Effeetbcleuchtiing, die Herren sparen. Wer
in dem Colossalterrain der Ausstellung, das eine
Fläche bedeckt, so groß, wie vom Praterstern zum
Währinger Cottage, nicht Bescheid weiß, laust Ge­
fahr, sich zu verirren oder die Glieder zu brechen.
W»r entrannen heil dem Labyrinth und
warfen uns todmüde in die Betten.^ Im
Traume war's mir, als hörte ich die Beichte
zum vierten und fünften Wagcnwcchscl, im -vrauine
iah ich mich meine Koffer schleppen und dann
schaute ich den Reiscmarschall, wie er eine merk­
würdige Addition machte. Er stellte zmanMen,
daß von Wien bis Paris vier Hektoliter Wein
und zwei Hektoliter Bier ausgctrnnken wurden.
Dieses Quantum hatte crn Sangesbrnder geipenvek,
nur wenige Tröpflein standen in den Gläsern. Das
war kein Traum.^
Ludwig Basch.


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 7 ]
21. .Irmi 1900 Lsits 7
168 Wisu
LUUSM1W68 ivloiisr LXTI'LVIatt
(Kleine Localnachrichtcn.) Der Geschäfts­
reisende Adolph Machanek wurde in Mariahilf
verhaftet und dem LanScsgcrichte eingeliejert. Er hat
dem Feigenkaffec-Lieferanten F. F i a l a, VI., Millerg nsse
Nr. 20, einen eincaffirtcn Betrag in der Höhe von
IS00 Kronen unterschlagen.— Der 29jährige
Schlossergehilfe Michael Fink wurde gestern Vor­
mittags, als er unterhalb der Augartenbrücke seine
Füße im Donaukanal badete, von Hcrzkrämpsen be­
fallen und stürzte in's Wasser. Der Schiffmann
Anton Jentschik fuhr sogleich in einer Zille nach
und konnte ihn noch lcbcnd den Wellen entreißen.—
Der ZZfährige Dienskmaun Joseph M a resse,
Leovoldstadt, Große Mohrengasse Nr. 14 wohnhaft,
wurde wegen Veruntreuung von Pretiosen und
Hcrauslockung von Fahrrädern im Wcrthe von
mehreren hundert Kronen verhaftet und dcmLandcs-
gerichtc eingcliefcrt.
(Ein Hausbestherverein in Baven.) Ueber
Antrag des Hausbesitzers Rudolph Schratt wurde
gestern in einer Versammlung von Badener Haus­
besitzern beschlossen, einen Verein der Hausbesitzer
in Baden und Weikersdorf nach dem Muster der
Wiener Hausbesitzervereine zu gründen.
(Lebensruüde.) Der 21jährige Hilfsarbeiter
Michael S ch ä a er l wurde am 19. d. M. in der
Nähe des Gasthauses „zur Wildgrnbe" am
Kahlenbcrge an einem Baume erhängt auf­
gefunden. Schägerl war mehrmals abgestraft und
aus sämmtlichen Kronländeru für beständig ab­
geschafft.
(Liederabend des ConcerLsängers Ficht­
ner.) Ter bekannte Concertianger Fritz' Fichtner
veranstaltet heute Abends beim „Wilden Mann"
in Währing einen internationalen Liederabend. Es
wirken mehrere Kunstkräste mit und verspricht der
Abend ein genußreicher zu werden.
(Das Monstreconeert) im II. Kaffeehaus«
im Prater vor 11 Tagen fand einen colossalen An­
klang und mußten die einzelnen Piöcen auf stürmi­
sches Verlangen des Publicums wiederholt werden.
Angeregt durch die außerordentlichen Erfolge, findet
Freitag, den 22. d. M., daselbst neuerdings ein
Monstreconeert statt, das einen ebenso bedeutenden
Kunstgenuß bieten wird, als das lctztaufgeführte.
(In Hopfner's Casino,) Hietzing, findet
beute ein Concert des S h m p h o n i c- O r ch e st c r s
Emil Kaiser unter dessen persönlicher Leitung statt.
---»-
b e S «.Zllnstrtrten Wiener Extrablatt*.
Der judlkfiüraiüsche Krieg.
London, 20. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Hammoni,i vom 18. d. M.: Eine große
Bur enstreitmach t ist gegenüber der Front von
R und l e's Stellung concentrirt und sucht nach
Süden durchzubrechen: an ihrer Spitze stehen
Dcvilliers und Hermanus Stehn, ein
Bruder des P räs i d ent en, der sich gleichfalls bei
den Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates ist jetzt Bethlehem. DaS Hanptlager
der Buren wurde 5 Merlen naher gegen .Ficks-
bu r g verlegt. Die Buren beschossen heute
das englische Lager bei Ficksburg.
Ueomanrys waren aus der linken Flanke mit Unter­
brechungen den ganzen Tag über in Actwn. Die
Transvaalburen gehen vor den Truppen Buller's
zurück und stoßen zu den Freistaatbnrcn.
Capstadt, 20. Juni. „Capstadt Argus" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Lonreiisv-
Marques, wonach Lord Roberts den General
B o th a auffordcrte, sich zu c r g e b en, um einem
weiteren Blutvergießen vorzubeugen. Botha suchte
um einen fünftägigen Waffenstillstand
nach, der ihm aber abgeschlagen wurde. Der Kampf
wurde wieder ausgenommen.
In Johannesburg sind die Nahrungs­
mittel jetzt billiger, als vor dem Ausbruche des
Krieges.
Don der Goldküste.
London, 20. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilmig der
Westafrika irischen Grenztruppe u unter
Führung des H a u p t m anu s Wilson wurde auf
dem Marsche von Bekwai nach Kwissa am 16. d. M.
bei Essenkwanta angegriffen. Der Feind
wurde völlig geschlagen, Hauptmann Wilson
und 10 Mann wurden je doch .getöd t et
And 27 Mann verwundet.
Congreß des Verbandes deutscher
Eisenbahnen.
Budapest, SO. Juni. Heute Vormittags ver-
u*N»relten sich die Congreßmitglieder des Verbandes
oemicher Eisenbahnen zu einer Sitzung, an welcher
auch. Handelsmiuister Hegedüs, sowie seitens der
Neußischen Staatsbahnen, deren Präsident Geheimer
Rath Karnold, theilnahmen. Handelsminister
K?gedüs begrüßte den Congreß und theilte mit,
vag Se. Majestät folgende Auszeichnungen verliehen
habe: Dem Generaldirector der baierischen Staats-
mienbahnen Dr. Gustav R. v. E d e l m a y e r das
Großkrcuz des Franz Joseph-Ordens, dem Dircctor
wkstr Bahnen Regierungsrathe Eugen Mahler
den Orden der Eisernen Krone 11. Classe. den Ge­
heimen Bauräthen der Berliner königl. Eiseribahn-
Direction Ewald Werschau und Moriz Lochner
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
-neglerungs- und Baurathe der hannoveranischen
^stenbahn-Direction August Bor r i e s und dem
Lirector der königl. ungarischen Staatseisenbahnen
A"idnder v. Robitsek das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, dem Präsidenten des CongrcsseS
-vcitglied des Magnatenhauses Julius Ludvigh
Die Minie Hladstone's 1".
In England ruft der Tod der Witwe des
„großen alten Mannes", wie man jenseits des Kanals
Gladstone nannte, große Theilnabme hervor. Frau
Katharina Gladstone ist eine geborene Lady
Glhnne. Sie lernte ihren Bräutigam in Rom
kennen und zugleich mit ihrer Schwester Mary trat
sie vor den Traualtar. Mary heiratete den Lord
L i t t e l ton, sie reichte G l a d stone die Hand. Es
war dies am 2S. Juli 1839. Alle englischen Blätter
sind voll des Lobes über die Krau, die ihrem Manne
eine verständnißvolle Lebensgefährtin war; und ein
gut Theil des Ruhmes dankte Gladstone der hoch­
gebildeten Dame, die an seiner Seite Leid und
Freud' theilte. Fran Gladstone war im Jahre 1813
geboren.
die Insignien des Ordens der Eisernen Krone zweiter
Classe und dem Oberinspektor der königlichen Un­
garischen Staatseijenbahnen Perner den Titel
eines königlichen Rathcs. (Lebhafter Beifall
und Hochrufe.) Ter Präsident der preußischen
Staatsbahncn Karn old betonte, daß der
preußische Minister für öffentliche Arbeiten von
T h i e l e u die Arbeiten des Congresses
mit großer Aufmerksamkeit verfolge und den Mit­
gliedern des Congresses seine herzlichen Grüße über­
sende. Gleichzeitig gab er bekannt, daß Kaiser
Wilhelm folgende Auszeichnungen verliehen habe,
und zwar: dem Ministerialrathe Banovits und
dem Hofrath Schützing er den Preußischen
Kronen-Orden II. Classe mit dem Stern, dem
Oherbanräth v. Preminger den Krönen-Okden
II. Elaste und dem königl. Rathe Obcrinspecwr
Perner den Rothen Adler-Orden 11. Classe. (Leb­
hafter Beifall.) Sodann folgte die Erledigung der
Tagesordnung.
Budapest, 20. Juni. Anläßlich des fünfzig­
jährigen Bestandes des Dentsch-österrcichisch-nii-
garischen Eisenbahiivereiiies veranstaltete die Di­
rektion der ungarischen Staatsbahnen ein Banket,
an welchem Handelsmiuister v. Hegedüs
und die Mitglieder des Congresses theilnahmen.
Handelsminister v. H e ge d ü s brachte Len ersten
Trinksprnch auf Kaistr Franz Joseph und jene
Souveräne aus, deren Staaten dem Eisenbahn-
verbande angehören. Der Präsident der königlichen
Eisenbahn- Direktion in Berlin, Geheimer Ober­
regierungsrath Kran old, trank auf den Handcls-
mistister Hegedüs.
Großen Eindruck machte der in französischer
Sprache ausgebrachte Trinkjpruch des General-
directors Deferre, der die moralische Macht des
EisenbahnverbandeS feierte. Eine Reihe anderer
Toaste schloß den Abend.
Drdclislmszrichmttlgcri.
Berlin, 20. Juni. Wie der „Reichsanrciger"
meldet, hat Kaiser Wilhelm ans Anlaß der
Anwesenheit des Kaisers und Königs
Franz Joseph in Berlin nachstehende Ordens­
auszeichnungen an österreichisch- ungarische
Staars- und Hosbeamtc verliehen: Den Kronen-
Orden 1. Classe dem Chef der Cabinetskanzlei Sch i eßl
Ritter v. Perstorff, den Kronen-Orden II. Elaste
dem Legatioiisrathc Mercy v. Kapos-Mcrc und dem
Botschastsratbe Grasen v. Th nrn und Valsassina,
den Rothen Adler-Orden III. Classe dem Lcgations-
Sccrctär Frcihcrrn v. Giskra, den Kronen-Orden
III. Classe dem Lcgatioiis-SccretärGrafen Somssich
und dem HofstallamtScontrolor Mader, den Rothen
Adler-Orden IV. Classe dem AttachöGrafenSchöu-
born- B u ch h e i m und den Kronen-Orden IV. Elaste
dem Kanzleisecretär Stransky Edlen von
Stransgrad,
Die italienische Minilterkrise.
Nom, 20. Juni. Der Präsident des Senates,
S a r a c co, arbeitet eifrig an der Bild u n g d e s
Ca b i n ets, welche bereitsweit vorgeschritten ist.Jn gnt-
unterrichteten Kreisen verlautet. Saracco werde
nebst dem Vorsitze ini Ministerrathe das Portefeuille
des Innern, Gallo das des Unterrichts,
Carcano jenes der Finanzen, Morin das
Marine- und Giani u reo das Jüstizportefeuille
übernehmen. Di San Martino behält das
Kriegsportefenille bei. Rn b in i, ein bedeutender
Finanzmann, der als Präsident derBudgctcommission
zur Restaurirung der Finanzen bcigetragen hatte, soll
für das Schatzamt auSerschen sein. Die Vertheilnns
der übrigen Portefeuilles ist noch nicht endgiltig fest­
gesetzt.,
Der Mike der Mnschmcnarbciter iu
Budapest.
Budapest, 20. Juni. Etwa 700Arbeiter
der Maschinenfabrik der königlichen Staatsbahncn
nahmen heute die Arbeit wieder aus, die
übrigen strikcn. Die Direction bringt den
Stinkenden durch eine Kundmachung zur Kenntniß,
daß alle Arbeiter, die heute Früh die Arbeit, nicht
ausnahmen, entlassen sind, und fordert dieselben
zur Entgegennahme der restlichen Löhne auf. Die
Stinkenden beschlossen, dieser Aufforderung
ni ch t Folge zu l e i st c n. In Folge dessen werden
die Arbeitsbücher der Entlassenen und die ihnen
gebührenden Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung
dcponirt werden. Die.Strikendcn verhalten sich ruhig.
Louristrmmsal! in der sächsischen Schwei).
Tcplitz-Schönau, 20. Juni. (Priv a t-De­
pesche.) Am Winterberg in der sächsischen
Schweiz ist ein Tourist in eine Felsenschlncht a b-
gcstürzt. Er wurde schwerverletzt ansgefunden.
Kurdische Ränder in einem deutschen
Waisenhause.
Köln, 20. Juni. Der „Köln. Ztg." wird
aus Teheran von Ende Mai gemeldet: Das
deutsche Waisenhaus in U r m i ah-
Di lausch an wurde in der Nacht vom l. zum
2. Mai von Kurden überfallen. Dieselben schossen,
ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen
und aus den Wächter, mißhandelten eine armenische
Fran und stahlen eine Anzahl von Teppichen,
Kleidern u. s. W. Dagegen gelang es dem
Rabbi Schlimm, einem jungen Lehrer des
Waisenhauses, die Räuber zu verhindern, in das obere
Geschoß zu dringen, in weichem die Vorsteherin, die
deutschen Lehrerinnen und die armenischen Kinder
wohnen. Als ans der in der Nähe gelegenen Stadt
U r m i a h bewaffnete Christen und Mohammedaner
eintrafcn, flohen die Kurden, wurden aber
von den persischen Ortsbehörden so rasch verfolgt, daß
schon nach wenigen Tagen s e ch z eh n am R a u b-
ansalie betheiligte Kurden in das
Gesängniß na chUrmi ah gebrachtwurdcn.
Eine Wache von 10 Soldaten wurde in den Garten
des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der
Kurden zu verhindern. Der deutsche Gesandte in
Teheran hat sofort bei der persischen Regierung
Schritte gethan, damit die Räuber strenge bestraft
würden und für den Raub voller Schaden­
ersatz geleistet werde. Die persische Regierung
richtete die umfassendsten telegraphischen Weisungen
nach Urmiah und machte den dortigen Gouverneur
persönlich für die Sicherheit des Waisenhauses ver­
antwortlich. Seitdem wurden keine weiteren Ruhe­
störungen gemeldet
Triest, 20. Juni. S. M. Schiff „Kaiser
Karl VI." unter dcm Commando des Contreadmirals
Grafen Montecuccoli ist Henke Nachmittags
aus Pol a hier eingclanfen, um den Kriegsminisrer
Frcihcrrn v. Krieghammer abznholen, der mit
dem Abcndichiiellzuge hier erwartet wird.
Montrcuil-sous-Bois, 20. Juni. In einer
hiesigen Pntzerei brach heute Früh Feuer aus. Ein
Benzinfaß explodirte, wodurch zwanzig Per­
sonen verletzt wurden, davon sechs schwer.
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur
der Capcolonic, Lorv Loch, ist heute Nachmittags
gestorben.
Nach Schluß des Blattes errrgelaugt.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittags wurde
vor der hiesigen Garnisonskirche ein von E b e r l e in
geschaffenes Denkmal enthüllt, welches Christus
mit einer ihm zu Füßen liegenden Fran darstellt.
Kaiser Wilhelm hielt bei diesem Anlasse eine
Ansprache, in der er ansführte, das Denkmal
solle an der Wende des Jahrhunderts ein Er­
innerungszeichen für die gesammte
Marine sein; es weise auf die schwere Auf­
gabe hin, dis in der Marine liege und deren
gefahrvoller Berns die Gemüther so recht zu
Gott führe. Das Denkmal sei besonders den
Frauen undAn gehörigen der in die
F er» e zi eh e ii d e n S o l d a t e n gewidmet. Die
Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr
wissen, beim Erlöser Trost suchen.
100.000 Francs für eine Ehren-
Bcleidignng.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizei­
gericht verurtheilte den Gemeinderath und Re­
dakteur des „Echo de Paris", Lcpelletier, wegen
Beleidigung des Obersten PicqnartznMO Francs
Geldbuße und zu 100.000 Francs Schadenersatz.
Der rmopäisch-chinksijche Consiict.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments«
Uniersceretär Brodrick verliest eine heute über
Tschifn eingegaugene Meldung des britischen Con-
suls in Tientsin, in der er berichtet: Die Boxer
beschädigten gestern Abends die Eisenbahnlinie
> nördlich von Tientsin und brannten die römisch-


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 8 ]
>5sir6 T Wien, vormsrsMZ
Mii?Li'ü't68 XV16NH5 LxtiAblLti
21. 7um 1900 Nr. 168
katholische Kirche, die M i s s i o n s k a p ell e n
und zahlreiche chinesische Häuser nieder. Die
chinesischen Truppen machten keine merkliche
Anstrengung, den Angriff auf die Niederlassung der
Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachcn
tödteten etwa 100 Boxer.
Prag, 20. Juni. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Der Eisenbahnminister plant laut dem „Prager
Zuckermarkt", die Kohlen- und Zuckcrtarife ab 1. Juli
zu erhöhen. Der Kohlentarif soll um 4 H. per Meter-
centner vertheuert und Zucker aus Nasse L in
Classe^ versetzt werden.
Der Wiener Mannergesangverein und
die Philharmoniker in Paris.
(Telegramme unseres Special-Berichterstatters.!
Paris, 20. Juni.
Das zweite philharmonische Coneert.
Das heutige zweite Philharmonische Conccrt
war wieder schwach besucht. Der Trocaderosaal, ein
riesiger Raum für viertausend Menschen, war kaum
zur Hälfte besetzt, doch war ein vornehmes Publicvm
anwesend. Die Philharmoniker spielten herrlich.
Beethoven's „Egmont"-Ouvertüre und Wagner's
„Isoldens Liebestod" haben sehr gefallen, während
Berlioz' „L^mpbcmis tsutastiMs" geringe Empfäng­
lichkeit traf. Arnold Rose's Solospiet wurde viel
bewundert. Director M a h l e r erhielt einen groß­
artigen Lorbecrkranz mit Schleifen in den französischen
Farben. Mahler machte eine abwchrende Gebcrde,
mdem er andeutete, der Kranz gebühre dem Orchester.
Mahler wurde heute abermals von einem
Unfälle betroffen, indem ihm ein Diener beim
Hinaustragen eines Kranzes das A u g e st r e i f t e.
Versailles, 20. Juni.
Der Männergcsangvcrein unternahm heute eine
Wagenfahrt nach Versailles. Es wurde das
Schloß, besichtigt und Trtanon. Auf dem Wege
wurden die Kinder der deutschen Armenschnle ge­
troffen. Die Kinder sangen die „Loreley". Es wurde
eine Collecte für die Kinder veranstaltet, welche hundert­
zehn Francs ergab. Director P enne stor s e r hielt
eine Ansprache. Einige Sänger werden morgen das
Grab Heine's besuchen.
Paris, 20. Juni.
Für den Wiener Männergesang­
verein häufen sich die Feste. Morgen Abends
findet eine Soiree bei der Gräfin B e a r n,
die ihren neuen Musiksalon durch die Wiener
Künstler eröffnen läßt, statt, Freitag eine Soiree beim
Generaleommissär Exner, Samstag ein Gartenfest
beim k. u. k. Botschafter Grafen Wol k enst e in.'
Präsident Lou,be t soll morgen in das öster­
reichische Reichshaus kommen, wo der Verein eben­
falls erscheint und wahrscheinlich vor dem Präsidenten
singen wird.
Weaterzettmrg.
* Aus Gmunden schreibt man uns: Die
Lheatersaijon wurde am 16. d. M. unter der be­
währten Leitung des Directors Alfred Cavar mit
Audran's Operette „Die Puppe" unter den glück­
lichsten Anspielen eröffnet. Das Ensemble, das sich
zum größten Theil aus Mitgliedern der Linzer
Landesbühne, die gleichfalls Cavar zum Director
hat, recrutirt, fand wohlverdiente Anerkennung und
waren namentlich Frl. Sch in er und Herr
Tautenhayn Gegenstand lebhaftesten Bei­
falles. Am 8. Juli findet eine Festvorstellung statt,
in der Alexander Girardi als Zsupan gastirt.
^ Im I a n t sch- T h e a t e r findet morgen Frei­
tag, den 22., die 25. Aufführung der zugkräftigen
Radlerffchen Gesangsburleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900", statt. In dieser Vorstellung wird
eine neue Bilderserie der Weltausstellung in Paris
durch die „Urania" projicirt werden.
* Büh n e u künst l e r i u und Kritiker
werden sich demnächst vor dem Hamburger Schöffen­
gerichte gegenüberstehen. Nach einer Aufführung der
„Stummen von Portici" im Hamburger Stadttheater
schrieb der Kritiker der „Neuen Hamburger Zeitung"
über die Darstellung der Rolle der Fenella, daß
diese Rolle nicht „angejahrt" und „megärcnhaft" ge­
geben werden dürfe. Durch diese Worte fühlte sich die
Darstellerin, Frau Pospischil, beleidigt und reichte
die Klage ein.
* Das Pariser „Journal" meldet, daß der
Gesundheitszustand Friedrich Nietzsche's sich zeit­
weilig bessere. Ein Lichtstrahl falle hin und wieder
in seine tiefe geistige Umnachtung. In diesen seltenen
Augenblicken Pflege ihm seine Schwester kleine Er­
zählungen von Maupassant vorzulesen. Nictz'sche
lächelt und versinkt bald wieder in seine tiefe
Lethargie.
Das Ehepaar Jonas.
(Ein Hochstaplerprozeb.— S. T-g.>
Gestern erschienen sie an der Zengenbarre,
alle die Opfer des Roulette und Trents et auarante,
die Casimir Jonas mit seiner Fabel vom unjehlbaren
System in's Unglück gebracht hat. Am meisten er­
schütterte die Gestalt des Mannes, der sogar ein
Verbrechen begangen hatte, um der Segnungen des
Jonas'schen SpiclsystemS thcilhaftig zu werden, und
der, deshalb zu sechs Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, in Sträflingskleidung vor Gericht er­
schien. Der Mann scheint die schwere Sühne, die ihm sür
Herr Jonas erklärt den Geschwornen sein System.
seinen Leichtsinn anferlegt ist, mit Fassung zn er­
tragen; vielleicht erhofft er, wieder in Freiheit ge­
setzt, mit Hilfe eines wirklich unfehlbaren Systems
zu Rcichthum zu gelangen. Daß es ein solches nicht
gibt, läßt sich fanatischen Spielern nicht klar machen,
da Predigt man tauben Ohren. Das unfehlbare
System, das ist das Ideal ihres Lebens; sie ver­
gessen dabei ganz, daß es, wenn überhaupt möglich,s
jedes Hazardspiel unmöglich machen müßte, da.sich
ja daun Niemand finden würde,. der Bank hielte,
um— sich ausplündcrn zu lassen. Das besorgen die
Spielbanken lieber selbst an Anderen.
L
Ci« opferwilliger Gläubiger.
Aus der Vernehmung des Zeugen H a m p e l
ist noch zu erwähnen, daß er im Jahre 1896 nochmals
mit Jonas eine Spielreise unternahm,, diesmal nach
Spaa. Er nahm 2000 fl. mit, die er sich von seinem
Bruder ausgcborgt hatte, dessen ganzes V c r-
mögen diese Summe bildete.
Bors.: Das ist der Bruder, der jetzt
im Versorgung sh a ns ist.
Wie lange sind Sie nun in Spaa ge­
blieben"?— Zeuge: Vierzehn. Tage.— Vor-
sitze nd er: Haben Sie gewönnen?— Z eug e:
Jonas hatte in Spaa gar keine Lust zu spielen.—
Vors.: Warum?— Z e u g e: In Monte Carlo
ist es möglich, daß man einen höheren Einsatz
assecurircn kann.— Bo r s.: Wie ist das zu ver­
stehen?— Zeuge: Wenn auf beiden Seiten 31
kommt, ist der Einsatz nicht verloren und kann stehen
bleiben. In Spaa ist das nicht möglich.
Vors.: Bei Trents et yuarants werden näm­
lich die rothen und die schwarzen Karten solange
aufgcschlagen, bis beide Reihen über 30, aber nicht
über 40 sind, und diejenige der beiden Farben, die
näher gegen 30 ist, gewinnt. Stehen aber beide
Farben auf 31, zieht die Bank den halben Satz ein
und der halbe Satz bleibt dem Spieler.— Zeuge:
So ist es. Jonas hatte, wie gesagt, keine Lust mehr
zu spielen und wir sind zurück.— Vors.: Es ist
Ihnen dabei das Malheur Paffirt, daß Sie in
Salzburg verhaftet wurden.— Zeuge:
Mein Bruder hat geglaubt, ich will ihm nicht zahlen,
und mich verhaften lassen. Jonas hat ihm dann
einen Schuldschein ausgestellt.
Vors.: Im Jahre 1897 ist Jonas einige Zeit
verhaftet gewesen. Damals haben Sie sogar Ihre
Effecten für ihn zum Versetzen hergcgebcn. —Z eug e:
Die Frau hat mich darum gebeten.— Vors.: Was
ist jetzt Ihr Beruf?— Zeuge: Ich Lin wieder
Marqueur.— Vors.: Wie viel hat Sic die Be-
kanntichast mit Herrn Jonas gekostet?— Zeuge:
Wenigstens 12.000 fl.— Vors.: Dafür haben Sie
nur eine Gegenleistung gehabt: Der Herr „Ritt­
meister" Jonas hat Ihnen dasDu-Wort angctragen.
(Heiterkeit.)
Dr. Preßburger: Sie haben gesagt, daß
Sie durch Jonas um ein großes Vermögen ge­
kommen sind. Haben Sie sich aber auch geäußert,
daß Sie durch ihn betrogen wurden? —Zeuge:
Das nicht, daS könnt' ich nicht sagen.
Der Bruder H a m P e l's theilt in seiner zur
Verlesung gelangenden Aussage mit, er sei von
Eduard Hampel gebeten worden, ihm 2000 Gulden
sür Bauiveculationen, deren Erfolg sicher sei, zu
borgen. Er habe ihm deshalb sein ganzes Vermögen
geschickt. Später traf Hampel seinen Bruder Eduard
'in Salzburg, wo er als Hausknecht in einer Bier-
Halle bedienstet war. Eduard besaß damals im
Ganzen 41 Kreuzer und legte ihm nun ein Gc-
ständniß ab.
Vor s. (zum Zeugen Eduard Hampel): Ver­
langen Sic Ersatz?— Zeuge: Ich kann nichts ver­
langen.— Vors.: Sie kriegen auch Nichts.—
Zeuge: Mir wäre lieber gewesen, es wäre nicht
in die Zeitung gekommen, ich habe mich schon darein
gefunden.
Die beiden Freunde.
Der nächste Zeuge ist Herr Alois Sch aus«
b erg er.— Vors.: Wie haben Sie die Bekannt­
schaft des Herrn Jonas gemacht?— Zeug e: Durch
eine Annonce.— Der Zeuge erzählt, daß er in
Folge dieses Inserates unter Chiffre „Monte Carlo"
an Jonas schrieb und folgende Antwort erhielt:
„Geehrter Herr! Durch eins von mir er­
dachte und mathematisch erprobte Methode muß
man mit einem Kapital von 5000 Gulden, von
dem nur ein Drittel in Action Tritt, nicht
monatlich 3000 Gülden, wie' es iw der Annonce
heißt, sondern täglich 500 (Gülden gewinnen,
und zwar mit Ausschluß jedes wie immer
gearteten und gemeinten Risicos. Sie werden
vielleicht den Kopf schütteln, ich will aber
den ungläubigsten Thomas überzeugen. Auf Ver­
langen zeige, belege und beweise, ich die voll­
kommene Sicherheit meiner Melhode. Ich ver­
zichte, nachdem ich Sie von meinem System über­
zeugt habe, aus Ihre Betheiligung, wenn Sie
auch nur den leisesten Zweifel in mein Unter­
nehmen setzen. Wollen Sie also die kleine Reise
nicht scheuen und meiner Einladung, mich zu be­
suchen, Folge leisten. Ich bin ein älterer Mann
und gehöre einem allgemein hochgeachteten
Stande an..
Hochachtungsvoll
E. K u g l e r.
Waidhofen an der Mbs, Unter den Zeilen.11..
Bor s.: Was thaten Sie. nach Erhalt dieses
Briefes?— Z e u g e: -. Ich dqchte mir, Waidhofen
ist nicht weit von Linz und benützte einen freien
Sonntag zu diesem Beiuchc. Jonas erwartete mich
nach einer Abmachung auf dem Bahnhofe.
Bors.: Was war das Erkennungszeichen?—
Zeuge: Ich hielt mein Taschentuch in der Hand.
Vors.: Was für einen Eindruck machte
Jonas auf Sie?— Z e u g e: Er trug die Allüren
eines Weltmannes zur Schau und machte auf mich
den Eindruck eines Höheren Officicrs.^>
Bors.: War Herr Jonas anständig gekleidet?
— Zeuge: Elegant. Im Knopfloch hatte er em
Ordensbändchen.,,.
Vors.: Waren Sie bei den Proben von der Sache
sehr eingenommen?— Zeuge: Sehr.— Vor).:
Aber das Risico war Ihnen zu groß und Sic nahmen
deshalb einen Compagnon.— Zeuge: Ich bcwraL
mit meinem Freude Pribil die Sache, sie gefiel chm
und er sagte eines Tages zu mir: „Weißt T- was,
fahren wir zusammen hin."- B ors.: Was-hielt er
von der Sache.— Zeuge: Er war ebenso über­
rascht, Ivic ich.^,
Vors.: Hier liegt noch ein Brief des Jonas
vor, er ist gleichfalls ohne Datum, wie die übrigen,
auch das scheint ein System des Herrn Jonas ge»
wesen zu sein. Der Vorsitzende bringt den Brief,
weicher nachstcbenden Wortlaut bat, zur Verlesung:
„Auf Ihr w. Schreiben antworte ich Ihnen, daß
meine Ansichten dahin gehen, daß ich mit jedem an­
ständigen Menschen. Juden ausgeschloffen, wessen
Berufs er auch sei, das Geschäft mache. Es muß M
kein Freundschaftsverhältniß daraus werden, ein
geschäftliches Vcrhältniß genügt."
Deutsch genug.
Im Aufträge Schansberger's trat Pribil mit
Jonas die Reise nach Monte Carlo an. Er nahm
4000 fl. mit und es war verabredet, daß er über den
Fortgang derselben an Schaußberger in Ch>ffern>
Telegrammen berich.en tollte, wobei. das Wort
Oonooräia--- gut, blickt---mittelmäßig,


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 9 ]
168 'Msn. vonnerktsA
kke m O ---schlecht bedeuten sollte. Von der Reise
schrieb Pribil voll Zuversicht in einem Briefe:
.Jetzt gebt cs in einer Tour den
Diamantenfeldern zu." Dann kamen zwei
Telegramme: „Oonsoräis." Es folgte ein Brief
des Inhalts, daß es langsam vorwärts gehe, endlich
kam ein Telegramm: „ksrckn!" Pribil hatte in der
Aufregung den Chiffernschlnssel vergelten.
Vors.: Dieses „Lercku" war, obwohl französisch,
Vöch d e u t sch a e u u g für S i c. (Heiterkeit-^
Der Zeuge gibt an, daß auf seinen Antheil
1000 fl. verloren lvaren. Das war im Jahre 1897.
Zu der folgenden, Zeit, als Jonas wegen einer
ruderen Affaire in Haft war, schrieb ihm Schaus-
terger, der Nichts davon wußte, einen Brief nach
Waidhofen, der dann von Fran Jonas in folgender
Weise beantwortet wurde: „Mein Mann ist leider
ourch einen unglücklichen Zufall in
Wien g e f e s s e l t.— V o r s.: Das war gewiß sehr
gut umschrieben. (Heiterkeit.)
Nach seiner Enthaftung schrieb Jonas an
Schausberger: „Endlich bin ich gestern nach A b-
, Wicklung einer ziemlich unangenehmen
Angelegenheit hier angekommen." (Heiterkeit.)
Dann schrieb Jonas wieder: „Bezüglich
meines Shstemes war ich noch nie so sicher, wie jetzt.
Ein Jrrthum kann nach den Maßregeln, die ich jetzt
getroffen habe, nicht mehr Vorkommen."
Als aber S ch a u s b er g er durchaus keine
Lust mehr zeigte, mit Herrn Jonas zu reisen, bot sich
Frau Jonas an, da sie mehr Ruhe habe und nicht
schwerhörig sei, wie ihr Gatte.
Dxr Private Karl P r i b i l. der nun dies­
falls vernommen wurde, sagte im selben Sinne aus,
wie Schausberger. Ich selbst, sagt Pribil, hatte von
dem Spiele gar keinen Begriff, ich bin ja nur
ein schlechter Tarockspieler. (Heiterkeit.)
Unheimliche Geschichten.
Pribil erzählt nun, wie er mit Jonas die
Reise nach Monte Carlo angetretcn habe: Als wir
bei Mailand vorbcifuhren, hat mir Jonas die Stelle
gezeigt, wo er die ersten Italiener er­
schlagen hat. Dann hat er mir von seinen Orden
erzählt, von seinem Rennstall, von dem vielen Geld,
das er auf dem Turf verloren bat. Seine Pferde hat
er in England laufen lassen und hat ihnen von hier
das Hochquellenwasser nachgeschickt. Es waren un­
heimliche Geschichten. (Heiterkeit.)
Ich habe mir gedacht, er ist ein verkrachter
Cavalier. Dann hat er erzählt, daß er bei dem Maler
Felix, den ich kenne, Malstüdien gemacht hat, daß
seine Gattin eine Gräfin R h e i n ft e i n sei, daß er
als österreichischer Militär-Attache das Eiserne Kreuz
bekommen hat und daß er eine Kiste mit Reit­
peitschen besitzt, die er um 1500 fl. verpfändet habe,
worunter sich eine Reitpeitsche mit einem Diamant­
knopfe befinde.,
Ich hatte 4000 fl. mitgenommen und wir be­
gannen in Monte Carlo Trents et cznnrants zu
spielen. Gleich am ersten Tage kam es zu einem
hohen Satze, was mich sehr aufregte, er gewann aber.
Er spielte immer drei bis vier Taillen und gewann
dabei stets 400 bis 600 Francs. Ich sah aber, daß er
ängstlich sei und verlor deshalb selbst das Vertrauen.
So ging es zehn bis zwölf Tage, dann kam er aber
m i t P r o g re s fi o n z u d e m höch st en Satz
v o n 15.000. F r a n c s und— verlor ihn.
Nun erklärte ich. daß ich znrücktrete und forderte ihn
auf, mir das restliche Geld auszufolgen. Zu meinem
Erstaunen that er dies ohne Widerrede und folgte
mir 4320 Francs aus. Er bat mich dann um Reise­
geld, da er selbst nicht einen Kreuzer habe. Er hatte
ledoch 1800 Francs seiner Gattin geschickt und mußte
nach meiner Berechnung noch 2000 Francs haben.
Die Fürstin Dolgoruky.
Der Angeklagte Jonas erklärt, er habe alle
die vorerwähnten Geschichten dem Pribil im R c-
staurations-Wagen bei einer Flasche
Wein erzählt. Dieselben seien also nicht so ernst zu
nehmen. Er fordert dann den Zeugen auf, zu be­
stätigen, daß in Monte Carlo Alles ihm nachspielte
und daß er einmal diese Spieler habe hincinfallen
lasten. Die Fürstin Dolgoruky habe sich ihm vor­
gestellt und gesägt, sie h a b e noch nie einen
solchen Spieler g c s e h e n, wie ihn, und habe
ihn um die Erlaubnis; gebeten, ihm nach­
setzen zu dürfen.
Bors.: WäS ist es denn mit den 2000Francs,
die Sie zurückbehalten haben sollen?— Angekl.:
Der Zeuge weiß ja, daß ich nicht einmal Geld zum
Wegfahren hatte.— Vors.: Ja, wenn Sic es
früher wegschicken!
Im Jahre 1893 trat Frau Jonas von Spaa
aus, wo sie sich mit einer Dame befand, mit Schaus­
berger brieflich in Verbindung, um ihn zu bestimmen,
ihr 200 fl. zum Spiele zu geben, indem sie ihm ver­
sprach, damit so viel zu gewinnen, daß ihm für das
Verlorene Ersatz würde. Sie richtete zahlreiche Briefe
an Schausbcrger, der auf ihren Borichlag nicht ein-
gchen wollte. Einmal schrieb sie: „Glauben Sie mir,
mein Mann leidet furchtbar darunter, daß er seinen
Verbindlichkeiten nicht Nachkommen kann. Wie ein
ewiger Jude wandert er von einer Stadt zur
anderen." Frau Jonas versprach dann Schausbcrger,
sie werde ihm den S ch lüs s e l zu dem System
gehen, das schon Jahre der Arbeit und ein bedeutendes
Vermögen in Anspruch genommen habe. Endlich
sendete Schausbcrger die 200 fl.
Gedankenblitze.
, Nun kam aber Herr Jonas mit einem groben
Briefe und verlangte 500 ft. Er schrieb: „Wie es
scheint, ist das schöne Linz von einem bedenklichen
Schnupfen heimgesucht, der sich nicht nur auf die
Riechorgane, sondern auch ans das Gehirn aus­
dehnt. SonsT würde ich es nicht begreifen, daß Sie,
tm so vernünftiger Mensch, sich so benehmen. Ich
glaube fest, daß es nur auf das H er a u s-
kr r e g en m e rne s Systems abgesehen ist. Aber,
mein Lieber, es genügt nicht, eine Stradivari zu
heiitzen, man muß mit ihr auch umgehen können.
H1li8trillt65 Msnsr
Die Confrontatwn der Frau Jonas mit ihrem
Dienstmädchen.
Wenn e in Jurist seine Studien beendet
hat, ist er just so ein Ochs, als wie
zuvor, und muß erst sieben Jahre
p r a kt> c i r en, bis crAdvocat wird- Das
Kapital von 500 fl., wenn man den Schmarrn so
nennen darf, wird in fünf Tagen verdoppelt."
Darauf folgte wieder ein beschwichtigender
Brief der Fran Jonas: „Durch rasches männliches
Handeln werden Sie den Dank Ihrer Familie ver­
dienen und auch unS glücklich machen."
«Pchausbcrger verlor auch die 200 fl. und ließ
sich zu weiteren Leistungen nicht mehr herbei, obwohl
er von Jonas eine Actie als Deckung erhielt. Die
Actie war allerdings werthlos.
Der Sträfling als Beschädigter.
Unter allgemeiner Spannung wird der Zeuge
Franz Prascovic vorgerufcn. Es ist dies jener
Mann, der, nur um mit Jonas spielen zu können,
auf den Namen seines Onkels einen Wechsel auf
8000 fl. fälschte. Prascovic wurde deshalb zu sechs
Jahren schweren Kerkers vernrtheilt, die er derzeit
in Stein verbüßt.
Der Zeuge betritt den Saal im Sträflings-
tewande. Sein Haar ist stark ergraut und schütter.
Jonas wird leichenblaß. Er sicht dem Zeugen starr
in das. glattrasirte Gesicht, das er im ersten Augen­
blick nicht wicderkannt. haben mag. Die Vernehmung
des Zeugen dauert recht lange, doch der Blick des
Angeklagten hängt wie festgebannt an seinen Zügen,
Fran Jpnas blickt den Zeugen mir flüchtig an, dann
sieht sie wieder ruhig vor sich hin, als ginge sie die
ganze Sache Nichts an. Prascovic gibt an, daß er
-Il Jahre alt und verheiratet ist, er war früher
Agent.
Der Zeuge erzählt, daß er mit Jonas in
Folge eines Inserates bekannt wurde, in dem cs^
hieß, daß man mit einem Kapital von 6000,fl.
täglich 600 fl. gewinnen könne. In Waidhofen er­
öffnet«' ihm Jonas, daß es sich um ein Spiel in
Monaco handle, und zwar um ein Spiel nach
einem unfehlbaren System.— Vors.: Hatten Sie
schon damals eine verbrecherische Handlung auf
dem Gewissen? -- Zeuge: Ich war damals noch
vollkommen rein.— Bors.: Hat Sie die Frau
auch animirt?— Zeuge: Nein. Sie war immer
sehr wortkarg. Wir haben in Waidhofen drei Tage
lang gespielt.
Vors.: Wie sind diese Probcspiele aus­
gefallen?— Zeuge: Glänzend. Ich war schon am
zweiten Tage überzeugt von der Güte des Systems
nnd hätte auf die Sache geschworen.— V o r s.:
Sagen Sie uns nun ehrlich: Sind Sie nur,
um sich, das Geld zum Spiele zu ver­
schaffen, zum Verbrecher geworden.—
Z e u g e: I a. (B e W e g ung.) Iona s hat gedrängt
nnd so habe ich die Unterschrift meines Onkels auf
einem Wechsel von 8000 fl. gefatscht.— Vors.:
Haben Sic dem Jonas Etwas davon gesagt?—
Zeuge: Nein.
Die Reise nach dem Goldlaude.
Der Vorsitzende verliest einen Brief, in
welchem'der Zeuge den Angeklagten auf zwei Tage
vertröstet und sagt: „Dann können wir die Reise
nach dem Goldlaude machen."
Jonas führte Prascovic in den Spielsaal
von Monte Carlo nnd zeigte ihm, daß Trents st
stnarants gespielt werde, nnd zwar so, wie Prascovic
es in Waidhofen sah. Erst am nächsten Tage begann
das Spiel. Vor dem Eintritte in den Spielsaal
mußte Prascovic dem Jonas 12.000 Francs über­
geben.
Prascovic erzählt nun weiter: Jonas
beginnt zu spielen und verliert. Er geht bis zum
fünften Satz. Da bemerke ich eine gewisse Unruhe
an ihm, die sich auch mir nuttheiit. Ich glaubte, ich
beeinflusse ihn unangenehm, nnd gehe deshalb auf
die andere Seite des Tisches. Ich sehe, wie Jonas
ein Tansendfrancs-Billet und einige Goldstücke setzt.
Plötzlich springt er ans, ist leichenblaß, schlägt mit
der Hand auf den Tisch und kommt zu
mir mit den Worten: „Jetzt habe ich den sechsten
Satz verloren." Wir gehen in's Foyer und da sagt
mir Jonas: „Das ist mir unerklärlich. Ich weiß
nicht, wie das kam." Nach einer Viertelstunde find
wir wieder in den Saal gegangen. Jonas geht
21. ,7um 1900 Leits 9
wieder zu demselben Tische. Ich betone da, daß ich
zu dem System noch immer das vollste Vertrauen
hatte. Er spielt und verliert wieder. Plötzlich sehe
ich ihn dieselbe Geste machen, wie früher. Er springt
auf und eilt hinaus. Ich treffe ihn draußen ganz
verstört. „Jetzt habe ich den siebenten Satz verloren
und konnte nicht weiter spielen." Mehr wußte er mir
nicht zu sagen..
Vors.: Was Sie uns letzt erzählten, spricht
allerdings gegen das untrügliche System. Das ist
das stärkste Stück. Man kann sich denken, was für
Gefühle Sie bestimmt haben mögen, der Sie sich auf
verbrecherische Weife Geld verschaffen, um zu ge­
winnen, nnd nun verlieren.— Zeuge: Jonas
konnte mir natürlich keine Erklärung geben und hat
auch von Selbstmord gesprochen. In Nizza habe
ich dringend Aufklärung verlangt. Wir sind auf fein
Zimmer gegangen und da hat er mir sein System
erklärt.— V o r s.: Das ist höchst einfach, aber wie
wir ans Ihrem Beispiele sehen, nicht sicher.
Der verdächtigste Brief.
Der Vorsitzende verliest ferner einen Brief, in
dem Jonas seiner Frau mittheilt: „Ich komme mit
einer Hiobspost. Ich habe gleich in der ersten
Taille 9000 Francs verloren. Telegraphire mir so­
fort Folgendes: „Mama plötzlich erkrankt, komme
sofort nach Hause. Casimir".— Die Angeklagte hat
dieses Telegramm auch sogleich abgeschickt und ihrem
Manne geschrieben: „Theile mir sofort mit, was
i ch b e i s e i n ein B es u ch e zusprechen habe.
Was war denn eigentlich die Ursache dieses großen
Verlustes? War es nur Spieles Tücke oder
etwas Anderes? Schreibe mir gleich!"
Bors, (zur Angeklagten Fran Jonas): Das
ist vielleicht der verdächtig st e B r i e f im ganzen
Act.— Angekl.: Ich konnte Mir das nicht er­
klären.— Vors.: Wenn die Sache ehrlich war,
brauchten Sie-keine Information.— Angekl.: Ich
glaubte an irgend ein Verhängniß.
Der Vorsitzende bringt einen Brief zur Ver­
lesung, den Jonas aus Monte Carlo nach der Ab­
reise Prascovic' an feine Frau gerichtet hat. Der
Brief lautet: „Das Malheur war nichts Anderes,
als ein großer Jrrthum. Ich setzte bei der Jnter-
mcttance einen hohen Satz statt auf Roth auf
Schwarz. Hätte ich den Jrrthum gleich bemerkt,
wäre das Malheur nicht so groß gewesen." Dann
schrieb Fran Jonas ihrem Gatten: „Rege Dich nicht
unnütz auf, genieße dort die schöne Luft. Das wird
Deiner Gesundheit zuträglich fein."
Der Zeuge schildert dann feine zweite Reife
nach Mcntone und seine Verhaftung auf dem
dortigen Bahnhofe.
Zum Schluffe gibt der Zeuge noch an, daß er
nach den Spielmethode der Frau Pollak, zu welcher
er in Beziehungen stand, 8000 fl. im kleinen Lotto
verspielt habe; auch im Poker, das im Kaffeehause
der Frau Pollak häufig gespielt wurde, verlor ex
größere Beträge.
Der leichteste Schwur.
Frau Emilie Pollak wird sodann vor­
gerufen, eine etwa 35jährige hübsche^ Fran in
eleganter, leichter Frühlingstoilette mit sicherem Auf­
treten. Sie ist von ihrem Gatten geschieden. Die
Zeugin sagt, daß die Rouletteproben des Jonas
glänzend aüsfielen, so daß man anscheinend absolut
Nichts verlieren konnte. Frau Jonas unterstützte
ihren Mann bei seinen Bestrebungen und jagte zw
den Besuchern: „Vertrauen Sie meinem Gatten,
wenn wir das Geld hätten, wären wir längst reich."
Jonas schwor, daß seine Methode untrüglich fei bei
dem Leben seines Kindes und bei seiner Officiers-
ehre.— Vors.: Das war der leichteste
Schwur. (Gelächter.)
' Die Zeugin erzählt, daß sie Jonas nach Nizza
nnd Monaco begleitet habe; sie besaß als Spiel­
fonds 1000 fl.
V or s.r In welcher Weise baben Sie die
Fahrt gemacht?— Zeugin: Erster Claffe. Er
sägte, er muß erste Claffe fahren, er kann nicht
zweite Claffe fahren. Das sei absolut ausge>chlosfen.
— Vors.: Das verbot die Standesehrc. (Heiterkeit.)
— Frau Pollak verlor den größten Theil des
Geldes und mußte schließlich ihren Schmuck für
200 Francs verpfänden, um nach Hause reisen zu
können.— Vors.: Sind Sie wieder erste Claffe
gefahren?— Zeugin: Nein, z W e i t e. Ich habe
Jonas gesagt, ich habe kein Geld, Sie haben kein
Geld, fahren wir doch dritte Claffe. Aber er hat
erklärt: „Das gibt's nicht, eye ich dritte Claffe
fahre, gehe ich zu Fuß"^^
Dr. Elias: Was wissen' Sie von der Spiel-
methode des Angeklagten?— Zeugin: Gar
Nichts, es gibt gar kein Spielfystem.
Dr. Elias: Wie können Sie das sagen?
Gerade hat uns der Zeige Prascovic gesagt, daß er
nach Ihrem Spielsystem 8000 ft. verloren hat..-—
Zeugin: Das war im Lotto.
Die Verhandlung wurde hierauf auf heute
vertagt.
(Betrugsanklage liege« einen Grafen.)
Die Staatsanwaltschaft hat gegen den Grafen
Johann Sch aff g.v t sch e, Sohn des Fideicommiß-
Besitzers Rudolph Grafen Schaffgotsche, die
Anklage wegen Betrages erhoben. Der junge Graf,
welcher nichtaetiver Husarenlieutenant ist, steht
wegen Schulden im Betrage von 30.000 fl. unter
Euratel. Die Anklage betrifft Zechprellereien,
welche Graf Schaffgotsche seit mehr als einem Jahre
zum Nachtheile von Hotels begangen haben soll.
Correspondenz der Redaktion.
Aritz AZ.» Hattkbcsorgei:: Der Hund kann brii
Wasenmeister abgehott werden.— ^und: Am besten um 6 M
AbeudS.
LoLtoziehungen am 26. Zuni ISDN.
Prag 75 58 27 82 84
Lemberg 87 7 65 42 S


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 10 ]
8siw 10 Wien, Doniisi'si^
21. siuiii 1300 !^r. 168
riUisti-ivtsZ ^Vienor LxiiÄdltitt
DervorstchligeKapitatist.
Eine Erholung.— Die Stimmung der Börse
dar sich gestern entschieden freundlicher gestaltet. Nur
in den ersten Stadien des Verkehrs waren noch ans
einzelnen Gebieten, vornehmlich in den inter-
nationalen Papieren und in Strastcnbahnactien,
meaustrungs-Bestrebungen vorwaltend. Wesentlich
zur Beruhigung trug die Wahrnehmung bei, dass
die privaten Kapitalskreise die reducirten Course
zu Käufen benützen. Auch in Berlin hat sich die
Tendenz zum Besseren gewendet. Aus den ver­
parkten Truppenschidungcn nach China wurde
neiolgert, daß die Ruhe daselbst bald wieder her-
gestellt sein dürfte. Nebst den Credit- und Staats-
bnhiiacticn erfreuten sich Alpine und Straßenbahn-
actien schließlich einer lebhaften Nachfrage. Den
Alpinen Acticn kamen die Mittheiluugen über die
oefriedigenden Gcschäftsresultate zu Statten, welche
die Alpine Montangcsellschast im zweiten Quartal
dieses Jahres erzielt hat. Wenn der Gesammt--
verkehr noch keinen größeren Umfang zu gewinnen
vermochte, so war dies nur ein Beweis für die
Vorsicht der Speculation. Die Coulisse wagte es
nicht, die Ereignisse zu escomptiren und wartete
ruhig weitere Impulse ab.
Ocsterrcichisch-migarische Bank.— Im Laufe der
nächsten Woche wird abermals eine Plenarsitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-nngarischcu
Bank stattfinden, und zwar nächsten Mittwoch oder
Donnerstag. Obgleich die Bank von England ihre
Zinsrate bereits bis auf drei Percent ermäßigt hat,
Pl es doch wenig wahrscheinlich, daß bei uns schon
Wtzt eine Herabsetzung der Zinsrate stattfinden wird,
da >n der letzten Zeit der Valutenbedarf in Oester-
rcich-ungarn eher gewachsen ist und die Deulsche
Reichsbank nach wie vor den Zinssatz von 5N Per­
cent festhält. In Berlin ist gestern der Privatdiscont
wieder von 5 auf 5H- Percent gestiegen. Eine Er­
leichterung auf dem hiesigen Devisen- und Valuten­
markte wird, voraussichtlich erst in den ersten Tagen
oes Juli stattfinden. Die Devisenanschaffungen,
welche die Rothschild-Gruppe in der vorigen Woche
vorgcnommen hat, erfolgten nicht Klos nn Aufträge
der ungarischen Finanzverwaltung, sondern zum
^heile auch im Zusammenhänge mit den Vorberei­
tungen für die Subicription auf die neue In­
vestitions-Anleihe der Südbahn.
Das Ziegclcartcll.— Gestern hat eine Ver-
waltuugsrathssitzung der U n i o n- B a u m a t e r i a-
l i en- G e s e l l s ch a ft stattgefunden, in der mit-
getheilt wurde, daß nunmehr sämmtliche Ziegelwerke
ui Wien und Umgebung die Zustimmungscrklärung
zu den Cartellvereinbarungen unterfertigt haben.
Außerhalb des Verbandes stehen nur noch drei
Ziegeleien in Nußdorf, die aber für die Gesammtheit
kaum in Betracht kommen und das Uebereinkommen
bisher angeblich nur deshalb nicht unterfertigt haben,
weil sic ihre Production auf länger als ein Jahr
hinaus bereits veräußert haben, somit kein unmittel­
bares Interesse an dem Zustandekommen des Kartells
besitzen.— In den nächsten Tagen wird eine Voll­
versammlung der Ziegelwerksbesitzer stattfinden.
Sollten bis dahin die Nußdorfer Werke ihren
Beitritt nicht angemeldet haben, so wird auf die
Mitwirkung derselben verzichtet werden. Das gemein­
same Verkaufsbureau wird jedenfalls mit 1. Juli d. I.
seine Thätigkeit aufnehmcn. Dasselbe steht unter
Coutrole eines Comstes, dem je ein Vertreter der
Wienerberger Ziegelsabriks-Gesellschaft, der Union-
Baumatcrialien-Geiellschaft und ein Delegirter an­
gehört, den sämmtliche übrige Ziegelwerke gewählt
haben.
Erhöhung der Gnßcisenpreise in Dcntschlnnd.—
Die niederrhcinisch-westphälischc Gruppe des Vereines
deutscher Eisengießereien beschloß, einen Preis-
ausschlag von 1 Mark für 100 Kilogramm für
sämmtliche Gußwaaren ab 1. Juli d. I. cintreten zu
lassen.
ttrsprnngscertisicate für de» Verkehr mit der
Türkei.— lieber das jüngst berichtete Einschreiten
des Bundes österreichischer Industrieller in An­
gelegenheit der von der Türkei geforderten
Ursprung s certificate wurde nun von zu­
ständiger Stelle die genannte Körperschaft ver­
ständigt, daß diese Maßregel erforderlich geworden
sei, weil die Türkei gegen Rumänien am 26. Mai
gegen Serbien, Bulgarien und Griechenland am
11. Juni ». e. einen Kampfzolltarif in Kraft gesetzt
habe.— Die NrsprnngScertificate betreffen folgende
Artikel: Lebende Tbiere, thierische Products, Getreide
und Gemüse, Mehl und Mahlprodncte, Getränke,
Spezereiwaaren, Moll- und Banmwollgewebe,
Gerberciartikel, Seife, Früchte, frisch und trocken,
Oel, rohe nnd bearbeitete Häute und Leder.—
Die Facturen sind vom ottomanischen Konsul zu
legalisirc» und wird eine Gebühr von 10 Francs für
jede Legalisirung eiugehobcn. Die Verfügung bezüglich
der Ursprungscertificate tritt jedoch erst am 10. Juli
alten StyleS in Kraft. Bei Postsendungen werden
die Postbegleitpapiere als genügender Ursprungs-
nachweiS anerkannt.— Das Handelsministerium hat
das Ministerium des Aenßern ersucht, gegen die
Höhe der Legalisirungsgebübr zu reclamiren und
ferner zu fordern, daß die Vidirnng entweder durch
die Austrittszollämter, oder durch die Handels­
kammern als zureichend betrachtet werde.
Gall,zische Knrpathcn-Petrolciün-Nctieiigesellschaft.
Am l9. d. M. wurde in Glinik-Marhampolski unter
Vorsitz des Präsidenten Herrenhausmitgliedes Ritter
v. Gor a y s k i die Generalversammlung der Actio-
näre der Walisischen Karpathen-Petrolenm'-Actien-
gcsellichaft, vormals Bergljeim u. Mac Garap ab-
gehaltcn.— Der zur Verlesung gelangte Bericht des
am 30. April abschließenden Geschäftsjahres con-
statirt die fortschreitend günstige Entwicklung des
Unternehmens, die normal steigende Rohölproduction,
sowie die conservative Politik der Bohrthätigkeit.—
Die Bilanz schließt nach Einstellung sämmt-
licher Arbeitskosten der Bohrungen im Befriebs-
jahre und durchgeführtcn reichlichen Abschreibun­
gen zuzüglich Vortrag vom Jahre 1898 99 mit
einem Gewinn von 2,182.508 K., wovon 107.214 K.
dem Reservefonds zngewiesen, 154.429 K. statuten­
mäßig als Tantieme vertheilt und 1,800.000 K. zur
Bezahlung einer 15percentigen Dividende, d. i. 75 K.
per Actie verwendet werden. Der Rest des Gewinnes
120.863 K. wird vorgetragen. Die Einlösung der
Coupons erfolgt vom 20. d. M. ab an den Kassen
der Gesellschaft in Glinik-Marhampolski. sowie der
Firmen M. L. B i e d e r m a n n und Co. in Wien
und S. Schosberger und Sohn in Budapest.
Die zum Austritte bestimmt gewesenen Mitglieder
des Verwaltnngsrathes John Simeon B erg heim
und Robert Biedermann Ritter v. Turony
werden ebenso wie die Revisoren Simon Krausz
und Arthur Klein wiedergewählt.
„Fonciero," Pestcr Versicherungsanstalt.— Die
„Fonciöre", Pestcr Versicherungsanstalt, publicirt
nachfolgende Kundmachung: Die laut Tarif la (auf
den Todesfall mit jährlicher Gcwinnvertheilung)
Versicherten, deren Verträge per Ultimo Dccembcr
1899 drei Jahre in Kraft bestanden, erhalten
10 Percent der Jahresprämie als
Dividende.— Auf die im Jahre 1896 eröffnete
Gruppe der laut Tarif V i' und V a U Versicherten
(Ab- und Erlebensfall mit dreijähriger Gewinn-
verthcilnng) entfallen 68-/, Pcrceut derJahres-
prämie als Dividende.— Erwähnte Divi­
denden können bjs 1. October 1900 bei jener Ver­
tretung behoben werden, wo die Prämienzahlungen
geleistet wurden. Die von den Versicherten bis damit
nicht behobenen Dividenden werden laut Be­
dingungen zur Erhöhung ihres versicherten Betrages
verwendet.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
kleine Abschwächnng erfahren. Für prompte contin-
gcntirte Waare war 43 K. 80 H. Geld, 44 K. 40 H.
Brief.
Jnsowcnznachrichten.— Der Creditorcn-
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Hubert Stefezins, Kaufmann in Tetschen;
Schverer und Szenz, Handelsfirma in
Neusatz; Peter I oessich, Schneider in Pola;
A r b e i t e r- C o n s u m v e r e i n für St. Pölten
nnd Umgebung in St. Pölten: Anna
Hummel, Modistin in Wien, I., Weihburg­
gasse Nr. 20; L. Pizzi, Kaufmann in Dulcigno
(Montenegro).
Börse für laudwirthschaftliche Products.—
Nachmittags war das Interesse der Speculation vor­
wiegend auf Hafer concentrirt, der im Course anzog:
dce Gesammttcndenz war fest. Umgesctzt wurde: Herbst-
j weizen zu 6 K. 8 H., Herbstkorn zu 7 K. 20 H. bis
i 7 K. 19 H., Herbsthäfer zu 5 K. 60 H., 5 K. 62 und
! 5 K- 60 H. Sonst notirt: Juniweizen 7 K. 65 H. bis
' 7 K. 67 H., Junikorn 7 K. 10 H. bis 7 K. 115 H.,
Junihafer 5 K. 43 H. bis 5 K. 44 H., Junimais 5 K.
3 H. bis 5 K- 1 H-, Raps l3 K. 30 H. bis 13 K.
10'H.- Verkauft wurden 78 Kilogramm Weizen zu
7 K. 25 H. ab B. Ssabor, Roggen zu 6 K. 92'Z H.
ab Marchegg.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
242.15, (lang! 242.—, österreichische Papier-Rente
97.75, Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Rente 90.50.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 90.50,
Credit 217.75, Nordwestbahn 118.—, Lombarden 27.75,
Staatsbahn 142.40, Italiener (Ultimo) 94.40, Dis-
conto-Commandit 179.75, Deutsche Bank 191.75,
Bochnmer 224.25, Gelsenkirchener 197.—, Harpener
203.50, Hibernia 217.—, Laurahütte 232.25, Türken­
lose 109.25. Fest aus Londoner Gerüchte, daß
Admiral Sepmonr ,n Peking eingetroffen sei.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 217.75,
Staatsbahn 142.50, Lombarden 27.80, Disconto-
Commändit 179.70, Dresdener Bank 150.90,
Berliner Handelsgesellschaft 151.70, Harpener
203.70, Laurahütte 236.30, Italiener 94.10. Fest.
— Paris iSchluß): Lombarden 142.—, neue tür­
kische Consols 22,75, Wechsel auf London 25.12'5, öster­
reichische Goidrente 97.—, Türkeulose 111.50, Banque
de Paris 1114.—, Meridionalbahu 690.—, drei-
perceutige Reute 100.—, spanische Exterieurs 71.22,
Bauque Ottomane 541.—, dreieiuhalbperceutige
Reute 101.75, Credit foncier de France 680.—,
lombardische Eisenbahn- Prioritäten 330.—, grie­
chische Anleihe 204.—, Tabakactien 306.—,
Wechsel aus Italien 5^ Percent, Wechsel auf Wien
(kurz! 102.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
12l.84, Rio 1291.—, DebeerS 687.—, Eastrand 188.-.
Chartered 82.25, Randfontein 80.—, fünfpercentige
bulgarische Obligationen 397.—. Matt.— London
(Schluß): Coniols 101'/,z, Lombarden 6.—, un­
garische Gold-Rente 97p„ vierpercentige Rupien
63'/§, Platzdiscont B/,s, Silber 27^/,. Befestigt. Char­
tered 2.25, Eastrand 7.40, Randfontein 3.15, Rand-
mines 39.87, Debeers 27'/t. Bankausgang 153.000
Pfund Sterling.
GlaSgow, 20. Juni. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
9 Pence.
Wiener Börse vom 2V. Juni.
Bei Beginn der heutigen Börse vollzog sich
zwar eine neuerliche Ermattung, doch kam im
Verlaufe des Verkehres eine ruhigere Auffassung zur
Geltung und damit in Verbindung brachten auch die
Course ihre anfänglichen Veriuste zum großen Theile
wieder herein. Eine lebhaftere Bewegung vollzog
sich in Creditactien, Staatsbahn, Straßenbahn und
Alpinen Actien. Letztere gewannen von der Meldung,
daß sich die Geschäftsvcrhältniffe der Alpinen
Moutangesellschaft günstiger gestaltet haben, während
in Straßenbahnactien. die anfangs weiter zurück-
gingcn, schließlich Deckungen vorkamen. Renten be­
haupteten sich. Valuten stagnirten.
(Im 3 Uhr blieben: Credit 700.50, ungarische
Creditbank 718.—, Anglobank 280.50, Unionbank
571.—, Bankverein 501.—, Läuderbank 435.—, Boden-
credit 906.—, österreichisch-ungarische Bank 1750.—,
Staatsbahn 670.50, Lombarden 122.50. Elbethal­
bahn 476.—, Nordwestbahn 464.—. Nordbahn 6340.—,
Dampfschiff 748.—. Llopd 776.—. Czernowitzer
537.—, Buschtiehrader lit. U 1134.—, Straßenbahn lit. T
303.—, lit. U 296.—, Alpine Montan 487.—, Rima-
Muranyer 564.—, Prager Eisen 1870.—, böhmische
Montangesellschaft 1400.—, Brüxer Kohlenactien
959.—, Waffenfabrik 360.—, Tabakactien 285.50,
Wienerberger 718.—, Mai-Rente 97.80, Silber-
Rente 97.40, österreichische Gold-Rente 115.80, öster­
reichische Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.40, Ungar. Kronen-Rente 91.05, Türkeulose 108.—,
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.72, Rubel 256.—.
Späterhin machte die Besserung Fort­
schritte. Zu lebhaften Umsätzen kam es in den Alpinen
Actien. Credit waren 700.75, ungar. Credit 720.—,
Anglo 280.50, Bankverein 500.50, Union 571.—, Länder­
bank 435.50, Staatsbahn 670.75, Lombarden 123.—,
Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 464.—, Tabak­
actien 285.50, Alpine 489.50, Rima-Muranher 563.—,
Mac-Rente 97.80, ungariiche Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkeulose 108.25,
Reichsmarknoten 118.72.
Gourse der Wiener Mörse vom 20. Juni 1900.
Tlast8-A»lel,cn. Weid Waare
Ejuy. SlaalSsch. u, N. verz. >,7 80 >.-!!-
.^ S.. 9735 NN
Gold-Rem- 11S.7V11S.biI
l«ösex 168.50! 170 SV
issu-r (ganze) 134 50 j 135.-
U«oer (fünftel) 158 50! igaSÜ
lWSer 198- roo.—
LtaalSdom.-Bldbr. stsr... 237— 299-
Lest. Kronen-Rente .... 8760 i 87SV
c-st. JnnestitionS-Nenk- U 05 Lg 25
AlbrechtsbahninS. p. wost. og zg —-
Elisabeiu-Bahn i. G. Ufr. 4 -,-——
ssraiizJoseph-BabilSilb.rw-12g.- sN.KO
Pilsen-Priese» strf. 4.-. 85 2V 95 89
Rndolpb-Bab», stir. Krone» gzZO 88—
Elisabclh-Vahn-Aciien.- 1,83— 497—
ibai.KarlLudwiq-B.-Act.. H22.75 42375
Mbrclükbahii i» Gold. —.-
Elisabelh-Bahn s ab iv'L. HZ25 113.-
- „«i 11550 11830
FranzAesebb-BahnIMSt. nz.ZO 88.15
Gaiiz. Karl Ludwia-Babn- 85 Hg W—
Pilsen-Priesen stsr. i. Stib. 4 gZ z« xg.lü
Ungar. Goid-Nciitc.... 115 gi! 115.80
U„g. Kroueu-Ncutc... tzs iiS 8125
Vug.StaaISci!.-A. i.G.4r,ei 120 511 l 121
Ung.Siaatöeis.-A.i.S.4>,,er- 8320 i 88.80
Ung.Sibia„!regaI>c:bl.4>,-,qs, 88.- 9880
Ung. Lräuiicn-Aul. her St.158.5N j 159.50
Tbeiü-Rcg..P,-im.-r:bl.vrl. 1Z85N-. 138.5«
Uog.Grundcutlast.°Obl.4^, 91 25 82.25
Oesscxrlichc Niilclie».
Wicucr Bcrtchrz-Aul. 48h 5g 25 kg 75
«aliz.LandlS.-AuI. UM4H 81 50 52 50
O alizislbe Propinat.-Anl.. 8525! 5825
Krain. LanbeS-ÄuIehen I8SS 97.25 I 87 75
Mahr.,. r«so 9375, 8g.25
Lbl-iisirrrcich. v. I. >8S7. 5850! 98 50
Geld Waare
Tirol. Land.-Aul.IbllatNs,——
A,liehen der Etadlgem. Wien 102-
Bulg. Eiscub.-php.-Anleihe 87.1«
Billg.Slaats-Hhp.-Aul.lSSS 8740
Vsandbricfc, Cammunal-,
Elicilbaliu- tsrcdil- m»
Banlen-Obligatioiic».
Lcsielr.Bodcncred. 4°z ö.W 8g 20
BuIvwin.Bodencred.-A.öll, 103 20
Lculralbobeiicred., Sst. 4V», lOO 80
, 4KK. 97 g«
Gal. Bdcrcd.-Bcrciu56i.4el> 93—
„„ 4> j. büOO
N.-Lc.Laud.-Hvv.-Aust. 17ö 88 60
,„ »>/.r.>Sirmcl.r»bPr. Lll.5«
Lest.-lilig. Bail!, ö. W. 4gb 58 50
Lest.Hhpothekcub., 4... 87.gO
Spart., erste öil. e« I. 4^, 98 75
Couliusrc.-B- Best.- 8850
. Pesr.C.-L.toPr. 102-
K. 4-L 93 75
Uug. Bodeucred.-Anstit. 4L, 89—
Nng. Hyp.-Baul-Otl. 4^0 10t—
Prioritäts-Obligationcu.
Buscktiehrader Bahn sah. 1V2 25
Tur-B°de»b.-E>icub.i8cn. 8365
Uibb 7g-
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 58—
„. garautirt.. 88 20
Kaschau-LdcrbcrgerBahnlA, 83 50
„„ 4'K 113-
Lemb.-Czcrn.-Iagh. E. l«8t 88 50
Lcnib.-Cz.-Lassl) E. 1884 stsr. 9350
Lcodeu-Borderuberg 47b. —-
Oesterr. Siordwestbahii- 106.30
M. U1V«-
Reickenberg-Gablonz 4-L. 8325
E iaaisbahn, s-b g08—
10270
884 0
9810
8520
103 70
lillgil
8840
8g.1«
85-
874 0
8158
8850
87 80
98 75
98 25
103.
W>75
98 75
100 50
10275
Sg65
7g65
89.—
100.20
9g-
11-,.-
87 30
8g 30
90—
1 «7.3 O
1066«
9375
g13-
Geld Waare
Etaatsbahu, ErgöuzungSucb 397—
Eüdbabu ....... 318—
Südbahu SÄ 119—
Südnordd.BcrbindunaSbabli 9540
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 86—
Touau-Toiupfichsff 6Ä.. 105 50
Momauges-, öst. Alpine.- 98—
Tris.KHIW.-Gcs. E. 18SS 4°i —.-
T-ivcrsr Lose.
Lest. Bodcucredil-Lose 4SM233—
„„„ 4S8p2Zg-
Damplschijs-Loss 335—
Tvttau-Regu.irungS-Lpsc. 250—
Uug. Hhp.-V.-Pr.-Schuldv. 237—
Triener a 100 si ——
Triester ä so si 175—
Serb. Lrä,ni-n-A>:lcib-SÄ 74—
Präui.-Ldi. d. türk. Eijenb. 107—
Basilila-Loss 12-
Credlt-Lose 396—
Clarn-Lose 12975
Juusbruller Lose .... 6450
Krakauer Lose 70—
Laibacher Loss ...... 47-
Oiuer Lose 131—
Balffb-Loss 132.—
Rolhc Kreuz-Lose, österr.- 41.25
.. ungar. 20—
Nudolph'Stiftungs-Lose.. 63 5«
Saliu-Lose 17525
Salzburger Lose ...--- 60 50
St. Geuois-Loie..'> 183-—
StaniSlouer Lose .... 130—
WaidNein-Lose 178.-
Wiener Communal-Lose187t 39« 50
Transport -Nutrriichm.
Aujsig-Texlis-r .... Zggg
g«2-
31950
11975
86-
97-
10650
97-
240.-
235 50
345-
252-
23850
75-
108.-
14-
338-
13075
bi! 50
72.-
50.-
135-
13350
4225
21.-
6550
177 25
6150
185.-
Z82.50
3050
Geld
Bau-u.BetrbSg.s.st.Strb.. 3Ö2—
BöhMlschc -ttorobahn... i,3g—
Buschüchraoer Eis?nb. Ut. 4 zizg
Buichiiedroder Eiseub. lit. v
Douau-Dampsschisss.-Ges.- zqg—
Ferdi,laudS.Norodahll.. ßZZ3
FüuNircheu-BarcS (in Sllb.) H2I—
Graz-Kötlacher Elsenbabu. 527—
Kableudcrg-Eiseuba»»-Ges. si—
Kalckau-Oderbcrg (in Silb.1 35g.—
Lculderg-Czcrnvw. . Z72.
Traulwah. Neue Wiener. 195
Ungc-galiz. Eisenb. iiu S.» hss
Wiener Localbah»en-Ge>..—
Bairlen.
Anglo-ösierr. Aa»! (in S.1
Kanlvcrcin, Wiener..-
Bod-llcrrd.-A„ vst.siil, G.)
Bulowinacr Bobeucredit.
Ccntrai-Aodencreditba»:.
Credit-Aust. s.Hand. u. Gew.
„ Bau!, allgem. uug.
Teposiieubaul, allg...-
E»c°u,pte-Gescllicha!t,n..öst.
Giro- und Kassellperein-.
Hypotheleubanl, österr...
. uug..-
Winderbanl, österr.----
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Banl....
Waar?
i3«4-
441-
3160
1138
752-
6345
425-
531.-
7--.
360-
533-
778.-
465-
477-
185-
400-
290-
67050
123-
374 50
205-
415-
280.-
500 50
912-
463-
550-
699.-
719-
432-
1420
473-
19850
440.-
435-
785.-
1748
281-
501.50
918-
466-
552-
700.-
721-
433-
1430
475.-
200.-
448.-
436.-
770-
1755
Untoilban!--
Unionbauk, böhmische...
BerlehrSbauk
Ziidnstrie-Uiitcriich!».
,,Austria",Ä.-Ä.d.E.-u.M.
Baugesclischafi, aiig. österr.
EgydyerEiseu-Iildustile..
Eisenvahnwagcn-Leih-Ges.
Eivemühl ........
Eieltricitätsges. allg. österr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Woiilangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eiseuil,dustric-Gcs.
Rima-Muranyer .....
Schlögimiihl
Stehrermühl
Trijailcr Kohlenlper!S-Ges.
Türl-Tabalrcgie-Gcsellslhast
iinion-BailqesellichLsr-..
Wasseniabril
Wcstb. Bcrgbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerinbustric-A.-G., ung.
Devise».
Amsterdam, lurzc S...-
Deutsche Banlbläve, InrzeS.
London IV Psd. St., kurze 8.
Paris 100 Francs, turzs S.
Valuten.
Münzbucaten ......
en Francs-Stülle
Rusiislpe Jiuverial;...
Ivo Reichsmark-Noten,.
Ivv Lire ilal. Bauluotcn,
Papier-Rubel ......
Geld Waare
57«^' 572si-
261-
322.
18950
180-
33850
131-
510-
524-
305-
488-
1866
581.--
300.-
334-
403-
285-
218-
353-
28330
183-
713-
238-
1900
200.35
11380
242. ch
984i!
11.37
1929
11855
90 75
2.55»
26150
328--
17050
184-
34150
135-
520.-
528-
307-
487-
1878
583-
320-
338-
412-
238-
222-
382-
284-
170-
7,7-
233-
1910
200SS
,1880
242 33
9850
1141
1931
MZ
9095
2 58s


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 11 ]
«r. 168 Wien, iXMMrsiicZ
lüustru'iss Uroosr LLrrklviLii
21. -lum 1900 8SN6 11
ZKS llünSe HlirscnmVchcn.
Ein Volksromcrii
non
Anton Langer.
Zweites Buch: T in g e l- T a u g e l.
5. Kapitel. Letztes Auftreten.— Die Entführung.
1110. Fortsetzung.)
„Hin! ^7 Meine Schwachheit für diese
interessante Blinde wird dadurch nur immer
ärger."
„Ich sage ja nicht, daß Du sie ausgeben
sollst, aber warten mußt Du."
„So wie Du gewartet hast, nrir zu Hilfe zu
kommen, als mich diese beiden deutschen" Flegel
mit ihren Stöcken bedrohten."
„Oho, Maso! Du willst mir damit doch nicht
den Vorwurf der Feigheit machen; Du weißt, wir
Franzosen sind durchaus nicht die Leute dazu,
srch vor irgend einem Menschen zu fürchten, am
wenigsten vor ein paar dummen Jungen. Nicht in
jedem Deutschen steckt ein Bismarck, ein Moltke.
Die Gründe, die mich abgehalten, aus dem
Wagen zu springen, sind anderer
„Welche?"
„Soll ich Dir's hier erzählen, auf dem
Trottoir, im Zuge und strömenden Regen? Ich
denke, wir gehen zu Madame Mecklenburg hinauf,
trinken ein Glas Cliquot Veuve, die alte
Schwerenothsmutter hat welchen vom Fürsten
Waviatynski bekommen— urrd schertzen ein wenig
mit den Damen dieses Institutes."
„Nach meinem Pech mit der Blinden werden
sie mir alle fad erscheinen."
„Pah! Wer wird so blasirt sein. Der, dem
die Nachtigall entflieht, kann sich Zur Noth auch
mit einer Grasmücke behelfen urrd eine aufgeblühte
Rose fesselt Manchen mehr, als eine sestgeschlossene
Knospe. Staunst Du nicht über meinen poetischen
Schwung? Wir Provenzalen sind einmal so.
Schwingen wir uns also hinauf in die Apparte­
ments von Madame Mecklenburg."
Dabei sprang der Franrose leichtfüßig wie
ein Junger aus dem Wagen.
„Jn's Teufelsnamen denn!" rief der!
Italiener, vom warmen Blute seiner Nation über- s
mannt, „die kleine Etelka hat mir schon neulich
gefallen, diese Vollblut-Ungarinnen haben ein
Feuer und' eine Race, als ob sie Neapolitancrinnen
wären. Schlagen wir uns die Blinde aus dem
Kopfe."
„Nicht für. immer, OurisSimü, die Sache
fängt an, mich selbst Zu piquiren und es müßte
mi: denn Belzebüü zugehen, wenn ich nicht Mittel
und Wege finden sollte, Dir die Bahn Zum
Schlafkämmerlein Deiner Schönen Zu offnen.
Vielleicht fällt mir bei der Flasche was ein.
Fiaker warten! Lieber Freund, allons l"
Die Herren läuteten an und verfügten sich
i» die Salons der Frau von Mecklenburg, welche
um diese Zeit die meisten Gäste bei sich sah und
die beiden Fremden, deren splendides Auftreten
ihr bereits bekannt war, ausiS Freundlichste
empfing.
Die beiden Studenten schlugen inzwischen
den Weg nach dem Spittelbcrg ein.
Zdenko Branbstcin fühlte sich tief ergriffen.
Der elegisch Weiche Timbre von Hedwigs
wohlklingender Stimme machte einen bezaubernden
Eindruck ans Zdenko, seine Nerven bebten, bei
jeder Lampe wagte er einen verstohlenen Blick in
ihr. Gesicht, und ward immer mehr entzückt von
diesen elastischen, edlen, milden Zügen, die mit
ihren seltsamen Airgen fast an die antike Form­
reinheit einer griechischen Statue erinnerten.-
Devor sie die Vorstadt erreichten, war Zdenko
wahnsinnig in die Blinde verliebt.
Unsere Leserinnen werden die Naserümpfen
und meinen, daß das dem jungen Manne sehr oft
und sehr leicht past'irte.
Wir haben wiederholt erklärt, daß wir nicht
ideale Gestalten, nicht überspannte und über­
schwängliche Helden schildern wollen, sondern nur
Menschen, wie cs die sind, unter denen wir uns
bewegen.
Und junge Männer verlieben sich eben sehr
leicht, besonders Czechen und am besondersten
Studenten. Zudem verdient der wackere Sohn der
Barbara Kiiotek schon deshalb ein milderes
Urtheil, weil er von den Eroberungen, die er
gemacht, sozusagen überrumpelt worden war. Die
kleine schwarze Französin hatte seine Sinnlichkeit
erregt, die bleiche Comtesse Priska schmeichelte
seiner Eitelkeit, obwohl er wußte, daß es doch
nur eine Spielerei der blaublütigeu Dame war,
und daß er nur zu bald in sein plebejisches Nichts
zurücksinken würde.
Die arme Blinde aber, die sich wie ein hilf­
loses Kind seinem Schutze anvertraut hatte, fesselte
durch das erregte Mitleid sein Herz, und Mitleid
mir einem schönen Weibe wird gar so leicht zur
Liebe.
Und Hedwig sprach auf dem laugen Wege
bis nach Hause so lieb und freundlich und gut
ohne gelehrt zu thun, entwickelte sie eine Fülle
von Kenntnissen und besonders von gediegenen
Kunstanschaunngen, die sie ihrem Lehrmeister
Angelo Crispi verdankte, der nicht nur ein aus­
gezeichneter Musiker, sondern kein Fremder in der
Literatur seines Vaterlandes und selbst in der
deutschen war. Die arme Blinde war zwar nicht
im Stande, selbst zu lesen, aber begierig^ mit
lauschendem Ohr, halte sie auf dgs gehorcht, was
ihr der Musikmeister vorgelesen hatte, und von
einem sabelhast glücklichen Gedächtnisse unterstützt
wußte sie mehr auswendig, als gar Viele, öie
recht gut lesen könnten, wenn sie nur möchten.
Auch Hedwig fühlte sich von der lieben,-
freundlichen Weise, in welcher der Student zu ihr
fprach, gar seltsam angeheimelt und zum ersten
Male regte sich in ihrem Herzen ein Gesicht das
ihr bis dahin vollkommen fremd geblieben war.
Und als man endlich beim Hausthor ange­
langt war, da fragte Zdenko Brandstein, ob er
sich in einigen Tagen um ihr Befinden erkundigen
irnd Nachfragen dürfe, ob ihr die nächtliche
Promenade in Sturm und Regen nicht geschadet
habe, da erlaubte sie es ohne Anstand, und als
der Student ehrerbietig ihre Hand küßte und sich
höflich empfahl, da flüsterte sie herzinnig:
„Güte Nacht, lieber Herr, und tausend Dank
Ihnen und Ihrem wackeren Kameraden."
Im nächsten Augenblicke war sie im Haus-
thore verschwunden, Zdenko aber blieb draußen
stehen und sang, unbeirrt von Regen und Wind,
verklärt und verzückt, eines jener schönen Liebes­
lieder, a:i denen die czechische Sprache io reich ist,
bis ihn ein Sickierheitswachmann ermahnte:
„Bitte, nicht zu singen und die Ruhe nicht
zu stören."
Ach! was verstehen die Sicherheitsmäumr
von der Liebe.
(Fortsetzung folgt.)
D. D. G. „KorSsvö^
14811— «S7ST.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als snoror IrilliA:
l?rs.oktvoUs2 IsdonsLrlsolror»
§66^66^ ....... per Kilo 86 k
VraoLtvollsü lebavsüüsokvn
(luvboi) mitiöicii-oss, p. Ko. 2 K ^6 n
ebenso alle anderen Sorten unserer 8orS«oski8oks gleichfalls zu
anLssroräsntl.oli dllllgsn Preisen in voraüglioboier Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 1!., auf dem Carmeliterplatz-
Marlt. Im Werd; XV.. Neubaugürtel, an der Goldschlagstrahe; XVII.. Sladt-
batzn-Viaduct Nr. 90, dei der Jörgerstraße; XVIIl., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112,
dei der Linicn-Kapelle.— xM. Kochr-erepte gratis. ^2 6160 s
Mchltz M' ZlttlM! E
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
^ IlWSLgS-ZSMMgS
pÄksiotilw
rrricl sirirügs
xwLnmünt.
Zu dc!orlimeri in 2 Größen a l Krone und in Silber zu
ü Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages franlirt zu beziehen bei
kü'su i. kleeutki' V?iW, XVIII., OenlEKLSLS 80.
AvrtirA«d-,MiIli«g
tziit Gewähr sür die Echtheit «e?
sZM-Ml!s-ü»-s,MM"
Mau verlaufe nrkr
- u
'L
und weise Nachahmungen. zurück.
3999
M«L' »LZrüriKLG Gru-Lsn M^rLLLrZiirA'8
- LÄ7 XVI!!., >Vükrln^orLtr«si8v Ibl.
LLurL. LrvsLttL-r'rLrrr „LlllüLL LLrriisrs"
vorzügliche Küche. 6331 Gute Geiränte.
isoa Wgn isoo
LsptsmbSi'-OeiobLv
in äen Lilien  II.-!
liir >1407
LeriäLr'vNF
MolururrAg^ssL» M
VssvuaälwißsxüsAs
LnäustrLs- rrnä Svwsrko- h
t» Vorb!n«1inr§ urtt
LVOo1s.1-^USLt:eIl^Qtzsa uncl
L'rbLL-vonsurronLon.
Au Onusten 6.63 V61'611168
Lu» M'LSir»
MSN, l., VVeikdurggssse !4.
M Uffi k»
für eis»
warben mul ssirmLSL?
Anträge an E. T. GjeiLsrnarru,
Wien, r^r., K„r-ggaffe 24.
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
n H'L 'L S 27 W O Lu SV ntä^
l. u. r. Hof- und nnSsthl. Prill. Siehwaaren-Fabrikanteii S1LS
VL., !nüi»»rtirlTr»8 8 s «-««! L°i'rdA-WiLÄeil».
Mit Mllsteriücher», Silzzell, B-vutschliiM ftthe» gerne zu Diensten.
Ü!s llCrDOioi'LKLLilütSL Ä81'
UätzrplUr-orfLt'Nferdeund
Kor-ttvistz. 1 Paket 80 kr'
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendcrr.
Lotter a
irsÜÜLK ktzlllü
Maschrnasscr für- Pioroe uns Aorrrvirtz, 4 Llaron fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muöleln bis in'S hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ucberaustrcngungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
SrrrrpIdopoL: A^olircko „rrnn Iloiligcrr Joseph", Wie»,
Hchüttbrrrrrnevlierrtze Av. 182.
Ispoto i.: Apotheiren rrnd Zpogrrevirrr.
WD
MatzverLroter, Colporteurs
und sonnige Personcir mit 5kundc»kreis am Wiener Platze können sich
durch direct- oder indirecte VerWiMrmg Von ksusr- nnü vsbsss-
vsrLlLkorrinasü am Wiener Platze sür eine alttsnvmmiris osisr-
rsIlluisLvg VsrZtLäsrLllgL-LssöllLokalt einen reichlichen
2A1 O ^2 b LL. ES L7 "Vd" QI? ^2
schaffen. Offerten befördert sab „V. II. S1S8" kaäoU Nosss, V.'len,
1., Seilerstätte 2. «zz,


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 12 ]
Lslts 12 "Men, DonnsrsrLA
IlIuLirlries wiener LLii-LblLtt
21. Ourü 1900 M. 168
Bcrsahscheine
über Uhren, Goid, Tüder, Schmuck-
xcgcnstänSe re. werden unentgeltlich
rusgclöst und der Mehrwerts v»!!
snddczahlt. VI. Äez-, Alagvalene».
dratzc 22, im Uürengcschüst. bS
Gelddarlehen
irhalten crediibedürftigc und solvente
Personen zeoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu t?/o,
»on 500—1000 fl. zu 5A, üder 1000 fl.
zu 4A. Rückzahlungen in jährlichen, sehr
seinen Naren. Jntabulatiouen zu 3^—4?»
»iS zu 32jähriger Amortisation. Ebenso
diScreie Vllimittlungen jeder Art durch
L. G 0 ld s ch nr i e d,
Budapest, VIII., Szilagyigasse L. Retour-
Marte erbnea. 6 l
Spottbillige Tuchreste
»us Herren- und Knabenanzüge, Hosen,
leberzieher, Jacken ^und Damenkouüme.
l., Schultergasse s, ,m ^-ose linkö.
183
Erstes Wiener Möbel-
Übzahiungs-Etablissement, nur Wiener Er­
lengnisse, coulanr und reell bei Jac. Heiß,
iX., Pvrzellangasie 20. Telcg. 122W. 138
Schöne Melkziegen
«nd sowrr zu veriansen. X1^., Hohe
L3ärie 31. 88
Danren jede» Standes
linden sietS sreunbliche, diScrete Auskunft
rnb Verschwiegenyett zur Entbindung.
Viadame Gogodttsch, I., F ärbergaffe L, S. Et.
9394
Praktische Hebamme
,mpnehlt sich vertrauensvoll, strengste Lis-
weuolu VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2.
347
Anschüttung
m verkaufen. Adresse im Expeoit. 318
Schöner Leonberger
ist yreiswürdig zu verkaufen.
iLVLlk. Bezirk, Währinger-
zürtel 114, Hochparterre,
rhür 3. snvl
Draht-Einsätze,
»ie besten und billigsten, lein Ungeziefer
möglich. nur beim Erzeuger. Erste Wiener
vtadldrahtnetz-Matrayenfabrir, VI. Bcz.,
Rariadilsetsträße 113. 8455
Handwägen,
lber-ührte, euch auf Federn, billig zu ver­
rufen. V., Griesgasic 16. 403
Phvtogr. Apparat 13xtt),
Monopol, für 12 Ausnahmen, für 28 fl.
rerleufl'ch. H. Mattschcck, VII., Ziegler«
xasse 20. 402
Echt engl. Damenrad
-rciswürdig zu verkaufen. XV., März-
ilraße 3, Trafik. 479
Sehr pratttschc, dscrete
Hebo.MU'.e empfiehlt sich den geehrten
Lamen in und außer Hans. 1., Franzens-
n-.'.g 22, Tdür 12, Heini Schottentbor. 494
2 kleine n. 1 großer Auslag-
tristen und eine große Badewanne sind
>vforr zu verlaufen. XVII., Hauptstraße
ttr. 78, Conditorei. 483
5rind
vird in Koll und liebevolle Pflege ge­
kommen. Atzgersdorf, Karl Bergergafse 4,
Lbür 3, A. R. 485
L Wagenpferde,
kräftig, schone Figur, sehr vertraut, für
^avrikszwecke, im Zug, sowie auch im
-Landauer gute, ausdauernde Geher, werden
pegen Stallauflösnng spottbillig abgegeben,
flu besichtigen beim Ku:scher Franz, III.,
Kolonitzgasse 7. 484
Kleine Anzeigen.
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. ösähr. Garantie, Original Rittg-
schiff 30 fl., Greifer- und nbernähle Ma-
schinen um 7, o und 12 fl. zu haben.
Manahils, Kasernengane 22. 286
Versatzscheine
vonWäüheMclöerü/prctioseik,
auch Fahrravcrn werden anSgelöü und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
SlNöntuteeuqasse O.' 419
Stutzflügel,
seßr gut erhalten» um 50 fl. zu verkaufen.
VIII.. Langegasse 42, im Geschält. 433
Thüreli, Fenster, Glaswände,
Rolldaiteu »»d alle sonstigen Bnu-
motceioiieir biüig z» haben. Wi!!>.
Lteiuer, V.,Ä.'tarx-Meidliilgerurutze
gegcnübcrLtahIeiiiSdorferArachic»-
Bnhnhos. N79
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von Lbis <10.000 fl.
und an sofort Geld. VIII.. Alser-
srraße 89, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 385
Pony-Esel
und Ziegenbvckwägen zu verkaufen, v.,
Gartengasse 6, Blaha. 398
Gut erhaltenes Fahrrad
um 28 fl. zu verkaufen. XVI., Blumberg­
gasse 17, Thür 2. 401
Großer Fleijchhallcr-EiSkastcü,
Cassa, Waage, eine Schankbudcl und ver­
schiedene GeschästS-EinrichtungSgegenstände
billig zu verkaufen. II., Klosterneuburger-
strafle 26, im Gemischtwaarengeschäft.
3-11
Betteinsätze V fl.,'
jede Dettgröße, ans bestem galvanisirten
Slabldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen dei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 316
Matratzen, Lth eilig,
umarbeiten, trampeln und heften fl. 2.80
beim Tavezierer. Kaiscrsttaße 96. 3:7
Eiskästen,
alte und neue, sind biüig zu verkaufen.
VI., Sandwirlhgasse 14. 330
Itederoivau 20 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. politirt,
billigst avzugeven. VI., Mariahilserstr. 25,
im Hofe. 2. Stiege, 1. Stock 18. 481
OK. Angabe! Singer-
U N d L L i Uj! sch ift'chen- viäh M asrhittcuaus
Raren. Echcrz, ^llferstras.e im
Hofe, und Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
490
Bersatzscheme
über Kleider u. Wäsch e Werd en
kostenfrei aufgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zeiinkagasfe'
Nr. Itt, 1. St., Th. N n. ivoii
der Deurolrrung
der Franz Joseph- Kaserne
und diversen anderen Dc-
molirungcn sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thürcu,
Fenster, Trämc, Bretter,
Polsterhölzrr, Parquctten,
Brcttelböden, Kehlheimer-
plattcn, Granit-Triegeustuscn,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Kan­
delaber, geschnittenes Brenn­
holz rc. re. billigst abzugebcn.
Auskunft: Baiuanzlei Franz
Joseph-Kaserne. sn
L gute Geschaftspserde,
gme Zieher, sowie Garlenscnel nebst
T.schen sind sofort zu verkaufen. X., Laaer-
berg 150, bei Johann Polt. Nachmittags
von 3 Uhr an zu besichtigen. 120
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anssatzbetteu
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres I7fl^ einthettigOfl., Officiers-
divan, 16 Srühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Udren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellangasse
Nr. 40 v.» Parterre 8, recht,). 496
Model sehr billig abziigebcii,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirre,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fi.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Salongarnitur 50 ft., Vorzimmer- und
Küchenmöbel, Ottomane, VI., Maria-
hilfrrstrafte 53, 4. Srg., 2. St., Th. 29.
480
Betonschotter
umsonst, Bau X., Landgutgasje 47 (Süd-
bahnviaduct). 280
Neutitsch einer,
elegant, fast neu, licht auSgestattet, um
jeden Preis zu verkaufeu..X VlI1., Blumen-
gasje 24, uur von 12 bis 3 Uhr Nachmittags.
23!'
Kutschirwagerl und Ärcaks,
im besten Zustande, billig zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 24. 283
7jähriger Brau»,
sehr schnell, auch Stützenwagerl. Kutschir-
und Streifwagen, Broom, zu verkaufen.
Hernals, Weidmanngasse 8. 215
Original-Singer-
und Greiscruilischineu, gaa§ neu, mit
Ojähriger Garantie, sind um den Verfatzpreis
und säst neue Singer- und Gretfermajchineu
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria»
hjLfcrftraffe litt, im Hofe links,
Thür 10. 222
LE" Eiskästen -HW
alle/und neue billig zu haben beim Er­
zeuger I. Holba, XVII., Bcheimgasse 22.
Preiscouraitte gratis. 30S
PyorograMiüic Appnrato,
gebrauchte 'Ean^ras, Odjective, Utensilien'
rauft und rauscht H.
Zieglergasse 29.,
Mctttschet, VII.,
313
Große Auswahl
von neuen u. überjührten Wägen: Brooms,
Phaölons, Kutschirwägen, Gesellschafts-
Wagen, Lanschützer und Ponywägen. VI.,
Stroh Mayergasse 5. 261
!!! Gelegenheits-Kauf!!!
L50 fl. dei Joseph Koblitz, VII., Sieben-
sterngasse 12. 233
Fahrräder
für Herren und Damen, neue, wegen Auf­
lassung des Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilserstraße 116,
im Hose. 223
!! Möbel auf Raten!!
bei Josef Äoblitz, VII., Siebcnsterngaffe
Sir. 12., LSI
171 's stjvoeiuiH
''IIL 'uäizr 'SllwVW ueueqioll oo»io iosijj
'aoustbspPZ 'l>a°ib>uoA '»o>!0irvN 'ä
rquitgioiPI 'süiI '» UsilpZ 'olpoiliZ isq-l
m »o»M>W ^Pjuumiiujss -luUsaqk
-smciliT '0,0,1k!;
/slptt.tdG-srvtzblvW §IV
Sshthualirgv^'nus»ttci>> u.i,zratpztt»2>t'.
Wägen,
GlaSIandauer, Broom mir neuen Gummi-
räderu, inehrere halbgcdeckte Wägen, alle
sehr gut erhalten, aus einer Verlasienschafr
wegen Platzmangels prumt sehr billig zu
verkaufen. III., Tiernchgasse 24. 75
Clavierc von 50 fl. auswärts,
PianinoS billig zu verkaufen und auszu-
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 fl.
an dei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
426
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger Hof­
bauer. V.,2, Siebertgasse 14. 395
!! Gebrauchte Räder!!
fl. 30, 35, 45, 55. Mariahilserstraße 45,
1. Hof. 427
2 altd. Kästen n. Letten fl. 70,
altdeutscher AüSzugtisch sammt 4 Leder­
sesseln 28 fl., Teppichdivan 42 fl., geschnitzte
altdeutsche Credenz 65 fl., feine eingelegte
Salongarnitur 60 fl., Lederdioan 16 fl.,
Ottomane 15 fl., altdeutscher Spiegelkasten
L5 fl., Schreibtisch 12 fl., politirte Kästen,
Betten, Uhr rc. zu verkaufen. IX., Lazareth-
gasse 29, Hochparterre 8. 463
Altdeutsche Schlas-und Speise-
zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococv-, Schlaf- und Sveise-
ziiluuer.schöne politirte Aitzbel. Decorations­
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahtlferflraße 58, Thür 25. 465
3 Paar schöne Brustgeschirre
zy verkaufen. X., Himbergerstraße89. 441
Damen-Phaäton,
ein- und zweispännig, sehr leicht, billig zu
verkaufen. VI., Martahilferstratze 47. 450
Wer billig. Tapezierer
für alle Arten Tapeziererarbeiren, Spa-
lirungen und Reparaturen braucht, wende
sich an Tapezierermeister Lauser. XX.,
Mosterneuburgcrstraße 28. Auch für Provinz.
4 Teppichfauteuille und ein -Schlafdivan,
fast neu, billigst zu verkaufen. 444
L Zimmer altdeutsche
und poUUrle Mobil, Einsätze, Matranen,
LccoralionS- »- Echlasdivan, Ulst, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Selsel unb
noch Verschiedenes billig, auch eiiijei» zu
verlauieii. IX.., Wasagasse Lch 1. Stiege,
U Stock links, Thür tl. 173
FünslianS, Westbahnbos, Gerstnerstratze 2.
Ans Raten Kinder-
tongon. Scherz, 4:r ällscrstr. im Hofe,
Pianiuo zu 170 fl.,
Stutzflügel zu 110 fl., zu verlaufen. Leih­
gebühr billig. XV., Fuchsgasse 4, Ecke
Mari a di l sc r strafte, nächst Wei'rbahn. 459
Coneert-Stntzflügel,
7.Oclaveti, elegant und fehlerlos, nm 140 fl.
zu verkaufen. IX., Währingersträße 15,
1. Stock. 467
Schöne Ephenwände
billigst bei A. Lflilfling, XX., Raphael-
gasse 18, Gemttchtwaarenaeschäft. 10036
Möbel ans Raten,
mich Divans und Matratzen.
I!., Castellezgasse IV, Möbel­
geschäfts 46S
Leder-Schlafdivan!
mit Lade und Matratze:! um IL st. zu ver­
laufen. XVII., Hatzliugergasse 12, Th. 4.
477
—
Wns« uHeschiistk.
Milchgeschäft,
140 Liter täglich, 15 st. Gebäck per Woche,
nur wegen Krankheit zu verkaufen. Währing,
Rieglergane 12, Tdür 14. 455
Gutes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 456
Gelegenheitskanf.
Verkaufe gutes Gemischtwaarengeschäft
wegen Nichtbestrcitung. Nachweisbar.Adresje
im Expedit. 488
Hans
rn Atzgersdorf, für jedes Geschäft, AuSmaß
808 Qüadratklafter, 2 Brunnen, wird ivegeu
Uebersiedlung preiswürdi^ verkauft. AtzgerS-
dom, Wehrgasse 2. 335
Kaufe kleines Haus
mit Garten in Wiea direct vom Eigen«
rhümer, wo 7000 fl. nachweisbar rein
4—5A tragen. Anträge unter »Haihl*..per
Expeoit.'''. SL6
Brauerei sucht Restaurateur,
welcher ein Haus sammt Nestau-,
rariuu zu kaufen beabsichtigt und
hiezu Kapital benölhigk. Ausführ­
liche Offerte unter .Lagerbier.
Brauerei D. R. IlS8" au yaaseu»
stein L Vogler, Wicu, I. «17
Gut qeheudes Gklllischtlvaarell'
geschiift, Hauptstraße, sehr guter Obst­
posten, wegen Nichtbestreitung sofort zu
verkaufen. II., Llüsterneuburgerslrahr^A,
iul Milchgeschäft. 340-
Huf- u. Wagenschmiede
wird zu lausen oder zu übernehmen gesucht
in der Umgebung Wiens. AuSIunsl: v.
Schloßgasse ri, Äautzli. SStg
Gemischtwaareuverschlriß
ist billig zu versaufen. Floridsdorf, Haha,
ftraße b. IN
Gemischtwaareirgefchäft
ist um den Einrichtungspreis zu verkaufen
Auskunft: XVII., Steinergaffe S, S.
L36
Coarcssionirtes sUascheodicr-
geschnft! LOjädriger Bestand, großes
Inventar, Alles in gutem Zustande, rakt
alter, sicherer Kunde, gute Preise, flirr rer
Caffa, ist sofyrt prciSwürdig zu verkaufen:
Geneigte Zuschriften unter ,Gut ufld sicher
2500" per Expedit.
Große Wciuhallc sammt Haus,
auf einer der pelshtesten Straßen Mevs,
außer der Verzehrunassteuer-Lime.. mit
allem Comfort eriuierichtet, großer Gatten,
grobe Kellereien, um 16.000 fl. sofort -u
verkaufen. Nähere-: S-t. Schmidt, L,
Riemergasse 10.- 413
Bcsscres Mmischtwaaren-
gcschast mit anstoßeiibcrWohnung, Milch-
und Bierverschleiß, zu rerlansen. Adrege
im Expedit. i- 464
Schwerfuhrwerk
mit beständigen Kundschaften und Fabrik»
sofort zu verkaufen. Auskunft: XVI. Bez.,
Wichlelaaffe O, 1. Stock, Thür 10, zwischen
6 und« Uhr Abend«. 443'
Gnt gehendes Eonfum-
«ud Lpezereiwaaren- Geschäft
k. k. Prater, TageS-Losung 60 dr« 70 K.,
ist nur wegen Ankauf eines Hauses preis«
würdig zu verkaufen. Auskunft: Restauration
„Englischer Reiter", t. k. Prater, Kleine
Zufahrtsstraße 55. 44S
Geiliischlwaarc» sainml MM-
Verschleiß wegen dringender Abreise billig
zu verkaufen. XV., Schweadergasie 17,
Fleischbank. 454
Gut gchcndcs Ncsttii- im»
Pfaidlergeschiift, mit schöner Gasten«
wohnnug, billigem Zins, krankheitshalber
sehr billig zu verlaufen. 11. Be-., Prater,
Wolfgang -Lchmezlgäsje 1, näheremJantsch-
Thcater. 4L?
Auskünfte ertheilt, Offerte rin'ü Adressen übernimmt die Expedition iVr-. s«, Lvlt« a««- ILurlapikkr»«!,«.
Wohnnngs- und verschiedene Nennleistungen:
10 Minuten von der Station Stein-
logl bei Ebensee, bestehend aus
H togl bei Ebensec, bestehend an-
2 Zimmern, Cabinet (3 Betten), und Küche, im l. Stock, schön ein
gerichtet, Kellerdenützung, Garrenpavillon, vorzügliches Trintwasser,
in schöner Lage, für die ganze Saison um 150 Kronen zu vermieden.
Auskunft: Joh. Loidl in Roilh 47, Post Ebensee. 338
schöne Wohnungen
zu vermicthen: Eckzimmer, zwei
Cabinere und Küche: 2 Zimmer,
Vorzimmer und Küche; Zimmer, Cabinet uns Küche, harte Böden,
rein und trocken. XVI., Thaliastraße 127. 186
bestehend aus Zimmer und Küche, im?. Stock,
4»L) 11114s»Zf ist um den Mouatszins von 11 fl. an solide
Parteien zu vermielhen. Auskunft: XVI., Herbstsiraße 19, beim
.-u
Hausbesorger.
Zimmer und Küche,
mierben. V.. Namperstorfferaalie L3.
Gassenaussicht, Zin« 39 fl.,«
per August oder früher zu ver-
409
Tochier such-,l als Mudewolmerin
1111111111/^ o 11111 nlleinstehetlde Frau mir kleinem, sicheren
Einlommen. Anträge unter „Wie zu HauS" postlagernd Vlil. Bez.,
Bennoplatz. 471
Geschäftslocal mit Wohnung, °V
Haus geeignet, sogleich zu vermiethen. XVIII., Kreuzgasie 64. 414
wo seit drei
Gafseuladen mit Schaufenster,
uuui.lcrbrochen und gegenwärtig noch ein Bictualienhandel^m besten
Verriebe, in sammt Wohnung vom 1. Ju.i an vom Hausbesitzer ohne
jede Ablösung zu vermielhen. Auskunft: X., Reisingergasse Nr. 18,
l. Stock, Th. 15. 448
Große, lichte Werkstätten, KS-
vceisuci, mi! alleiniger Benützung der Höfe, anch iür Bäcker voll'
siandia einaerichlet— im Ganzen oder aeihetl!— lason mmgxa
vcrmielhe». Ü-, AuSstcllungSsiraßc b und Ill-, Mohsgasse dll.
ZU miethen grsncht:
Für freien Landaufenthalt
Ferien, resp. Sommermonate, wäre ein wohlerzogener »sänlein M
guier Familie bereir, di- Bcaussichiigung unv Erziehung emeS Inno.c-
nichl unter 7 Jahrcn (Mädchen deoorzugi) zu übernehmen. Geigm»
Lujchristen dir Lii. d. As. unter „R. L- postlagernd BudsM.
1V0L7
LpoeLLls I'igcküsiii
vv.Ls5Le.nr rinä okNv cktv
^nvrs rn sn. p «r L zttn ^vn 2 Ü.
Sckinre^rtose Znirnotttser nur.g ZFstrropnhen LIN«
tz-ttirnorttole Plomben rnirlvls. von 1 il'
trxo Geürfl--. oon 1 11*
ückrleflrr virsirnde Gobrllv nrvr.'dsrr NrlltIft nnryvfa^t*
Zahnarzt ^-reixuogl, Zahntechn. Gnft. ^Oertmottik
^VLon, I., iIürittnor8trn886 29.
^i::rl, nrr Z-orrrrtn2ei.b:2" Li v Aftbends. 6053
5963
Ueberrafchend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, beflbewährieS Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GesichiS-
haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin parrln Sondner,
Wien, 11., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
t wagen „Merabol- zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide
sten u. billigsten, auch alle
andcrenGattuugen Kinder-
wägcn u. Korbwaaren m
reichster Ausivahl. Preis­
courant gratis und franco.
1. 8oiimul,
I., >VlppI1n?vr»tr. 17.
^X., ^loerhaod^rruLSv 2.
Schönes Spezerei- u. Coiismn- i
waareiincschast, seitioJahren bestednid,
zu perlnusen. AuSlunft au» Gesälligkeit:
L VII., Pezzlgasse Sg, S. St., Th. S. L?»
2 Stock hohes Hans
im XVI. Bezirk, 8 Fenster, mit große»,!
schönen! Worten, nahederSchuIe,sür Private
oder als Weschäftshaui sehr gccignü,.U
mit kleiner Anzahlung preiöwürdig zu per-.
lausen. Ausluost beim lügeuchidner
H. Skala, XVll., Ortliebgasse r». Ohne
Agenten. WS
Schönes Gemischt«aaren-
und Milchgeschäft, mit Wobriung, wtgt»
Abreise um jeden Preis sofort zu ver­
kaufe,!. Auskunft: XVI^ Hafarrstraße Sl,
in, Geschäfte. LOS.


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 13 ]
Nr. 168 'Men, vormerslkA
lllusirirtes wiener UrtradkLN
Les
ParlerMgers GW und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Dritter Shell.
10. Kapitel. In welchem der Präfect und der
PolizeiSireetor fich verschwüre».
(122. Fortsetzung.)
„Ich habe selbst das Unmögliche möglich
gelllacht/ antwortete Herr von Managetta mit
großer Selbstzufriedenheit, „ich ließ das Kleinod
aus der Tiefe der Donau unter der Eisdecke
heraufholen r r r"
„Und ich sage Ihnen trotzdem, daß es nicht
möglich ist, daß Sie sich tauschen, dem: der
Schnruck befindet sich bereits im Besitze seiner
früheren Eigenthümerin."
„Sie belieben wohl zu scherzen I' versetzte
setzt Herr von Managetta lächelnd, „wie kann stch
der Schmuck in den Händen seiner hohen Eigen-
chümerin befinden, da pr wohlverwahrt in meiner
Wohnung liegt/'
„Herr von Managetta!"
„Ihre Ungläubigteit ist mir ein Räthscl."
„Und mir ist's die Zuversicht Ihrer Be­
hauptung. Ich bekenne Ihnen jetzt offen, Herr
Hofrach, Sie haben mir wegen dieser Angelegen­
heit eine unangenehme Scene bereitet.
„Ich, Herr Präfect, wieso denn?"
„Sie haben mich nicht gehörig unterstützt.
Ich wollte der Obersthofmeisterin eine ^Verlegenheit
bereiten, und der Pfeil schnellte auf den Schützen
zurück. Gestiitzt auf Ihre Versicherung, Herr Hof­
rach, daß fich der Schmuck noch nicht in den
Händen der Gräfin befinde, setzte ich den Gemal
der hohen Eigenthümerin von "dem Verluste in
Kenntniß; dieser ergriff gern die Gelegenheit, für
eine erlittene Nachstellung Revanche zu nehmen
und sprach gegenüber der Gemalin den Wunsch
aus, bei einem zu veranstaltenden Feste dre kost­
bare Brillantrose an ihrem Busen zu sehen.-
Wir harrten dem Festabende mit der ge­
spanntesten Erwartung entgegen, denn auch rch
genoß das hohe Glück, bei dem kleinen Familien­
feste geladen zu seün Are können fich nun von
meinen: und meines Gönners -Erstaunen keine
Vorstellung machen, als die hohe Dame, mit der
Brillantrose geschmückt, in den Festsaal trat.
Ich war verblüfft, der hohe Herr sah ver­
wundert nach mir und die Lriumphirenden Blicke
der Gräfin Fuchs dcmüchigten mich in unglaub­
licher Weise. Mein Gönner, um mich aus meiner
Verlegenheit aufzurichten, näherte sich mir und
flüsterte mir lächelnd die Worte zu: „Sie sehen,
Herr Doctor, Sie waren falsch unterrichtet. Irren
ist menschlich, 'denken Sie nicht mehr daran !" Das
war leicht gesagt, aber schwer befolgt; Verlegen­
heiten, wie die erlebte, vergißt man nicht so
leicht, besonders, wenn man durch die hohn­
lächelnden Blicke einer schadenfrohen Gegnerin so
oft daran erinnert wird."
Herr von Managetta fiel bei dieser Mit­
theilung wie aus den Wolken.
„Herr Präfect," rief er, „Sie scheu mich auf's
Höchste erstaunt. Kämen die Worte nicht aus
Ihrem Munde, ich könnte das Gesagte unmöglich
glauben. Ich bitte Sie, die ganze Angelegenheit
noch einmal in Gedanken zu überfliegen. Sie
waren Ohrcnzeuge, wie die Gräfin Fuchs dem
schwedischen Assessor den Verlust des Schmuckes
klagte. Der Finder desselben, der Bänkelsänger
Augustin, verkaufte ihn dem Juden Itzig Wolf
und von diesem kam er in meine Hände. Der un­
bekannte Dieb, der ihn mir auf offener Straße
entwendete, versenkte ihn in die Tiefe der Donau
und dort blieb er liegen, bis ich ihn heraufholte.
Da er sich seitdem in meiner Verwahrung befindet,
so frage ich mit Recht, wie ist es möglich, daß die
stichele Eigenthümerin in seinem Besitze ist ?"
Herr van Swieten schüttelte bedenklich die
lockige Perücke.
„Ihrer Behauptung zufolge," äußerte er, in
seiner Ueberzeugung schwankend geworden, „be­
finden Sie sich im Besitze des Schmuckes
„So ist es, Herr Präfect."
„Wenn dem wirklich also ist, dann kann die
hohe Dame ihr Eigcnthum noch nicht besitzen,"
„Da sie aber dennoch bei dem Feste mit einer
Brillantrose erschienr ."
„So kann diese unmöglich die echte sein."
„Die Logik ist richtig; allein der hohe Gemal
hätte wohl einen falschen Schinuck von eurem
echten zu unterscheiden vermocht."
21. ckmü 190t) Leits 13
„Wer weiß, ob er sich die Mühe nahm, den-
Schmuck rräher zu betrachten?"
„Als Augenzeuge bei dem erwähnten Festä
bin ich in der Lage, Ihre Frage zu bejahen."
„Eine Täuschung," meinte Herr von Mana­
getta, „ist aber trotzdem möglich."
„Ich stelle dies nicht in Abrede."
„Sie sehen also, Herr Präfect, daß Sie bis
jetzt keinen Grund haben, über meine schlechte-
Unterstützung Klage zu führen, sondern, baß wir
ganz einfach von der Obersthofmeisterin überlistet
wurden p sie hat einen zweiren, jedenfalls unechten
Schmuck herbeigeschafft r 7 ."
„Oder vieunehr von dem schwedischen Assessor
herbeischaffen lassen," berichtigte van Swieten, „daß
diese Schalkheit von ihm herrührt, möcht' ich fast
beschwören."
„Sollen wir nun die Sache auf sich beruhen
lasten.?"
„Das sei ferne von uns.- Mein hoher Gönner
muß erfahren, daß wir mystificirt wurden, un!n
ich will für die ausgestandene Verlegenheit Ver­
geltung üben. List gegen List, Schlauheit gegen
Schlauheit."
„Die Gräfin muß überwiesen werden, daß
nur jener Schmuck der echte ist, oen ich besitze."
„Sind wir dies im Stande, um so besser."^
„Wir wollen dazu einen schlauen Plan cr-.
sinnen, der dem Schweden ein Geheimnrß bleiben
muß, damit er unser Vorhaben nicht wieder-
vereitle."
„Ich erkläre mich damit vollkommen einver-.
standen," erwiderte der kaiserliche Leibarzt, „und
was die Unterstützung meines hohen Gönners
betrifft, so glaube ich, mit Zuversicht darauf
rechnen zu können."
Die Leiden gelehrten, höchst ehrenwerthen
Herrn thaten sich nun zusammen und begannen
über den Plan zu brüten, der das Geyeimniß des
verlorenen Kleinods, sowie die in Folge dessen
stattgefundcne Täuschung offenbaren und auf's
Klarste beweisen sollte.'
Welches war das Ergebniß ihrer De-
rathung?
Wir werden es sogleich hören.
> .(Forljetzimg folgt.)
Nvllvll-Lllrvtsor.
Ostens Stellen tiii- männlietres
Kvvorblrvbss Nsrsonel.
Tüchtiger Gärtner,
verheil atcl, kinderlos, iu allen
^ gen der Gärtnerei tüchtig,
nur mit langjährigen Zeugnissen und Nachfrage, wird für eine Billa
bei Wien ausgenommen. Anträge unter „Gärtner" per Expedit, 482
Photographengehilse,
ständig das Geschäft führen kann, wird sofort ausgenommen. Freie
Station. Gehalt nach Uebercinkommen. I. Müller, Photograph, Tulln.
475
Bicepolier
wird ausgenommen.
Kaserne.
Auskunft: Franz Joseph-
4M
2 Metalldreherlehrlinge
werden ausgenommen«
Adresse im Expedit.
Maschinenschlosser,
arbeitet hat^suchr Posten. Unter,
Schulgasse.
welcher schon auf eleLr. Licht und
Telephon als Monteurgehilfe ge-
XVIII. Bez.,
443
M. B." postlagernd XV
selbständiger Arbeiter, welcher auch mit Pferden um-
^44.4.4.».T p gehen kann, wünscht baldigst bei einem Großfuhrmann
unterzurommeu. X., Schröttergasse 46, Lvnr 25. 866
Ostens Stellen tun vviblioties
kevorbllvdss Personal.
HlllstaffirlchrmäSchc«, KSMSNS
IX, Liechrensteiustraße 24. Boxstellung zwischen 3 und 7 Uhr. 458
Ostens Stellen für' männliclies
Vivast-u. Arbeits-Person»!.
Bei ISO offene Stelle« LLS-S!"
Einzelnummer so Heller, per Post 35 Heller, bei Goldschmied, I.,
Wvllzerle 6, Trafik, 1^ Grünangergasse 1, Verlag, I., Singerstraße 11.
470
das Etwas nähen und frisiren kann'
DeMreS AtüSHLN, sucht Stelle, geht auch Lu Geschäft!
als Anfängerin. M. M., HI., Geujangasie 8, Thür 19. 676
Für eine Villa
wird ein Hausbesorger ausgenommen.
Solcher mir Nebenbeschäftigung bevor­
zugte XVII., Hernalsergürtel 2, beim Hausbesorger. 428
vom Lande wird für 6
v Hernals, Taubergassi
Spezereigeschäst ausgenommen.
e 41.
1004O
8t«11vIL-4ire8UL«stv.
Hotel- oder GeschästSdieuervosten. Habe langjährige Zeug-
niste. Franz Bernleitner, XV., Löhrgasse 3. 21)03
Ostens Stellen für wsiblletiss
MeZM- u. ArdMZ-VerLMLI.
Mädchen für Alles
Gasihause. 458
Älliidltlt'ir fiil' wird ausgenommen. XVII. Bez..
I «r Theicmanngajje l. An-luust d-im
Hausbesorger. 472
Aelteres, besseres Mädchen V
in ei» besseres Hau! als Exiramädchen. V., Stcinbaucrgass- Nr. so,
L. Stock, Thür 7, M. B. tL8
VsrZvNSLMS AMräKS.
Für Streichorchester LL
-' -— ... Uhr. VIII., Kochgasse LS,'
gesucht. Kon 10—12 und
Thür iS.
1. Stock,
ISL
Zu erstklassigem Wiener DamenorLester
, werden Prim-Lbligatgeigerm und Cellistin
sosori gesucht. Hohe Gage. JahreScontract. Zu sprechen von 11 bis
Z Uhr. Kapellmeister Ferdinand Muuß, VIII. Bez-, Laudongasse 2S,
I. Stock. 210
Tamcukapellc.
(-»ent. Obligat.), Pianistin, Tambonrin s-lr
PT 444 ganzes Schlagzeug per^sofort zu emem
renommirten Wiener Dameuorchester gejucht. Offerte mit Gagen-
ansprücken bei freier Station und Reise an O. Buchheister, Mülheim«
Ruhr, Bogengasie 1. 365
Damenkapelle
Concessionirtcr Ciabierspieler
Unterhalmngeu. II., Schüttelstraße 81, Thür 12.
empfiehlt
sich für
440
möchte bei einem Quartett beitretcn. A. D., X. Bezirks
^^4 44 A k 4- Alxingergasse -14, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 16. 437
Ring- und Trapezturner, L'
zutreien. Briese erbeten unter „ÄnSdildnng" postlagernd Westbahuhos.^
lucht Engagement sür Wien. Rosa Jacab^
-prungelgeiln 1!.. Darwingasse 18, Tour IS. 40z
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 1«, Le!».« «lei- "VL
L1rrLLs«r« rrrrL sr»krLrULLoL1ov.
rvredsv «it kerä. Ltatiou
oäer Oostorr.-vogLr. LroLtsdLÜa
^oordLäer. Lrxls-
15. ÄLj bis 15. Leot.
Lrospect a. Xaslc. ä. äia
llsäo-virvoß L^rL'iVLrtb
rv X-O«, l'ost-
7ED
M
B
c-'
B'
V-
VaHstlinäix
oen renovlrt.
ürossss (.urtmlls,
keLtanrotlun. äebr mLssixo L'reiss.
Ols narr« Llrootloo vvroLoLortüls
vollLorrinivQ LalrloüeL L«, »tvlloo.
«D Kar! löset 8effum3nn, vüector.
Ladnersatr
in Gold, Kauljchu!, Stiflzähne. 5krouen
und Brücken (nickt Herausnehmbar), Ob-
turatoren (küns1l;ck>.'r Gaume«'.versckluß),
RcguUrapparate.zum Richten sckief stehender
Zähne führe zu malzigen Preiscri besrens aus.
Wie», VII, 1, Neubaugasse »7
Ecke Westbahnstraße. 6312
Meine langjährige Lhäiigleil, wie sür die
Hoszahnärzle Dr. Thomas, v. Günter,
Tr. Pfad in Wien, wie für Hosrath
Tr. L en l m s in Dresden, bürgt für die
deutbar beste Arbeit.
vtitefier,^
1 Warzen, Nasenröthe, Leber-!
flecken werden gründirch geheilt,!
^ OrdmanonS-Anstalt.
^t',iöa. üütdeiNiNM08tri»«8v Ä. L
^ Ordinirt v.S—5 Uhr. Auch briesl.^
I., Michactrrplair. Eingang Schauflergasse 2. (Palais Herberstein.»
N-oderöstorr-ichischk Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenever, ClllM'achcr und
Sckwcllialc,-Lagerbiere.— Eingang durch den Hans,stur IN den Soeneiaal. LS2Ü
ObrsaarLb
Nr. VerZTMr,
aneil Nie 5!opf-, Hals-, W!»nr» N
Nalcnkrailkbcileu >ü>neu «-srnells.
ZV»«», 1., ln«N»»erip»!«»v II
eilt, ordiuirt täglich v. DI— L Uhr.
Süll
llr. LltMLNv.
8p«eir»I»rrit
iürgrlirimrKiankIirilrn.Beliltmiire,
hchwüch«>«ftö»r>r N. Kranrrrkiank.
hritrir. 6SS6
M., Uariadittkrstrasss ttr. 7V.
Ordinirl von 1ü blS 7 Uhr. Honorar 1


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 14 ]
ksits 14 ^Vieii UomierätZi;
ilniZirii-ws wiener Ltti-adlati
21. 5uiii 1900 Nr. 168
ergnügungs -Ameiger
des Iliusirrrler» Wien», U
^ Iliusirrrl
Cg7LvLblatt.
L kisvddaLll'll LLüilocLÜrickeu uuä I'raoliiMten
^MZM. VLlÄ-SM DU^W.ZL^ ^DMLsMZEL''^
SS
V/LNi-ir>g, Wülir'ingQr'ste'ÄSST 88 (nsu). ezzi
M?" Deuts Donnerstag: "WZ
Großer internationaler Liederabend des ConcertsängsrS
unter gefälliger Mitwttkung verschiedener Kunstträste I. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Seh» iurerestanies, ab»vechSlungSre»ches Programm. Eintritt 1 Krone.
Samstag, den 23. Zum: Grbrrider Ä:;tsche!ir) mir illren^ «ängern.^"
'esr!nn^6x^ s bv d
„2trra§o1äsvsv Zlrs-uss"
XVI., l-srodsulslüergürts! 35.
LV' ^v«>en I-vnnvrstn^: "VA
Wiener BariätS-Gesellschaft
Anna Kogler
l8«irjN»rtA>vk.
LiabIi886M6nt Zgiskel
«s i? 2^^ i s.
eng
SV" ^vuto vonnerota^: "WK
Keossss vonosrt
der beliebten Kapelle des Musikdirectors
Anto» Sitter (vorm. Fahrbach),
änkanx 6 ittir. rlintrUt 5rei.
borgen: 5sHio »i rert.
Lr»dr1issonr«rrr,
Lorvkks, llaaplgtr«,«- 32, 46rx«r»tr. 23.
Geräts OOri^srstsg:
mit venem I^rosramm.
llnrl üreuleäer'u nenerbanter Prachtsaal
^ c
„Min grünen Jäger
K. K. Prater Zlr. 42.
LLvrLLo Ulla ts.§rLQ!r:
Auftreten der Baristä-Gesellschaft
Anfang 7 Uhr. KauskapeUo.
Franz Nockeudorfer's
OsLirvoivrl^scrlTlsIt 6317
--
UlmZtiegelbrän^
XV., WarialiUs-rffraS- 137.
Lsuto 1>or»iorsta§:
6NVS8K8 Oonvkct
der I. Wiener Solistenkapelle W. Fang.
Entree frei.
ÜIÜMÜ M M KM
LV.. LedlstlmMilgLSLo 1ö.
Hents Donnerstag:
Erste Wiener Volks-Komödiengesellschasb
Panta
§WW wä kickt
(Cour. Marrirtt.
Anfang ',^8 Uhr. Eintritt frei.
»Ä dWW IZL888
Meine bewnnte Spccialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucberzichcr fl. 10.—,
strapezirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst grosse Aus­
wahl seriiger Hcrrcnklcidcr. Für Maßbestellungen in fcparirtcn
Talons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe dis zur^,
lfeinften Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.^
sIacob Weinberger, bnrgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse b,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 405b.' b-.-s
Frühjahrs- rr. SommersaLsan
Echte Krmmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. ».10 s^ ^<0, 4-80 von guter
lang, couipleteT, Herren-
Anzug (Stock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
besserer
echter
Schaf­
wolle.
6.— u. 6.00
fl. 7.75 von keine
st. 8.65 von sciuslcr
, fl. 10.— von bochfeinftcr
Ern Coupon zu schwarzein Salon-Anzug sl. 11).—. sowie Nebcrzichersioffe,
Tourifteulodeu, sclnfie Uaiuiugarue X. rc. Versender zu siadrirspreijeu d,e als reell
und solid deirbelauule Tuchrabriks-rlieöcrlage
- IZ3LZLDZ' LZL NL7KZLZL°
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatknndschast, Stoste direct bei obiger Firma am
^ FadrikSorre zu bcjtellcn, sind bedeutend. 6002^
Tie seit Leut Jahre 1872 bestehende
Lrsts ü0iuöopat1»)Lo!rs
SSr«Liilril1i<»i»8-
für geheime und Hanttrankbeue»,, Nerven­
schwäche unv Frauenleiden (früher 1.,
Freiung 1) befindet sich zcyl I., llütletn-
mnrkt. >r. in, nächst Ltephansplay. Ordi­
nation von 10 bis Uhr, an Feiertagen
von o bis 12 Uhr. Blut- nno fäfteocr-
befserndc Arzrreien. TiScrere und ans-
merksame Behandlung. Puefliche Anfragen
werden beantwortet. co-10
TmsoLisn,
schwarze, große, znu» Kochen und Einsieden
ooer auch groste Tafettirschen, 5 Kilo
4 Kronen r Solo-Lpargel, 5 Kilo 5 Kronen;
Spargel, Salalgurten, Schnittbohnen,
neue Kartoffeln und Kirschen, zusammen
5 Kilo 4 Kronen. Versendet spesenfrei
gegen 'Voreinsendung oder Postnachnahme
I. Sttttnor. Realitatendeftizkr in
Gör?, zrirllLnland. 6114
Icmg'ähriger Svecialarzt für alle xesioimov
und ll nutkrall beiten, vorzeitige ^ior^ev-
,-ckivLcbo und l-'r»nonleiäen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berujsstörung behandelt. Lrd. täglich von
10 dis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
1., L<>L1rLs.r!:r 5. Honorar sehr mäßig.
Bricjliche Anfragen werden discret er.edrgt.
6023
IÄOO-LOT7
«lürTCLLmmtvn UsillLnnäe, Kpeeia.lLrrt,
heilt rssch, gründlich ohne Äornfs-
stovrrirg nUe geheimen. Lrals-. rinnt-,
Etaken- nnd Lrnnrnteiderr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. v Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier-
rage bis 4 Ukr Abends. Einzcl-Warreranm,
1.. AirrnTtteeir'.'nhe 27 (Eingang:
Hlmmelvfonqaiie 2). Liorrovae I tl.
Briere werden beantwortet. 6031
ZPELßKLTtÄ
Dr. der Med. und Chir., Eeburldhclkrr -r.
Wien, I., Naglergasse s.
heM Stündlich und schmerzlos, gestützt aus
SOjLhrige reiche Erfahrung, yoheime untz
Hantfranlheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche uns Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und vo»i 4—8 Ubr. Sonn- und
Flerlage von io—1 Uhr, Wartezimr«^
scparirt. Loworar IL"
603.'i
gewes.Seeund.-ArztderKlinilnnd Adth. für
zeheimeK-.anlhcileri des IVr.allLi.ürsttttsu-
tiunriv^, Sveclatarzt, stir uvUoßio»«
llrinikbelton, Uaul-- und l rauoittotUvi»,
Nervenschwäche. Wlan, I., Wollnstlo
Rlr. 16. L)rdittirr von^ tthr Vorm,
bis 7 Uhr ÄveuVS. BriejUche 2lniragen
Nr. L KM
Lpccialarzt für geheime,
Haut- nnd Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznslänbe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Äernjs-
slörung des Patienten bei.andelr; briefliche
'Anfragen biscrer sofort erledigt, Ordina­
tions-Anstalt rm (Lentrnm der Stadt.
c»A
S1nek«r2tr»s2v 1.
! Tätlich p. 9—->/,2 u. von S Uhr, Lomi-
i u. Fciertn,,s Uhr. Honorar jcyr müing.
Zur DciheiUliunz on d-r
im Juli und August in dcn
k. k. Gartenbaus»!«» stait-
sindenden
U^gi6Nl8obön
ürMw
Frübgebnrirn, Reituno.rapvarnicn
iÄindcrdrulnnstal!) wird hiemit
cinaeladcu.
Alle cinschläzizen Arlilel
werden zujzelnflen. Hochinler-
eisaiites Programm. LaupIingS.
Schvnbcits-Concurrcnz nach
Photographien. Einsendungen er­
beten. Werthvotle Prämie». Lor-
träge. Tcmoustriruugcn.
Anmelduugcu übernimmt das
AurstcllungSadministration I. Bz.,
Ai-ischmarkt 12, 2. Stock.
Tascldst AuSIünfte und Prospccie
gratis und srauca. bssa
I» lick U mistü
300 8iiiclc v/iokilgs Osgvn-
siünciö um 3 K 60 ü.
l prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, Mir einjähriger ichrijtlichcr Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, farbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Tamenschmuck. l hübscher He»ren-
ring mir imitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Tonblegold>Ma:»-
chetten- und Hemdcnknöpfe, Alles mit
Paientschlost, i prachtvolle Cigacrenspitze
n.ik Bernstein, l ff. Taschenincster, 1 Stlick
wohlricchende Toiletlenfeife, 1 Leder-
Portemonnaie, i Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar BonronS mit imitttien Brillanten,
sehr täuschend, l ewiges Notizbuch,
> 20 Gegenstände über Correspondenzdedarf
i nnd noch 200 diverse Gegenstände, im
! Hause unentbchrUch, gratis. Altes zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
wcrth ist, kostet nur 3 Kronen  Heller.
Versandt gegen Nachnahme dnrch
das Neue itrakauer BersandthanS,
--"- F. Windisch,
Für nicht Passendes Geld retour.
8oMMSl-f6!80h6N!
Lssts, killigsts k^iltsi'
„DLLL-MN«
killer- Mil üiillzlile^iiksbnlr
17isu, V!., Ü82sSrllL27gS8LS 3S.
888«
3Ü
LiLAlMK!
von st. 1.50: (Gebisse von st. 30,—)
schmerzlos eingesetzt.
Za?in?iEsten (Cocain- üo lr.; Silber-
Plombe st. l.—.
/aknrrrrt, lleeua!«, 1 al>»rionborx-
35
j Bitte Nr. 3.°» genau zu
6353 achte»».
<§
s
D
rn
M«,.
Sprrial- Arzt
in- 0047
Geheim- und Hans- Kranke.
Mlirillhilstrstraßc Nr. 108.
Ordinanon täglich von 11 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 drS v Uhr
AbcndS. Brietlich rnäit. tt-nor»»' 1
Sr. Srsss
einer. Sccundar- n. Specialarzt s. diScrete
Ncrven-n.Hautleiden, ordinirnns. staatlich
concess. elettro- u. »nechano-theraventlschcn
Anstolt von 10—6 Ubr. Elektr. Avvarale.
z. Vinfen nnd Oicschwürbelianrlnng.
z. B e s c i u g ung v. G e stclns ha a re. 2lr» S sch lägen
u.Schör,hcitssehlcrn,^»chl-»».^a,jerbädcru.
d. Veste»» Behelfe d. Neuzeit z. spccialärztl.
Nerven-, Nnckeninarts-, Neurasthenie-,
Hhsterie- u. a- 'rauenärztl. Euren. Mrrider-
bemittelten humanste NncksicM.» ien, I., s
1'rnnr 7, Este Nothenktinrur
strage. Br esc beanttv. 6023
Tr. Meo„ Evi-., «cus-r dcs Oificie-r-
ureu.e. dei !o!»gi- lern. Tuwma-Ord-Ni.
gcwoi. i. >- M,»urrN'U»Uarzl, correid.
id.uaiied der^ Nrxiooo u'
Pari», vchanden >cr! wie MI »v Judreu
alle qci>c!»cn und Hautkrankherten,
pwie auch Schwachezuflände und
Fraucnicidcn eon,
vdne eierufssidruug. Ord. lägi. v. u dis s.
und 7 o>» p Udr. an «vn»- und ijcieriuga»
N. tdit u.Honorar maglg. Ädresl«:
»iou,)-..»wu,i4..LavurflraßeV^M
W.
Vestrimr »rr- Harrtkraukstrilro«
Dr. Hilgsänder
Wie», 1., Lugeck S,
rrkokol äsr R.-rLont!aiLrraabro.sso
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
gostrimen und Ärrirtkrirrrksteitsri, vor-
zeil»gezlervensn)roäche.Aa1o-,Nlrnrd-.
Llasen- nno Frane„leidr»r nach den
»r» Militär- und Ciuilspnat »oicPripatpraxis
gcinachtcn, sehrbeivahrten Erjahrungen ohne
BerusSstörnng täglich, auch Sonntags von
O bis L Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden diScrct erledigt. NücknchtS-
vollite Honorarbcmeiinng. 6037
;ll,erAo
liodsr», Hauptllrnh» tt (Eingang
^Kestelgane 5). Ordnnrr von IS b»s S und i
Von 6 bis S. an Senn- urrv Feiertagen mU
von 11 diS S llhe.
6030
frsuenieirien
jve!«;r ^rl, xoflciinv uuä ckro-
aiscfls LrkrLniillnASw deäsnäelti
^WSLSLLLLLst
§rLuenLre1 unck 6eburt§Iie1tsr
4,4S V!!.. 8llWM Li. Z. 8t.
vrälL S.110QtL§11oi» (a.noL LQ S02L-
rrnä r'elortLFS») vov L—S VLr
Vorru. vnci 1—4 vtrr r?s.oLio.
Vr.KmZsr
Azss«L»!»rLt
kärgsIisImsLrsllkIlsttsll, Hsrvsv-
sv!r«Loks a. krausrOrrsiLiielleii.
Gründl. Heilung. MätzigeS Honorar.
'WL-S2L, 64S4
V/ieclsn, Iieug388S 42.
Ordin. von Itt—1 nnd von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
frLnrös'i86fis
Gflmi-Äcmlilätt«
S» SLSM
WILti, I., Ü3i-ntn8r8tra88s 45
HSsirs Lrarsriv»»»» 2^^
L'^IL IS. ll ruo n>» r«o t. —rr»U»>


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 15 ]
Nr. 168
Wien. OorwsrstLZ
Illusirlrtes wiener LLtrablLti
21. ^uoi 1900 Ltzits IS'
Dergnügungs -Anzeiger
tr» 3>tuslrirt»n Nlirnr» v
» Zltuslrirt.n
EZ7tvabLtLLL.
Hsf-Knrgtheater.
S-
Weh' dcm, der lügt!
Lustspiel in 5 Auszügen
von Grillparzer.
Ercgor.Dischof v.Chalons
llltalnS, sein Nesse...
Graf Kattwald
Edrita. seine Tochter..
Galornir, itir Bräutiganr
Gregors Hausverwalter.
Der Schaffer Kattwalds
Ein Pilger
Ein fränkischer Anführer
Ein Fährmann.....
Sein Knecht
Ende nach halb
Hr. Lewinsky
Hr. Zeska
Hr. Kainz
Hr. Schmidt
Fr. Hohenfels
Hr. Thimig
Hr. Witte
Hr. Elmhorst
Hr. Altmann
Hr. Schreiner
Hr. Kracher'
Hr. Stätter
10 Uhr
Freitag, den 22. Juni: „Egmont."
— L-amstag, den 23.: „Die Grille.-—
Sonntag, den 24.: „Iphigenie auf Tauris."
— Montag, den 25.: „Die Schmetterlings­
schlacht."— Dienstag, den-26.: „Wilhelm
TeU."
Hof-Gpernthekrter.
Geschlossen.
Kiliserjubiliitlms- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wen.
Geschloffen.
Deutsches Uollrstheater.
(Gastspiel des Cchlierseer Bauerntheaters.)
Jägerblut.
Golksstück init Gesang und
Tanz in 5 Aufzügen von
B. Nauchenegger.
Musik von I. Krügel.
Andreas Niederacher..
Therese, seine Frau...
Leonhard (Lear!) ihr Sohn
Wab'n, A'.lsttäglerswitwe
Loni, ihre Tochter...
Hias, ihr Sohn ....
Zangerl, Dorfbader..
Nnppen-Toni, Wilderer.
Schwappler, Wirth...
Atta, seine Fran.
D'Meßner-Marre.
Ta Greiderer,
Lexenbatsch,
Leibitzer,
Nazi, Bauernknecht
Burgl ......
Jackl ......
Evi
Lise!. ......
Sepp
Musi-
-».ÄLr,-r
I. Berger
A. Neil
A. Dengg
H. Maier
-k. Terosnl
W. Dirnberger
S. Wagner
M. Glas
L. Gaigl
N. Kopp
K. Leirl
W. Schell
I. Ertl
A. Niedlechner
M. Schmidkonz
A. Terosal
E. Schmidkonz
I. Weiß
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 22. Juni: „Der Meineid-
bauer."— Samstag, den 23.: „Der
Amerika-Seppl."— Sonntag, den 24.:
„'s Liserl von Schliersee."— Montag,
den 25.: „Die Hosennandl."— Dienstag,
den 26.: „D' Schatzgräber."
Carl-Theater.
Geschlossen.
Parmuad-Theater.
Cypneuue.
Lustspiel in 3 Aufzügen von t
Sardou und E. de Najae.
Herr von Prunelles.. Hr. Jensen
Chprienne, seine Gattin Frl. Petri
Adhvmar von Gratignan Hr. Burg
Herr von Clavignae.. Hr. Popp
Frau von Brionne.. Fr. Monati
Fran von Valsontaine
Fräulein von Lusignan
Bafourdin
Bastien, Kammerdiener
Frl. Nucke r
GÜstt
Josepha.Kammennädchen Frl. Hirichhuber
Ein Portier Hr. Zcigenhvser
Joseph. Oberkellner. Hr. Lackner
Jean, Servirkellner. Hr. Seitz
Prccolo Frl. Wurm
Ende nach */»10 Uhr.
Freitag, den 22. Juni: „Sprechen
Sie mit Maura."— Samstag, den 28.:
„Lumpacivagabnndns."— Sonntag, den
24.: „Der Pfarrer von Äirchseld."—
Montag, den 25.: „Der Hütteiibrsiser."
— Dienstag, den 26.: „Cyprienne."—
Mittwoch, den 27.: „Lnmpacrvagabundus."
— Donuersrag, den 28.: „Sprechen Sie
mit Mama." -— Freitag, den 29.:
„Bruder Martin."— SamStag, den 30.:
„'S Nullerl."
Arena i» Daden.
Gebildete Menschen.
Theater in Mödling.
Goldfische.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
« Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der ?lnas ä« l*
E'oocoräv, 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Vänmel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netry Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frk. Lehmann
Nosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wesseln, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier. .Hr. Lebschmidt
Neu, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Rosen
Fran Spreizer Frl. Stätter
Katharina Derndorf.. Fr!. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bons. Aaent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Biriner
Capitän Cbankean... Hr. Nortni
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkeltmber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent.... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenskioptikons durch die „Urania".
Deuedig m Wen.
tSommcrtheater.j
Die Laudstreichcr.
Operette in 2 Acten und Ansnrra
1 Borspiel von L. Kre.nl 7,',
und C. Lindau. Musik von L Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta... Hr. Tusch!
Mucki y. Bodenstein,. Frl. Gaston
Nudl v. Muggenhain. .Frl. Reichenberg'
Mimi, Tänzerin .... Frl. Mitton'
August Fliederdusch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Fran.. Fr!. Llugui'ttn
Lajos v. Geletneky... Hr. Blnman
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Fran Leitgeb, besten Frau Fr. Straßmeyer-
Noland, Assessor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirrh .... Hr. Trier
Anna. seine Tochter.. Frl. Weiß
Resi, Stubenmädchen, »Frl. Milanp
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Art:
Große militärische Evolutionen.
Freitag, den 22. und Samstag, den
23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Theater mderIoWM.
Geschlossen.
<
Amma-Theater.
Thlcraartrn tk- k. Prater),
«bendr Kalb 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Freitag, Len ss. Inn!: Abend? halb^
7 Uhr: .Wien." Lebende Photographien..'
LL. LL n ^-LI 027L2.
1., ILn» Isplttt« l;. 4402
estaurant«
-s-
Marteudm!-
-S-S-L"- >!-»-
H ente und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
--
Neu: Gisa Konradh, Salon,'odlcrin. Neu: Cpristia» Rügammer, Grotesoue-
lomiler. Neu I Littlc Narabin, der kleinste Gelang- und Tanzlomiker. Neu I
Konrady und Rosen, Salon-Luetristen. Elise Hofer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Duettisien. 04S3
VII!.. .7oLSpl«8tlläter!rrr2«»s 48. 6422
ILLsLl» L«-L»:
mit ihren Sängern.
Vlntsrxarten. Di» ganz» Nacht geöffnet. Ltiaendres partteultbre».
PttuLDopfnerAasmo
WötLluL » ^1>vL»s-VorsisNu»§.
Das gclammtr Juni-Programm.
Eintritt 50 kr. Cciffa-Eröffming 4 Uhr Nachm. Kinder 20 kr.
Usm?ett! Bommel'Orpheum!
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
AE" Hourv Doririsr'sr^Zf:'
DöKllMZZ- VorLtsUllllZ.
I. kksrigss.
Preise der Plätze: Loge für 5 Personen K. 10.—; Logensitz K. 2.—; reservirter Platz!
K. 1.40-, I. Platz K. 1.—; II. Platz K. —.60.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
H. IL,
Im Kebäullö lies LirovL 8v8vd.
Neiite DoQLsrsig.§, bald S L7dr Absiiäs:
Große internatiottale
Nil«
SOAO M-SSKS«,
Hiebon 36VO 5k. dem Ersten, 1500 K. dem Zweiten, 1000 K. dem
Dritten, 500 K. dem Vierten und Ehrenpreise.
zierrrrrmgen:
PonS Paul Frankreich.
Pytlaslinüty..»... Rußland,
Hitzker Michael Baiern.
Van der Berg ..... Holland.
Washington Amerika.
Robinet Belgien.
Kara Achmed Türkei.
Eberle Heinrich .... Deutschland.
BeancaroiS Laurent. .Frankreich.
j Chorelo Leopold..
s Fenglcr Charles..
Burghardt..
Konietzly..
Ackmec Anton
Peir'.c....
Hallmayer..
Jwickner Eduard
Ru?
Wiedemann Alois
. Spanien.-
. Australien.
.. .Wien.
... Deutschland.
... Deutschland.
... Belgien.
... Wien.
... Wien.
.. .Wien.
Karlen sind zu haben: An der Kasse des Cirrrr- Krrfrb, täglich von 11 Uhr
Vormittags ad. In den Tabak-Trasiten 1., Graben 12, IX.., Währingerstraße 2,^
vis-ü-vU der Votivkirche.
Die Inhaber der Platze von fl. 1.— aufwärts sind nach beendigter
Vorstellung im Circus Bnsw zum freien Eintritt in „Venedig in Wien
am selben Tage berechtigt.
Vorher:
6153
^oSsu Vvouerstsg, Süffu- uuS
rsisrisg:
Großes Eonrer!
Ci v U c Uroisc. Eintritt frri.
esot Josrptz Irnnkwriri.
kl'088tz Vsritztk-V0I'8ttz1lMZ.
1. SrctLsrs vLllpos, Hand- und Kopf-Equilibrist.
2, lkrto I-nri-Uuri, Diabolic-Exccntriquc-Act.
8. Carlos vsösrrio uuä ?srroms, cqmlibristische Studien.
4. vis S Llsxsuäros, Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten
Twisi-Saltomortaien.


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 16 ]
Mustiiries ^Vievsr LrirEarr
Leits 16 'Msn, Oouaersiatz
21. 7rw1 1900 Nr. I6S
IM- Ein LH r? il der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. und 14. Seite«
ßleine Anzeigen.
Es braust ein Ruf wie Domierhall.
Woher? Wohin?
Von der schönen, blauen Donau her,
Nach dem lieben Zwischenbrück!
Er galt dem liebenswürdigen, feschen
und sehr reschen Wirrhspaare
Aloisia und Alois
Brunner
?um heutigen Namensfeste, das; das Eck­
haus von der Innstraße und Salzachstraße
sammt Len Grundsteinen wackelt, die
Wirthin in der Küche mit den rvüßen
zappelt, fleißig schwitz! und auf das Trinken
Nicht vergißt. 462
Dem Wirth, der nur für Zweie ißt, für
Dreie trinkt und sich dei Tag bis späte
Nacht das Leben mir Virginiern versüßt.
Die Soci vom 1. Stammtisch.
lOOOfach donnerndes Hoch!
zum werthen Namensfeste dem liebens­
würdigen, feschen Frl. Louise, X., Staats-
bahnhos, Zeuuna-loge. 435
Von ihrem sie ^tets bewundernden
Ivv.vvvfaches Hoch!
dem Herrn Alois Weist,naun, Kegel­
bahnbesitzer in Wien, daß das I2er-Haus
in der Leibnitzgasse wackelt und die Kegel­
bahn mit dem Gassler zappelt. Wir wünschen
zu seinem Narncussene viel Glück, Gesund­
heit und langes Leben. Hab'ns a Idee?
Mir san iu der Näh*!
539 Lenz, Leopold, Josef.
Ein nie verhallend,s Hoch!
dem hübschen, blonden und herzensguten
Fräulein Louise Lioblischte mit oen un­
vergeßlich herrlich, verführerischen Schwarz,
äugen. In tiefster Verehrung
Eiu Bewunderer von der Tanz-
Donnerndes Hoch!
der Frau
Alosia Mottl
sammt dem liebenswürdigen Fräulein
Tochter zum werthen Namensseste, daß
die ganze Gimpelinse., wackelt.
Viel Glück und Segen
Und Freude aller Wegen,
Dies wünscht immerdar 375
Die weibliche und männliche Dienerschaar.
Milliardenfaches Hoch!
dem lieben Fräulein Louise Petz.
Tu dankst zwar nie.
Man muß es halt verschmerzen.
Doch kommt das Hoch
Dennoch vom ganzen Herzen.
397 R. St.
lOOOfach donnerndes Hoch!
dem Herrn Alois Mentschik,
Meidling, Aßmayergasse 3,
so« Eine aus dem ersten
Kleeblatt.
Donnerndes Hoch!
der reichen und lustigen Fran Alosia
Gschwcndtner, datz im U. Bezirk die
Rothe Kreuz-Gaffe wackelt und das Ser-Haus
auf Fransen geht. 434
Einer, der noch immer an Tie denkt.
lOO.OOOsach donnerndes Hoch!
unserem lieben Vereinswirth Herrn Alois
Scharberth, XVI., GauLachcrgasie K,
zum welchen Namensfeste, daß der Club­
lisch wackelt und der zurvckgelreiene Casster
zappelt. 464
Dornbacher Naturfreunde:
„Die E Hilten."
Ivvvfaches Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein Aloisia
Winzig, bürgerl. Gastwirthstocher, X,
Hrmbergerstraße 79, zum Namensseste.
447 A. B.
Dreifaches Hoch!
dem liebenswürdigen Gastwirthpaar Alois
unv AUnsta Brunner, Innstraße, zu
ihrem werthen Namenstage.
457 Der Drahrer.
Ein donnerndes Hoch!
der feschen und reschen Casetisrc Frau
Aloisia  Lrauestlrider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch drtestlch.
41 Alserstratze 41
Paetcrre-Localitükea im Hose linls.
Telephon «824. 9621
Erste grSflte böhmische
Bettfedern- dK
Niederlage
von Noflue Slaby, VI. Bez.,
«Sumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantier neu und villiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 !r^
weiße von t fl» 20 kr. bis 2 fl.LO kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. d:S 4 fl. FertigeHaldflaumeu-
ruchent 6 ft. 20 kr^ Flaumeatuchenr 8
Federntuchent L fl^ deßere L fll, Federn-
volster l fi. 50 tr.
»thcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Llsrique 6 fl. 50 kr., Wvllin 5 fl., gehei-
lerer Strohsatt 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Sleppdette von l fl. 80 kr., Sartn-
deckeu 4 fl., Flanelldecken von 1 st. 50 kr.,
Letoen-Lloth-Decken L st. 50 kr. dir S fl.
Noßhaarv.40 kr. dis fl.S.50.
Große, starke Eiscnbettcu
mit Strohsalk, Matratze», 1 Tuchent,
» Polster 14 st.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
» Polster 15 sl,
ProviiizauftrLge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu oerwechsela.
Nur bei Rosine Stabst, VI. Bez.,
Mariahils, GumpeitSorferftratze41,
Veline teta zweites Geschickt- 110
Möbel auf Rate»».
V^MlrrtabUferstrake4L7,iruHofe»
9215
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- n. Knabenkleider
auf Teilzahlung.
Jofeph Neufeld,
XIV. Marlahilserftraste 1S1, oder
XIV., Rcindorjgaste 44.
SV3L
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrftraße LS. «r«
Zähne
«ld Sebisse von 2 fl. auswLr», mich ans
Raten,
3P. monawch, schmerzlos, ohne dikWurzel
zu «ntseraen, eingesetzt,
SV kr. Reparaturen SV kr.
ausBerlangen fosort ausgeMrt, alte Gedisje
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier sür tünstliche Zähne und Gebisse,
L«, Himbcrgerstraße IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Uvr. L034
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzeiiskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, Wetter- und Ttaudmantcl.
Rciscrostüme, Trauerkleider, Schlaf­
röcke, einzelne Schatze», Hemd-
blonsen -c.rc.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preisen verkauft
und ausgelichen bei
Pflanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werde» schon benützte
Brautteider sammt Kranz und
Schleier um 5 bis IV fl. verkauft,
22 l
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte»,
Herrenkleider zu staunend billigen s
Preisen zu haben dei
FranzRcicheuseld.vi^ Wallgail elS.i
S6L7 t
Möbel auf Raten.
II., Cireusgasfe 33.
St. Slaby'S Ä5 Jahre bestehen»!>
Bettsederil- uud Roßhaare»
Lainps-Viemigllugs-AnstalL,
VI-, Gumpendorserstrnße st, bedient schneit
reell nnd billig in Gegenwart der Lunden
mm lostet per Kilo Federn 17 kw, Flaume,
26 kr„ Notzbaarc 12 tr. m^.
Brautkleider
au» Atlas oder Seid« fanuntKranz. Schieler
und Schuhen werden von s fl, Lwsaeli-Heu.'
11., Cireusgasfe 14, 1. St. ros
Ullterricht.
Zither-Unterricht.
Sehr rasch und gründlich wird Zith»,
spielen gelehrt, so daß es auch berufsrnäsig^
ausgeübl werde» kann. Billige Lectionen.'
I., Zohannesgasfe 13, Thür 17, Emilie!
Zobl. Auch außer Haus. Sooz!
AllMemLerKrhr!
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,!
Wien, I., Salzthorgasse 4,^
gegenüber der Srophaniebrüitr.
Prima Fahrrad!
einen dulden wöchemüch. Unter ^Erst-!
clasjrg" postlagernd IX-/1. 10013!
500.000 Krön m zu 5°<„
ans zweite Haussätze— in Theilbetrage»!
— zu vergeben. Paul H. Plöch,
Mariahrlferstrafte Nr. 70, Ecke derj
Neubaugasse. Telephon 9005 I
Verpfändete Lose
werden auSaclösl, der Mehrbetrag «iS »na
vollen TageSconrse ausbezahlt, son«!
dieselbe» Pose gegen Neins Monms».
raien coulautest mit sosorugem Svirl-
rechte zuruckoeriaust. Wechselstube Ott»
Spitz. 1- SchotteuriiigK«. Loos>
Schlauchreste
bester Qualiläl, für Garrendesprenglliig!
geeignet; desgleichen wiche sür Lellcro-a
sind billigst erhälNich bei Perst«rner L Lo.,,
Wien, 1., Liedenberggaste 7. »007
Bo il großen LewoUruugea!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände^
und viele ander? r»'S Baufach schlagendej
Materialien tan» ma» billigst kaufru bei j
Edmund Sommer
Bcmma1erialie»-Geschüst, XU., .LLsiea^
waüplas 11, dSthrrrnrerUrne.>
Versatzscheine, j
über Pretiosen, Perles, Gold-!
und Silbergrgerrstände, Werthpapiere re. rL,!
auch Provinz, iu jeder Höbe, werbe» aus-,
gelost und der Mehiwerth vollständig Hera»--
bezahlt dei Karl Eyuracrk, Hernals, Eal-.
varieuberggaffe 36. ^«2
Mrrsterfleüe jeder Art, bezahlt best«» Ka»i
seid, L, Salzgries 23. S7V4'
Ctavier-Occasious'
Verkäufe- Bei mir in Lonnnijsioa gcstelllr
und nicht zurückgetdste Jntzrmnenlt, IN«
und üderipieite, werden billigst »eckmtzll,
ältbin Försti, Eiavirr-Erport, 1.
Bellariastratze 4. S»A
, —-SS»
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hah
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarke« oder mittels
Postanweisung eingeseudet
werden.
L-
Stuskunste crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition -Vv. t«. LoN« «»«v
DmL und Verlac, der .Ersten Wiener Jeitnnas-Geselli'ckokt". Lll-rontworüick>: WilH. Tirnstein.— Vercmtwortlicker Nedactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 17 ]
ieller.
liener
Abrnd Ausgabe.
Nr. 168.
Wien, Donnerstag, 21. Juni I960.
29. Jahrgang.
Nedactio«
yvohia alle Zuschriften -u richten find):
IL, Berg gaffe 81«
Prkrrrnnri'arionsprell'r frir Kttivrr: Morgen» vnd Abendb «tt: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
m'S Haus Kr. 3.30, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 8.50.— Pr3nttinera1ioirspv»if» fNr
di» Vrovinzrnr Morgen» und Abendblatt: monatlich Kr. 3.60, vierteljährlich Kr, 10.80. Mir sep«rater
Zusendung deS Abendblattes: monatlich Kr« 4.40, vierteljährlich Kr. 12.80.
G»pr>iti»n und Inseraten-
Kurrarr r
L» bchmcrftrate I» rml- IL, Bcrggüff-St.
Aas unschuldige Kpfer eines Duelle
griffen und zur Rückkehr in die
Stadt gezwungen wurden, wobei
das gelammte Gepäck geraubt
W u r d e. Die M i s s i o u s g e b ä u d e und die
Eisenbahnstation wurden in Brand
gesetzt. Bios das Haus des Consuls blieb ver­
schont/in welchem er seine Landsleute versammelte.
Dort vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren, bis
nach 18 Stunden die Mandarinen Maßnahmen er­
griffen. Der Eonsnl verlangte von denselben, daß er
und die anderen Franzosen unter sicherem Geleite an
die Grenze geführt werden.
Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend noth-
wendig, daß die französische Regierung
gebieterisch die Frcigebung ihrer Staats­
angehörigen verlange, denn sie werden wie
Gefangene gehalten; indessen dürfen die indochinesi­
schen Truppen nicht die Grenze überschreiten. All-
Franzosen sind gegenwärtig wohl.
drS «Hllnstrir te n Wiener Extrablatt".
Der sndusnlruinsche Krieg.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Pretoria vom 17. d. M. gemeldet:
Gegenwärtig ist ein nicht formeller fünf­
tägiger W a s s e n st i l l st a n d nnt den Truppen
des Generals B o t h a in Wirksamkeit, doch wird
Marschall Roberts, wie verlautet» nach Ablau?
dieser Woche energisch Vorgehen.
In einem Wäldchen in der Nähe von Budapest
ereignete sich vor wenigen Tagen bei einem Duelle
ein eigenartiger Zwischenfall. In dem ans der
Csepelinsel gelegenen Wäldchen sollte ein Pistoleu-
ducll zwischen einem Osficicr und einem Advocnturs-
Candidaten zur Austragung gelangen. Die beiden
Duellanten wurden ans die ausgemcsscne Distanz
einander gegenübergcstellt und mit der Waffe in
der Hand erwarteten sie das Commando des
Kampfleiters. Als dieses ertönte, lief plötzlich die
achtjährige Josephine Balogh ahnungslos über die
Waldlichtung. Jin selben Augenblicke krachten die
beiden Schüsse und einer derselben traf das Mädchen.
Das Duell wurde selbstverständlich abgebrochen und
man brachte das verletzte Kind, dem sofort ärztliche
Hilfe geleistet worden war, nach Budapest in das
Spital.
Vom Tage.
Der europäisch-chinesische Conflict.
Aus China sind endlich Nachrichten einge­
troffen, die erfreulicher klingen. Die Nachricht,
daß Admiral S e y m v u r weder nach Tientsin
zurückgegangen, noch auf halbem Wege umzingelt
worden ist, sondern schon am 17. d. Bk.
Peking erreicht hat, wird wieder bestätigt,
so daß man sie nun wohl als glaub­
würdig betrachten kann. Was für Zustände
und Verhältnisse das Entsatzcorps in Peking
vorgefunden hat, ist noch nicht antheniisch bekannt,
doch wissen einige vorliegende Meldungen zu be­
richten, daß die Gesandtschaften unversehrt ge­
blieben sind. Nach dem Eintreffen des Entiatz-
corps, dem bald noch andere Verstärkungen folgen
werden, ist nun die größte Gefahr als beseitigt
zu betrachten und das Leben der in Peking
lebenden Europäer kann vorläufig als gesichert
gelten.
Die „Pol. Corr." entnimmt einem ihr zur
Verfügung gestellten Telegramm aus Tokio,
daß die im Kampfe bei Takn verwundeten
Officicre und Mannschaften der Flotten der ver­
schiedenen Mächte, etwa hundert an der Zahl,
an Bord eines japanischen Dampfers nach
dem japanischen M a r inc d e pot S a io
abgefahren sind, wo sie jede Pflege durch die
Behörden und die japanische Gesellschaft vom
Nöthen Kreuze erhalten werden.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Admiral Seymonr in Peking.
London» 2l. Juni. Die Morgeublätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai, in
welchem cs heißt, die zusammengesetzte ausländische
Truppe unter Admiral Seymonr sei nach
einem anstrengenden Marsche, während dessen es
wiederholt zum Kampfe mit den Chinesen kam,
Sonntag Nachmittags in Peking ein-
getroffen.
Angegriffene Franzosen.
Paris» 2l. Juni. Der französische Consul in
Mongtse erhielt von Francois, dem fran­
zösischen Comul in Aünnänfu, eine vom
16. d. M. datirtc Depesche, welche meldet, daß der
Consul und die französischen Staatsangehörigen, als
sie am 10. d. M. B ünna ufu verließen, angc-
Die Sjeurrdnurgung in Spanien.
Madrid, 21. Juin. Die Pfändungen
jener Kauflente, welche ihre Steuern
nicht bezahlen, haben begonnen. Die Ordnung
wurde nicht gestört, die Erregung hält jedoch an.
Die RuWmung Finnlands.
Hclsingfors, 21. Juni. Die Blätter ver­
zeichnen ein Gerücht, welches besagt, daß der lange
vorhergeschene Beschluß, betreffend die Ein­
führung der russischen Sprache in
Finnland in g r ö ß e r c r A u s d e h n u n g als
bisher, jetzt gefaßt worden fei. Danach soll das
Ockonomic-Departcment des Senats vom 1. Juli
ab alle Eingaben an die Monarchie in russi­
scher Sprache abfasseu uud nicht, wie
bisher, in der Landessprache mit beigesügter
Ucbcrictziing. Vom Jahre 1908 angesangen sollen
die Cbefs der Administration im Schriftwechsel mit
dein Senate sich der russischen Sprache bedienen.
Im Jahre l!W wird die russische Sprache als
osficiclle Sprache des Senats im Protokoll cin-
gcfnhrt werden. Beim Ministcr-Staatssecrctariatfoll
die russische Sprache sogleich für alle dieses Amt be­
treffenden '.christlichen Abfertigungen festgesetzt werden.
Weder das Justizdepartemcnt des Senates-, noch die
Gerichte werden von den genannten Verfügungen
betroffen. Durch ein Allerhöchstes Manifest, welches
jedoch noch nicht veröffentlicht worden ist, werden auf
administrativem Wege mit Umgehung des Landtages
gewisse Beschränkungen des Verzammlungsrechtes rin­
ge führt.
Zur Prusldknfrilwahl in dcn Vereinigten
Stauten.
Philadelphia, 20. Juni. Die bereits kurz
signalisirte PlatfoM der republikanischen Partei
erklärt, daß der Schu v zol l und d e r Mono­
me t a l l i s m n s die Wohlfahrt deS Lande» zur
Folge hatten. Die republikanische Partei habe sich.
stets für dcn Monometallismus ausgesprochen und.
werde sich energisch der freien und unbeschränkten
Sllberprägmig widcrietzen und keine Maßregeln
in dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht von
den hervorragendsten handeltreibenden Nationen der
Welt unterstützt würden. Die Platform verur-
th e i l t dieSyndicate für wucherischen Waaren-
ankaus, welche dcn Handel beschränken, die Produc­
tion begrenzen und die Preise beherrschen. Man müsse
Gesetze schaffen, um diese Mißbräuche zu verhindern.
Die Platjorm spricht sich sodann für die Rccipro-
cität ans und tritt für eine die Einwanderung
jener Fremden noch mehr beschränkende Gesetzgebung
ein, die nach Amerika kämen, um den amerikanischen
Arbeitern Eoncurrenz zu machen-^


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 18 ]
8sit6 2 Visteri, Oü'MLl'Lt-iZ HIustrirteZ vv I6U61' LrtrLbiLM 21. Olitil 1900 Xr. 163
ES wird sodann aus die Nothwendigkeit der
Erbauung transoceanischer Kanäle hingewiejen, die
unter den Schutz der Bereinigten Staaten gestellt
werden müßten, denen das Eigenthnmsrecht und die
ausschließliche Verwaltung zustehen sollte.
Km neuer Aöendöl'attroman im
„GXiraölaLt".
„Die Heidi« vom Hionskoji."
Souutag, derr 34. Juni LVvv
beginnt ein neuer, hochinteressanter Roman aus dem
Wienerlsbcu und dem Burenkricgc:
„Nie Zeülin vom ZpiElwji"
von I. Korn.
In farbenreichen Bildern führt der unseren
Lesern bekannte Verfasser ein packendes Lebcnsdrama
der Neuzeit vor Augen, das theils in dem groß­
städtischen Getriebe von Wien, theils auf dem
Kriegsschauplätze in Südafrika spielt und einen
effectvollen Verlauf nimmt. Im Mittelpunkte der
verzweigten, spannenden Handlung dieses Zeit-
pomanes steht eine edle, jugendliche Mädchengcstalt
---- die Heldin vom Spionskop— und
kämpft muthvott in den Reihen der heldenmüthigen
Buren. Seltsame Schicksale führten das tapfere
Mädchen aus ihrer österreichischen Heimat weit über
das Meer in einen fernen Welttheil und lassen die
von gewissenlosen Feinden Betrogene und Verfolgte
endlich doch zu ihrem Rechte gelangen.
Ter neue Roman:
„Die Heidi« vom Sxionsksji"
nimmt Sonntag, den 34. Juni 1900 seinen
Anfang und werden dessen Fortsetzungen in unseren
weiteren Abendblättern erscheinen.
Kriminal-Geschichten.
Das Ehepaar Jonas.
L-'?. (Ein HochsiapIerProzeb.— 4. Tag.)-
ck" Eine Spiclelientin.
Die heutige Verhandlung wurde mit dem
Verhöre der Spänglermeistersgattiu Marianne
Kunzmann aus Graz eingeleitet. Die Zeugin,
welche unter Eid aussagt, darf sitzend ihre Angaben
machen. Sie spricht so leise, daß ihr Stuhl dicht an
ven Gerichtstisch gestellt werden muß. DerBorsitzende
wiederholt jede Antwort der Zeugin.
Sie erzählt, daß sie in Folge eines der be­
kannten Inserate die Bekanntschaft mit dem Ehepaar
Fona s gemacht. Ihr erzählte Jonas, daß er in
Waidhofen eine Apotheke besessen, dieselbe aber ver­
kauft habe, um das Spiel in Monte Carlo studiren
zu können. Auch ihr wurde das Spiel gezeigt, doch
verstand sie Nichts davon.
Vors.: Haben Sie früher ein derartiges
Spiel gespielt?— Zeugin: Nein.— Vors.:
Man richtete an Sie die Frage, wie viel Sie
beptzen. —Zeugin: Ich sagte tausend Gulden,
worauf Herr Jonas erklärte, daß sei viel zuwenig.—
Bori.: Damit war die Sache vorläufig zu Ende
und Sie gingen nach Hause?— Zeugin: Ja.
Nach wenigen Tagen kam Fran Jonas wieder zu
Mir und sagte mir, ihr Mann werde probircn, ob
die Sache statt mit den nothwendigen vier Spielen
auch mit einem Spiel gehe.
Vors.: Also Sie wurden einig?- Zeugin:
Ja. Sic wollten mich nicht mehr auslassen und Frau
Jonas holte mich von Graz ab. In Gesellschaft des
Ehepaares Jonas fuhren wir nach Leoben. Bis dort­
hin zahlte Jonas meine Fahrt; da ich mich gnasi
schämte, daß er für mich bezahlt habe, löste ich die
Fahrkarten bis Spaa.— Bors.: Jedenfalls also für
ven größeren Theil der Reise. Wer hat in Spaa ge­
zahlt?— Z e u g i u: Ich zumeist. Später sagte mir
zzonas^ ich solle ihm das ganze Geld geben, es
waren 1500 Francs, damit er nicht so eingeschränkt
fei und immer von mir Geld verlangen mühe.
Bor s.: Verloren Sie?— Z e u g in: Ja, er
sagte mir, daß er anfangs absichtlich ver­
liere, daß man ihm nicht auf seinShstem
komme.— Vors.: Wer spielte?— Z e u g i n:
Frau Jonas und Herr Jonas.
Kunst und Pech.
Vors.: Waren Sie immer dabei? —Zeugin:
Jonas sagte,, ich soll nicht zuschauen, da ich „Pech"
bringe. Ich meinte darauf, wenn Ihr Spiel
:ine Kunst ist, brauchen Sie doch kein
Glück dazu.
Bors.: Das ist eine sehr gute Bemerkung.
— Zeugin: Mir ist es überhaupt sonderbar vvr-
zekommcn, daß Leute, die die Kunst, immer zu ge­
winnen, verstehen, auf meine materielle Hilfe an­
gewiesen seien.— Vors.: Haben Sie einmal ge­
wonnen?— Zeugin: Ja, einmal 81 Francs, ein­
mal 152 Francs.— Vor s.: Haben Sie das be­
kommen?— Z e u g in: Das wurde mit den Spesen
verrechnet.— Vors.: WaS war das Ende?—
Zeugin: Ich verlor mein ganzes Geld.
Die Zeugin erzählt, Jonas war sehr un­
gehalten darüber, dag sie selbst gespielt habe, er
sagte: „Die Kunst ist unser, und wenn Sie zu uns
kein Vertrauen haben, brauchen wir Sie nicht." Zum
Schlüsse erhielt sie auf Intervention eines älteren
Herrn 120 Francs von der Bank, mit welchen sie
dann die Heimreise bewerkstelligen konnte.— V o r s.:
Wie haben die Leute auf der Reise gelebt?—
Z e a g in: Sehr gut. Jonas sagte mir. „Sie werden
erst lernen, wie man lebt."
Vors.: In welcher Wagenclasse sind Sie ge­
fahren ?—Z e n g i n: Bis Leoben dritter, dann
zweiter SchnellMg.
Vors.: Das ist bezeichnend. So lange Jonas
zahlte, fuhr man dritter Classe, auf Kosten der
Zeugin aber nur zweite.— Die Zeugin erzählt,
während das Ehepaar Jonas im Hotel fein speiste,
kam ein Brief der Köchin der Frau Jona s, in
welchem dieselbe schrieb, daß sie kein Geld habe und
sich sieben Kreuzer ausborgeii mußte, um für
die Kinder Gries zu kaufen.
Jonas hört Plötzlich.
Vors.: (zu Jonas): Wie konnten Sie denn
Pech haben bei Ihrem unfehlbaren Shstem?—
Ängekl.: Mit ein paar hundert Francs konnte ich
nicht nach dem Shstem spieten. Wir wollten auch die
Fran Kunzmanil gar nicht mitnehmen, sie ist uns in
einem Fiaker zur Bahn nachgefahrcn. Ich habe dann
gehofft, noch einen Compagnon zu finden, den ich
Mit der Fran Kunzmann znsammcnipannen könnte.
Die Geschwornen machen die Bemerkung, daß
Jonas das, was die Zeugin ganz leise
sprach, verstanden hatte.— Vors, (zu
Jonas): Sie scheinen für einen Moment ans
Ihrer schwerhörigen Rolle gefallen zu
sei»! (Heiterkeit.)
Nach einer Mittheilnng aus Spaa hatte die
Bankverwaltung beschlossen, dem Ehepaare Jonas
wegen Ausbeutung der Spieler hinfort den Zutritt
zur Bank nicht mehr zu gestatten.
Die Zeugin gibt noch an, daß cS einmal
zwischen den Eheleuten Jonas zu einer Scene ge­
kommen sei, wobei Jonas seine Frau geschlagen habe.
S t a a t s anw.: Frau Jonas, was war das
für eine Scene?— Ang c k I. ichweigt.
Dr. Preßburger: Frau Jonas, ich fordere
Sie als Ihr Vertheidiger auf, uns über Ihr
Familienleben die volle Wahrheit zu sagen. Es ist
mir bekannt, daß Sie sich geäußert haben, Sie
wollten Ihren Mann schonen.
Fran Jonas vcrthcidigt ihren Gatten.
Frau Jonas: Ich kann nur sagen, daß es
zwischen mir und meinem Manne nie eine Scene ge­
geben hat. Mein Mann hat mich so glücklich gemacht,
als es nur eine Frau in den besten Verhältnissen
sein kann. D a ß i ch so glücklich geworden
bin, verdanke ich nur meinem Manne.
(Bewegung.)
(Fortsetzung inr Morgenblattc.).
Ein Adlwcnt -er öffentlichen Gnruüt-
lhiiligkcit nngeklngt.
(ErkenntnißgerLchtS-BerhLlldluitg.)
Ein eigenartiger Fall beschäftigt heute einen
Erkenntnißsenat des Wiener Landesgcrichtes. Ein
Advocat erscheint als Angeklagter, beschuldigt des
Verbrechens der öffentlichen Gcwalithätigkeit. Eine
beabsichtigte Fahrt mit der Stadtbahn hat dem bereits
SO Jahre alteu.-Mgnng,. dLiu Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Sigmund Zins, die Anklage wegen
eines Verbrechens zugczogen, dessen sich sonst nur
jugendliche Heißsporne der „entern Gründe" schuldig
machen. Die Anklageschrift erzählt darüber
Folgendes:
Der Angeklagte wollte am O. Juli 1890 mit der
Wiener Stadtbahn zum Nordbahnhofe fahren, um
eine ankommcnde Verwandte abznholcn.
Da er trrthümlich einen falschen Zug bestiegen
hatte, mußte er denselben unterwegs verlassen und
nach der Station Meidling-Hauptstraße znrückkehren.
Da er hiedurch viel Zeit verloren hatte, fürchtete er,
nicht mehr rechtzeitig zum Nordbahnhofe zu kommen,
und erwartete in begreiflicher Ungeduld den Zug der
Wienthallinic.
Vor demselben traf ein nur aus Locomotive
und Tender und zwei Waggons bestehender HilsSzug
in der Station Meidling-Hauptstraße ein, der beim
Ausgange dieser Station angehattcn wurde. In
demselben befanden sich nur Werkzeuge, Beamte und
Arbeiter, welche zur Freimachung eines am Prater­
spitz durch Entgleisung verlegten Bahngelcises
bestimmt waren.
Der in Uniform gekleidete Conductenr Franz
A n t o s ch stellte sich, sobald der Zug anhielt, ans
die Stiege zur Plattform des letzten Waggons und
hielt sich, mit dem Gesichte gegen den Perron ge­
wendet, mit beiden Händen an dem eisernen Treppen­
geländer fest, nm zu verhüte», das Jemand von
dem zahlreich aiigesammelten Publicum diesen nur
für die Herstellungsarbeiteil bestimmten Waggon
betrete.
Der Angeklagte wollte den Waggon besteigen,
der Conductenr Antosch sagte ihm jedoch sofort, daß
dies nur ein Hilsszug sei und er daher nicht mit-
sahren könne. Der Angeklagte erklärte darauf, er­
kenne die Gesetze, er habe gezahlt, man müsse ihn
mitnehmcn. Er faßte den Conductenr am linken
Arme, riß seine Hand von der Geländcrstange los,
drückte ihn auf die Seite und sprang hierauf
auf die Plattform des Waggons. Die in
demselben befindlichen Bahningcnieure drängten ihn
zurück und der Conductenr Antosch schob ihn wieder
die Stiege herab, wobei der Angeklagte in Schimpf­
worte ausbrach.
Der Angeklagte gibt das,Thatsüchlichc im
Wesentlichen zu, behauptet aber, sich nicht zu er­
innern, ob es ein Conductenr war, der ihn am Ein-
steigcn hinderte, und daß er denselben nur unabsicht­
lich weggestoßen habe. In einer nachträglichen Ein­
gabe behauptet der Angeklagte seine Unzurech­
nungsfähigkeit zur Zeit der Thal.
Die gerichtsirrcnärztlichc Untersuchung ergab
jedoch, daß der Angeklagte an keinerlei
Geistesstörung leide, sondern daß bei ihm nur
n n g e W ö h n l i ch e R c i z b a r k e i t vorhanden sei.
Tic Aerztc gaben zu, daß diese Reizbarkeit unter
Umständen zu einem Anfregunaszustande
führen könne, in dem der Angeklagte die Herrschaft
über seine Sinne verliere: sic konnten aber nicht
constatircn, daß der Angeklagte sich zur Zeit der
That im Zustande der Sinnesverwirrung be­
funden habe.
Angesichts des Umstandes, daß die von den
Zeugen angeführten Aeußerungen des Angeklagten
im kritischen Zeitpunkte völliges Orientirtsein des­
selben über die Situation verrathcn, geordnet und
zusammenhängend sind, seine Schilderung des Borfalles
vor dem Untersuchungsrichter ein lückenloses Er­
innern vcrrätb, der Angeklagte auf die Zeugen
den Eindruck eines Zurechnungsfähigen machte, die
Ursache seiner Erregung in äußeren Vorkommnissen
liegt, die auf jeden Menschen aufregend gewirkt
hätten, muß die Feststellung der Zurech­
nungsfähigkeit der Be W ei s Würdigung
des Gerichtshofes a u h e i m g e st e l l t
werden.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landes-
gerichts-Viccpräsident Dr. Böhm. Die Anklage
vertritt StAS. P r e t t c n h v s e r, als Vertheidiger
fungirt Dr. Max Neuda, als Sachverständiger
wurde der Psvchiatcr Rcgierungsrath Dr. Hinter­
st o i ß c r der Verhandlung deigezogen.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschnldig.
Bors.: Stellen Sie auch das Thatsächliche
in Abrede?— Ang c k l.: Nein, das kann ich nicht.
Wenn ich aber das, was mir die Anklage vorwirft,
gethan habe, so geschah cs nur im Zustande der
U n z n r c ch n u n g s s ä h i g k e i t.
Vors.: Wollen Sie uns den Hergang er­
zählen.— An g ekl.: Ich wollte am 9. Juli mit
meiner Fran meine kränkliche Schwester abholen, die
mit ihrem Kinde um 4 Uhr Nachmittags am Nord-
bahnhos ankommen sollte. Wir gingen schon um
2 Ubr vom Hanse weg und bestiegen in der Station
Lcrchenfeld die Stadtbahn. Als der Zug schon in
Bewegung war, sagte uns ein Passagier, der unser
Gespräch gehört hatte, daß wir mit diesem Zug
nicht zum Praterstern, sondern nach Heiligcnstadt
kommen. Schon über diesen Jrrthnm gerieth ich
in große Aufregung, so daß mich meine Fran nur
schwer beruhigen konnte. In der nächsten Station
stiegen wir aus und fuhren nach Meidling, wo der
Anschluß nach dem Praterstern erfolgen sollte. Es
war ungefähr 3 Uhr, so daß wir noch rechtzeitig
zum Nordbahnhof zu kommen hofften. Wir standen
nun über eine halbe Stunde aus dem Perron und
mußten sünf Züge an uns vorübcrfahren sehen, die
alle nach Heiligenstadt verkehrten, kein einziger zum
Praterstern. Meine Airsregung wurde immer groger,
denn ich dachte an meine kranke Schwester, die
sich in Wien nicht airskennt und nun mit
ihrem Kinde allein ans dem Nordbahnhofe stehen
wird. Endlich kommt ein Zug, der eine Tafel:
„Praterstern" trägt. Wir stürzen in das Cvnpd, da
kommen Bahnbcdicnstete und rufen: „Alles aussteigen,
der Zug geht nicht zum Praterstern." Wir steigen ano
und gehen wieder ans dem Perron umher,, während
ich mich vor Aufregung nicht zu fassen wen;. Endlich
kommt ein Zug und ein Herr neben mir ragt, der geht
znm Praterstern. Es war wie eine Erlösung. Wn
stürzen nun in größter Erregung aufdcnZng los nndich
dränge mich voran auf die Plattform. Ob Jemand
gesagt hat: „Nicht cinstcigen!", ob mich Jemand zurnck-
halten wollte, ich weiß cs nicht. Mein Zustand war
der reine Wahnsinn. Daß ich Schimvfworte an--
gestoßen habe, weiß ich, auch auf dem Perron habe
ich noch weiter geschimpft. Erst als mich ein Wach­
mann anhielt und ich mich lcgitimirte, kam ich;>l
mir. Ich erkläre, ich habe keinen Condncteur ge­
sehen, ich weiß nicht, daß ich eine Person ange­
griffen habe.
Bors.: Haben Sie den Wagen betreten
oder waren Sic mir ans der Plattform—
Aug ekl.: Ich glaube, ich war nur auf der Platt­
form. Wenn ich schwören dürfte, könnte ich >mt
gutem Gewissen einen Eid abtegen, dag ich Nichts
gehört habe, als die Worte: „Hier darf man nicht
eiusteigen." Das hat mich so in Aufregung gebracht.
— Vors.: Der Conductenr sagte. Sie hätten ihn
am Arme gefaßt und von der Stiege hinav-
gcdrängt.— An g e kl.: Ich habe keinen Grund,
an der Aussage des Conducteurs zu zweifeln, doch
weiß ich Nichts davon.
Vors.: Erzählen Sie uns Etwas von ^hren
krankhaften Zuständen.— A u ge kl.: Ich
leide seit 25 Jahren an Schlaflosigkeit. Drei Jahre
hindurch habe ich in der Nacht überhaupt kem Auge
geschlossen. Seit einiger Zeit ist cs besser, aber ich
schlafe jetzt auch nur höchstens eine Stunde m ott
Nacht. Am Nachmittag finde ich gewöhnlich.für enn
Stunde Ruhe. Am 9. Juli mußte ich mem Na«-
mittagsschläfchen entbehren, weil wir law« M
2 Uhr vom Hause fort sind. Daher war meine stutz
rcgni'g noch gesteigert-
(Schluß >m Morgenblatte.)
Was gibt's denn Neuest
(Auszeichnungen und Ernennungen^
Der Kaiser hat verliehen: dem Gencralrathe o-r
Oesterreichisch-nngarischen Bank Karl A u s P itz de.
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate A r t ene g g, dem Hauptmanne 1. Elam
des Divisions-ArtiÜerle-Regunents Nr.? Kau
Kast! den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Trau n st a -1,
dem Landcsschulinspector Dr. Karl T n ml i r zw
Czenwwitz den Orden der Eisernen Krone Ill- E>aiw
dem Gemeindcförster Nicolaus Vezic in Trm»
das silberne Ncrdicnstkreuz mit der Krone und dis
Gcmcinde-Oberwaldhütcr Joseph B l a s i c in stagn
das silberne Verdicnstkreuz.— Der Kailer hat de»
Bestallungsdiplomen des znm französischen Genera--
consnt in Triest ernannten Jean Baptiste, ia>
Martin und des zum französischen Eomnt m
Fiume ernannten Pierre Charles Laurent oa
Excanatnr erthcilt.— Der Ministerpräiident a
Leiter des Ministeriums des Innern hat den LMi


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 19 ]
Rr. 168 ^ien, vomiorstklA
bczirksarzt Inr. und Neck. Dr. Franz Ritter von
Haberler zum LandeS-Sanitätsinspcctor für Tirol
und Vorarlberg ernannt.
(K. u. k. Hofiuusiker.) Die heutige „Wiener
Ztg." verlautbart die von uns bereits gemeldete kaiser­
liche Entschließung, wonach in Hinkunft die Mitglieder
des Hofoperntheater-Orchesters, sobald sie eine zehn­
jährige Dienstzeit zurückgelegt haben, für die Dauer
ihres ferneren Wirkens in diesem Orchester den Titel
von „k. u. k. Hofmusikcrn" führen dürfen.
(Der Sommer ist da.) Heute um 10 Uhr
15 Min. Abends tritt die Sonne in das Zeichen des
Krebses, der Sommer nimmt seinen Anfang. Das
Wachsen des Tages hört morgen auf, die Nacht nimmt
bis zum Ende dieses Monats um eine MinntLgu. Der
Frühling brachte gestern Abends noch einen gelinden
Regen, der für die Vegetation von großem Wertbe
ist. Die Fcldfrüchtc, Weizen, Korn und Hafer, ebenso
die Wcinstvcke und Obstbäume bedurften eines
Regens, das Erdreich war bereits sehr trocken. Uns
in Wien kann bei dem Straßenstaub hin und wieder
ein gründlicher Aufspritzer aus den Wolken auch
nur angenehm sein. Wenn die Wetterpropheten
Recht behalten, bekommen wir zunächst schöne
Sommertage und freundliches, klares Wetter.
(Erzherzog Kar! Albrecht bei der
Feuerwehrcentralc.) Erzherzog K a r l A l b r ccht,
der Sohn des Erzherzogs Karl Stephan,
besuchte heute Vormittags in Begleitung seines
Erziehers, des Oberlieutcnants Victor Lust, das
Gebäude der Feuerwehrcentrale Am Hof. Dem
kaiserlichen Prinzen wurden sämmtliche Räume des
Hauses gezeigt und sodann einige Uebungen vor-
gcführt.
(Ein Jubilar aus der .Hofbuchhandlung
Frick.) Heute feiert Herr Karl Zentzytzki,
Leiter der Verlagsabtheilung der Hosonchhandlung
Wilhelm Frick, das 25jährige Jubiläum seiner un­
unterbrochenen Thätigkeit in dieser Firma. Als Mil-
redacteur der im Verlage der Hofbnchhandlung
W. Frick erscheinenden und in allen Kreisen der
Land- und Forstwirthe beliebten „Frick's Rundschau"
hat sich Herr Zentzytzki um die populäre Verbreitung
der land- und sorstwirthschaftlichen Kenntnisse große
Verdienste erworben. Seitens des Chefs der Firma,
Herrn Albert Köhler, sowie seitens seiner Collcgen
sind Herrn Zentzhtzki ehrende und herzliche Ovationen
bereitet worden.
(Emilie Krall -f-.) Die Schauspielerin vom
Raimund-Theater, Emilie Krall, welche vor einigen
Tagen wegen unglücklicher Liebe sich vom zweiten
Stocke ihres Wohnhauses auf das Straßenpflastcr
hinabstürzte, ist heute um 10 Uhr Vormittags im
Allgemeinen Krankenhause gestorben. Die Unglückliche
hatte bei dem Sturze nicht blos einen Schcnkclbruch
erlitten, der eine Amputation uothwcndig gemacht
hätte, sondern auch schwere innere Verletzungen und
eine Verletzung des Rückgrats, die nunmehr
den Tod herbeiführtcn. Das tragische Schicksal der
lüngen Künstlerin wird allgemeine Thciluahme Her­
vorrufen. Um die Verstorbene trauert eine Schwester
derselben, Fräulein Marie Krall, Mitglied des
Jubiläums-Stadtthcaters. Das Lcichenbegängniß
findet Samstag um '/-3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhauje, VI., Mittelgasse Nr. 27, ans statt.
(Die internationale Ringkaurpfeoircur-
renz.) Heute um '/28 Uhr Abends beginnt im Circus
Busch die große internationale Ringkampfconcurrenz,
011 welcher sich 18 Concnrrenten betheiligen werden.
Die besten Ringer aus aller Herren Ländern,
wie Paul Pons, Phtlasinski, M. Hitzlcr, Van
der Berg, Washington, Robiuet, Kara Achmed,
H- Eberle, L. Beaucarois, Chorelo, Fenglcr,
Burghardt, Konfetzko, Achner, Petri, Wiedemann,
Zwicker und Hallmaher. Der Sprecher wird die
einzelnen Kämpen dem Publicum vorstellen und
sodann das Reglement, nach welchem der Kampf
geführt werden muß, verlesen. Nach diesem Reglement
nehmen die Ringer auf das Commaudo „Los"
Stellung ein. Die Griffe sind nur von der Hüfte bis
Zum Scheitel gestattet. Derjenige Ringer, welcher
mit beiden Schultern den Boden berührt oder den
Kampf freiwillig aufgibt, ist besiegt. Der Kampfrichter
bat das Recht, den Kampf unterbrechen zu lassen,
wenn ein Ringer das Reglement verletzt hat.
HIu8tl'1rt68 lVlsuer KlttrÄMtt
21. 7wii 1509 Leits 3
Verletzung des Reglements hat Disgualisication
zur Folge. Im Falle einer constatirten vorherigen
Abmachung zwischen den Concurrcnten tritt sofortige
Disgualisication der Betreffendem ein. Nach der
Vorstellung sämmtlicher Bewerber erfolgt heute
die Auslosung und am ersten Tage gleich wird der
Ringkampf zwischen 'drei Paaren zur Austragung
gelangen. Vor dem Riugkampfe werden sich
mehrere crstclaisige Artisten produciren. Die Karten
von 1 fl. aufwärts berechtigen zum freien Eintritt
nach.„Venedig in Wien" am selben Tage.
(Selbstmord eines Veteranen von Santa
Lucia.) Aus Halle in, 19. Juni, wird berichtet:
Heute Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr hat sich
der 81jährige, in der SÄiemerstraßc wohnhafte
pcnsioiiirte Saliucn-Zcngmeistcr Franz Wibner
in einem Anfälle von Gcisiesumnachtung in feiner
Wohnung durch einen Rcvolverschuß in die rechte
Schläfe entleibt. Franz W i b 11 e r war der älteste
Veteran Hallcins. Mit Stolz und Begeiste­
rung erzählte er oft eine von ihm als
Augenzeuge erlebte Episode. Wibner machte im
Jahre 1818 als Corpora! beim 11. Jägerbataillon,
welches bekanntlich damals so schrecklich decimirt
wurde, die Schlacht bei St. Lucia mit und wurde
verwundet, in Folge dessen er sich a!s kampfunfähig
ziirückziehen mußte. Auf seinem Rückzuge begegnete
ihm Erzherzog FranzJoseph, unser gegen­
wärtiger Monarch, und erkundigte sich bei ihm,° wie
cs vorne (im Gefechte) stehe. Gleich hierauf begab sich
der junge Erzherzog mittels einer Leiter auf die nahe
Friedhofmauer von St. Lucia, um Ausschau zu
halten. Kaum hatte aber Franz Joseph diesen Posten
wieder verlassen, als auf derselben Stelle eine
Bombe ei u schlug und arge Verwüstung an-
1'ichtete. Unser Kaiser ist sonach damals wie durch
eine Fügung des Himmels dem Leben erhalten
geblieben.
(Vom Wetter.) Unbeständiges und
mäßig warmes Wetter mit Strichregen.
Telegramme
Eir: NdvocaL der öffentlichrrr Gewalt
thätigkeit angcklagt.
Dr. Zins wurde vou dem Verbrechen der
öffentlichen GewaUthätigkeit fr c i g e sp ro ch en,
dagegen wegen Beleidigung von Amtsorgauen zu
einer Geldstrafe von 300 Kronen ver-
-
LLieucr Börse vom 2L. Juni.
Das Ereiguiß bildete an der heutigen V 0 r-
börsc die angckündigte Erhöhung der Staats­
bahnentarife für die beiden wichtigsten, Artikel,
Zucker und Kohle. Jur Anschlüsse an diese Maß­
nahme erfreuten sich Bahnpapicrc einer lebhaften Nach­
frage, während Montanwerthe vorübergehend wegen
der bevorstehenden Erhöhung der Frachtsätze für Kohle
zurückgingen. An der Spitze der Bewegung standen
Staatsbahnactien, die sprunghaft um 10 Kronen ge­
stiegen sind. Die Gesammttendenz blieb ruhig, da die
vom Auslände vorgelegencn Notirunaen und die
neuesten Nachrichten aus China keine Anregung ge­
boten haben. Nebst den Transportwerthen sind Bank­
verein-, Länderbank-und Straßenbahnactien gestiegen.
Valuten stagnirieii.
Es notirten: Credit 701.— bis 697.75,
ungarische Credit 721,—, Unionbank 571.—, Länder­
bank 138,— bis 112.—, Anglobank 281.—, Bank­
verein 501.50 bis 508.—, Staatsbahn 673.— bis
680.50,. Lombarden 121.— bis 125—, Buschtie-
hradcr L t 116.— bis 1117.—, Nordwestbahn 465.—,
Straßenbahn tit. 301.— bis 308—, Straßen­
bahn lil. 1! 297.—, Lloyd 772.— bis 771.—,
Alpine Montaiigescllfchaft IM.— bis IM-—-,
Rima Muranyer 560,— bis 565.—, Prager Eisen­
industrie 1888.— bis 1890.—, böhmische Montan-
gcseliichast 1115.—, Brüxer Kohlen 964.— bis 966.—,
westböhmische Kohlen 281.—, Schodnicaer Petroleum
1690.—, Hirtenberger 610.—, Tabakactieu 2L4.50 bis
285.50, Mai-Rente 97.80, österreichische Kronen-Rente
97.60, ungarische Gold-Rente 115.10, ungarische
Kronen-Rente 91.05, Türkenlose 108.— bis IOS.ZO,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.71 Cassa, 11L66
Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
-e- „JNustrirtes Wiener Extrablatt".
Zur lunerru Lage.
Prag, 21. Juni. (Privat- Depesche.)
In einem Situations-Bericht der „Politi k" wird
erklärt, daß gegenwärtig und auch in naher Zukunft
Nichts geschehen werde, was den Völkern Oesterreichs
zu irgendwelcher Aufregung Anlaß geben könnte. Die
Regierung verfüge über das Elaborat einer
abgeänderte n Geschäftsordnung, das sich
an die parlamentarischen Geschäftsordnungen Fran k-
re i ch s und Englands anlchnen soll.
Dcr rm'lipüisch-chinejljche Lunflict.
Rüstungen der Japaner.
London, 21. Juni. Wie „Daily Mail" ans
N 0 k 0 h a m a vom Gestrigen gemeldet wird, sind die
Kriegsschiffe „T 0 k i iv a". „T a k a s a g 0" und
„Akistush im a" nach T akn in See gegangen.
„Asama" und „Takachiho" erhielten Befehl,
sich zur Abfahrt bereit zu hatten. Tie Charterung
einer Anzahl von Transportschiffen
zeigt, daß die Regierung die Entsendung einer
großen Streitmacht nach China beabsichtige.
Die Engländer vor Wasung.
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird aus
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die
englischen Kriegsschiffe „Und aun t cd", „Her­
ne i 0 n e ß" und „Bonaventura" vor W a s u u g
liegen. Sic würden wahrscheinlich die d 0 r t i g e 11
Forts beschießen und die chinesischen Kreuzer
„Haiticn" und „Haitschi" wegzunehmcu suchen.
Die Verlustliste.
London» 21. Juni. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach einem
amtlichen japanischen Telegramme sollen bei dem
Sturme auf die Forts vou Taku die
Russen 70 Tobte und Verwundete ge­
habt haben. Die Japaner v e r l 0 r e n 10 T 0 d t e,
darunter den Commandantcn Hattori.
Li-Hung-Tschang.
London, 21. Juni. Stach einem Telegramm
dcr „Times" ans Shanghai vom Gestrigen wurde
dort erwartet, daß Li-Hung-Tschang mit dem nächsten
Dampfer der C a u a d i a n -- P a c i fi c- L i n i e von
Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu ver­
stehen gegeben, er habe die Aufgabe, als V c r-
mittler zwischen der chinesischen Regierung und
den auswärtigen Mächten zu wirken, und er hoffe,
eine friedliche Lösung dcr gegenwärtigen Schwierig­
keiten zu finden.
Kämpfe in Tientsin.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche
hier aus Tientsin eintiefen, besage», daß die
Boxer die dortige Fremdenniedertassung von
beiden Seiten angegriffen hätten, icdoch von
2000 Mann internationaler Truppen und anderen
Wachtruppen, vie zum Schutze der Eisenbahn Bang-
tsun aufgestellt waren, zurückgefchlagen
worden feien.
Belgrad, 21. Juni. König Milan ist heute
über WicnnachKarlsbad abgercist.
Varner-Nente...
L uber-Ren re...
Mold-Rente....
Oest. Zdroneu-Renle>
Oest. Iiiv?jt.-2lnieihe.
Ungar. Gold-Rsnre
Ungar. 511-onen-Reute
(Lrevtt-AllstUt...
Länderbarrk....
Anglo-Auslrianbanl
Unroubai'.k ....
.! 9730> 87 90
- 97-40 87 59
. .11589 11599
-! 87-60 97-70
-! 64 40' 64 69
- ;115.40j115,59
^ 91 »5 781,15
> «A 50700-
. 441- 44159
>281—282.-
5/3- St--
Bankverein...
Ungaeiiche Credit
Deiurn-Danipijchisi
Staatsdahn.-.
Südbahn ....
Rordwcstbahn..
Eidcthaibahn-.
Napoleond'orZ.
Lsnliche Lieichsma
Alpine---
Tnetenioie-
1 Kjeld Waar«
. ^97- 508-
I.
721
!75»>—
>880—
125—
484—
'478-
19 M
722-
755-
881—
125.59
488—
4M-
1932
11«70l11SL0
489— 491—
>1108—493—
Die Mittagsbörfe cröfsnete IN fester
Haltung.
Es notirten: Credit 699.50, ungarische Credit
721.—, Anglo 2S1.—, lluioubank 573.—, Bankverein
507.—, Länderbank 440.50, Staatsbahn 680.50, Lom­
barden 125.—, Elbcthalbahu 478.—, Alpine 491.50,
Tabakactieu 285—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 01.05. Türkenloje >108.—,
Napoleons 19.50, Reichsmark 118.70.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Die aus Newhork gemeldete Hausse rief heute auch
bicr eine Befestigung für sämmtliche Artikel hervor,
blos Mais und Raps blieben behauptet. Umgesctzt
wurde: Herbstweizcn zu 8 K. 25 H., 8 K. 21 H.
und 8 K- 22 H., Herbstkorn zu 7 K. 31 H., 7 K. 23 H.
Stechvichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisioniruugs-Artikel zn-
gesührt: 3228 Stück Kälber, 1523 Stück Weidener
Schweine, 1344 Stück lebende, 196 Stück Weidener
Schafe und 127 Stück Lämmer. In Kälbern war
die Tendenz in Folge namhaft verminderter Zufuhr
eine lebhafte, eine nennenswerthe Preisänderung
hat sich jedoch nicht ergeben. Weidener Schweine
tendirten matt und wurden schwere Sorten etwas
billiger abgegeben, als in der Vorwoche. Auf dem
Schafmarkte gestaltete sich dcr Abfatz angesichts des
erhöhten Auftriebes schwerfällig, ohne daß in den
Preisen eine Aenderung eingetreteu wäre. Es notirten:
Lebende Kälber von 80 H. bis 92 H., Prima 94 H.
bis 1 K. 4 H., Hochprima 1 K. 6 H. bis 1 K- 14 H.,
ausnahmsweise 1 K. 16 H., Weidener Schweine von
80 H. bis 96 H., untergewichtige bis 1 K., lebende
Schafe von 44 H. bis 54 H-, Weidener Schafe von
68 .<5. bis 83 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
lt!A l Mb
(Emission vom Jahre 1W0).
d. W
mit haüipihrizeii LliMvL x-u l. April Mi> l. Gltsber. ML-
Mkrr m'vollen Nüvmnilkclriitzc iiuirrhal'a 82 Ivhrcn.
Dies: Emission, w-lrO: die letzte Serie der gelammte,r An-
leide der Csrnnmlian lür L-erlehrSaulagen in Wien bilde,, aei'ient
alle aeietzliSeu Aezimliigrwze» der vvrhtrg-gangerikir «rmh,Ionen,
PuniUarlicher-ei!» Cantionssahiglcir und eine »-.r zum Jahre 1L2L
reichende Steuerfreiheit. ....
Der,- neuer-. Emission kommt überdies der 4,-orzug zu
Statte», das, die 0sw»>>sU„n wie Verirebr.anlnren di:>
Verpflichtung übernommen hat, »ach Anfhvren der gesch-!
Uly c» Sicucrfreiheir im Hahrc 1SL8 Vie. von Ve-, Ainünu
dcr Anleihe zu entrichtende Mcutcnsteucr auS Eigenem
zu bezahlen.
TiciezurKepiirilzanIazebesondcrZgeeigneknTitres sind beiden
Wechselstuben der Union-Bank,
sowie bei allen bervorragenden kiesigen Bankhäusern und Wechsler»
! gejchäften zum. TagcSeourse erhäiilich. 5870
M


[ 2023-06-29 10:46:39.960 - 19000621 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Violl, Vowisi-8ta^
Hlustrirtss Wiener Lxk-LdiLtt
LI. 3uui IstOO I^r. 168
K u K a r r st!
TLenu Du, liebe Sida» noch eine
Begegnung mit mir wünschest, dann bitte
mir sofort zu schreibe».
S.. s: Muster.
6484
LK8ZL»
e«Lg »Ite und d-us billigst bei LuiU N'elver, 8ülrtk»,x»5s« 1.
Lelivn«- ovit L°at«ursrsIet>Lrunx«-aes«Il8«!>.ntt i»
"Miss, I, Nvdsr LLs-rLt Nr. S.
VslksvsrssvdsrvuA
xsxsu V/ocdenxrLmisu von 10 Usller LvkvLrtL. 4401
^rosvvoto ^srLsa TrsHa rrvL krLrroo 2«xsssriLot.
SMWMUWMMWM
L»2 Lllsrk»ont v k: LO Mittst
^SL«» LNiNrisrs.llAsa, SvkMtsIsa »tv
LLlllllbpL-DLziüt: Wio
"'^4!L!ä!js^
llonristeii-
güsstsr «r
6V kr.
s.U88l-
Llar,
rertaogs
2a bsriydsa üirrvb »Uv LpotbeLsii.
Hos-Kurgthrater.
Weh' dem, der lügt!
Lustspiel in S Auszügen
uo»' Grillparzer.
Gr-gor,Bischas v.ChaloiiS
Malus, sein Nesse.,.
Leon .........
Gras Knttlvaw .....
Edrita, seine Tochter..
Galoiuir, ihr Bräutigam
Gregors Haurvertpaller.
Der Schaffer KätttvaldS
Gin Pilger
Ein sränüscher Änjuhrer
Ett, Fährmann
Sein Knecht
Sude nach halb
Hr. Lelpinsly
Vr. JeSta
Hr. Kainz
«r. Schmidt a. g
Fr. Hohenseis
Hr. Thimig
hr. Witte
hr. Elmhorst
hr. Altmann
H r. Schreiner
Hr. Kracher
Hr. Stätter
W Uhr.
Freitaa, den LS. Juni: »Egmont.*
— Samstag, den L3. t „Die Grille.*—
Sonntag, den LS,: „J-bigenie auf Tauris."
— Montag, den LS.: »Die Schmelterlings-
Ichlacht.*— DieuStag, den LS.: »Wilhelm
Teil."
Sof-GpmltlMter.
Geschloffen.
Kaistrjubttäums- Stlldt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Deutsches Uolkstheater.
(Gastspiel des Schlicrseer BanerntheaterS.)
Jägerblut.
Volkssiück mit Gesang und
Tanz iu 5 Auszügen von
B. Rar:chcnegger.
Mnstk von Z. KTägel.
Andreas Niederacher..
Therese, seine Frau...
Leonhard (Lear!) ihr Sohn
Wab'u, Austräglerswitwe
Loni, ihre Tochter...
HiaL, ihr Sohir ....
Zangerl, Dorsoader..
Ruppen-Toni, Wilderer.
Schwappler, Wirth. »-.
Asra, seine Frau ....
D'Mehner-Marie. ...
Da Greiderer, l m,,,--.
Lexenbatsch,.
S-lbitzer, I.
Nazi, Bauernlnecht...
Burgl
Jcickl »».«'».»».
Evi
Lisei.-
Sepp.
Th. Aixribergcr
I. Berger
A. Reil
A. Dengg
H. Maier
L. Terofal
W. Dirnberger
S. Wagner
M. Glas
L. Gaigl
R. Kopp
K. Leitl
W. Schell
I. Ertl
A. Riedlechner
M. Schmidkonz
A. Terosal
E. Schmid!onz
I. Weitz
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 22. Juni: „Der Meineid«
baucr."— SamStag. den 23.: „Der
Amerika-Seppl."— Sonnlag, den 24.:
.'S. Liserl von Schliersee."— Montag,
den 25.: „Die Hosennandl."— Dienstag,
den 36.: „D' Schatzgräber."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
CiZprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von
Saroou und E. de Rajac.
Herr von Prunelles.. Hr. Jenseu
Cypriennc, seine Gattin Arl. Petri
Adysmar von Gratignau Hr. Burg
Herr von Clavignac.. Hr. Popp
Arau von Brionile.. Fr. Monati
Frau von Balfoutaine. Art. Schuerder
Fräulein von Lusignau Arl. Nucler
Bafourdiu.... Hr. Heller
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
Josepha,Kammermädchen Arl. Hirichhuber
Ein Portier Hr. Zeigenhofer
Joseph, Oberkellner. Hr. Lackner
Jean, Servirklluer. Hr. Seitz
Prccolo Frl. Wunn
Ende nach */»10 Uhr.
Freitag, den 22. Juni: „Sprechen
Sie mit Mama."— Samstag, den 23.:
„Lumpacivagabundus."— Sonnrag, den
24.: „Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Montag, den 25.: „Der Hütteubesitzer."
— Dienstag, den 26.: „Cyvrienne."—
Mittwoch, den 27.: „Lumpacivagabundus."
— Donnerstag, den 28.: „Sprechen Sie
mit Mama."— Freitag, den 29.:
„Bruder Martin."— SamStag, den 20.:
„'s Rullerl."
Arena in Kaden.
Gebildete Menschen.
Theater in Mödling.
Goldfische.
IMsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Blid: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der Llucs äo lu.
Ooneoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel...
Amalia, dessen Gattin
Nelly Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndvrf.
. Hr. Fischer
. Frl. Dietze
. Frl. Roma
. Frl. Lehmann
. Arl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmanu
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harraud
Kandler
Rest, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frau Spreizer..
Katharina Berndors
. Hr. Lebjchmidt
. Frl. Oberreiter
. Fr!. Mars
.Hr. Rosen
.Frl. Stätter
. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Loa.s. Agent» Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capitäu Ehanteau... Hr. Norini
Gilbcrt. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelbuber, Bürstenbiud.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenskioptttous durch die „Urania".
Freitag, den 22. und SamStag, den
23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1SOO."
Uenedig in Wien.
<Sommertheater.)
Die "audstreiche..
Operette in L Acten und Altsaull
1 Boripiel von L. Krenn ""''FU
und E. Lindau. Mufft voll o Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta,.. Hr. Tuscht
Mmti v. Aodenstein.. Frl. Gaston
Audi v. Muggenhai». »Frl. Wcichenicrg,
Mimi, Tänzerin... .Frl. Mitten
August Fiieoerdnsch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustin
Laios r. Scletnelp... Hr. Blnman
Kampel, GcrichtSviener. Hr- Rolland
Leitgeb. Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Fran Fr. SiraßMtzL
Noland, Assessor .... Hr. Meister
Graiwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter., Frl. Weiß
Reff, Stubenmädchen,, Frl. Milano
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im L. Act:
Grosse militärische Evolutionen.
Theater rnderIosefM.
Geschlossen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Ab-ndS halb 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
LeberiLe Photographien.
Freitag, den W. Juni: Abends halb
7 Uhr: .Wien." Lebende Photographien.
Die Aitöiuenkömgin.
Ein Wiener Roman
vou
Lucas Karr.
Zweiter Cheil.
13. Kapitel. Der Tod der Erbin?,
(9S. Fortsetzung.)
Es war wie eine Vision, unter der sic er­
schauerte.—
Wahrend sie all' das bedachte, hatte sie sich zu
entkleiden begonnen. Das schwere Straßenkleid war
von ihren Schultern geglitten, dann streifte sie die
Unterröcke ab— jetzt klatschte das Mieder zu
Boden. Nur mit dem Hemd bekleidet, stellte sie sich
vor dem Spiegel und löste die schweren, rothblonden
Flechten.
Plötzlich ein fürchterlicher Gedanke: Puch
hatte ihr versprochen, ihr als Geist zu erscheinen—
wenn er jetzt vor ihr auftauchte, wachsbleich und von
Blut bedeut!!
Der Parguetbodeu krachte.
Nauon fuhr mit einem leisen Ausruf des
Entsetzens herum— und— da, da— nächst dem
Fenster— da war es das Gespenst !... Eine lange
weiße Gestalt und schreckliche, knochige Finger, die
sich ihr entgegenstreckten, die nach ihr faßten und
denen sie nicht zu entrinnen vermochte, weil ihre
furchtbare Angst ihr jede Bcwegnngsfähigkeit geraubt
hatte. Wie zu Stein erstarrt, mit weit ausgerissenen,
entsetzten Augen und wie zu einem fürchterlichen
Schrei geöffneten Lippen stand sie da. Und der
Schatten loste sich aus seiner Ecke los und kam
herangekrochcn langsam— langsam— aber mit
der schrecklichen Sicherheit eines tödtlichen Schicksals.
Einen Moment starrte sie in das rothe, wüthende
Auge eines alten Mannes— dann faßte eine kalte
Knochenhand nach ihrem Halse. Einen gellenden
Hilferuf wollte sie ausstoßen, aber nur ein dumpfes
Gurgeln kam aus ihrer Kehle.»
Frau Hostl hatte die Gewohnheit, sich vor
dem Einschlafen die Karten zu legen. Sie behauptete
sanfter als sonst zu schlafen, wenn die Karten ein
freundliches Geschick prophezeiten; und kündeten sie
ein widriges, so war es immer gut, 5s im Voraus
zu wissen, um cs abwehren zu können.
Auch in dieser Schreckensnacht huldigte sie der
alten Gewohnheit. Aber heute war kein lichter Punkt
aus den aufgelegten Karten zu lesen. Ein Dutzend
mal versuchte sie es— immer kam der nnglück-
kündende „Äreuzbnb" in irgend eine Kombination
mit der Herzdame. Kein Zweifel. Nanon war von
irgend einem Unheil bedroht. Man mußte sie
warnen.
Horch!
Frau Hostl hob den Kopf: Es war ihr, als
hätte sie ein Poltern gehört. Da war es wieder. ..
Und jetzt— Nanon's Thüre war aufgestoßcn
worden; ein Tischchen mit eirwrn Album und
allerlei Kleinigkeiten schmetterte, von dem Thür-
slügel getroffen, zu Boden.
Die Frau sprang schreckensbleich empor, ergriff
die Lampe und riß ihre eigene Thür auf.
O, es war entsetzlich!— Die arme Frau
Hostl würde den .Anblick, der sich ihr in diesem
Augenblicke bot, ihr Leben lang nicht vergessen und
wenn sie hundert Jahre alt werden sollte.
Der alte Karmus mit einem unbeschreiblich
grauenhaften, fratzenhaften Gesichtsausdruck und in
seinen Armen die halbnackte Nanon, den Kopf weit
übcrhängend und das herrliche blonde Haar über
den Teppich schleifend.
Einen Augenblick wollten der Fran Hostl die
zitternden Knie der Dienst versagen. Aber nur für
einen Augenblick— dann sprang sie unter einem,
das Haus alarmirenden Hilfegeschrei ans den Alten
los. In der Linken hielt sie die brennende Lampe
— aber mit der Rechten schlug sie ihn zweimal
mitten in's Gesicht. Da fletschte er die Zähne gegm
sie wie ein wuthkranker Hund.—
Von allen Seiten rannte das Personal zu­
sammen: verschlafene Kellner, Stubenmädchen und
Mägde mit entsetzten Angen, aus dem Schlaf ge­
scheuchte Passagiere aus den benachbarten Zimmern.
Ein fürchterlicher Kampf entspa.... sich zwischen ihnen
und dem Irrsinnigen, der rasend um sich biß und
schlug und von der Leiche des Mädchens nicht
lassen wollte.
Nach schwerer Mühe erst gelang es zehn oder
zwölf kräftigen Fäusten den Alten, dein der Schaum
vor den Mund getreten war, zu Boden zu ringen
und ihn da fest zu halten.
Ein Arzt drängte sich durch die Menge. Ein
Blick erklärte ihm die ganze Situation besser, als all'
die wirr durcheinander schreienden und unsinnig ge-
sticulirendcn Leute es vermocht hatten. Rasch kniete
er neben dem lang hingestreckt am Fußteppich
liegenden Mädchcnkörpcr nieder und legte das Ohr
an die junge Brust.
Dann richtete er sich auf.
„Er hat sie erwürgt," sagte er auf den Hals
der Leiche weisend, „sie ist iodt."
Alle standen erschüttert— nur Frau Hostl
warf sich in b?::--m Schmerz '.'..nt mllschluchzend
über die Todtc. Sie hatte Nanon wahrhaft geliebt
— mehr, weit mehr, als sie ihr jemals hatte kennen
lagen.
Als die Gerichtscommission, welche noch im
Laufe der Nacht gekommen war, um den That-
bestand auszunehmen, ihre Aufgabe beendet hatte
und wieder gegangen war, wurde Nanon in das
Bett gebracht, in dem sie die Nachtruhe hatte suchen
wollen, als die Faust des Schicksals auf sic nieder-
gcsaust war.
Das elastisch schöne Profil war unter der
ehernen Hand des Todes erstarrt; jeder Zug, der in
diesem blassen Angesicht auch nach der furchtbaren
That des Irren noch an das pulsirende Leben ge­
mahnt hatte, war verschwunden und die majestäti­
sche Ruhe des ewigen Friedens lag darüber.
Fünf blutunterlaufene Male an dem schnee­
igen Hals erinnerten allein an das entsetzliche Ende,
das Nanon, die „Rubinenkönigin", gefunden KM.
'14. Kapitel. Schluff.
Monate sind seit all' den, in den vorstehen­
den Kapiteln geschilderten Ereignissen, welche Wien
wochenlang in Äthein gehalten hatten, dahinge-
gangen. Ein rauher Winter mit ungewöhnlicher
Kälte, schweren Schneefällen und brausenden
Stürmen ist verflossen und wieder ist es Frühling
geworden über der herrlichen Kaiserstadt an der
schönen blauen Donau.
Frühling!— Ach, wie freuen sich die
Menschen seiner! Wie jubeln sie ihm zu, wenn er
mit mildem Finger an die vereisten Fcnllcr pockt,
wenn er Blätter und Blüthen hervorzaubert und die
alte Erde wieder jung macht! M' unsere Hoffnun­
gen hängen ja an dem Keimen und Werden in der
Natur.—
Auch in die Bergwelt um Gloggnitz war der
Frühling eingekchrt. Rax und Schncebcrg freilich,
trugen noch schwere Schneekappcn über die mächtigen
Häupter gestülpt, aber unter ihnen in den weiten
Thälcrn und auf den sanften Höhen sprießte und
grünte neues Leben.
Selbst das düstere Schloß von Eonsul
Richter's Schwester schien der Lenz angenehm ge­
wandelt zu haben. In der lustig glänzenden Früh­
lingssonne sah es gar nicht mehr so menschenfeind­
lich und abgeschlossen aus, wie in jener trüben,
traurigen Zeit, da wir es kennen gelernt haben-
Das breite Parkthor war weit und gastlich geöffnet
und am Dache droben drehte sich lustig der Wetter-
Hahn aus einem Bein, just, als wollte er alle Welt
herum einladen, in den von ihm gehüteten Mauern
einzut'ehren und das junge Glück in Augenschein M
nehmen, das sich da angesiedelt hatte.
Ja: Das Glück.— Und wer dem Wetter­
hahn, der freilich wegen der bekannten Neigung
seines Geschlechtes, sich allen äußeren Einflüssen an-
zubcquemen und— sozusagen— den Mantel
immer nach dem Winde zu hängen, wenig .An­
spruch auf Glaubwürdigkeit erheben durfte— wer
also dem Wetterhahn nicht glauben will, der braucht
nur einen Blick aus das sröhliche Antlitz des fürst­
lich Küstenberg-Wünschburg'schen Herrn Kammer­
dieners Luigi Simoni aus Alcssandria zu werfe»,
der mit der Miene eines Mannes, dem mindestens
ein Haupttreffer in den Schoß gefallen, einen er­
heblichen Thcil des Tages vor dem Schloßthor zu­
bringt und mit aller Welt die leutseligsten Gesprächs
Pflegt.
(Fortsetzung folgt.)
^Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnAein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

