
[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 1 ]
clliuzclnc vsxcmplarc:
Morgc!^>iatt 8 Hcller, Abendblatt 4 Hellkk,
Abounementsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Addolen im
Si-Sicppedit S.W.K.8.—
w°n-!ii», »um Abholcn in de»
I. !, Trabten, 8.20
monatlich Mi! einmaliger Zu­
stellung,» 8.30
umnailich mltzwcimaligcc Zu­
stellung ...-..„,. 3 SO
Für die Provinz:
monatlich ...... .ö.W.K. 3.60
vierteljidrlich„ .. 16.80
M,l lerarater Zusendung des Abendblattes l
monatlich .b.W.K. 4.40
«ierteliadclich.„, 12.80
Für Deutschland:
manatlich ö. W. A. 4.80
merteljShrlich .......„„ 14.40
Für dtc übrigen de« Weltpostverein
angehorigen Läuder:
»eoatllch ö. W. K. k.—
»icrtcljSdrlich»» 18—
Lar Morgeovlatt erschemi »chglich, an-
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redactiou uud Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse S1.
Administration, Expedition imd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratedomAuSIandeübernebme» für unser
Llatt auch die Firmen I. Danueber»,
M. Dukes, Haasenftcru ch Vogler,
Rudolf Moise, A. Oppelik, H.Schalek
tu Wien, sowie alle Amwncen-Agentnren i»
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 110.
Kalender für Alte:
pameuotage: Adalbert.
Osten». TerentiuS.
Wien, Montag, 23. April 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten: II!! Uh-..— HosbiWotbek, Hofbur
. Sdoche»tage»»n»bis.t 'br. Tt-vbansl
cöi^a-"«"' b Uhr. (Sintri,, I »kröne.' l» dis» l'chr. Aa>ne!!>uu.. ua n-ra»-,,.,iri»e
Naturli!
Albertina", 'Kirpfecstich-Salunilirnsr, I., Au^us.incr-
«m i- bis 2 Ulir. (Feiertage allsgeuomuleu.)
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
Hofburg, ^osephsblah.
lhurm. tag!, von
Museum der^Grv^-abgusse, 1.. Sch'.llcrplar), von N di^
i Uhr.— Sternwarte, WübriilO.,, Türlenschan.zstraße,
von i) LiS 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrahe 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein
gewerbesaal von 6 bis 8 1l.hr Abends.— Museum für
Österr. Golkskimde, I., Börsen gebaute, von 10 dis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen vorr
>,rl bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Das neue Dersahamt im Stadtöahnviaduct.
Die Währinger Filiale des Versatzamtes ist,
wie unsere Leser wissen, vor einigen Tagen eröffnet
Arsen. Es befindet sich unter dem Viaduct der
«ladtbabn, neben der Haltestelle Währmgerstraße der
Gurtellmie. Sieben Bogen des Viaductes sind für
meien Zweck verwendet worden. Im zweiten und
MWu dieser Bögen befinden sich, wie auf unserem
Assoe links oben gezeigt wird, die beiden Eingänge,
oi^^duren sind, wie die ganze übrige Einrichtung
-mstltuts, mit Ornamenten modernen Sthles
geziert und mit geschmackvoller Einfachheit ans­
gestattet..Die Räume sind hell und freundlich, es ist
für Abwechslung an Farben und für angenehmen
Schwung in den Linien gesorgt. Das wird den
Aufenthalt in diesen Räumen, die ja Keiner
besonders freudigen Herzens aufsucht, doch etwas
freundlicher gestalten. Das andere oben befindliche
Bild stellt den Parteienverkehr in der Pretiosen--
Abtheilung dar. Wie mancher schwer erworbene
Schmuck, wie manches thcucre Angedenken wird be­
kümmerten Herzens hier znrückgclassen— hoffentlich
nur für kurze Zeit. Die untere Hälfte des. Bildes
zeigt uns einige Clienten der Esfectenabtheilung.'Hier
wird Wäsche, Kleidung, Waare, was der Hausrath
Werthvolles und Entbehrliches besitzt, zum Verpfänden
gebracht. Auch einen Radfahrer sehen wir in der
Ecke stehen. Es ist ihm offenbar schwer geworden,
seine liebe Maschine hier zurückzulassen, nachdem sie
ihm noch den letzten Dienst erwiesen und ihn hieher-
aetragen hat. Umso freudiger wird das Wiedersehen
sein, wenn wieder bessere Zeiten für ihn kommen
und er dem Bcrsatzamte das entlehnte Geld zurück-
erstattcn kann.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die zwölfte Serie von: ZE" „Vergessene Wiener Volksmusik". -WU


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. NontaZ
1IIu8trü-t63 wiener Extrablatt
23. L.pri1 I960 Nr. 110
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frnhstnnden
ausgegeben.
M WsM in WntUkeit.
Die Scheu vor der Oeffcntlichkeit ist das
sicherste Merkinal geistiger und kultureller Rück­
ständigkeit. Oeffeutlichkeit der parlamentarischen
Berathungen, Oeffeutlichkeit der Gerichtsverhand­
lungen sind die Errungenschaften der neueren
Zeit im Gegensätze zum Mittelaller, und die Oeffent-
lichkeit des Gerichtsverfahrens ist nicht ans die
Strafrechtspflegebeschränkt geblieben, sondern hat in
allerneuester Zeit auch auf die Civilrechts-
Pflege Ausdehnung gefunden. Diese Thatsache
muß man sich vor Augen halten, um, die Un­
geheuerlichkeit eines Zwischenfalles zu begreifen,
den man komisch finden könnte, wäre er nicht
von principieller Tragweite und würde er nicht
die entschiedenste Zurückweisung behördlichen Ueber-
eifers zur öffentlichen Pflicht machen.
Die Bäckergehilfen Wiens hielten vor einigen
Tagen eine Versammlung ab, an welcher mehr
als zweitausend Personen theiluahmen.
Diese Versammlung hätte, wie wir zu unserem
heiteren Staunen erfuhren, nach Ansicht des
Herrn Genossenschafts-Commissärs oder wer sonst
als Vertreter der Gewerbebehörde zugegen war,
eigentlich eine geheime sein sollen, denn es ereignete
sich dabei der merkwürdige Vorgang, daß der
Herr Commissär in der zmeitausendköpfigen Ver­
sammlung Plötzlich zwei Menschen entdeckte,
deren Anwesenheit er absolut nicht dulden wollte.
Diese zwei gefährlichen Menschen, deren Ver­
weilen inmitten von 2000 Anderen ihm durchaus
unzulässig erschien, waren nämlich nicht Bäcker­
gehilfen, sondern Berichterstatter. Diese zwei
Herren, erklärte der Commissär, müssen
hinaus, sonst werde er die Versammlung
sofort auflösen. Der Vorsitzende protestirte zwar
gegen diese Anordnung, aber er mußte sich der­
selben fügen, und so verließen denn die Bericht­
erstatter das Versammlungslocal.
, Welcher Grund hat den Herrn Commissär
zu seinem Vorgehen bewogen, welches Gesetz hat
ihn seiner Meinung nach dazu berechtigt? Der
Herr Commissär berief sich auf einen Statt-
Halterei-Erlaß, nach welchen! u u r M i t-
gl i e d e r e ine r G enos s enscha s t' in
einer Genossenschafts-Versammlung -anwesend sein
dürfen. Der Wortlaut dieses Erlasses ist uns
nicht bekannt, aber daß der Zweck desselben nicht
der sein kann, den Genossenschaften zu verbieten,
daß sie zu ihren Versammlungen Berichterstatter
einladen, darf wohl als selbstverständlich be­
trachtet werden. Es soll zweifellos dem Unfug vor­
gebeugt werden, daß solche Versammlungen ohne
Controle von fremden Leuten besucht werden, deren
Interessen mit denen der Versammlungs-
theilnehmer nicht zusammenhüngcn oder ihnen
vielleicht sogar entgegengesetzt sind. Vielleicht sind
solche uncontrolirte Versammlungen durch fremde
Elemente in ihrem Verlaufe beeinträchtigt oder
gar gesprengt worden, und da mag die Statt­
halterei die Notwendigkeit erkannt haben, durch
eine wirksame Controle solchen Störungen vor­
zubeugen. Daß aber die Statthältcrei mit' ihrem
Erlasse bezweckt haben sollte, Berichterstatter, die
von den Genossenschaften selbst gebeten werden,
ihren Versammlungen anznwohnen, ausznschließcn,
das erscheint uns als eine so widersinnige und
nicht auf den Geist, sondern auf den Buchstaben
eines Erlasses dressirte Auffassung, daß wir sie
für ganz unmöglich halten und daß sie sicherlich
auch den Intentionen der Statthalterei nicht
entspricht.
Auf den ersten Blick wäre man versucht,
den sonderbaren Zwischenfall für sehr nebensäch­
lich und unwichtig zu halten. Es handelt sich
aber weder um die einzelnen Berichterstatter, noch
um die Zeitungen, in deren Vertre.uug sie er­
schienen waren. Eine Zeitung kann sehr inter­
essant, belehrend und unterhaltend sein, wenn ihr
auch ein Bericht über eine Bäckerversammlimg
nicht zugeht, und die Berichterstatter werden ibr
Brod finden, wenn sie über irgend welche andere
Dinge referiren. Wir schreiben also, bas ist klar,
nicht pro «lonro. Wer aber ein sehr dringendes,
berechtigtes h und unabweisbares Bedürfnis
hat, daß über die Vorkommnisse und
Debatten in solchen Versammlungen je
flach'der Wichtigkeit des Gegenstandes möglichst
ausführlich berichtet werde, das sind die Tyeil-
nehmer an solchen Versammlungen selbst, also
die Berufsgenossen, die Arbeiter sowohl, als die
Meister, kurz alle Gewerbetreibende, die sich zur
BeraHung Wer wirthschaftlichen und gewerb­
lichen Angelegenheiten zusammenfinden. Aber noch
ein viel zahlreicherer Interessentenkreis hat ein
Recht darauf, über die Fragen, die in
solchen Versammlungen besprochen werden, orien-
tirt zu sein, nämlich die gesammte Bevölke­
rung, deren Wohl sehr häufig mit solchen
Fragen im Zusammenhänge steht. Wenn man ein
mustergiltiges Beispiel dafür hätte construiren
wollen, wie kleinlich, wie verkehrt, wie unzweck­
mäßig und gemeinschädlich eine solche Aus­
schließung der Oeffeutlichkeit sein kann, so hätte
man es drastischer uno lehrreicher nicht finden
können, wie in jener Versammlung, in welcher
2000 Bäckergehilfen mit dem Ausstande drohten,
falls ihren Forderungen seitens der Meister
nicht Folge gegeben wird. In unserem gestrigen
Blatte erst veröffentlichten wir eine Erklärung
der Bückergenossenschaft, aus welcher der Ernst
der Situation klar hervorgeht.
Wir stehen vielleicht vor einem sehr ernsten
wirthschaftlichen Kampfe, an dessen Verlauf nicht
nur die Bäckergehilfen und die Bäckermeister, also
ohnehin bereits Tausende von Existenzen, sehr
lebhaft interessirt sind, sondern auch die Con-
sumenten, somit die ganze Bevölkerung. Und da
hält ein Gewerbecommissär es für seine Aufgabe,
zu verhindern, daß über solche Dinge berichtet
wird? Wäre es nicht vielmehr Sache seiner wirth­
schaftlichen Einsicht, statt die Berichterstattung
unmöglich zu machen, sie zu fördern und heran­
zuziehen? Das Publicum ist berechtigt, von solchen
Vorgängen im gewerblichen Leben rechtzeitig und
umfassend unterrichtet zu werden, und die Ge­
nossenschaften haben das Recht, mit ihren An­
gelegenheiten das Publicum bekannt zu machen.
Wem soll denn die Geheimthuerei in solchen
Dingen Nutzen bringen und welchen Sinn oder
welche Berechtigung soll es haben, zu verhindern,
daß über so vitale Fragen, die in tausendköpfigen
Versammlungen besprochen werden, von den
Zeitungen berichtet wird? Der Herr Commissär
wird den Zeitungen doch nicht zumuthen, daß sie
auf die Berichte angewiesen sein sollen, die ihnen
vielleicht zufällig von den Tyeilnehmern der Ver­
sammlung zukommeu können oder auch nicht. Diese
sind nicht verpflichtet, der Zeitung zu referiren,
und diese Arbeit liegt auch vollständig außerhalb
ihrer Berufssphäre. Ein Bäckergehilfemuß Semmeln
backen können, aber einen genießbaren Bericht
wird er vielleicht nicht Herstellen können,
und als in Mährisch-Ostrau und Kladno
Tausende von Kohlenarbeitern sich versammelten,
hat gewiß Wn.Äohlenärbeiter sich dann hingesetzt,
um über die Vorgänge, für welche die ganze Welt
sich interessirte, den Zeitungen Berichte zuzusenden.
Wir brauchen wohl nicht zu wiederholen, daß es
sich bei der Besprechung dieses unglaublichen Vor­
ganges nicht um das Bedürfniß oder die Bequem­
lichkeit der Zeitungen handelt. Hier kommen die
Interessen der Gewerbetreibenden, der Arbeiter
und des gesammten Publikums in Frage, und
der Herr Commissär, der eine von tausenden
Personen besuchte Versammlung deshalb aufzulösen
bereit ist, weil zwei Berichterstatter sich in der­
selben befinden, hat weder eine Ahnung
von dem Princip der Öffentlichkeit, dessen
Wichtigkeit die Gesetzgebung und die Ver­
waltung längst anerkannt haben, noch weniger
aber von den wirthschaftlichen Interessen gerade
jener gewerblichen Korporationen, die zu schützen
er berufen ist. Auf Details zur Begründung
dieser Ansicht einzugehen, ist wohl überflüssig.
Wir erinnern nur daran, welche wichtigen und
tief einschneidenden Fragen in den letzten
Jahren seitens der Genossenschaften der Gast-
wirthe und Kaffeesieder, der Bäcker, der Fleisch­
hauer und der Victualien-Händler rc. rc. zur
öffentlichen Discussion gestellt wurden.
Diese und zahlreiche andere Genossen­
schaften sind sehr häufig in der Lage, mit dem
Publicum durch die Presse iu Contact zu treten,
um ihre gewerblichen Verhältnisse darzulegen,
ibre Beschlüsse zu motiviren, ihre Ideen und An-
reftungeu zu propagiren. Daß man einer Ge-
noffenichaft verbieten will, zu ihren Ver­
sammlungen Berichterstatter cinzuladen, und
daß man diese aus tausendköpfigen Ver­
sammlungen hinausweist, das kann weder von
der Statthaltern beabsichtigt, noch kann es in
dem hinausgegebenen Erlasse, sei cs dem Wort­
laute oder dem Sinne nach, enthalten sein. Das
hatten wir zu sagen und müssen es den Genossen­
schaften überlassen, diesen Fall nunmehr wegen
seiner großen principiellen Bedeutung nicht un­
beachtet zu lassen, sondern durch die geeigneten
Schritte sich ihrer Autonomie und ihrer Inter­
essen zu wehren.
Lis ArichMsch kr KzimW.
Das Prager Jungczechenblatt ist in der
Lage, über den Inhalt des von der Regierung
ausgearbeiteten und zur Vorlage im Reichsrathc
bestimmten Sprachengesetzentwurfes Mittheilungen
zu machen, von denen abzuwarten bleibt, ob sie
den Thatsachen entsprechen. Jedenfalls ist die
Inhaltsangabe in tendenziöser Weise zugespitzt.
Jndeß, selbst die volle Richtigkeit des That-
süchlichen vorausgesetzt, rechtfertigen dieselben
keineswegs die Zoruesausbrüche, in denen sich
das Czechenblatt ergeht, die Drohungen, die es
gegen das Ministerium, gegen das Parlament
und gegen die Fabelthiere der alten Egypter
ausstößt. Die „Narodui Lisch" geben selbst zu,
daß in dem rein czechischen Gebiete ganz das­
selbe für die Deutschen gelten soll,
was in den rein deutschen Gebieten für
die Czechen Geltung haben wird. Worin liegt
also die Verletzung der Gleichberechtigung? Er­
klärlich ist der Zorn nur dann, wenn man sich
auf den staatsrechtlichen Standpunkt stellt, daß
im deutschen Sprachgebiete czechische Eingaben
nur nach Maßgabe des factischen Bedürfnisses
angenommen und erledigt werden, daß
dort bei den Behörden nicht Beamte,
sondern blos Dolmetsche oxtra statum fungiren
sollen. Das wird von den Czechen als ein Oriweu
iassns innjsstntis an dem czechischen Staatsrechte
angesehen und darum muß der Parlamentarismus,
die Regierung sammt der Sphinx und ihm
Räthsel in einen Abgrund gestürzt werden.
Die „I.sx Koerber".
Von zwei Wiener Freunden wollen die jung,
czechischen „Narodni Lisch" über das von der Regierung
fertiggestellte Sprachengesetz, welches das Blatt die
„Oex Koerber" nennt, Informationen erhalten haben.
Hienach gelte das Gesetz blos für Böhmen und
Mähren. Der Inhalt des Gesetzes werde die czechischen
Abgeordneten zwmgen, nicht nur aus Competenz-
gründen— da sie den Reichsrath zur Durch-
berathung eines Sprachengesetzes für Böhmen nicht
berufen halten— sondern auch aus sachlichen
Motiven gegen eine derartige Lösung der Sprachen­
frage entschiedenste Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruht auf dei»
Princip der G em i s ch t s p r a ch i g kei t de-
ganzen Landes. Demgemäß wird auch die
Sprachenfrage, soweit es sich um den äußer»
Amtsverkehr mit den Parteien handelt, in M
den Badeni'jchen Verordnungen analogen M
gelöst. Die innere Amtssprache ist betreffs N
vom .WckisÄeu, Parteien angebrachten AnliM
czechiM, hingegen ,st die übrige D i e n st, p r aü,-,
präcise gesagt: die e i g e u t l i ch e innere Amtssprachi,
deutsch.
Durch den für Böhme n bestimmten Gesetz­
entwurf werde im Lande ein deutsches, ge­
schlossenes Sprachgebiet geschaffen. W
czechische Sprache sei aus demselben Ls gnrs ganz!«
ausgeschlossen. Neben diesem Gebiete werde es im
ein c z e ch i s ch e s und ein g e m i s ch t e s, das >>t
deutsch-czechisches, geben.
Im deutichen Gebiet kann em Czeche euu
czechische Eingabe nur dann einbringen, wenn
der deutschen Sprache nicht mächtig.
und keinen Rechtsanwalt hat. Sonst M
er eine deutsche Eingabe machen. Dieselbe!!
Bestimmungen gelten analog für da»
czechische Gebiet.
Die Erledigung czechischer Eingaben
deutschen Gebiete erfolgt in d e u ts ch er L-praP
auf Grund einer deutichen Uebersetzung und m>:
über besonderes Ansuchen kann der MM
die Erledigung in deren Sprache übersetzt Werd»
In Ewilstreitigkeiten und Strafsachen soll mstW
Dolmetsche verhandelt werden. Mit der. gro»
Beschleunigung soll an die nationale W
grenz ung gegangen werden. Ww erfahren frei!«
daß in dem Entwürfe auch die innen
czechische Amtssprache enthalten
allein in s e h r r e d u c i r t e m Maße, wenn a«
dasselbe größer ist, als für Mähren.
So weit die Mittheilungen des einen Bem
crstatters. Der andere schreibt:
„Der Frühling dieses Jahres bringt d«
Deutschen Rosen, uns Dornen. Es hat
eine österreichische Regierung gefunden, welche e
wagt, die kühnsten Träume der Deutschen in BolM
zu erfüllen; welche es unternimmt, durch nahem.
Abgrenzung der Bezirke das seit Menichengedeiüc
bestehende gleiche Heimatsrecht der czechhchen
in der staatlichen Verwaltung eines fast zwei l»
theile des Landes umfassenden Gebietes amzulM
und für die Deutschen im Norden Böhmens s
deutsches Trento zu errichten, wohin le>:
czechischen Eingaben mehr gelangen, (Dies ist nach
Meldung des anderen Berichterstatters falich. A. d.ä
wo mit den Czechen bei k. k. Gerichten .und
Hörden Verhör und Protokollaufnahme, sonne
Preußen entweder deutsch oder durch Bermsttlii-
von Dolmetschen vorgenommen würden. Also le­
blos die Baden i'jche und G a u t s ch'sche Bens
nung, auch der S tremah r'jche Erlaß »s
19. April 1880 sollen aufgehoben Werdens?) u
unter Einem sollen noch die Staatsgrundge«,
welche im Artikel XIX das gleiche Recht a-
landesüblichen Sprachen im Amt gewahrlem
gerade im öffentlichen Leben des wichtigsten kn-
landes der Monarchie entwurzelt werden, s?").
In dem redaktionellen Commentar s
„Narodui Lisch" heißt es, Dr. Koerber biete
weniger, als daS deutsche Pfingstl
i
i
I
l
k
c
(
r
i
s
t
s
h
«
!i
§
a
d
K
hl
P
F
!)l
L
ei
A
v
h
dl
dl
U!
C
e
A
m
ui
a,
E
S
le
ln
ai
Pc
er
R-
Ai
W
v i
D
d l
W
Nl
tr­
ab
stii
In­
do
au
un
in
we
fiel
kö,
ble
Wo
D
ab.
Ml!
der
M.


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 3 ]
H r.
110 VVlON. L10MLA
mustrirkes W neuer Litraonu^
23. ^xrU 1300 Leits s
qlmi
isjes
daß
.nüe,
siren
man
echte
INUs,
hrei»
,Mg-
rung
t die
aben.
md
ischm
enz-
)urili-
nicht
che»
achen-
iliegin
aide,
>' L?'
Lie
änzliih
s ittlh
Vas isl
e eine
in er
i» iji
l't m»;
elbeii
r da»
ben i«
Lprcch
id n»:
Part»
Werd»
mittels!
-M
freilit,
n n er-
n M
n aÄI
Berits
,t d«
tzat k
,eicke»
BiM-
atrane!
gcdentff
Spr»l
er Tni
en» e-
'naÄZ
Ä
ioirie'
nn>M
lso^
Per-ü
>k >>
r G 'I'
cndgvei
cht «s
MiK
en K-'
''?)
gramm. Auf diese unerhörte Beleidigung werde
das czcchische Volk seine u u e r hör t e A u t >v o r i
ertheileu. Das Räthsel der Sphinx Koerber ist
Möst— die Sphinx und mit ihr das cisleithanische
Parlament werden durch den Widerstand des ezechi
scheu Volkes in den verdienten Abgrund hinabgestürzi
werden.
Telegramme
trS »Jklustrirten Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: In der
Nähe von Elandslaagte fanden während des
ganzen heutigen Tages Scharmützel statt. 1000
Buren rückten früh Morgens gegen die nicht ganz
drei Meilen von Elandslaagte entfernte Bergkette
vor, welche bereits früher von britischer Infanterie
besetzt worden war. Als die Buren die Engländer zu
Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel zu bom­
bardieren, ohne jedoch Schaden anzurichten. Als
aber die Schiffs- und die Garnisonsgeschütze der
Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die Buren
die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die Verluste ist
Nichts bekannt.
Die Belagerung von Wepener.
Pretoria, 20. April. („Reuter"-Meldung.)
General D e W e t meldet Nachmittags aus Wepener,
daß er die Engländer noch immer ein­
schließt und elf Gefangene machte, darunter einen
höheren Artillerie-Officier, ferner daß die von
Ali W al north anrückende englische Entsatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.
London, 22. April. „Reuter's Bureau" meldet
aus Maseru vom 21. d. M.: Bier Burengeschütze
beschießen die Garnison von Wepener heftig.
Eingeborene berichten, sic hätten General Brabant
heute auf dem Vormarsch am Buschmanskvp gesehen,
zwanzig Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen
der Buren sind in drei Theile gcthcilt, von denen
zwei bereit sind, die Entsatzcolonne zurückzuwerfen,
während der dritte Thcil Wepener ein schließ t.
Die Basutos beobachten die Vorgänge gespannt,
aber ruhig..—
Der Czar in Moskau.
Petersburg, 22. April. Die Osternummer des
„Regierungsboten" veröffentlicht nachstehenden, an
den Großfürsten S e r g i u s gerichteten Erlaß des
Kaisers: „Mein und der Kaiserin Alexandra
heißer Wunsch, mit unseren Kindern die Charwoche
zum Empfange des Abendmahles und das Fest der
Feste im Schatten des Kremls, umgeben
von den größten Heiligthümern des Volkes zu
Moskau zu verbringen,wurdedurchGottesGnade
erfüllt. Hier, wo die Heiligen ruhen, inmitten der
Ruhestätten der gekrönten Mehrer und Erbauer des
Äffischen Reiches, in der Wiege der Selbst­
herrsch a ft, steigen verstärkte Gebete zum Herrscher
der Herrschenden auf. In Gemeinschaft mit den in
den Tempeln zusammenströmenden treuen Gliedern
unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude die
Seele im Gebete. Mit meinem Volke ver­
eint schöpfe ich neue Kräfte, Rußland zum
Wöhle undRuhme zu dienen, und gereicht es
mir zur besonderen Freude, Eurer kaiserlichen Hoheit
und durch Sie dem theueren Moskau die Gefühle
auszudrücken, welche mich erfüllen."— Ein anderer
Erlaß des Kaisers drückt dem Großfürsten Ser­
gius die Allerhöchste Anerkennung aus und ver­
leiht demselben als Zeichen des besonderen kaiser­
lichen Wohlwollens das mit Brillanten geschmückte,
am Bande des Andreas-Ordens zu tragende Kaiser-
Portrait.
Mclme gegen Wnldcck-Ronsscau.
Remiremont, 22. April. Deputirter Msline
«stattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner
Ausführungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten
Waldeck-Roufseau, welcher dem Collecti
vismus Eingang in's Ministerium verschafft habe.
Die Politik der Regierung habe es dahin gebracht,
die Strikes in revolutionäre Be­
wegungen umzuge'Älten, sie habe den Natio
na l i s m u s geschaffen, d. h. den Cäs a r i s m u s,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der
Zukunft wird sich zwischen der Jacobinischen
Republik und der liberalen Republik
abipielen, welch' Letztere allein fähig sei, die In
imutionen der Brüderlichkeit zu sichern.
Redner fügte hinzu, die Municipalwahlen
werden darthun, daß das Land den Liberalismus
vorziehe. Er fordert schließlich alle ehrlichen Menschen
aus, sich zu vereinen im Interesse Frankreil'
und der Republik: denn alle großen Nationen, welc...
m der Welt Etwas bedeuten, sind geeinigte Nationen
welche das National-Jnteresse vor den Partei!
stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz, es
könne eine große Nation nur unter der Bedingung
bleiben, daß es die mor a l i sche Einigkeit be­
wahre.
Die Affaire im französischen Marine-
Minisicrium.
Paris, 22. April. In dem heute Vormittags
abgehaltenen M ini st e r r a t h c theilte Marine­
minister Lanessan mit, daß in der Angelegenheit des
verdächtiger Handlungen beschuldigten Beamten des
Vrinz Aupprechl von Aaiem und feine Brant.
H
m«
.G-
M
i Tr»
M
O?
Ä
s'
Wir zeigen heute die Bilder des Prinzen
Rupprecht von Baier n, eines der letzt­
ernannten Ritter vom Goldenen Vließ, und feiner
Braut, der Herzogin Maria Gabriele in
Baiern. Herzogin Maria Gabriele ist bekanntlich eine
Cousine des Prinzen. Prinz Rupprecht ist als ältester
Sohn des Prinzen Ludwig von Baiern nach
menschlicher Voraussicht bestimmt, dereinst die Königs­
krone der Witteisbacher zu tragen. Seine Braut
ist eine Tochter des Herzogs Karl T h eodor, des
Bruders unserer verewigten Kaiserin Elisabeth.
Sie hat eine ernste» wissenschaftliche Er­
ziehung, aber auch eine nicht minder sorgfältige
Ausbildung in allen körperlichen Hebungen, nament­
lich in der im baierischen Herzogshaus so beliebten
Reitkunst erhalten. Die Natur hat der künftigen
Königin von Baiern diejenigen Gaben, welche zur
äußeren Repräsentation besonders befähigen, reich­
lich zugemepen.— Prinz Rupprecht, welcher der­
zeit in Wien weilt, wurde gestern Vormittags vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Der
Prinz hat dem Monarchen den Dank für die Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließe zum Ausdruck ge­
bracht. Heute kehrt Prinz Rupprecht nach München,
zurück.
erflossen sei. Philippe wurde abgesetzt, über
zwei Beamte wurde eine Raugserniedri-
gung verhängt und mehreren anderen ein
strenger Tadel ausgesprochen.
Contreadmiral B i ena i m c' wurde zum Vice-
admiral ernannt.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute
im Phönizparke m Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10.000 Mann Land- und Marinetruppen
Revue passtren. Die Bevölkerung brachte besonders
den Marinctruppen große Ovationen dar.
Petersburg, 22. .April. Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, wurden Herzog Georg
von Leuchtenberg und Prinz Louis Napoleon
u Generalmajoren, der russische Botschafter in Paris
Fürst U r u s sow zum wirklichen Geheunrath be­
fördert.
Washington, 22. April. Das Repräsen­
tantenhaus nahm heute die Flotten vor­
lag e an.
Sport.
Nennen )n Wien.
Die Freudenau erhielt gestern
sehr starken
Besuch. Man erwartete, im Kisber-Rennen ver­
schiedene Derbycandidaten am Pfosten zu sehen.
Theilweise wurde diese Hoffnung getäuscht. Kara
und Polonius, die beiden Favorits für das große
Frühjahrsrennen der Derbypferde, stellten sich dem
Starter nicht.
I. Maidenrennen, 2400 K., 1600 M.
Herrn Nie. v. Szemcre's F.-H. F a c ios
Meminson) 1.; Bar. Königswarter's F.-H. FelemaS
(Adams) 2.; Gf. Henckel's F.-H. Catcher
(Chaloncr) 3. Tot. 117:10. Platz 133, 79,149:50.
Eventualguoten: Felemas 30, Tippu Tipp 34,
Catcher 74, Adolph 97, Czaribrod 106, Elvrc 164,
The black Prince 293, Klaris 303.
II. Handicap, 2400 K. 1200 M. Gestüt
Obona's br. H. M afoi, 55 Kg. (Gilchrisi) und
Herrn Mor. v. Gutmann's F.-H. Zsalco, 56'/, Kg.
(A. Bulford), im tobten Rennen 1.; Herrn von
Chernel's F.-St. Elluczy, 600, Kg. (Wilkon), 3.
Tot. 19 (Mafoi), 50:10 (Stalko). Platz 62, 97, 84:50.
Eventualquoten: Ellesczi 52, Carma 59, Vitzli-
Putzli 103, Ne engedj 136, Balochard 127, Tabla-
biro 148, Charmer 152, Haricot 151.
III. Kisber-Rennen, 7000 K-, 1600 M.
Bar. Joh. Harkanyi's br. St. Sello, 54'/, Kg.
(Wilton), 1.; Gf. D. Wcnckheim's br. H. Garabon-
czias, 56 Kg. (Black), 2.: Herrn M. v. Szemcre's
F.-H. Toprvmcne,58'/, Kg. (Cleminson), 3. Tot. 85:10.
Platz 170, 210:50. Eventualquoten: Boho 23,
Barmikor 25, Topromene 84, Garabonczias 99.
IV. Verkaufsrennen. 2400 K., 1300 M.
Mr. Redgrey's 6j. F.-H. Mirko, 61V, Kg.
(Barker), 1.; Gf. Mich. Eszterhazy'S 5j. br. H. Mo-
ring, 60'/, Kg. (Imre), 2.; Gf. L. Trauttmansdorff'S
3j. F.-H. Fakir. 48 Kg. (Vala,ek)»3. Tot. 37:10. Platz
124, 224:50. Eventualquoten: Suada 28, Fenföldi
29, Fakir 87, Moring 97.
V. H and i c a p, 2100 K, 1600 M. Mr. Blacks
H. O r ch ef, 61 Kg. (Black), I.; Gf. P. Orssich's
--. --. -- -.- Gestüt
tnalquoten: Häng' Di an 39, Felenk48,Honour Bright
58, Gaspilleur 71, Triole 132, Wagner III, A la
grecque 193, Berenice 182, Mordaine 191.
VI. Hürdenrennen, 5000 K. 2400 M.
M. L. Trauttmansdorff'S F.-St. D r i f t, 66V, Kg.
(Slinn), 1.; Oblt. v. Okolicsanyi's F.-H. Drava,
60 Kg. (Buckenham), 2.; Herrn B. v. Mautner's br.
H. Junius, 64 Kg. (Wheeler), 3. Tot. 34:10. Platz
86, 179:50. Eventualguoten: Junius 25, Fiddle-
stick 31, Drava 62.
VII. Maiden-Steeplechase, 2300 K.
3200 M. Fürst Fr. Auersperg's 6j. F.-H. Sehr
m ög l i ch, 74 Kg- (Williamson), und Herrn V. Sil-
berer's 4j. br. St. p. p. e., 61'/, Kg. (Mortons 2.:
Herrn Job- Garagos-Steilo's 4j. F.-St.Zsuzst,60Kg.
(Hesp), 3. Tot. 11, 20 (p. p. e.), 10. Platz 76, 84: 50.
Eventualquoten: Bokhara 33, Zsuzsi 50.
Radsahrfport.
Berliner Radrennen.
lieber die gestrigen Radrennen auf der Sport­
parkbahn in Berlin, worunter auch ein großes
50 Kilometer-Fahren mit Schrittmachern zum Aus­
trag gelangte, wird uns telegraphirt:
I. Friedenau er Hauptfahren, 1000
Meter, 350 Mark. Ellegaard (1: 26'1) 1.;
M ü n d u e r 2.; K a e f e r 3.
II. Prämiensahren, 3000 Meter. Kaefer
(4:09'4) 1.; K u d e l a 2.; Mayer 3.
Hl. 50 Kilometer-Fahren mit
Schrittmachern, 660 Mark. Röbl (58:08'1) 1.;
Köcher, 3 Runden zurück, 2.; 6 Runden vor T u y u.
Dickentmann, Struck.
IV. Tandem-Handicap, 1609 Meter,
240 Mark. Scheuermann-Peter, 100 Meter
11: 50'1), 1.; Elasten- Porte, 120Meter» 2.; Gebrüder
Krause, 140 Meter, 3.
itar
s 4!'. F-St. Triole', "53 Kcp (S. Bulford),
Obora's 4j. F.-H. Honour Bright, """
1 fsiiis'
Fußball.
Engländer gegen Wiener.
1:1 unentschieden.
Seitdem der Fußballsport auf dem Continent
gepflegt wird, ist es noch keinem continentalen Club
gelungen, einen Wettkampf mit einem englischen
Club ,0 auszutragcn, wie es gestern den Wiener
Spielern gelungen ist. Wenn man in Betracht zieht,
daß englische Mannschaft die Berliner und Prager
Mannschaften leicht geschlagen bat, so ist dieses
Resultat für die Wiener Spieler entschieden ehren­
voll. Bei diesem Wettkampf konnte man deutlich
wahrnehmen, daß die Wiener von den letzten inter­
nationalen Wettkämpfe» sehr viel prositirt haben,
denn die Bcrtheidigung war geradezu großartig und
die Stürmer ließen Nichts zu wünschen übrig.
Das Zusammenspiel der englischen Mannschaft
war brillant. Obwohl jeder von ihnen mehr Ball­
technik hatte, als die gcfammte gegnerische Stürmer­
reihe, sähen sie von einem eigenmächtigen Durchdribbeln
ab. So lange Einer im Besitze des Balles war, brachte
er denselben nach vorne, um ihn dann, wenn de,
Gegner draufging, an einen inzwischen gut placirten
College» abzugeben. Die Engländer fanden aber in
der Berthcidigung der Wiener eine fast undurch­
dringliche Mauer.
In der 15. Minute gelang es S t u dn i tz k L
: t e
rd), 2.: Gestüt sta oer ca. LacaucL-»»» >.«-
«Vllilvilingen oeiwiiioigien iocamien vcs> sx-oora s »I. 52V, Kg. (Gil- die Backs zu Überlaufes und du^ einen nvnufa
Marineministeriums P h i l i p p e die Entjcheiduna^ christ). 3. Tot. 165:10. Platz 272, 193, 124: 50. Even- jamen Schuß die Führung den Wienern zu sichern


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 4 ]
ILuLnuies Wiener LÄradlatt
^eits 4 Wien. Äoma»
23. 1000 Ar. 110
Brausender Beifall belohnte den schönen Erfolg.
Bald darauf wurde ein anscheinend gefährlicher
Angriff der Engländer von der Wiener Vertheidi-
gung glänzend abgewehrt.-
Die Engländer schollen viel auf's Goal, doch
zeigten sie, daß sie auch darüber und daneben schießen
tonnten. Lenthe (Wien) als rechter Back war un­
streitig der beste Mann im Felde, und Versuche
ohns, an ihm vorüberzugehen, erwiesen sich als
unausführbar. Leuthe wurde von dem Back der
Athletiker W a ch u d a unterstützt. Kurz vor llalt-tim«
konnten die Engländer durch Cox das ansgleichende
Goal erzielen.
«>,, ?^ach Wiederbeginn des Spieles wurde
-N,v hl i sch wfort hart bedrängt. Denn Schuß auf
Schulz, ging auf sein Thor. Doch er spielte mit
Aulopferung und hielt, was zu halten war. Das
Kopsipiel, auf welches bei uns viel zu wenig Werth
gelegt wird, war ein großer Bortheil der Engländer:
vfi. wollte em Wiener den Ball mit dem Fusze ab-
langen, als einer der Gegner auch schon den Ball
mir dem Kopfe gefangen hatte. Trotz großer An-
llrengungen ronnte keine der beiden Parteien
k'"on lZrfolg mehr erzielen. Die besten Männer im
englilchen Zream waren Cox und der Centrehalf
Lv al l er. Dem Wettkampf wohnte ein Publicum
von circa 5000 Personen bei.
Frrsrballmatches in Budapest.
Drei Personen verletzt.
Budapest, 22. April.
Heute Vormittags spielte die Fußballmannschaft
des Ungarischen Athletikelubs gegen eine Berliner
Fußüallgcsellschaft. Das Spiel endigte mit 8 Goals
zu Gunsten der Berliner. Nachmittags stand dieselbe
Berliner Mannschaft dem Polytechnischen Fußballclub
gegenüber^ und blieb auch in diesem Match mit 5:0
Goals Sieger. In Folge des überaus heftigen
Lempos ereigneten sich Nachmittags mehrere schwere
Ung lücksfa l l c. Der Honved-Oberlieutenant
Paul Orb an erlitt einen rechtsseitigen
S ch i e n b e i u b r u ch; außerdem stieß der Berliner
Zahntechniker Hitler mit dem Budapester
S ch i ck so unglücklich zusammen, daß H i l l e r einen
N a s e u b e i nb ru ch und einen linksseitigen dop­
pelten Armbruch erlitt. Sowohl Orban, wie auch
Hiller wurden m das Spital gebracht. Während
wdcch Orbaii's Zustand zu Besorgnissen weniger
Anlaß gibt, ist der Zustand Hille r's, der Mittags
opcnrt werden mußte, sehr bedenklich. Von
oen Berlinern erlitt außerdem Mayer ernstere
Verletzungen.
Lesterreichischer Touringelul,. Heute
Abeno- L Uhr findet in der Altpilsenetzer Bierhalle,
l., Wollzeile 38, eine Verbandsrathsitzung statt, zu
welcher dw verehrlichen Berbandsverenre und Sec--
iiLnen zuversichtlich je einen Lelegirtcn entsenden
vollen.
Gememdeweserr.
(Zu den Gemeiuderathswahlen.) Heute
Montag läuft die Reklamationsfrist
für die Wahlen aus den drei ersten
Wahlkörpern ab. Nur heute noch kann das
Wahlrecht rcclamirt werden. Es ist daher Pflicht
eines jeden fortschrittlich gesinnten Mannes, durch
Einsichtnahme in die Wählerlisten sich zu überzeugen,
ob sein Name darin vorkommt, und wenn dies nicht
der Fall sein sollte, unverzüglich sein Wahlrecht zu
reclamiren.
Wsrs glbt's demrUenes?
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erz­
herzogin Elisabeth wird sich heute Abends von
hier nach Gries begeben.— Der österreichisch-
ungarische Botschafter in Berlin Ladislaus von
S zögyeny i- M a r i ch traf gestern aus Berlin
hier ein und wohnt im „Hotel Matschakerhof".—
Ter ungarische Minister Gras S z e ch eny i ist gestern
Nachmittags von hier nach Budapest abgereist.—
Ter rumänische Finanzministcr Take Ionescu ist
gestern aus Bukarest hier eingetroffen.
(Das dänische Kronprinzenpaar inWien.)
Gestern Nachmittags fuhr der Kaiser in der
Uniform seines Infanterie-Regimentes, geschmückt
mit dem blauen Bande des dänischen Elephanten-
OrdenS, beim „Hotel Imperial' vor, um der
Familie des dänischen Kronprinzen einen Besuch
abzustatren. Eine Viertelstunde lang hielt sich der
Kaiser im .Kreise der kronprinzlichen Familie auf
und führ dann in die Hofburg zurück. Zehn-
Minuten später fuhr Kronprinz Friedrich in
die Hofburg und erwiderte den kaiser­
lichen Besuch. Nachmittags fuhren das Kronpnnzen-
paar und Prinz und Prinzessin Friedrich von
S ch a u m b u r g- L i p p e nach Penzing und
statteten der Familie des Herzogs E r n st A u g u st
von Cumberland einen Besuch ab. Herzogin
Thyra ist bekanntlich die Schwester des Kronprinzen-
(Spanische Officiere in Wien.) Der
K a i s e r hat gestern Nachmittags die hier weilenden
spanischen Officiere, den General-Adjutanten der
Königin-Regentin Marie Christine von Spanien
Brigädegensral Espinosa de los Monteros
und den Uügeladjutanten des Königs von Spanien
Obersten Thomas Monte» erd e, in besonderer
Audienz empfangen.
! (Auszeichnungen und Erneununaeu.)
! Der Kaffer hat dem Gutsbesitzer Rudolph Grasen
v. B aworoW S k i die Kämmererswürde, dem mit
dem Titel und Charakter eines Oberbaurathes be­
kleideten Baurathe des Skaatsbaudienstes in Dal-
: matten Dr. Karl Bor tol v t t i anläßlich der von
! ihm erbetenen Nebernahme in den dauernden Ruhc-
l stand in Anerkennung seiner vieljährigeu pflichttreuen
und vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
Eisernen Krone III. Claffe; dem Hilfsämtcrdirectvr
des k. und k. gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Joseph Weigl aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand über aller-
unterthänigsten Antrag des Präsidenten des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes in Anerkennung
seiner vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
der LandeSvertheidigungs-Obcrbehördc für Tirol und
Vorarlberg als politischer Referent zugetheilten
Ministerialrathe extra «tatnm des Ministeriums für
Landesvcrlheldignng Dr. Eduard von An der
L an zu H o ch b r n n n den Titel und Charakter
eines Sectionschefs verliehen; den Finanzdirector
in Klagenfurt Hosrath Dr. Rudolph Ritter Schwabe
v. Waisenfreund zum LottogefällS-Director er­
nannt: dem Oberfinanzrathc bei der LottogefällS-
Direction Dr. Johann Vogt den Titel und
Charakter eines Hosrathes verliehen: den Tom-
custos des Mctropolitan-Capitels zum heiligen
Stephan in Wien Dr. Antvn H v rny zum Dom-
dcchant dieses Mctropolitan-Eapitels ernannt; dem
Director der Männerstrasanstalt in Süden Ferdinand
Breidler anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Strafanstalts-Oberdirectors und dem
Amtsdiener des Kreisgerichtes in Wels Johann
Brandner anläßlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreu;
verliehen.
(Seelenmesse für die Kaiserin.) Heute um
10 Uhr Vormittags fand in der Kapuzincrkirche hier
für weiland Kaiserin Elisabeth eine vom Vereine
adeliger Damen für alles Nützliche und Gute ver­
anstaltete Seelenmesse statt, welche der Guardian
?. Ludwig Jana u s ch e k celebrirtc. Derselben
wohnten zahlreiche Andächtige bei.
(Elisabeth Gräfin Kolonitz s-.) Gestern ist
im 71. Lebensjahre die Stcrnkreuz-OrdenSdame und
Hofdame Elisabeth Gräfin Kol l vnitz v. K olle-
g r a d gestorben. Die Einsegnung erfolgt morgen im
2 Uhr Nachmittags in der Hospfarrkirche ;n
St. Augustin.
(Hofrath v. Storck's 70. Geburtstag.)
Gestern beging Hosrath Ritter v. S tor ck, der vor­
malige Director der Kuustgewcrbeschule, seinen
70. Geburtstag. Mittags erschien ein Comitst von
Freunden, College» und Schülern Storck's und
überreichte dem Jubilar eine große Bronzegch
mcdaille, welche, von der Meisterhand Anion
Scharf f's auSgesührt, im Avers das vorziW
getroffene Portrait Storck's, im Revers die
Legende: „Gewidmet z. 70. Geburtsfeste 22. Apiil
1900 von Kunstindustriellen, chemal. Schstim
u. Freunden" trügt. Hcrrenhausmitglicd Lol­
in e yr als Führer deS Comites knüpfte a» dir
Ueberreichung deS Ehrengeschenkes eine Ansprch
An diese Deputation schloß sich eine Abordnung d-
Zstl Aütsiüsöil Wch Paris.
(L)0li w.rsersur ständigen Pariser Corrsspoudentsu.)
Heber den Danou mrch Frankreich.
Litzny, 17. April.
(Zurückgelegter Weg 1260 Kilometer,
LIO Kilometer vor Paris.)
Es wird die Straßburger wohl nicht sehr
raurig stimmen, wenn ich sage, daß ich die Stadt
ficht mit sonderlichen Gefühlen der Sympathie ver-
asscn habe. Aber ich muß es sagen, ich war recht
stöh, als ich Leim Steinlbore draußen war aus der
wunderschönen Stadt. Das Quartiersnchen war
angweilig über alle Maßen. Alle Hotels besetzt.
Endlich, nachdem wir die ganze Stadt durchfahren
iiatten, stehen wir vor dem Vogeienhotel ans dein
öahnhofplatz und ein Hotelbediensteter weist uns
ni, in der Nebengasse in die Einfahrt zu dampfen.
Lutz manövrirte mit seinem braven Bollöe-Wagen
geschickt wie immer und ist alsbald im Hofe des
Hotels. Da erscheint mit großem Geschrei ein dickes,
schmalziges Weib und schreit und tobt. Wir hören
mr: „Hüien— drüßen— muffen" in echtem el-
säßischen Dialekt, aber wir verstanden genug: Wir
satten wieder kein Quartier. Endlich mußten wir
ins von unserer Maschine trennen und ihr ein
Obdach in einem Gasthofe gewähren, und wir machten
uns Wiede» auf die Suche.
Aus Gottes Gnade und Barmherzigkeit fanden
wir endlich Aufnahme in einem Hotel, dessen
Wirthin uns nicht recht zu goutiren schien, weil sie
uns für Preußen hielt. Als sie jedoch hörte, daß wir
Wiener feien, ließ sie uns gnädigst zwei elende
Löcher im vierten Stockwerke ab, d>e eigentlich für
Mitglieder eines Alpenvereins hätten reservirt sein
sollen und nicht für em die Berge scheuendes Mit­
glied deS Automobilclubs. Steile, halsbrecherische
Holztreppen, die ganz verdächtig unter den Stieseln
knarrten, führten in die Höye und mich beruhigte
einigermaßen das Bewußttein, daß ich kurz vor meiner
Abreise eine Ilnfallspottzze gelöst habe. Wenn m diesem
Hotel ein Brand ausbricht, dann gibt es für die
Bewohner der höheren Stockwerke nur die Wahl,
als verkohlter Leichnam unter den Trümmern des
Hotels heransgekletzelt zu werden, oder vom Fenster
herabzuspringen, was auch nicht zu den Annehmlich­
keiten des Lebens gehören soll.
Eine frohe Menge durchflutete die Straßen der
Stadt, von den verichiedenen Ausflugsorten heim­
kehrend. Wir waren recht müde und hatten keine
Lust zum Mahle. Wir hatte» eine harte Tour hinter
uns und sehnten uns nach Ruhe. Der Kellner fragte
uns, ob w>r nicht ein Wiener Casä besuchen wolllen.
Das elektrisirte uns.Anch Lutz, der selbstverständlich mehr
erschöpft war, als ich, zeigte sich bereit, den kleinen
'Abstecher zu machen, und' ein sehr gemüthlicher>
Kutscher wurde beauftragt, uns an das Ziel zu
bringen... ,,,
Ein klapperdürres Roß, das vor emcn Landauer-
Wagen gespannt war, erhielt von dein mit glanz­
losem Lackcylinder uniformirten Kutscher ein sehr-
derbes Kopfstück und bewegte sich alsdaim recht
schläfrig durch einige Straßen. Kaum zehn Minuten
waren wir gefahren, hielt der brave Mann.
„Wieviel bekommen Sie?"
„Eine Mark fünfzig!",
„Ihre Taxe ist nur eine Mark Zwanzig!
„Tie dreißig Pfennig sind für den Durst!"
lachte Ler Kutscher, nahm das Geld, gab seinem
armen Roß wieder ein Kopfstück und trottete davon.
In Wien riskirt so ein armer Comfortabler,
daß er den Fahrverbot erhält, eingejpcrrt wird und
daß man erklärt, die Fremden kommen nicht nach
Wien, weil ihnen die Kutscher zu theuer sind. Sollen
halt mit der Tramway fahren, die Fremden. In
keiner anderen Stadt wird so viel Rücksicht auf die
Fremden und so wenig Rücksicht auf die Einheimischen
genommen, als in Wien.
Es wäre notywendig, anzukündigen, daß die
Fremden, die nach Wien kommen, noch Etwas von
ihrem gewöhnlichen Hausbranch ersparen. Kommt
aber ein Wiener in die Fremde, dann kann er nicht
genug Markerln und Frankerln haben, und man zieht
ihm die Haut über die Ohren.
Also standen wir vor einem Local, über besten
Thür man las: „Wiener Cafe— Willy Kaatz". Wir
traten ein und entsetzt fuhren wir zurück. Ein
schmutziges, vernachlässigtes, abgescheucrtes Local mit
kleinen Logen, die durch geflickte Tapetenwände ge­
trennt waren, ein furchtbarer Raum.
Diese Logen sagten mir genug und ich iväre am
liebsten umgekehrt, wenn ich nicht gedacht hätte,
Wiener Zeitungen hier zu finden.
Da kam ich, schön an. In dem Wiener Cafe
gab es überhaupt keine Zeitung, und als ich meine
Verwunderung darüber ausdrückte, stotterte der
Kellner dummes Zeug, wie: „Wir haben noch nicht
abonnirt! Der Patron hat gewechselt!"
Thatsächlich bewies uns seine Verlegenheit,
daß er sehr erstaunt war darüber, daß Wiener ans
den „Pflanz geflogen" sind und dieses elende „Czccherl"
für ein Wiener Cafö gehalten haben. Der Tyee »nt
Rum, den Lutz angeschafft hatte, bereitete den Leuten
sichtlich Verlegenheit, denn erst nach einer Viertel­
stunde kam er in einem beklagenswertheil Zustande an.
Unter solchen Umständen verging uns selbst­
verständlich die Lust, die guten Wiener Cafes aufzu­
juchen, die es in Straßburg gibt, und wir bestiegen
die hohe „Traratra", wie Lutz sagte, um u-mre Lager­
stätte auszusuchen.^^^.
Es goß in Strömen, als wir durch das Sreln-
ihor fuhren, um uns gegen Zabern zu wenden,
DaS war nun ein großer Fehler. Wir veilM
sicher 40 Kilometer.^,
Wichtig für Automobile und Radfahrer,
die nach Paris fahren:
Von Stratzburg aus direct die
Straße nach MolSheim und Mutzig
" ^Die beste Karte ist die des Geographischen
Institutes, Maßstab 1: 300.000, die bei Artarin ci-
hältlich ist. Wir machten den großen Bogen nach
Zabern, dem alten Savern und gingen von mt
südlich nach Molsheim. Freilich, die Fahrt durch die
alten el'ässischen Städte und Städtchen vorbei en den
hübschen Frauen und Mädchen mit der En
Maschenhaube oder Haubcmuaschc, War reizvoll über
alle Maßen, denn der Regen hatte ausgehört, die
Sonne wagte sich schüchtern durch die Wolken und
der rauhe, eisige Wind gemahnte uns, daß der
Winter das Land noch nicht vollends verlosten Mi.
In raschem Tempo flogen wir dahin, d,-
Straße war gut trotz des Regens und in den NE
inittagsstundcn schon tönten die ersten franzopM
Laute an unser Ohr. In Wisch hatten mir^
Grenzgebiet erreicht, ein Ucbergangslandstnch, >ndm
officrell das Deutsche herrscht, thatsächlich ledoK an^
schließlich französisch gesprochen .wird. Alle Mm-
tafeln, alle Bezeichnungen find franzo,i>ch, schmw
und Amtsgebarung jedoch sind deuttch.-
Schirmeck ist die letzte grogere Stadt M
deutschen Boden. Von da ab verstummt das De»
vollends und in Framont ist man thatiachliü, M
in Frankreich, wenn man auch noch 11 Kiloinew
^ ^Während i'ch die Zollbehandlung über uns u-
gehcn ließ, die von den deutschen Beamten mü 0
wohnten Liebenswürdigkeit vollzogen wurde, laim»
zwei Jungens von Frankreich herübermarichirt u»
pfiffen die— Marseillaise.,_,.
Sie bewunderten unieren Leesdorzer WaE
an dem Lutz eben allerlei,Arbeiten machte, uno
begann mit ihnen ein Gespräch:
„Sie sind Deutsche?".
.Wir nicht. Wir sind aus Schirmeck!'
„Schirmeck gehört zu Deutschland!"
„Wir gehören nur zu Schirmeck!
„Also fühlen Sie sich nicht als Deuttchc?
„Wir sind Franzosen! Wir sind stolz, Fran»«'
zu sein!" sagte einer der Jungen und schaute
keck in's Gesicht., c>„
Die Sache ist nicht so ernst zu nehmen. G'»
paar Jahren wird der junge Mann fchon an°r»
^"'Jch habe überhaupt schon in Baiem L
besonders in Straßbnrg gefunden, dag das veiM
Bewußtsein sich in der Bevölkerung immer^
mehr befestigt. Besonders augenfällig M
Wandlung in Baier» zu erkennen, m dem
des arünten Preußenliayes. Sie habe» den chauv


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 5 ]
Kr 110 ^Visv, NoutaZ
LiusriirteZ Mensr LrtrsLlM
-3. L.pri1 1900 d-effw 5
Wiener Kunstgewerbevereincs, bestehend aus dem
ersten Vizepräsidenten kais. Rath I W ing e r, kais.Rath
G st e t tne r, Commcrcienrath E r m e r und Secretär
Steininger, welche die Glückwünsche des Vereines
überbrachte. Hofrath Giannclia erschien im Auf­
träge des Erzherzogs Rainer und dessen Gemalin
Erzherzogin Marie, um dem Jubilar die Glück­
wünsche des erzherzoglichen Paares zu überbringen.
(Pensioniruug des Professors Schenk.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat dem
Ansuchen des Vorstandes des embrhologischsn
Institutes der Wiener Universität Professor Doctor
Leopold Schenk, betreffend dessen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand, stattgegeben. Tie Pcnsivnirung
desselben erfolgt mit 1. Mai l. I.
Englische Ncmonlcnköufe in den Ver­
einigten Staaten.; Man schreibt uns ausNewyork
vom 12. April: Die englische Regierung hat hier
durch ihre Unterhändler 35.000 Pferde für Cavalleric-
und Artlllcriezwecke ankaufcn lassen, was eines der
größten hier vcrzcichneten Geschäfte dieser Art be­
deutet. Die Thicre, bei deren Auswahl recht sorg­
fältig vorgegangen wurde, stammen hauptsächlich aus
den Nordost- und den Nordweststaaten; der Durch­
schnittspreis stellt sich auf 170 Dollars, so daß das
Geschäft bei 6 Millionen Dollars beträgt. Die
Pferde werden Partienweise geliefert und in Ab­
theilungen von 1000 bis 1500 jede Woche per
Dampfer nach Südafrika gesandt. Die englische
Regierung hat auch in den Südwcststaaten große
Remontcnkäufe abgeschlossen, und werden diese Pferde
von Neworleans verschifft. Die Vereinigten Staaten
werden .auf diese Weise einen Theil dcS über­
schüssigen Pferdematerials los, und zwar zu sehr
günstigen Preisen, wie es auch mit den Mauleseln
in Missouri der Fall war, welcher Staat für diese
Thiere über fünf Millionen Dollars ein­
genommen hat. Man hätte angesichts der großen
Burenfreundlichkeit hier Nichts dagegen einznwendcn,
wenn die Engländer mit den amerikanischen Pferden
dieselben Erfahrungen machen würden, wie seinerzeit
mit den Mauleseln, die bekanntlich im entscheidenden
Momente mit den Geschützen zu dem Feinde über-
gegangcn sind.
t Generalversammlung des Katholischen
Schnlbereines.» Im großen Musikvereinssaale
wurde gestern Nachmittags die Festversammlung und
Abends die Generalversammlung des Katholischen
Schulvereines abgehalten. In diesen Versammlungen
sprachen unter Anderen Dr. Porzer, Dr. Pattai
nnd Prinz Alois Liechtenstein, insbesondere
über die liberale Presse, über die Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshofes, betreffend die Kirchenbau­
frage, nnd über die Socialdemokratie. Prinz Liechten­
stein erklärte, es dürfe niemals ein Socialdemokrat
als Lehrer angestellt werden, und jeder Lehrer, der
Raupcnhelme, des theneren altbaierischen Vermächt­
nisses, lange nicht verschmerzen können. Aber heute
tragen die Baiern ebenso commod oder uncommod
die Pickelhaube und befinden sich ganz gut dabei.
Nachdem wir in Schirmeck kurze Zeit gerastet,
ging» in die Höhe, dem Danon zu, dem mächtigen
Bogesenpasse.
Unser Automobil kroch förmlich in die
Schluchten und in die weiten Krümmungen der
Wege hinein; es schien, als hätte die Straße keinen
Ausgang, als würde sie in diesen von Tannenwald
umwachsenen Höhen ihr Ende finden. Bald ist unser
Automobil im Walde drin, im dichten, schwarzen
Walde, der schweigend vor uns liegt. Der deutsche
Zollbeamte, ein stattlicher Herr mit langem, schnee­
weißen Barte, fertigte uns in liebenswürdigster
Weise ab und nun ging das Kriechen wieder an,
immer steil aufwärts, steil aufwärts.
Zumeist fuhren wir mit der ersten Geschwindig­
keit, aber wo sich eine flache Stelle zeigte, rückte Lutz
den Geschwindigkcitshcbcl vor und unser Lcesdorfer
Wagen lief lustig fort. Eine volle Stunde fuhren
wir so in die Höhe. Der Regen hatte aufgchört, es
war wohl kalt, aber eine balsamische Luft entströmte
den Nadelhölzern nnd erquickte uns förmlich.
...^ Auf der Höhe des Danon steht ein kleines
Hotel. Recht schmuck und nett, „Hotel Vclcda"; auch
im kaiserlichen Forsthause erhält man Trank und
krngale Kost.
Wir hielten nicht, sondern fuhren lustig fort,
um nun abwärts zu gelangen.
, Der Abstieg über den Danon mit einem
Automobil, das 1190 Kilo wiegt und mit S00 Kilo
beladen ist. ist für einen Chauffeur keine geringe
Ausgabe. Unser Wagen war bald im Lauf und seine
Schnelligkeit erhöhte sich mit jeder Minute. .Pfeil­
schnell sauste er dahin und nur bei den schärfsten
Eurven zog Lutz die Handbremse nnd Fußbremse an,
doch unmer zur rechten Zeit, im rechten Momente.
Ein liebliches grünes Thal, vollbesetzt mit
wrhen und braunen Dörfern, die uns mit ihren
Dächern grüßen, breitet sich vor uns, in das wir
hmabflicgen.
Endlich sind wir an der lang ersehnten Grenze.
Eine Tafel mit dem Wappen des Deutschen Reiches,
eine -pafcl mit den Buchstaben „U.1A" (Lepudlicins t'ran-
Wir fliegen vorbei und sind in Frankreich.
Alsbald stürzen wir förmlich in eine enge, holperige
Straße, die sich durch kleine, schmutzige Häuser
?urchz,eht, und da wir, über Stock und Stein
fahrend, auf einem kleinen Platze angekommen sind,
sieht vor uns ein Zolljoldat, 'chiebt die Hand ans
seinem kurzen Mantel und hält Lutz den Revolver
vor die Nase:
Irrster!* ruft er ihm zu.
Das war unser Empfang in Frankreich, in
dem ersten Dorfe Raon sur Plaine.
llulius I-ö vx.
in der Schule sich als Socialdemokrat erklärt, müsse
aus der Schule hinausgeworfen werden. Die clericale
Versammlung spendete diesen Ansichten ihren lauten
Beifall. Hvfburgpfarrer Bischof Dr.Laurenz Mayer
crtheilte der Versammlung den päpstlichen Segen.
(Wilhelm Jahn P.) In grosser Anzähl sind
bereits gestern Kränze an der Bahre Wilhelm
Jahn's niedergelegt worden. Den ersten Kranz
sandte noch Samstag Abends Freiherr v.
Bezecny. Di: Schleifen tragen die Inschrift:
„Bon Deinem alten Freunde." Weiters sandten
Blumengrüße: Marie Renard (in dankbarer
Erinnerung), Lonise von Ehrenstein (meinem
unvergesslichen Director), Joseph Bayer (dank­
baren letzten Gruß dem edlen Freunde), das
Deutsche Landcstheater in Prag (seinem ehemaligen
ausgczei hncten Tangenten in tiefster Dankbarkeit
und dankbarer Erinnerung). Cvndolenzschrciben und
Telegramme sind auch in grosser Anzahl an die
trauernde Familie gelangt. Aus Karlsbad tcle-
graphirte Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel:
„Lief erschüttert von Jahu's Tod, sende ich Ihnen
und den Angehörigen de: Familie meine herzlichste
Theiliiahme. Ferner condolirtcn: der Erste Oberst-
Hofmeister Rudolph Fürst Liechtenstein und
der Zweite Oberfthofmcister Fürst Montenuovo,
Marie und Lilli Lehmann rc. Director Mahler
erschien gestern Vormittags im Tranerhansc. Er
condolirte in herzlicher Weife den Familicn-Ange-
hörigen und nahm auch von der Leiche Jahn's in
tiefster Ergriffenheit Abschied.
(Der älteste Bürger Wiens P.) Wie wir
bereits im Svnntagsblatte meldeten, ist Samstag
Herr Valentin. S o i n i, der älteste Wiener Bürger
gestorben. Er war am 20. November 1807 als der
Sohn eines Seidenzeug-Fabrikanten auf der Laim­
grube geboren, erlernte das Gewerbe seines Vaters
und wurde am 30. Jänner 1831 zum Bürger der
Stadt Wien ernannt. Als Setdenzeug-Fabrrkant
konnte sich Soini mit Rücksicht auf die ungeheure
Concurrenz, welche sich in den Vierziger-Jahren
dieser Branche bemächtigte, nicht lange behaupten,
weßhalb er sein Geschäft schvn wenige Fahre nach
seiner Etablirung wieder aufgab. Im Jahre 1848
wurde er in das „Comite zur Unterstützung der
Gewerbslcute" berufen und von da seitens des da­
maligen Hofzuckerbäckers und Vorgängers des Hof-
zuckerbäckers CH. Demel Herrn Dehne als Buch­
halter engagirt, in welcher Eigenschaft Valentin
Soini nahezu fünfzig Jahre, darunter bei Demel
allein über vierzig Jahre dienstbar war und in
Folge dessen auch von Letzterem seit v Jahren ein
angemessenes Ruhegehalt bezog. Valentin Soini
wurde von seiner Schwiegertochter, Frau Therese
Soini, der Inhaberin des gleichnamigen Ankündi­
gungs-Institutes seit vielen Jahren betreut. Der
Sohn des Verstorbenen war demselben schon
7 Jahre vorher mit dem Tode vorausgegangen.
Das Leichenbegängnis; findet heute (Montag, den
88. April), präcise 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause, Hernals, Weißgasse 4L aus statt.
(Abfahrt der Nompilger.) Ans dem West-
bahnhofe erfolgte heute Morgens die Abfahrt der
Rompilger der St. Michaels-Bruderschaft nach Rom.
Im Ganzen nahmen an dieser Fahrt 442 Personen theil,
von denen die weitaus größere Zahl Frauen bildeten.
An der Spitze der Rompilger steht Weihbischof Doctor
Johann Schneider, welchen 81 G e i st l iche,
zum Theile aus Wien und Umgebung, zum Theilc
aus Nicderösterrcich (vom Lande) begleiten. Von
Mitgliedern des Hochadels bemerkte man: Gräfin
Sylva-Tarouca, Graf H v y o s- S P rin ze n-
st e i n, Baronin Pillersdorf, Baronin Henne-
b er g, Baronin Jerminghan, Baron Schell,
Kammervorstehcrin der Erzherzogin Marie
Valerie, Baronin V e c s c y, Gräfin O'R u r k a.
(Ein Duell mit tödtlichem Ausgange.)
Aus B u d a p e st wird uns telegraphirt: In der
Kccskemcter Cavallerie-Kaserne fand ein Pistolenducll
zwischen d n Rittmeister Grasen Otto Bissingen-
Nippenburg und dem Oberlieutenant Ernst
v, K. ö k aff s y, Beide .vom 13., Husarenregimcnt,
statt, bei welchem Graf B i s s i u g en g e töd t e t
wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriß
die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Sccundcn. Tie Secundantcn des Graicn
Bissingen waren O.berstlicutenaui Ferdrnano
Prä v oft und Maior Karl Henriguez, vw
Secundaitten v. Belass y's die Rittmeister Bela
v. Vessy und Stephan v. K o l o s y. lieber die
Ursache des Dnclls vertanlet, daß ein genngsuglger
Wortstreit Anlaß zum Zweikampfe gegeben habe.
Rittmeister Graf Bissingen war 35 Jahre alt und
lebte mit Gräfin Nora Laz ar in glücklichster »^he,
welcher zwei reizende Kinder entsprossen.
(Tanzer's Orpheum.) Zu Gunsten des
bumanitären Vereines „Roßauer B lut ben
findet heute eine große Woh l t hät i g k e s t s -F, o r-
stellung statt, deren Erträglich zur Bekleidung
armer Schulkinder gewidmet ist.DasPrpgrammwird
sämmtliche Glanznummern des laufenden Spiel­
planes enthalten, und zwar in einer überaus
amuianten und intcrenanten Zusammenstellung,
welche Herr Director Kriebaum in bssonaers
sorgfältiger Weise vorgenommen hat. Der Beginn lsr
auf 5 Uhr Abends festgesetzt; Kasse-Eröffnung
7 Uhr. Alle ausgegebcnen Karten haben Giltigkeit.
(Eine unglückliche Familie.) Ans Wiener-
Neustadt, den23. d. M-, wird uns gemeldet: Gestern
hat sich die einzige Tochter des Restaurateurs der
Schneebergbahn I. Tran k er, der vor acht Tagen
im Leithafluffe seinem Leben ein Ende gemacht hat,
Frau Josephine Pirner, vergiftet und liegt hoff­
nungslos danieder. Frau Pirner hat sich das
traurige Ende ihres Vaters zu Herzen genommen.
(Genossenschafts-Versammlung der Kaffee-
sch linker.) Mittwoch, den 28. d. M-, um S Uhr Nach­
mittags findet in Schumann's Restauration, IX.,
Mariannengasse Nr. 2, eine Genossenschafts-Versamm­
lung der Kaffceschänkcr Wiens statt. Ans der -vagcs-
ordnung steht die Genehmigung des Voranschlages
für das Jahr 1900.
(Lebensmüde.) Der Gemischtwaarenhändlcr
Leopold Hofer, Mariahilf, Stumpergasse Nr. 33,
hat sich Samstag durch emcn Revolverschuß ge-
tödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist ein un­
heilbares Leiden.— Der Hilfsarbeiter Florian
Usgaula, Mariahilf, Magdalenenstraße Nr. 61,
hat sich Sonntag erhängt. Häusliche Zerwürfnisse
haben ihn in den Tod getrieben.— Im Scyiller-
vark hat sich gestern der Schloffergehilfe sranz er-,
Favoriten, Leebgasse, zu erhängen versucht, wurde
jedoch daran verhindert. Rothlage ist das Motiv
der Thal.— In Klosterneuburg hat sich
ciestern der dortige Tanzinftituts-Jnhaber «kränz
Pfeiffenberger mittels Cyankali vergiftet.
Unglückliche Liebe bildet das Motiv.— Beim Ein­
gang der Hauptallee hat sich gestern Abends der
Privatbeamte Richard Ballek, Wallenstein­
straße Nr. 63 s, durch einen Revotverschuß schwer
verletzt. Er wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv.
(Einbruchsdiebstahl.) Samstag Nachts sind
bisher unbekannte Gauner in das Geschäftslocal des
Trödlers Karl-Pei nger, XVI., Thaliastraße dir. 3,
cingedrungen und haben Schmuckgegenstände und
Kleidungsstücke im Werthe von WO Kronen und
90 Kronen bar gestohlen.
(Der Armcnvater des „Extrablatt".) Für
die obdachlose Witwe Hermine B o g e l, die mit
ihren sieben Kindern im tiefsten Elende
schmachtet, sind uns unter „Vindobona" 6 Kronen in
Marken und von „A. F." 2 Kronen zugekoimnen. Im
Namen derffUngffücklichen sprechen wir den Spendern
Eingesendet.
ZUvus-t!
-1918
HauMroll'or^
^U,M, ILM, !ZM k r
krieäenptein L 6o.
Lokor LI rktz Kr. 4.
Sauitätsralh Dr. »o« Lader,
berrscliaftt. Badearzt, wohnt ..Koirl
König non Ungarn'ff I. Scyuler-
uraße, consultirt mü> crtheilt Auskünfte
über lllsixau bis 1. -Mai von 11-»1 Uhr.
4292
Telegramme
d-s «Jllustrir teN Wiener Extrablatt".
Ezcchische Führer vor ihren Wühlern.
Czasla«, 22. April. Dr. Herold und
Dr. P a c a k sprachen hier heute in Wählcrvcrsamm-
lungen. Ersterer sagte, daß die ungünstige Wendung
iür die Czechen nach dem Sturze des Ministeriums
Thun das Werk des Grafen Goluchowski ge­
wesen sei, der unter dem directen Einflüsse des
d e u t s ch enBot s ch aft e r s Für st enE u l en b u r g
stehe. Redner bezweifelt nicht die ehrliche Absicht des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen herberzu-
fübren, kündigt chm aber die ezcchische Obstruk­
tion sür d en S P r a ch eng e s etzent W u rf an.
der für d i e C z e ch e u unannehmbar sei.
Pacak führte aus, daß nicht nur die deutsche Obstruc-
tion, sondern auch die hohe B u r e a u k r a t i c
u nd h o h e M ilitärkreisc die Aufhebung d»
Sprachenverordnungen erzwangen.
Der südafrikanische Krieg.
Maseru, 22. April. („Reuter"-Meldung
General Brabant traf gestern Abends il
B u s h m a u s kop ein und verwickelte heute Bor
mittags die Buren in ein Gefecht. Bei Ab


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 6 ]
ksits 6 UVisu. NontLA
gang dieser Meldung dauerte das Geschützfeucr
bereits mehrere Stunden. Oberst D a l g e t y meldet,
inWepener gehe Alles gut. Die Buren
Marsen über 300 Granaten in die Stadt, ohne jedoch
großen Schaden anznrichten. Der Feind erlitt beträcht­
liche Verluste.
Strikt.
Prag, 22. April. In der mechanischen Weberei
der Firma M. M a u d l Söhne in Köni g i u hos
ist Samstag ein Strike ausgebrochcn. 600 Arbeiter
feiern. Die Sinkenden gaben durch eine neun-
aliederige Deputation dem Bezirkshauptmanne ihre
Forderungen bekannt.
Nachtrag.
Graf und Gräfin Lam)ay beim Papste.
Paris, 23. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Einer Privatmeldung aus Rom nach werden Graf
und Gräfin Lonyah morgen vom Papste em­
pfangen werden und ihn bitten, mit dem Brüsseler
Hofe Familienfrieden zu stiften.
Botschafter v. Szögycrryi beim Kaiser.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags um
>/i2 Uhr den k. u. k. Botschafter in Berlin Ladislaus
v. Szögyenyi-Marich in längerer Privat-
gudienz empfangen. Der Botschafter dankte zunächst
dem Monarchen ehrfurchtsvoll für die Verleihung des
Ordens vom Goldenen Vließ und berichtete dann
sr. Majestät über die für dessen Empfang in Berlin
getroffenen Vorbereitungen.
Weaterzeitung.
Opernschule. Vorgestern fand im kleinen
Musikvereinssaale unter der Leitung des Directors
Richard v. P e r g e r die erste Opernvorstellung
des Conservatoriums statt. Von den fünf
Opernfragmenten, die wir an diesem Abend zu hören
bekamen, bot die erste Scene aus „Hansel und
Gretel" die abgerundetste Leistung. Frl. Bartl
erweckte hier Interesse durch ihren besonders wohl­
klingenden Mezzosopran und Frl. W e y W v d a, die
das Gretel recht hübsch sang, durch ihr natürliches
Spieltalent. Frl. W ei d t, welche die P-änr
Arie der Donna Anna („Don Juan") vortrug, ließ
in der Bewältigung dieser schwierigen Aufgabe be-
merkenswerthe musikalische Intelligenz und ein
gutes Stimmmaterial erkennen. In Leipzig, wo­
hin die junge Dame von nächstem Herbst an bereits
engagirt ist, wird sie vielleicht Gelegenheit haben, Man­
ches in ihrer technischen Ausbildung nachzuholen und
sich das leidige Tremoliren abzugewöhnen. Einen
sehr günstigen Eindruck machte Frl. Rod i c als
Rose Friquet („Das Glöckchen des Eremiten"), deren
sympathischer Sopran auch die Spuren eines wirk­
lichen Gesangsunterrichtes aufweist. Ueber Fräulein
Kreminger haben wir uns kein rechtes Urtheil
bilden können, denn bevor sie sich in dem Duett aus
„Martha" ein wenig eingesungen hatte, fiel schon
der Vorhang. Ihre Altstimme scheint übrigens nicht
übel zu fein. Das männliche Schülcrmaterial war
bei dieser Vorstellung durch die Herren S ch e ch e r
und Dr. Mayer vertreten. Ersterer präsentirte
sich als ein mit sehr hübscher Stimme begabter
lyrischer Tenor, besten Textaussprache und Spicl-
gewandtheit jedoch noch Alles zu wünschen übrig
lassen, Letzterer als ein ganz verwendbarer Bary-
tonist, der mit Geschmack und Wärme zu singen ver­
steht. Nur die Prosa des Herrn Dr. Mayer erregt
hie und da Anstoß. Au Stelle des an der Mit­
wirkung verhinderten Bassisten Herrn Nosalevicz
hat das Ehormitglied der Hofoper Herr Hell­
mann dessen Partien übernommen. Ueber seine
Leistung Kritik zu üben, haben wir keine Veran­
lassung. Die Direction des Conservatoriums ist ihm
aber jedenfalls zu Dank verpflichtet. rdt.
* Es ist gestern wieder sehr lebhaft, aber nicht
stürmisch im Deutschen Volkstheater herge­
gangen. Das Volksstück „Die F a m i l i e W awroch"
von Adamus wurde zum zweiten Male ausgeführt.
Das Haus war dichtbesetzt, im Zuschauerraume
gaben sich vor Beginn der Vorstellung Zeichen
von nervöser Unruhe kund. Offenbar be­
fürchtete man die Wiederholung der Scandal-
scenen vom PremiLrenabend. Einige Zwischen­
fälle abgerechnet, wurde die Ruhe gestern nicht
sonderlich gestört. Der erste Lärm entstand am
Schluffe des ersten Auszuges, als Herr Kutschera
(Robert Wawroch) gegen den Zukunftsstaat donnerte.
Das Publicum in den Logen und im Parquet
klatsche Beifall, worauf sich im Parterre und auf
den Galerien energischer Widerspruch erhob. Einige
Pfuirufer im Streite sorgten für die Verstärkung der
Mißfallenskundgebungen durch Pfeifchen. Nach einer
Weile besänftigten sich die erregten Gemüther. Der
Hlustnrtss >Vl6N6r tMvLiftLri,
Schluß des zweiten Actes, die Scene zwischen Vater
und Sohn, weckte wieder Unmuth bei einer Gruppe
von Zuschauern. Abermals erfüllten laute Pfuirufe
den Saal, wieder hörte man Pfeifchen. In den
Logen und im Parquet wurde aber Partei für den
Autor genommen. Herr Adamus hielt die Gelegen­
heit für günstig, sich den versammelten Leuten
zu zeigen. Großer Applaus und heftige Pfui­
rufe empfingen den Verfasser des Bolksstückes.
Herr Adamus lächelte, verbeugte sich und ging
zurück in die Coulissen. Der dritte Act
zog spurlos vorüber, ebenso die erste Hälfte
des vierten Aufzuges. Nun kam die Plünderung der
Branntweinschänke und dann die Gewchrsalve. Der
Vorhang fiel zum letzten Male. Jetzt stritten die
Beisallsspender und die Zilcher einige Zeit mit­
einander. „Pfui! Pfui!" hallte es durch das Haus.
Die Anhänger des Autors waren in überwiegender
Mehrheit, die Gegen-Demonstrationcn konnten keine
Ausdehnung gewinnen. Nach zehn Uhr war Alles
vorüber.
* Wir haben kürzlich gemeldet, daß den Mit­
gliedern des Carl-Theaters unter dem früheren
Regime für Steuern und Stempel allmonatlich ge­
wisse Abzüge von den Gagen gemacht wurden. Alle
diese Beträge sollten der Steuerbehörde abgeliefert
werden. Für eine Reihe von Monaten blieb man im
Carl-Theater damit im Rückstände. Die Mitglieder
sollen deshalb nochmals zur Zahlung heran­
gezogen werden, weil für die erwähnten Abgaben
eine Haftung zur ungetheilten Hand besteht. Der
Nachlaßvertreter Jauner's weigert sich, aus der Maste
die Beträge zu ersetzen. In Folge dessen werden die
Mitglieder des Carl-Theaters eine Massenklage
gegen den Nachlaß einbringcn.
* Die vierzehnte Generalversammlung des Ver­
eines des Deutschen Volkstheaters findet
übermorgen Mittwoch um 5 Uhr Abends im Saale
des Niederösterreichifchen Gewerbevereines statt.
DervorstchtigeKapitakist.
Unser Außenhandel.— Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster-
reichifch-ungariichcn Zollgebietes im Monate März
d. I. Hienach betrug (ausschließlich des Edcl-
metallverkehrs) die Einfuhr 155'2 Millionen
Kronen (Plus 4 3 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat März 1899) und die Ausfuhr
163'0 Millionen Kronen (Plus 4'5); es ergibt sich
somit für diesen Monat ein A ctiv um der Han­
delsbilanz von 7'8 Millionen Kronen (gegen ein
solches von von 7'6 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive März 1900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf431'5 Millionen Kronen (Plus
24'8) und die Ausfuhr auf 424U Millionen Kronen
(Plus 4'3); das hieraus resultirende P a s s i v u m
der Handelsbilanz beträgt demnach 7'4 Mil­
lionen Kronen (gegen ein Activnm von 13'1 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
27'0 Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf
26'8 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 0'2 Millionen Metercentner mehr ein- als aus--
gcführt.
„Foucisre", Pester Versicherungsanstalt.—
Die Generalversammlung der „Fonciere", Pester
Versicherungsanstalt, findet am 30. d. M. statt. Den
für das abgelaufene Jahr seitens dieser Anstalt ver­
öffentlichten Schlußrechnungen entnehmen wir die
nachfolgenden Zifferndaten: Die nach Abzug der
Storni im Vorjahre erzielten Prämieneinnahmen be­
trugen 8,597.515 K. in den Elementar- und Unfall­
versicherungs-Branchen und 2,487.413 K. in der
Lebensversicherungs-Branche, zusammen 11,064.928 K-,
während die in den Nachjahren fälligen Prämien­
scheine und Prämienwechfel 19,397.080 K. in der
Feuer- und Unfallversicherungs-Branche betragen.
Der Versicherungsbestand in der Lebensversiche­
rungs-Branche hat sich im abgelaufenen Geschäfts­
jahre auf 59,178.308 K. Kapital erhöht. Die Bar-
prämien-Reservcn und Prämienüberträge betragen
14,238.575 K. in der Lebensversicherungs-Branche
und 2,672.323 K. in den Elementar- und Unfall­
versicherungs-Branchen. Der Zuwachs der Bar-
prännen-Reservcn in der Lebensversicherungs-Branche
beträgt daher gegen das Vorjahr 831.416 K.— Es
wird noch besonders hervorgehoben, daß jene Gruppe
der Lebensversicherten mit Gewinnantheil, deren
Polizzen ausschließlich auf Ablebenssall mit jähr­
licher Gewinnvertheilung lauten, eine Dividende von
10 Perccnt der JahrcSprämie bezieht, während auf
die im Jahre 1896 eröffnete Gruppe jener Ver­
sicherten, deren Polizzen auf gemischtes Kapital mit
dreijähriger Gewinnvertheilung lauten, per Ultimo
December 1899 eine Dividende von 68-/, Percent der
Jahresprämie entfällt. -— Aus dem nach vollständi­
ger Abschreibung des 1898er Verlustvortrages von
192.812 K. resultirten Gewinn wird die Verthci-
lung einer Dividende von 8 K. perActie
heantragt werden.
23. 1900 Ar. l ly
Brunner Localciscnbahn- Gesellschaft.— Die
gestrige Generalversammlung der Brunner Local-
'eisenhahn-Gesellschast in Brünn beschloß die Ver-
theilung einer Dividende von 7 Percent gegen
6 Perccnt im Vorjahre und die Erhöhung des Ge-
sellfchastskapitals um 535.000 fl.
Ungarische Eisenbahnverkehrs-Gesellschaft. —Die
gestern in Budapest stattgefundene Generalversamm­
lung der Unaarischcn Eisenbahnverkehrs-Gesellschaft
beschloß, den Coupon pro 1899 mit 30 K. per Actie
einzulösen.
Besteuerung der Reservefonds.— Aus Anlaß
der Beschwerde einer Sparkasse gegen die Besteuerung
ihres Reservefonds von 26.066 Kronen hat gestern
der Vcrwaltungsacrichtshof eine principiell wichtige
Entscheidung gefällt. Der Verwaltnngsgerichtshof
erkannte nämlich auf Abweisung der Beschwerde
mit der Begründung, daß nicht die Ver­
tu endungsart der Einnahmen, sondern
n u r d i e s e s e l b st für d i e B e st e u e r ung in
Betracht kommen. Der in den Reservefonds
fließende Reingewinn unterliege daher der Be­
steuerung.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn.— Von Sonn­
tag, den 4. März d. I. angefangcn dis 31. August
dieses Jahres wurde in der Zeit an Sonn­
tagen und am zweiten Pfingsttage der
Güterverkehr auf den im Betriebe der Kaiser
Fcrdinands-Nordhahn stehenden Strecken ein­
geschränkt. Aus diesem Grunde werden mit
Genehmigung des Eisenbahnministeriums vom
27. März 1900 für das Jahr 1900 mit Wirksamkeit
vom 4. März bis zum 31. August die Lieferfristen
für Güter, deren Beförderung auf den angeführten
Strecken an ein°m in den bezeichnten Zeitabschnitt
fallenden Sonntage oder an einem der bezeichnten
Festtage unterbrochen wird, um diese Tage nach
Maßgabe des 8 63 (11) des Betriebs-Reglements
verlängert. Eine solche Unterbrechung wird auf dem
Frachtbriefe handschriftlich oder mittels Stampiglie
vermerkt werden, doch bleibt cs der Eisenbahn vor-
hehalten, den Nachweis, daß die Beförderung unter­
brochen wurde, auch in anderer Weise zu erbringen.
Auf Eilgüter und lebende Thiere findet diese
Lieferfrist-Verlängerung keine Anwendung.
Localbahn Triest—Parcnzo.— Laut einer in
der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung
gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit einer
Schmalspur von 76 Centimetern herzustellende
Theilstrecke Triest—Buje der Linie Triest—Parenzo
zur Ausschreibung. Offerte werden bis längstens
10. Mai d. I., Mittags bei dem Einreichungs­
protokolle des k. k. Eisenbahnministcriums in Wien
cntgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Be-
belfe können bei dem Departement 18 des genannten
Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung
in Triest, Via Relpoggio 2, eingesehen werden.
Einlösuugscours.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silbcrprioritäten im Auslände blieli
unverändert 84'/« Pcrceut.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
16. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 36.739 K.
(Plus 8083 K.) und i eit 1. Jänner d. I. im Ganzer
429.063 K. (Minus 44.734 K-).
Jusolvcnznachrichten.— Der Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Kalman Heiman, Prot. Kaufmann in Felsö-Ireg;
Fischer und Haber, Prot. Firma in Stein­
amanger; Rank und M er g l, Prot. Firma in
Apatin; Hans (Johann) Obermann, Kunst­
tischler in St. Pölten: Ferdinand Duport, Papier­
händler in Wien, XV., Sechshauserstraße Nr. 3ü;
Max Lindenfeld, Gemifchtwaaren-Händler in
Wien, VI., Liniengasse Nr. 20; Ludwig B r ynd g,
Kaufmann in Klaono.
Wiener Börse vom 23. April.
Die heutige Vor bör s e eröffnete mit Rück­
sicht auf die Begebung der ungarischen Anleihe in
freundlicher Stimmung, doch hat sich die feste Tendenz
nicht behauptet, da die Geldverhältnifle bei der
Ultimo-Prolongation eine Verschlechterung erfuhren.
Lebhaft waren Bodencreditactien, die 261.— erreichten.
Es notirten: Credit 230.—, ungarische
Credit 183—, Anglo 121.50, Unionbank
149.25, Bankverein 132.25, Länderbank 114.25,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 24.25, Elbethalbahn
122.50, Alpine 272.—, Tabakactien 155.50, Mai-
Rente 99.10, österreichische Kronen-Rente 98.70,
ungarische Gold-Rente 97.45, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 118.— Napoleons 19.20,
Reichsmark 118.45.
Späterhin behauptete sich eine ruhige Haltung.
Die Speculation verhielt sich wegen der Ultimo-
Prolongation reservirt. Bodencreditactien stiegen bis
262.—, Rima-Muranyer Actien waren 310.—, Prager
Eisenacticn 563.—.
Es notirten: Credit 230.10, ungar. Credit 184.—,
Anglo 121.50, Unionhank 149.25, Bankverein 132.25,
Länderbank 114.25, Staatsbahn 134.—, Lombarden
24.30, Eibethal 122.50, Alpine 272.25, Tabakacllcn
156.—, Mai-Rente 99.10, österreichische Kroncn-Reist!
98.70, ungarische Gold-Rente 97.45, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 118.50, Napoleons 19.2h
Reichsmark 118.45.
SL, S,
G.Spazek.
DamrnknprUe Sahrxdrrgrr.
I. N-yer!>osrr's
ßstcl „MhrrAtti"
Irdrn Montag: -V»
rnit rrouern 4trogra:nm.
klntrltt Irol. LLonervIrtor U»um 4V II.
Zimmer von 1 Krume 60Heller bi- 5 Kronen.
Betten zu 6tt, 80 Heller und 1 Krone.
DienLtag: Schlangenmensch ^lossaailro.
Ms MM
I unter ^aebn^dme eä.
V. »r....
VvrLok/LdianS, xarLNtirk. be8ts
! LLooo», xorld. ö.^V.Ü.
Ls-Hllo«, sxtra.k....-,
> SLlVLäor, xrün,»
Os^lori, blnnjzsrün, erttrLk.,
V-olä.s L-'va., zeldl.. exkrack.,
boeltt'sin.,
^ ?isi8liste nebst 2elltsr>f xrutis. 235i
LtMnger L vo., klamdmg.
. 8.7«
- ""-!
s s.si
. S.2«
6.SI


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 7 ]
Men
Uonta^
Illustrirtes Mensr Ditradlstt
23. -Vpru 4^00 7
ergnügungs -AmeiZer
des INusirittlvr» Wiener U
l INusirirlcn i
Extva-blaLL.
M-Km'gÜMter.
Flitz von Berlichingc»
nit der eiscrilc» Haus.
rchonspicl in fünf Aus­
zügen von Goethe.
Maximilian der Erste.
dötz von lpertichingcn.
jlimletti, seine „ran
larl, Bester ^ötmlcin.
Maria, Götz' Schivester
bischos von Bamverg,
Sdolbcrt von Weisungen
sldelheid von Walldors.
hcdeiranl
prüder Martin...
Hanns von Eelbitz..
Kranz von Sickiugcn,
kette, l
ö-arz, sKnavpsn Berli-
Haud, i chiugcn'S
sieter, i
 Arl. Bleibtreu
> Hr. Trchler
Hr. Blejantz
, Hr. Gimnig
Hr. Zesla
Hr. Hattmann
Fr. Hohrnsels
Hr. Sommer
Hr. Stätter ü
- ,r>r. Frant
Hr. Kracher
Hr. Altmann
Hr. Müller
Hr. Wiesner
> Hr. Thimig
Hr. Witte
Hr. Röll,plcr
Hr. Fiala
Hr. Moncza
(Hr. Moler
(Hr. Prechtler
Frl. Wolbeck
Frl. Blaha
Frl.Kacznica
(Hr. B »stet
(Hr. Füller
Hr Färber
Udr.
Dienstag, den 21. April: „Fugend von
jcute."— Mittwoch, den 2S t „Ehprienve."
" Donnerstag, den 2S: (Bei' erhöhten
ßreiss!,.) Der Verschwender."— Freitag,
len 27:. Cyrano von Bcrgerac." —Sams­
tag, den 28.' „Der Richter von Zalamea."
-Sonntag, den2N.: „Galeotto."— Montag,
im 8(1.: „Faust" (1. Theil).— DieuSlag,
im 1. Mal: .Jugend von heute."
Bärbchen...
Antonio, Gärtner ...„
Zwei Brautjungsern. wiener
. Fr!, v. Thann
. Sr. Felix
j Fr. Atevel
Fr. Harhammer
Ende nach d,io Uhr.
Dienstag, den 24. April: „Norma."—
Mittwoch, de» 25.1 „Jolanthe." „Rund um
Wien."— Donnerstag, den 2g.: .Aida."
— Freitag, den 27.: „Czar und Zimmer-
niann."— Samstag, den 26.: „Fidelio."
— Sonntag, den 22.: „Tie Meistersinger
von Nürnverg."— Montag, den LU.:
„Der Evangclimann."
Deutsches DollrsiheaLer.
Der letzte Knopf.
Volksstück in 3 Aufzügen
von I. v. Gans-Ludassy.
Franz St?rzinger, Knopf-
drechster ..... Hr. Martinelli
Tini Kastner, Au?näherin F-rl. Glöckner
Nesccl, deren Töcäterchen Kl. Berger
Anton Kaltenböck.. Hr. Wallner
Sali, dei-cn Frau.. ^r. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Scüauagl, Lehrer... Hr. L.usseck
Et.-dirrsli. Knvpshändler Hr. Meißner
Wodrubek, s. Manipulant Hr. Weiu
Feuerstein, Muscyelhändl. Hr. Deutsch
Lude nach *„10 Uhr.
Dienstag, den 2t. April: „Familie
Wawroch."— Mittwoch, den 25.: „Der letzte
Knovf."— Donnerstag, den 26.' (Er­
mäßigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den 27.: „Familie Wawroch."
— SamStug, den 28.: Zum ersten Male:
„Felix."— Sonntag. den 2S.: Nachmiriags
halb 8 Mir: „Der KönigSlieurenant."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Montag,
den 30.: „Zaza."
Aöf-GpmüiMer.
Die Hochzeit des
Figüro.
llper in drei Acten aus
kein Ztalienstchen. Linstl
von Wozart.
Vras Almaviva .... Hr. Deniuih
Die Grä>n, s. Gemalin. Fr. Hilgermann
Susanne,Kammermädchen Fr. Förster
Cherndm, d. Graten Page Frl. MichalcI
stigvro Hr. Hesch
warccllins Frl. KnS»,stich
Lartolo, birst in Sevilla Hr. v.Reichcnvcrg
Basüio, Musilmeistcr. Hr. Stoll
Lmiinann, Richter... Hr. Schiltenhcln,
Raunlurd-Theater.
Die dritte Escadro».
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller. Oberst.
6)aborv. Vetessv, Mttm.
Iolc? Edler, Overl.eni.
Dr. L!. L uber iLwu-
Nläi v. Blenhif te-
Bsla v. SianvilnantS
Schwärt, Corvorai
Fabitzly, Geirciter
Güttcu, Necrut
Karield Einj.-Freiw.
Julie, Lockrer d. tztittm. Frl. Zinner
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Stranmcyer
Bertha, seine Frau... Fr. Anatonx
Helene, Leider Tochter ..Frl. Hersch
Hr. Popp
r-Hr. Thaller
^Hr. Jcnsen
^Hr. Burg
Bach
sHr. E:and
LHr. Lackner
-^Hr. Göstl
«Hr. Großmann
Hr. Sein
8!oia Blanken, Witwe
Feldeck, Geldverleiher.
Fanny. Köchin Frl. Lichten
. Fr. Monati
.Hr. Stettuer
;lfanny, Frl. Lichten
Gin Lrellner Hr. Hvlly
Ein Dienstmann.... Hr. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 24. April: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Mittwoch, den 35.:
(Gastspielenjemble Novell:.) „tm'ch XI."—
Donnerslag, den 26.: ^liL LisosrioLÜowatn."
— Freitag, den 27.: »kapa Imbonimrä.^
— SamStag, den 28.: ^Lo^Ioell, il msr-
oLNto äi Vaneri!'.''— Sonntag, den 29. r
Nachmittags halb 3 Uhr: „lLvan.^ Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeitdcs Reservisten."
kr» obio.^ "- Dienstag, *deu 1. Mai: „l!
L^rderv Leneüeo.^
Kmserjubkläums- LlildL-
theaicr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
" M
Thilo
v. Trotha
G. v. Mvser.
Gideon Freih. v. Laudon.
^auptmann v. Spork. .Hi..
attmeister v. Nubna. -Hr. v. Lenor
Hernz, sein Bruder.
Wolf v. Eickstädt..
Prokop, Dragoner.
Bruno v. Tramwitz
r rau v. G>rsdorff.
Ulrike v. Tre° cnow
Fräulein v. Plllnan
. .Hr. Schmidl
.. Hr. LclnodkowSky
.. Hr. Ltakowitsch
. .Hr. Stöhr
.. Fr. Mansfeld
. .Frl. Faßer
. Fr. Striebecc
Fräulein v. Schönberg. Frl. Nötel
Susanne v. Waloheiin. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Zungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin... Fr. Liederzeit
Eine Alagd Frl. Rail
Ende halb 10 Uhr.
Dienstag, den 24. April: „A heuriger
Has."— Mittwoch, den 25.:, Hofgunst."
— Donnersrag, den 26.: „Der Wi de Ritt­
meister." -— Freitag, den 27.: Zum ersten
Male: „For nnat."— Samstag, den 28.:
(Lchülervorstellung.) „Die Hochzeit zu
Ulfosn" Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchseld."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags halb 3Mr: „Der Herrgottschnitzer
Voit Ammcrqau." Abends halb 8 Uhr:
Fortunat."— Montag, den 30.: „A
heuriger Has."— Dienstag, den 1. Mai:
„Der wilde Rittmeister."
Carl-Theater.
Gastsviel des Deutschen Volkstheaters.
Dcr verlorene Sohn.
Ponton,ime in drei Aus­
zügen von Michel Careä
(Sohn). Musik von Andro
Worms.
Vater Pierrpt Sr, Liebhardt
Mutter Pierrot.. .Kr. Furiani
Bierrot Fr. Ldilvn
Phrhuette Krt. Schuster
Der Baron Hr. Tewels
Ein Diener Hr. Prantl
Vorher:
Franen-Emaucipation.
Schwan! in 1 Auszugs von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Fr. Atbach-Retty
Beate Hansiiälterin.. skr. Anrlaui
Cdriittnc, Dicnnmädchcn Frl. Braun
Anton Wintclmann.. Hr. Tewels
Ende lo Ulir.
Dienstag, den 24. April: „Frauen-
Einancipalion." „Der verlorene Sohn."—
Mittwoch, den 2ö.: „Untreu," „In Civil."
— Lounersiag, den26, „Tie goldene Eva."
— Freitag, denn?: „Fraucn-Eniancivalion,"
„Der v e lorene Sohn."— Sanistar,den28.:
„Das vierte Geboi."— Sonntag, den 2g.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hans Huckehein."
Abends halb 8 Uhr: „Frauen-Emanci-
vaiion." „Ter verlorene Sohn."— Wontag,
oen so.: »Der Schlaswagen-Controlor."
Theater an der W
(Gastspiel Annie DirkenS.)
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von E. MeUhac und
L. Halevy. Musik vor:
Jacques Offeuüach.
Paris Hr. Pagin
Menelaus Hr. Ewald
Helena, dessen Gemalin. A. Dickens a. G.
Agamemnon..... .Hr. Wallner
Ktytemnestra, d. Gemalin Frl. Pirsch
Orestes, Beider Sohn. Frl. Pfäntcr
Phlades, dessen Freund. Frl. Mechle
Kalchas ........ Hr. Lunzer
Achilles ........ Hr. Pohl
Azax I. ....... .Hr. Körner
Aiax II. .Hr. Sorelli
Philokomes Hr. Holzgärtner
EutykleS Hr. Woll
Bachis ........ Frl. Branche
Levena Frl. Frank
Parthenis ...... .Frl. Schick
Thetis......... Frl. Dotzauer
Teidamino...... Frl. Ferrv
Ein Sklave Hr. Hellwig
Ende nach Hai- 10 Uhr.
Dienstag, den 24. April: „Me schöne
Helena."— Mittwoch, den 25.: „Der
Bettelstudent."— Donnerstag, den 26.:
„Der Bogelhündler."— Freitag, den 27.:
„Brigitie." —- Samstag, den 23.: „Der
Zigennerwaron."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Fleder­
maus.- Abends bald 3 Uhr: „Ern armes
Mädel," ---Montag, den 30.: „Der
Zigeunerbarvn."
Theater m der JoseMdt.
Mamselle Tourbillou.
Schwant mit Gesang
in S Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzev.
I. Sachs
B. Pohl-Meisev
G. Maran
N. Garnier
C. Tuscht
Haus: Äieis
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Rerz
C, Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
C. Door
M. Pattne
L. DamSka
I. Aanisch
L. Walv
Paul Roland, Eon,poiiist
Aurelie, seine Fran.-
Moulina.ro
Claire, seine Fran ....
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst ...
Blanche, seine Frau.»
Serignan, Lieutenant,.
Tuvois, Sergeant.--
Bennoit. Gefreiter.-.
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist ......
Milli .........
FM
-:
Dienstag, den 21. April: „Frag- an da»
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedsjoupcr."— Mittwoch,
den 2ö. und Donnerstag, den26.: „Mamsells
Tvnlbillon,"— Freirag, den 27.: (Lite-
varlscher Abend.) „Frage an das Schrüsal.
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„AbschiedSsouper."— Samstag, den 28.:
„Mamselle Tourbillou."
IMsch-Theater.
Ein Böhm i»
Amerika.
Große Gesangs-Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gothov--
Grüneke.
1. Bild: Ans nach Amerika. L. Bild: Aus
hoher See- 3. Bild: Am Sklavenmarkt.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. ö. Bilder
Das Goldland.
William Bolton, Capitäu Hr. Norini
Arthur Schauenburg. .Hr. Aman
Marie Geringer... .Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh.. »Hr. Angustin
Sarah, seine Frau,.. Fr. Charles
Wenzel Pawliczek..- Hr. Petza'
Mananka, s. Geliebte .Frl. Weiser
Johann Degelmeier... Hr. Clement
Heveßi....,... Hr. Kneidinger-^
Kiwll, Polizeibeamter. .Hr. Conrad>
Maier, Polizeiadjunct. Hr. Türk
Dienstag,^den 24. April: „Ein Böhm.
Arartia-Theater.
Zs., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber. —Nach Transvaal.
R.. LLrrv>«x»lIr»lL K. 4402
XXVII. >Is.llres-Li,nssteHnu§.
Täglich geössnei von v Uhr Frnv bis u Uhr Abends.— C»sia--Sq!ust S Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4v Heller.
Warterrvan- MHrstanrmtt
-ü«^—l> >-»v- ch-
Usuts rurä tL§Uoll:
UKS»Es,V- SGIRTVL'L
Engagirte Mitglieder: Neu! Lola Lieblich, Tanzsänaerin. Schwestern Nhonda.
Gesangs- und Tanzdueitis! innen. Neu! Claire de Lorinc, Liedersängerin. Neu!
^Mil Varady, T nzkomiker. Neu! Irin Schönbaucr, Humorist. IkNrr
llernnl!,, Itzrasrntrnvsv W.
Ns« o Llosig,A: "dU
Gastspiel
de» Humoristen- Ensembles, Dircctlon:
Lur Lrt.stsu s. Langes.
Neues, sensationelles Programm.
Llltnnx 8 vlir. LntpLV L« N». Loseirirtv
Ittlilvn l» k,.
Salon woüsrssr Vv»Lsr
I. Nor,, Noloirrntrlnz 7.
Liiglich Abcntzs halb 8 Uhr
Irnlationrlle Vorttrllüng»»
der berühmten Künstler
Hain«», im«! Uivvanpart,
- Steiles glänzendes Programm. 'La
In jeder Vorstellung Ljorsichrung des
grötzten musilaltjchen Wunders
da^ AücS was sich Jeder denkt sofort
lelblt spielende Clav irr. Neue Experi-
mente der Psychologie, SpiriliSmuS,
AiMmnettk,WMenSbeeinfluün»g,Gedanken­
übertragung und EomnabnIiSmu«. Zum
criien Male in Europa: Das Arh-
Medlum.— Sperrsipe <1, n, 2 uns
i Krone. BillelS sür sämmtllche Pov-
stcllnngcn van !0 Ubr Früh, 1. Be;.,
Kolowrairing 1. Sonn- »nd Feiertag
um 4 und holt, 8 Uhr Ä Nior-
^ iiclluiic,— aizu
D^ 22. LL S O 27 N LL O ULLZ.
IX., Wasaqasjc 33. Tlrecrivu: Fran; rcrlebauln. Terevdon 11166. 4467
DM* ^S'oLltLä.tr§LsLtL-'VorLts!Lvn§ zu Gunsten des Humanitärer: Vcreme4
^iror.vune.'c UUttllon* zur Bekleidung armer Schulkinder.
Damcn-Ensemble S'i.vurtte« (8 Wienermnon).
lL2or-
und seine tomisch-parödistisch drcssirte iiiaubthiergruppe.
TIiv Ll»llrrrti/3> LrotLorsTLoo
und außerdem aller übrigen cngagirtcn Kunstlräste.
G
eivelltisklOKrl 8lL88s>
Lento Ullck tiixUclt, 8 Uhr Abends:
Große VsrMmg
!lis srnslltilinrlllll Apiil- ^lügraUilirs. 18 rrstlllljsige MiW- UllNmrni.
Nach der Borstcllung „lL'Schvauiincln". TageSlasien: llül,, Siubdorserstratze Nr. s,
Televovn !> «N, I„ iüoiiicutburmstraü- 18 (Bazarl. tiss
K-nro Woiltas,'/-8 Nhv Ahrnd-s:
Lrosssr Lxtrs-^bönä
Zum S. Male:
—«»eÄ ÄL» 0 27^1 SIL
ZL. IL. Großes Manögeschaustück. 4885
Original-Pantomime des Circus Busch, dargestcllt von 500 Personen.
Außerdem: Die vorzüglichen Freiheitsdressuren des Direktors Busch. Frl. Marthr
Moünke, Schuirciterul. Alle Clowns mir den neuesten Witzen und Lpässen.
Margen Dierrskag, -/,8 Zlyr Abe»rr»s: Gr»tze Uorstellrrng.
Etablissement^
Aouachsr
Snisalionellcs Proisramm.
Nur »»et» «Ilern« >Vo«I»v.
vLSt.Vooü«ikrL
mit seinen drcssirten Seelöwen.
I.VS LIsx,
ürö.icksurs äos VnlseZ'I'ourdiUoll erLörienv«.
Cana-Grömrung 7 Uhr. Begrün präc. 8 Uhr.
Nucd der Vorstellung: Im Kaffeebanse:
Zigennermnsik bis d Uhr Früh.
Hofflmmu's Zoireesalon
IV., SolllslÜllÜ-ilgSiLSS 18.ISS1
Täglich Soiröe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
ikSk <1 s cl 6 rr lVToridLLt 'TL
Poffen-Gesellschaft
Nök! üüi üsL
6o8vpll8tiit1Lor8lrtt8S6 48. 4931
9 zML ZK
E»nru und Gbrr-LleinrP, Duettistm, Muter, Jodler»
^iLt^rxsrten.
Are ganze Macht geöffnet.
Oürnubres pnrtionNöros.
L. VL8Ul>sl di illlLl)U886MVU,
M« Marokkaner
l.r. Prater, ZnfahrtSstraßo 49.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
NMS»
ilelln null Slirri llertlcr rc.
kant tzopLor'n LoptnnrMlon
„Zm lasiigkii Laaer"
Lr. L. SraLsr Ü3.
rrsuls uuöl ILMvIll:
MGMLGLLLLGL^
tttertiallv nuit irvsMnratlon
„piruri AoläSLSL 8tt LNSS"
XVI., Lsrolislllelüergiirtsl SS.
K-ute Montag:
Auftreten der vorzüglichen «mg-, Jodler-
und Posien-Gesellschatr
Llotrltt krel. H
Zur Aussührung gelangt:
Die Monr von KchNorsee.
6 Mochrn «ach vor Kochreit.
Int a<-r I'roiuonaüe. v'llukllrallrdr.
IVaun ck'Xorlttixoli sclUngr. bene tlnren-
L'-itaniI.
Duetten, gesungen von Dreher u. Schobt
tzteue ConpleiS, gchingc» von Hauser und
Schinitter,.
Auftreten der Tänzlängerin Fräul.^Tons
Terza und der inlernat. Sängerin Frant.
Rosa Sidolin.


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 8 ]
8iÄ6 8 Wien, ÄloiitllZ
Illusti'ü'tos Meiier ^rrravlLtt
23. /lM 1VOO Ar. 110
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frane»!
Unenibshrlim für slranen ist das ärztlich
empiohkenr, illnsir. Buch: .Bon der Krau
— für di- brau" von Frau Dr. Hein,
?vr. a. d. tonigl. Nniversitäts-Frauenkliirikzu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden vvu
Dankschreiben, discret versärlossrn zu be­
ziehen gegen 50 in Briefmarken (offen
kr.) von Fran A. jtanpa, Berlin
LM L06' Lindenstraße 56. 470!
Äund- und Uerülst-
Anzeigeu.
Verlaufen
ein kleiner. langhaariger, schwarzer Pinisch,
Hort aus de» Rus .Wnrnel. Abzugebcn
gegen gnteBcI»himng:III,,StLmmgasse 2,
ödlld
WM
Borr Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, in
bc,rem Zustande, elegant und
lehr billig, rni LAeidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgcrstrane 4» »» 1. Stock,
vtn-L-vrs dem Hotel Royal
tauch LUeider-Leryanstalt).
Borr Herrschafteir
abgcl. Hcrrcukleider, Nebcr-
zicyer, Fraüs,Salon-Slnzügc,
Jagaets re. re., elegant und
überraschend billig bctR.Nci-
mann, L., Wcihbnrggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingaije. Auch Mcidcr-Leih-
anstatt. Es
Atvdel auf Maten.
VI.,Marias,,Isrrs!rntzell?,tmHofe,
3dSS
Lttrf LYerlzahLmrgt
4L NLssrftraffe 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ncberzieher,
Lvoenanzuge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Satoii-Änzüg-,
-Damen-Äleider,
Negemnäntel,
FrühjahrS-zsackkit,
Aouuiur,
Eavep,
Lrausrkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Roscuberg,
Beueumig auch vrieiuch.
LI Alserstratze 4L
ipartsrre-Localiiäre» im Hase lints.
Telcvbon Et. 4074
IMöde! auf Maten!
V!.. GuMpendorscrslr.84, S«, 38.
4«>76
.perreurLerder
nach Matz gegen MonatS-
odrr Wochcnzahlnngcu. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, LI., Untere An-
gartenstratzc k. ssns
Mvvsr auf Maren
und leihweise direct beim
Tnchlermerster, VII., Maria-
hittcrstratze LÄ. Ms
P
Ailgem!ll.VAkich!
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei E »r il Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegeuüveL Der Sicvliantevrücke.
407.,
Versatzscheine,
über Wasche, iilnscr, Pretiosen
und alles. Mögliche, auch Provinz, in jeder
4)öhe, werden aus gelbst und der Mehr­
wert vollständig yeranSbezablt dei Carl
GLuracek, HsruatS, Eulvartcuverggaffe L6.
1330
Verpfändete Lote
werden auSgeion, der Lichrbeirag ois zum
Vvüeii LügeScourse auSbezahit, sowie
viciotbeu rose gegen lteins Monais-
raien conlaniest mir sosornzem Spiel,
rechts zurnckvsrtaust. Wechselstube Otro
Tt>n:. I., »rliaktenriiüi ickU. ,W0I
Lu verkaufen
mehrere Pony- und Ejelroägen. V., Garten­
gasse 6, Blaha. 5416
ZWerghühuer
und Hvllänoer Hühner zu verianscn. X.,
Letwntzs.asie Ru. le. 5S1L
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegten
H errett k leid er zu staunend viUiffcn
Preise» zu haben bei
ixranz Neichenselv,VL., L2a1lansse18.
4077
Bou Herrfchafren
abgcl. Herrcnklcidcr, Uebcr-
zieyer, Salonrvccr, Fracks,
Hosen rc., äilles in eleganter
Fayon und in bestem Zusrandc,
zn überraschend billige» Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihünrggasse 5, 1. Stock,
ncbeu„HotclE!isabcth"(auch
Kleidcr-Lcii,anstatt). 4072
>x>crrcu-Ucbclzlci)cr ft. s.—
.verrcn-Äicnrzlkoff fl. 4.—
Saceo st. 3.—
Jaquet ft. K.—
Eoiiterraill-Adtbeiluiia
(schwemme» sacob stiorsti-craer,
1., StcPliniwplay r».
Clavicr-OccasionS-
vcrküttfe. Bei mir in Commission gestellte
und vichl znrückgelvste Instrumente, neue
und überspielte,'werden billigst verkauft.
lULvitt Forstl, Clavier-Cxstort, I.,
BeUariastra»e 4. 4.23
Briefmarkensammlung
wird dringend zu ianscn gesucht. Hsrm.
Großmann, VI., Geirridemailt IS. blltl
Muser u. Geschäfte.
Gemischtwaarengeschäft
samnn Tabak-Trafik, im XIX, Bezirk,
krankheiiShatder zu verlaufen. Adresse im
Expedit. SIDS
täglich frisch gelchniiien, weiß, dick, 5 Kilo
jammt,Ästchen 7 jlronen; Spargel, HLuptct-
falat, Waliakartonel fneue), Car,io! und
Spinat, zujamuu-u ü Klio I Kronen: s Pilo
Alntorangr-n (füge) L Kronen 40 Heller:
4 Liier echten Dalmatiner Biutweiu (füg)
für »ranie, Reconvaiesccnien und Alters­
schwache !> Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Posinachuahme
.1. Kutluor. Rcaliiäleu- und Lsteingaricu-
befiper in tlörr (Küstenland). 4P4P
Leistungsfähige
Herrett)
die in besseren Kreisen verkehren und in
der HafipflicbtversicherungL-Branchc bereits
gearbeitet haben, finden dauernde und
lohnende Stellung. Schriittiche Offerte
unter Darlegung der bisherigen Thätlgkeit
der Bewerber sn!> „M. I. V36" an
Naaspnstpin S Uog.ap-, M«n, t.
4!»bl
Wien, IL., Servitengasse 1,
.k. band. Prot. bnrgl. Uhrmacher
Mcrksrsttte für TH Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- llicparauiren.
BczugSpnellp iillcr Garlnnqcll
Uhren, S!pld- imd Lilllerwaaren.
Lews 80—gü Lr.-VsrLLtLtts
sondern nur PräcisionS-AuSsüorung, jowohl
in Erzeugung als Reparatur, 44gs
M. Kross
erner. Cecundar- u. Specialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirl in seinem
elettrv- u. mechano-rherap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
K—L. Clektr. Apvarate, Licht- u. Wasser-
bader z. specialarztl. Nerven-, Nüäen-
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
frauenärztlichen Behandlung und Gesichts­
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. Wls», I., T'ra.ttT
lllosepli- Hrtki 7, Ecke Nvthertthurm-
straße. 4443.
Ä
mit meinem 185 Tentimeter langrn
Niesen-Lvreley-Haar habe solches in
Folge I4monallichen Gebrauches meiner
ielbsterfundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, znr Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, lräf-
ügeu Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauchs sowohl dem
Kovf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. 4658
r?ro!s eines l'iexols 1 L.,^ L.,
3 1!., 5 1!.
i'ostversnnät tiixllest dei Vorein-
kienäullT «los üotrairos oüor mittelst
i'osLOrrolntustinv «ivr 8mu7.on >Ve!t
aus »nrvl,). 4273
krvdesolläunzell-» Ü. e, S, t unck i
Ilowgp L»rstL- LourLar
uuil irsmoo.
ZVlÄ „EZolSsNsr Ktsra"
HLH.bLL'LL'LsoLr. s 1 o n o "t» o I:,
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.— auf­
wärts stimmt Beleuchtung. wsi
k«ANW-LWW.
Gefertigter beehrt sich hismit anzuzeigen, das; während der Peregrini-Feier,
das ist vom S5. April vis 8. Mai. d-.e seit vielen Jahren beliebten
;,^GZ7SAL'LZLL-HMGL"
zu fever Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind. 4947
I. k. Hdsbäcker,
'WILUSs, SsL-'S'L-Lsn.ss.sso S,
lüllllcni IlokeastallkenxLsse 7 »»>! IX., Xiis»st Loüsndsoü 3, ü. Lids, Littsl-
kmlldt üerdüüm.-säods. Lodveill.
Lsüs-, TsrraLii- u. Mmai. Vurort,
?6N3iou, unc! NSla 813!^
ganz am Walde gelcgeu. Das Etablissement ist durch s Brücken direct mit dem Walde
Verbunds», die Eibedäder r>s-a-vi.-°, Dampf- und Eisenbäder nebenan, große herrülbe
Terrasse um das Etablissement mit prachtvoller Aussicht ans und über die Elbe in o,e
Sebirge; großer Spciicsaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Eanipagen im
Eiablinemcnt und am Äahnhdse: schönster Ausflugsort sür Touristen. Altbcruhmie,
gesunde Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampsschiss. und Telegraphen.
Berbindung, Penstvn sür kurzen und längeren Ansrnihall, auch werden Tageszimmec
abgegeben. Eröffnung id. April. Man verlange Pro.pecre. Aries- und Lclegrainm-
Adresse: Noch. Lbcrgruiid-Bodctibach. LS4Ü
Xned
kurrrve^ xaoannt:
^ Luise» 8vle«.
Vas vast« unck Vrlolx-
roidrsts vas Hainen rur vüepsa
ckek Laut Nüll zva« Illllttsr 7,um
^Vssolren cker I.incker verzvoncken
können, vrkältl-elr
llieneral-Vertr tuntr: l-Ilotsel» L vo-,
Vö'ian. I.. I,Uveen!!, i!7«ß
Knnststtl»- und CkmentAarcu-Fadrik
A. MLtsvkeko M K Sodröä!
Erste Lrunststcin-Fabrik Wsp' Ocstcrrcich-Ungarns.
Atelier sür Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 3556
X., VÄ-s'rivL's KrLriL-LTLLustrLLSSv L.
Jncrustation ganze Faeaden, BestibnlS, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
stein— rauh oder geschliffen. Neuovtrung alter Steinocukmäler. Herstellung aller Bild«
Hauer-Arbeiten und Bau-Ornamente auger in Kunst- uud Cementstein, auch injeüm
anderen Gußmaterial.
Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
is MM Wüü-M ist
bsv76:56ll nsuerUcb äto äs r lltttaürcrslvbvrüNkt unä
xfftiA kür u 11s IiLuäs! äoc Lräs.
Versicbe uvgsLvmmo ü. 10.000, smmul.LrLmis k. ä. gllnrellodsn 2. SO.—
^, 2S,0Y0,.
(I >M,V«>. I. k- SE-
rv8tö ösist'i'eivlilsvlie nügemeing
WMcrßchttMlgs-GcseWsl,
Mterc, I-, LLNvrLiLLrlrt Kr. 2.
Dis (rsssllsestaff Lstsrnimmt; »vcst allgemeine Vnklrll-Versiedorvltt^eo,
8eeroiso- unü UalLpstlodd-Versiestorunxe» aller ^rt
franrösisoko
LUMU WM »SV ÜLi-ntnei^rrasss 4S
»«88 «»WsLaiWsll UM»» 1Z. r* Ul, s LiL sr'd s l.— vatale^s gratis.
MS'' Auskünfte erttzeilt, Offerte und Lldressen übernimmt die Expedition ^». «A, «S v r stLui»bpirr >»>«««-
H^uck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Ttkttstet«.— Verantwortlicher Redacteur: E. Serbe!»


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 9 ]
Redacrwn:
(wohin alle Luschristen zu richten sind)
IL., Berggasse 31,
Mustnrtes Wiener
^Mumeralioaspreise.
Für Wien:
Morgen- und Nbenddlattr
monatlich d. W. ii. 3.—.
mileüMialig.Zustellunain'rHrllr, g.gg
vü> zweimaliger Zustellung
Morgen« und Abends t. W., g.jjtz
Nr. 110.
EIlrditiist »id §iisttLk»-Kll»tili
I., Schulerstraße 16
und
IL, Berggasse 81.
Abend-Ausgabe.
PrLlmmeraümspmse.
Für die Provinz«!:
Morgen- und Adendblattr
vionallich .».»..»d. W. K. 3.68
oi-rt-ljShrlich. .10.8»
Mil lepnrrier Lusendung de« Abendblätter:
monatlich ......« b, W. K, 4-4»
vierteljiihrlich» »12^»
Wie«, Montag, 33. April IM).
29. Jahrgang.
Jas Hcömtsyaus Wilhelm Zahn's.
meistens mit einem eng anschließenden schwarzen
Ledertuche von allen Seiten bedeckt war. Papa
Schlichtegroll hatte wieder großes Amt und führte
eine sehr hochgestellte Persönlichkeit durch die Räume
der Musikausstellung. Der hohe Gast schritt auf das
gehenmußvolle, schwarzverdcckte Kästchen zu. Der
wackere Schlichtegroll hätte nur das Lcderfutteral in
die Höhe ziehen müssen, um sein Wissen über den
Paphrus leuchten zu lassen. Er selbst hielt aber das
schwarze Kästchen mit der Aufschrift „Papyrus Erz­
herzog Rainer" für ein altes Instrument und suchte,
das Object ängstlich umschleichend, in größter Ver­
legenheit nach der— Kurbel, mit welcher
die vermeintliche altgrichische Drehorgel zum
Klingen gebracht werden sollte. Der hohe
Besucher wurde erst recht neugierig. Papa Schlichtc-
groll stammelte aber in seiner Verzweiflung die
unterthänigste Entschuldigung, daß die Drehkurbel
des antiken Instruments, damit kein Unfug geschehe,
in der Directionskanzlei verschlossen sei... Später
legten wir in lustrger Corona, unter Vorsitz des
Gelehrten Professor Fleischer, Directors der Berliner
königlichen Jnstrumentcnsammlung, im „Bürgerbräu"
der Ausstellung dem braven Papa Schlichtegroll
wärmstens au's Herz, daß er künftig den Ehrgeiz
aufgeben müsse, hohen und selbst höchsten Herr­
schaften den „Paphrus Erzherzog Rainer"— vor-
zuorgcln.
iWohlthätigkeits-Vorstelluug.) Am Sonn­
tag, den 29. d. M., Nachmittags 0,3 Uhr findet mit
Genehmigung des k. k. Landcsschulrathes in Danzer's
Etablissement eine von den Schülern und Schüle­
rinnen der Handelsschule Ulli na veranstaltete
musikalisch-declamatorische Akademie zu Gunsten der
Schülerlade unter Mitwirkung des Eisenbahu-
beamten-Gesangvereincs und der Herren H. Knepler,
E. Lamberti und Th. Weiser statt. Außerdem
finden mit Zustimmung des Herrn Directors Karl
Kriebaum Productionen des „Löwenbaron" und
-.^ der mährischen Stadt Hof wurde Wilhelm, das Geburtshaus im Bilde. Es ist das dreifenstrige
E^oren. Die Gemeinde ließ das Haus mit Haus.. Unterhalb des Mittelfcnsters im ersten Stock
einer Gedenktafel versehen. Vorstehend zeigen wir^ ist die Gedenktafel angebracht.
Was gibt's drnnUvries?
(Für die österreichische» Besucher der
s-armr Weltausstellung.) Wie aus Paris be­
richtet wird, hat sich das vom Handelsminister er­
nannte Pariser Localcomitö zur Wahrung der Jnter-
innn^^ österreichischen Ausstcllungsbcsucher Paris
-WO in zwei Sitzungen constituirt und sein Arbeits-
Programm entworfen. Den Vorsitz führte Consul
-^aron I a c o b s v. Canstein und nahmen an den
Sitzungen, die beiden Viccpräsidentcu Julius von
.'--Prpurgo (Paris) und Oscar v. Hoesst
ULicnh dann die Referenten Regierungsrash Doctor
«- Mayer (Paris), Viceconsul Fürth, der
^>ecretär Louis Goldschmied und zahlreiche
twimtemitglieder aus Paris und Wien theil. Der
Generalcommissär Scctionschef Exner skizzirte die
umgaben des Comites und der anwesende Referent
Landescommission Regierungsrath Dr. Maresch
ocrichtete über die in Wien getroffenen Vorbereitun­
gen zur Nutzbarmachung der Ausstellung. Es
wurde,z drei Sectioncn gebildet, und zwar eine für
o>c Unterbringung der österreichischen Besucher, die
andere für den Empfang derselben, insbesondere der
?^"^tiv einlangenden Vereine, die dritte endlich
eyufs Erthcilnng von Informationen zur Förderung,
. Specialstudien und vor Allem behufs Führung
lehenswcrthe öffentliche Institute, industrielle und
mmcrciclle Etablissements und einschlägige Fach-
^regen Interesse, welches alle Mit-
m-, w c-" Aufgaben des Comites entgegenbringen,
W daß'seine Thätigkeit den Aufenthalt in
^^ österreichischen Besucher möglichst nutz-
^ gestalten werde. Das Comitö tagt im Local
ni W^"A?'6st>ch-ungarischen Handelskammer in Paris,
mue Aicher, wohin auch alle Anfragen zu richten sind.
über Transvaal.) Die letzte
GesellM^c^ der k., k. Geographischen
Dien-ü^^. ,^Ar, Saison findet morgen
— -tag, Abends 7 llhr im Vortragssaalc des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architcktcnvcreins
statt. In derselben wird Universitäts-Professor
Dr. Sch en ck ans Halle a. S. über „Die Buren-
sreistaaten Südafrikas" einen Vortrag halten und
zum Schlüsse eine Serie von ProjectionSbildcrn vor-
führcn. Professor Dr. Schenck hat drei Jahre in
Südafrika zugebracht und gilt als einer der besten
Kenner dieser Territorien. Der Zutritt zu dieser
Versammlung ist nur gegen Vorweisung der
Mitglieds- oder einer G a st k a r t e gestattet.
(Die Kurbel am Papyrus Rainer.) Der
Wiener Hck.-Correspoiident der „Frankfurter Zeitung"
erzählt folgende launige Reminisccnz auS dem Leben
des kaiserlichen Rathcs Schlichtegroll: „Er war
seit vielen Jahren Juspector aller in Wien ver­
anstalteten Ausstellungen, ein lieber, prächtiger
Mensch, wohlgclitten bei allen Ausstellungs-Com­
missionen, Losverkäuferinnen, Seffeldamen und jenen
Bediensteten, über die er in der. Rotunde unten im
Prater sein mildes Scepter schwang. Papa Schlichte­
groll, lvie ihn die Aussteller gerne nannten, hatte
als Juspector häufig die Ehrenpflicht, hochgestellte
Persönlichkeiten durch die Ausstellung zu geleiten
und ihnen mit Erklärungen und Erläuterungen auf­
zuwarten. Dem wackeren Schlichtcgroll war es aber
nicht möglich, für jede neue Ausstellung bald der
Elektrotechnik, bald des Kleingewerbes, bald der
Landwirthschaft, bald der Musik, sich die erforder­
lichen Fachkcnntnisse anzueignen. Nun, hohe Herr­
schaften sind verschwiegen: man hat nie etwas von
den Belehrungen und Erklärungen erfahren, die ihnen
Papa Schlichtegroll ertheilt haben mag. Nur ein
einziges Mal waren wir selbst Zeuge eines
solchen Actes der Aufklärung, in der Theater-
und Musikausstellung. Neben alten Instru­
menten war auf einem säulenartigen Postament
der „Papyrus Erzherzog Rainer" ausgestellt, weil
diese ncuentdeckten, von Erzherzog Rainer für Oester­
reich erworbenen Papyrus-Rollen auch griechische
Musiknoten enthielten. Der kostbare Papyrus lag in
einem würfelförmigen Glaskasten, der jedoch
„The little Arthur" statt. Sämmtliche Karten
diese Vorstellung sind bereits vergriffen.
zur
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,^
große internationale Küustlervorstellung. Nach' der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abeud, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Vari(t(-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", TaboAtraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hoser's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
Nr. 7a, Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Fleisch-
mann'S Cafe-Restauration „Qmsisana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Geselljchaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr.-19, Gesellschaft Fischer.
— CcrcuS Bulch, k. k. Prater, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, I. Wiener Singspiel-Ensemble.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft Purkert und Kock.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädfer-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
''" Nr. 33, große internationale
'ammen-
F. Kriebaum), Wasa^asse
..,„. (Direction
Karl Blasel), große internationale Küustlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Säugern.
XV. bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Küustlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufclluer's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 5S,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 20, Vorstellung des Humyristen-
Ensembles Toni und Turl Dare'c.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Spazek.
Näheres im Juseratentheil auf Seite 6
und 7.
DE" Aas heutige Matt lioflet sammt AöendöL'att nur 8 Keller. "AN


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 11 ]
^r. 110 Vi'ieli, AontaA
Das biillZe HarlcnmDchen.
Lin Volksroman
von
Anto u Langer.
Erstes Buch: In einem Grafcnhause.
7. Kapitel Am Kön-Mea.
(52. Fortsetzung.)
„Ah, Cousin Bernhard fürchtet das Er­
trinken !" rief Richard vorlaut.
„Das nicht, aber das Wasser," sagte der
blaublütigc Humorist, „die Nässe ist mir unange­
nehm, man bekommt so leicht einen Schnupfen."
„Aber wir können doch nicht allein fahren,"
meinte Prisen.
„Und warum denn nicht.?," fragte die
Gräfin, „Ihr fahrt ja doch unter männlichem
Schutze— Brandstein wird Euer Reise-
marfchall sein."
„Hoch der Marschall Brandstein," rief
Richard lustig.
„Sei nicht ungezogen, Richard," mahnte die
Gräfin, „Ihr werdet zwei Kähne nehmen: im
ersten fährst Du mit Ernst— im zweiten Prisca
und der Hofmeister, so daß er den voraus-
fahreirden Kahn im Auge behalten kann, damit
Ihr mir keine Betisen macht."
„Und Du, Mamafragte Prisca.
„Sorge Dich rächt um mich," cntgegncte die
gräfliche Mama, „'s ist hier so wunderschön, ich
werde mit dem Cousin Bernhard einen Spazier­
gang durch den Wald machen. Es wird meine
Nerven auffrischen;— einem Stadtherzen thut
es so wohl, wenn es irn frischen, grünen Wald
sich ein wenig erholen kann von der Last, der
Hitze und dem Staub der Stadt.- Man fühlt sich
völlig Zum Singen angeregt— uno möchte
das Lied aus der „Preciosa" wiederholen."
Und mit einer Stimme, die weniger schön
als heiser war, sang die Gräfin das Zigeunerlied
aus dem citirten Schauspiele :.
,.I"> Wald. im Wald.
Im frischen, grünen Wald.
Im Wald,
Im Wald, wo's Echo schallt.
-Im Wald, im grünen Wald!"
Des
MrleiMZers Wik usd EM.
Historischer Roman.
vor
Eduard Breier.,
Zweiter Thrill
7. Kapitel. Zerstörtes Glück.
(64. Fortsetzung.)
Das Fräulein von Werhotitz' bechruerte,
diese Frau nicht zn kennen, sie nie gesehen zu
haben, sie weinte und klagte, Alles war umsonst.-
Roswitha flehte, mau möge doch ihren
Vater befragen und er würde bestätigen, daß
sie an jenem Abende die Wohnung gar nicht ver­
lassen habe.
Darauf ward ihr erwidert, man sei im
Voraus überzeugt, der Vater werde nicht gegen
sein einzig Kmd zeugen, man wolle sich daher die
Mühe zweckloser Inquisitionen ersparen.
Die Schuld der jungen Leute war also vor
dem Obertribunal entschieden und die Kunde
davon versetzte den greisen Edelherrn in noch
größere, Bestürzung.-
Mit unsäglicher Anstrengung gelang cs ihm
endlich, die Gunst zu erflehen, sein Kind zu sehen
und mit chm sprechen zu dürfen.-
^ Die Zusammenkunft zwischen Vater und
Fvchtcr fand in einer Amtsstube statt, wohin man
das unglückliche Fräulein behufs der Unterredung
brachte.
^ Roswitha stürzte dem Greife mit einem
Jammerruf in die Arme.
Herr Casimir hielt sie einige Secundcn an
seine Brust gepreßt, dann aber drängte er sie
sanft von sich hinweg, sah ihr prüfend in das
Auge und sagte mit dem Tone des bittersten Vor­
wurfes: „Unglückliches Kind, was hast Du
gethan
Die Jungstau hielt seinen Blick ruhig aus,
legte ihre Rechte an das Herz und erwiderte:
„Nichts, mein Vater, Gott ist mein Zeuge!'
Ich habe Nichts gethan, was mein Gewissen nur
im Leisesten beunruhigen, was mich nur im Ent­
ferntesten verunehren könnte. Durch einer: ab­
scheulichen Betrug wurden ich und Guido an
einen uns unbekannten Ori gelockt, von dessen
lUustril-tes senLr LxirLdlütt
„Die ganze Patti!" rief Richard der Ueber-
müchige.
„Naseweis I" erwiderte lachend die Mutter.
Prisca sagte Nichts, aber sie harte den Blick
bemerkt, welchen die sangeslustige Mama
während des Liü>es dem Cousin zugeworfen
hatte, und dachte bei sich: „Sollte Denise doch
Recht haben."
„Also bleiben die Herrschaften nöt a Wenge:!
bei mir?" fragte der Wirth.-
„Sorgen Sie dafür," befahl die Gräfin, „daß
unsere Pferde und unsere Kutscher abgefüttert und
daß zwei Kähne in Bereitschaft gesetzt werden."
„Ganz wohl, Euer, Gnaden," sagte der
Schiff- und Fischmeister und ging, die ange-
ordneien Verfügungen auszuführen.
Fünf Minuten darauf lagen zwei Kähne am
Landungsplätze und wurden von den Betreffenden
in der von der Gräfin bestimmten Ordnung
bestiegen.
Im ersten saßen die beiden Gräflein, welche
bei der Abfahrt jauchzend die Hüte schwenkten.'
Den zweiten bestieg zuerst Prisca.
Brandstein boi ihr die Hand, -um ihr beim
Einsteigen z,: helfe».
Comtesse Prisca wollte ihm ihre kleine,
weiße Hand reichen.
Allein ein Blick, ein verweisendes Kopf-
fchütieln der Gräfin, die am Ufer stand, deutete
ihr an, welchen kAux pns sie gemacht hätte,
wenn sie ihre Hand in die .eines Bürgerlichen
legte.
Schnell zog sie die Hand zurück und sprang
allein, ohne Hilfe, in deMKcchn.
Zdenko hatte Alles nur Zu gut bemerkt und
biß sich in die Lippen.-
Im nächsten Augenblicke stich der Kahn
vom Ufer und folgte dem, in welchem die Grafen­
brüder Richard und Ernst saßen.-
Die Gräfin aber verschwand mit dem Cousin
im grüneir Dunkel des Waldes.
Die Kähne waren mit zwei Ruderern be­
mannt, das heißt mit einem kräftigen Burschen,
der im Lodenrock und grünen Hut mit der Spiel­
hahnfeder, am Steuer stand, während ein bild­
sauberes, flachshaariges „Deandl" vorne am
Schnabel des Schissleins faß, in der malerisch
kleidsamen Tracht des bäurischen Oberlandes, bas
23. Mii'il 1900 86il6 3
Gesicht den jungen Leuten zugewendet, und mit
leichtem, langen Ruber die Arbeit des Steuer­
mannes unterstützte.
Das „Deandl" ließ seine Angen mit Wohb
gefallen auf dem schönen Czechen ruhen— eine
echt baierische Hochländerin ist für mänirliche Reize
nie unempfindlich.
Comtesse Prisca bemerkte cs recht gut und
ärgerte sich.
Sollen wir vielleicht .sagen, sie war eifer­
süchtig?
Zdenko aber saß schweigsam an ihrcr Seite,
die ihm angethane Beleidigung hatte ihn tief irrt
Herzen verletzt.
Man war etwa hundert Klafter im See,-
da sprach Prisca:
„Nun, Herr Brandstein, Sie sind nicht sehr
amüsant, Sie reden ja kein Wort."
„Der Anblick der Natur ist hier so groß­
artig schön, so majestätisch und erhaben," erwiderte
der Sohn der Babuschka Knotek, „daß ich keine
Worte finde, um die Gefühle auszusprechen^ die
mein Herz mit aller Macht bewegen."
„Nun, jetzt reden Sie doch wenigstens,*
meinte Prisca, „und sollte zu den Naturschön­
heiten dieser Environs auch die malerische Alp-
lerin gehören, die uns gegenüber sitzt und Sie
anqlotzt, wie ein Vorstehhund eine Kitt Reb­
hühner."
Die letzten Worte hatte die Comtesse in
czechischer Sprache gesprochen.-
Ganz verdutzt über diese Worte, diesen Ton,-
sah Zdenko sie an.
„Nun, habe ich das Rechte getroffen L"
fragte sie mit steigender Bitterkeit.
„Gnädige Gräfin," erwiderte er reservirt,
„ich will nicht leugnen, daß dieses hübsche
Mädchen sehr gut zu der Umgebung paßt, da das
Naturkind in 'feiner schlichten Einfachheit, seiner
malerischen Tracht uns mit den blauen Augen so
treuherzig ansieht, als ob sich der See in diesen
Blicken spiegeln würde."
„Sie werden ja völlig zum Poeten! Machest
Sie doch rasch ein Gedicht auf das Decmdl."-
(Fortschung folgt.)
-—-— -—
Gefährlichkeit wir keine Ahnung hatten, dort
trafen wir uns, dort wurden wir verhaftet."
Das Fräulein erzählte dem Vater ausführ­
lich den Vorfall und best greise Edelherr gewann
nun die unerschütterliche Ueberzeugnng von der
vollkommenen Schuldlosigkeit der jungen Leute.
Es war offenbar, man hatte sie getäuscht,
inan hatte ihnen eine Schlinge gelegt und sie waren
ahnungslos in dieselbe Hineingeratheil.
Aber von welcher Seite kam der Betrug?
Wer war der Feind, der es darauf angelegt hatte,
das Glück der beiden Familien zu zerstören? i
Der Edelherr war gekommen, um seinem
Kinde ernste Ermahnungen zu Gemüche zu
führen und er sah sich nun— nachdem er das
Vorgefallcne wußte— veranlaßt, sich selbst ob
seiner vorschnelleil üblen Meinung zu tadeln und
seinem Kinde MM und Trost Zuzusprechen.
„Du bist schuldlos," sagte er gerührt, „ich er­
kenne es, und Gott im Himmel, der es weiß,
wird es nicht geschehen lassen, daß die Bosheit
triumphire und die Unschuld leide. Schweren
Herzens kam ich hiehcr und entlastet kehre ich
heim. Leb' auch Du der süßen Hoffnung, daß die
Tage der Prüfung verrinnen und Rühe und Glück
Wieoer strahlen werden, so wie die Sonne nach
den: Gewitter; sei der Ueberzeugnng, daß ich nicht
ruhen will, noch rasten, bis nicht Deine und
Guidos Schuldlosigkeit an's Tageslicht kommen."
So tröstete er sein Kind, richtete cs auf und
sprach ihm Muth zu; Roswitha, den liebreichen
Worten des Vaters stets zugänglich, vcrfpracki, sich
im Bewußtsein ihrer Schuldlosigkeit über Gram
und Kummer zu erheben und auf die Gerechtig­
keit Gottes zu vertrauen.-
Die dem Vater zur Unterredung mit seiner
Tochter bewilligte Zeit war verstrichen und man
mußte sich trennen. Das Fräulein vergoß trotz
ihres Versprechens zahlreiche Thränen und der
Edelherr mußte sich nicht ohne Anstrengung ihrer
Umarmutng entwinden.-
Frau von Ammon und Fräulein Adelaide
erwarteter: mit angstvoller Sehnsucht die Rückkehr
des Herrn von Werhotitz; als er eirdlich erschien
und ihnen das Vernommene mittheilic, fühlten
auch sie sich in Etwas beruhigt: die Vorsicht der
alten Frau lichte jedoch auch jetzt noch nicht.-
„Es ist währ," sagte sie zu der: Anderen,
„daß Schuldlosigkeit ein großer Trost im Unglück
ist, allein wir dürfen sie nicht Zu hoch anschlagen
und, die Hände in ben Schoß legend, der Meinung
leben, es könne denen nichts Schlimmes wider­
fahren, die unschuldig sind. Wir wlsseiMetzt, daß
die Bosheit die jungen Leute in die Fälle lockte
und wir dürfen darauf rechnen, daß dieselbe Bos­
heit keine Anstrengung scheuen wird, sie nicht un­
beschädigt der Falle entschlüpfen zu lassem
Der Schein ist gegen die Verhafteten, die
Jntrigue wurde schlau ausgeführt, ich fürchte, die
Armen werden trotz ihrer Unschuld von der
Keuschheitscor.lmisjion vernrtheilt werden. Man
muß 'die Richter in diesem Tribunale nur kennen
und man gibt jede Hoffnung auf. Darum rathe
ich, ja keine Zeit zu ^versäumen und Schritte zu
thun, damit die Fürsprache nicht zu spät komme,-
denn ist einmal das Urtheil gefällt, dann ist es
doppelt schwer, cs rückgängig zu machen."
Herr von Werhotitz war ohnedem ent­
schlossen, sich für die jungen Leute mit allem
Nachdruck zu verwenden, allein Lei wem, wo soll
er Hilfe suchen?
Als einfacher Landedelmann besaß er keine
Verbindungen in der Residenz, noch weniger
einflußreiche Bekannte, an wen sollte er seine
Fürsprache richten?
Gegen euren Fußfäll vor der Kaiserin sprach
sich Frau von Ammon entschieden ans:
„Wenn Sie ja bis zur Monarchin gelangen,*
sagte sie, „so können Sic überzeugt sein. daß sie
von dem Vorfälle schon unterrichtet ist, jedoch in
der Weise, wie die Commission es wünscht, das
heißt, die Sache wurde ihr so dargestellt, daß die
Schuld der jungen Leute erwiesen ist, was hoffen
Sie also in diesen: Falle zu erwirken? Erst wenn
ein Urtheil gefüllt sein wird, können Sic es ver­
suchen, die 'Gnade der Kaiserin anzurnfen, jetzt
wäre Ihre Mühe fruchtlos."
Aber beste Freundin, Sie sagten ja vorhin)
ich müßte mich beeilen, bevor das Urtheil ge­
schöpft wird, und jetzt meinen Sie wieder -"
Fran von Ammon siel ihm in die Rede S
„Ich bitte, mich wohl zu verstehen. Sind Sie in
der Lage, Schritte zu thun, die bei dem Tribunale
wirken'sollen, so muß es jetzt geschehen, so lange
noch kein Urtheil gefällt ist— wollen Sie da­
gegen die Gnade der Kaiserin anrufen, so kann
dies erst geschehen, wenn das Tribunal seinen
Spruch bereits gefällt hat."- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 12 ]
Fsiis 4 V^lsn, NontaZ'
11iU8tw1lst8Z^ 16061' LLlraVlLtt
23. Z.pri1 1900 Rr. 110
K. k. prlv. Slttftr-Ferdmands-Uordblchn.
Fahrplanändcrung ab 1. Mai 1900.
Am 1. Mai d. I. werden auf den Linien der
'Kaiser Ferdinands-Nordbahn, auf der Ostrau-Fried-
lander Eisenbahn, dann auf den Localbahnen:
Saitz- Tsckieitsch- Godina. Otrokowitz-Zlin-Wisowitz
und Auspitz nachstehende wesentliche Acnderungen
des Fahrplanes eintreten:
Der Schnellzug Nr. 7—807 wird von Wien
statt um 8 Uhr 15 Min. schon um 8 Uhr 10 Min.
Früh abgehen, in Brünn um 10 Uhr 39 Min. Vor­
mittags eintreffen und durch den Schnellzug der
Staatseisenbahn-Gesellschaft Nr. 3 nach Bodenbach
fortgesetzt.
Der Schnellzug Nr. 810—10, Abfahrt von
Brünn um 11 Uhr 54 Min. Vorm., Ankunft in
Wien 2 Uhr 35 Min. Nachm., wird zum Auf­
nehmen und Absetzen von Reisenden in der Station
.Auspitz bedingt anhalten.
Der Schnellzug Nr. 12. Abfahrt von Odcr-
berg um 6 Uhr 54 Min. Früh nach Wien, wird
'auch in Otrokowitz 1 Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 13 wird von Wien statt
um 10 Uhr 50 Min. schon um 10 Uhr 45 Min.
Vormittags abgehen, auch in Stillfried und Otro­
kowitz je 1 Minute Aufenthalt nehmen und in
Prerau um 3 Uhr 18 Min. Nachmittags eintreffen.
Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau
um 12 Uhr 36 Min. Nachmittags, wird auch in
Stillfried 1 Minute Aufenthalt nehmen und in Wien
um 5 Uhr 10 Min. Nachmittags eintreffen.
Der Personenzna Nr. 17. Abfahrt von Wien
um 7 Uhr 5 Min. nach Krakau, wird in den Halte­
stellen Zahlenitz, Mvdlniki und Lobzow nicht
bedingt, sondern 1 Minute anhalten.
Der Mcri'onenzua SO V wird von Floridsdorf
Nm 6 Uhr 55 Min. Früh abgehcnl iund in Wien um
7 Uhr 5 Min. Früh ankommen.
Der Pcrsonenzug Nr. 520—80. Abfahrt von
Marchegg um 5 Uhr 25 Min. Früh, wird von
Gänserndorf um 6 Uhr 21 Min. Früh abgehen und
in Wien um 7 Uhr 19 Min. Früh eintreffen.
Der Personenzna Nr. 48 wird von Florids­
dorf statt um 1 Ubr 20 Min. um 1 Uhr 25 Min.
Nachmittags nach Wien abgehen.
Vom 1. Mai bis Ende September werden
wie im Vorfahre die Pcrsonenzüge Nr 49. Abfahrt
von Trzebinia um 11 Uhr Nachts, Ankunft in
Krakau um 11 Uhr 56 Min. Nachts, und Nr. 50,
Abfahrt von Krakau um 3 Ubr 10 Min. Nachm.,
Ankunft in Trzebinia um 4 Uhr 14 Min. Nachm.,
verkehren.
Der Personenzug Nr. 528 wird von March-
egg statt um 7 Uhr 37 Min. schon um 7 Uhr
32 Min. Abends nach Gänserndorf abgehen.
Der gemischte Aug Nr. 618 wird von Aellmn-
dors statt um 7 Ubr schon um 6 Uhr 55 Min.
Abends nach Lunbenburg abgehen.
Die Personenzüge Nr. 909. Abfahrt von
Brünn Um 5 Uhr 12 Min. Nachmittags nach
Prerau, und Nr. 918. Abfahrt von Prerau um
7 Uhr Abends nach Brünn, werben in Koietein
auch den Anschluss an ben neuen Personcnzug
Nr. 2209 nach Krasn'a Herstellen.,
Ter Personenzug Nr. 919, Abfahrt von
Brünn um 6 Uhr 5 Min. Abends nach Prerau,
wird in Kojetein mich den Anschluss an den neuen
Penonenzug Nr. 2236 von Hullein und Kremsier
Herstellen...^,
Die Perionenzüge Nr. 927, Abfahrt von
Brünn um 10 Ubr 50 Min. Nachts nach Prerau,
und Nr. 930. Abfahrt von Prerau um 3 Ubr
7 Min. Früb nach Brünn, werden auch in der
Haltestelle Koi'chtitz 1 Minute Aufenthalt nehmest.
Der Personenrua Nr. 1021 wird von Nrobnih
statt um 4 Uhr 30 Min. schon um 4 Uhr 20 Min-
Nachmittags nach Olmütz abgehen.
Der Personenzug Nr. 1032 wird von Stern-
Hera statt um 3 Uhr 8 Min- schon um 3 Uhr
2 Min. Nachmittags nach Olmütz abgehen.
Die Perionenzüge Nr. 1102. Abfahrt, von
Olmütz um 11 Uhr 40 Min. Vormittaas. Nr. 1104,
Absabrt von Olmütz um 12 Uhr 15 Mm. Nachts,
und Nr. 1124, Abfahrt von Olmütz um 2 Uhr
17 Min. Nachts Nach Prerau. ferner die Personen­
rüge Nr. 1103. Absabrt von Prerau 1 Uhr 43 Mm.
Nachts. Nr. 1105, Abfahrt von Prerau, 10 Uhr
51 Mm. Vormittags, und Nr. 1125. Mährt von
Prerau 3 Uhr 15 Min. Früh nach Olmütz, werden
'auch m Grüaau je eine Minute anhalten.
Der Personenzna Nr. 1106 wird von Olmütz
statt um 5 Uhr 44 Min. erst um 5 Mir 58 Mm.
Nachmittags abgehen, in der Haltestelle Nokettntz
nicht anhalten und in Prerau um 6 Uhr 31 Mm.
Abends eintreffen. In Olmütz wird dieser Aug den
Anschluss an den neuen Schnellzug Nr. 1o02 oer
k. k. Staatsbabneu von Jägerndors Herstellen.,
Die Personenzüge. Nr. 1111. Abfahrt von
Prerau um 7 Uhr 45 Mm. Abends, und Nr. 11u9,
Abfahrt von Prerau 10 Uhr 56 Mm, Nachts nach
Olmütz. werden m Grügau nicht bedingt, sondern
eine Minute anhalten.
Der Perionenzug Nr. 1218 wird von Trovvau
statt um 7 Uhr 22 Mm. um 7 Uhr 20 Mm.
Abends nach Schönbrunn abgehen und auch m der
Haltestelle Strzebowitz eine Minute Aufenthalt
nehmen-
Der Personenzug Nr. 1306, Abfahrt von
Bielitz um 3 Uhr 44 Min. Nachmittags nach
Dzieditz. und Nr. 1321, Abfahrt von Dzicditz um
4 Uhr 22 Min. Nachmittags nach Biclitz, werden
,in der Haltestelle Czechowitz je eine Minute Auf­
enthalt nehmen.
Der Personenzug dir. 1322 wird von
Savbusch-Z. statt um 8 Uhr 20 Min. schon um
8 Uhr 14 Min. Finh abgehen und in Bielitz um
8 Uhr 53 Min. Früh ankommen.
Von Podgorze-Bonarka werden der gemischte
Zug Nr. 1604 statt um 9 Uhr 14 Min. schon um
5 Uhr 7 Min. Nachts und der gemischte Zug
Nr. 1606 statt um 10 Uhr 34 Min. schon um
10 Uhr 13 Min. Vormittags nach Krakau «buchen.
Von Krakau werden der gemischte Zug
Nr. 1607 statt um 1 Uhr 8 Min. erst um 3 Uhr
No-tt. 7 Ubr 10 Min. Abends.
Ankunft in Dzieditz 8 Ubr 14 Min. Abends: weiter
Abfahrt von Dzieditz 8 Uhr 29 Mm. Abends. An­
kunft in Kattowitz um 9 Uhr 38 Min. Nachts,,
^Der Personenzug Nr. 1335. Abfahrt von Bielitz
2 Uhr 30 Min. Nachmittags; Ankunft Sahbusch-Z.
3 Uhr 10 Mm. Nachmittags, wird vom 1. Mai
bis Ende September, ausgenommen am 15. August
und 8. September, an Sonn- und Feiertagen ver­
kehren.
4. Von Friedek-M.. nach M.-Ostrau dev
Personcnzug Nr. 2140, Abfahrt von Friedek-M.
10 Uhr 1 Mm. NachtS, Ankunft M.-Ostrau um
10 Uhr 53 Min. Nachts, mit, Anschluß in Friedek-
Mistck von Krasna und Bistritz a. H-,^
5. Zwischen Krasna und Bistritz 'a. H. die
Perionenzüge Nr. 2226, Abfahrt von Krasna um
6 Uhr 55 Min. Früh. Ankunft in Bistritz a. K.
um 7 Uhr 55 Min. Früh, und Nr. 2225. Abfahrt
von Bistritz a. H. um 7 Uhr 55 Min. Abends,
Ankunft in Krasna um 8 Uhr 55 Mm. Abends.
im Anschlüsse an die zwischen Krasna und
Friedek-M. täglich verkehrenden Perionenzüge
Nr. 2225 und 2226. ...^
6. Zwischen Kojetein und Bistritz S. L. die'
Personenzüge Nr. 2237. Abfahrt von Koietein
6 Uhr Früh. Ankunft Bistritz a. H. 7 Uhr 38 Mm.
Früh, und Nr. 2238, Abfahrt von Bistritz a. S.
5 Uhr 20 Min. Nachmittags. Ankunft in Koieieiü
O Uhr 50 Min. Abends.._. ..
7. Von Ernsdorf nach Bielitz nur ber günsti­
ger Witterung der Persomnzug Nr. 2239. MM
von Ernsdorf 8 Uhr 40 Min. Abends, Ankunft in
Bielitz 9 Uhr 3 Min. Nachts.
8- Von Gollcschan nach Ustron di« geimM
Züge Nr. 2729. Abfahrt Golleschau um 6 L
10 Min. Früh, und Nr. 2741, Abfahrt von
Golleschau um 3 Uhr 8 Mm. Nachmittags. Ben
Ustron nach Golleschau die gemischten Mge
Nr. 2724, Abfahrt Ustron 5 Uhr 40 Min. Früh,
und Nr. 2728, Abfahrt von Ustron 3 Uhr 31 Mm.
Nachmittags...^
9. Zwischen Hötzendorf und Nentitschein me
gemischten Züge Nr. 2832. Abfahrt von Neiltü-
schcin um 1 Uhr 45 Mm. Nachmittags. Ankunft m
Hötzendorf um 2 Uhr 31 Min. Nachmittags, und
Nr. 2833, Abfahrt von Hötzendorf um 3 Uhr
10 Min. Nachmittags. Ankunft in Ncutitfchem um'
3 Uhr 8 Min. Nachmittags.
10. Von Vermisch nach Troppait der M
mischte Zua Nr. 3534, Abfahrt von Vermisch unk
7 Uhr 45 Min. Abends, Ankunft in Troppau unk
9 Uhr 32 Mm. Nachts..^, .j
Näheres ist aus den asfich'rten Fahrplaim
placatcn der Kaiser Ferdinand-Nordbahn, der
Ostrau-Friedlandcr Eisenbahn und der Local­
bahnen: Saitz-Tscheitsch-Gödmq,, Otrokowitz-Zlin-
Wisowitz und Auspitz, giltig ab 1. Mai 1910, zll
entnehmen.
Wien, am 11. April 1900.
sTonaudamftfschissfahrt- Gesellschaft.^
Sommerfahrplan auf der Strecke
P a s s a n-L i n z-W i e n. Mit 1. Mai d. I. tritt
der Sommerfahrplan in Kraft, demzufolge nebst den
täglichen Postschifffahrteii zwischen Wien—Linz—
Passau vermehrte Localschifffahrten zwischen Grem—
Melk und Melk—Krems—Hollenvurg eingeführt
werden. Die täglichen Postichifffahrten werden er­
öffnet mit erster Fahrt ab Wien (Praterquai) nach
Linz am 29. April, erster Fahrt ab Linz nach Wien
(Pratergnai) am 1. Mai, erster Fahrt ab Lim nam
Passail am 30. April, erster Fahrt ab Pasta«
nach Linz am 30. April. Im Monate Mai
werden täglich mit Ausnahme von Montag
Localfnhrten zwischen Engelhartszell—Linz,imMonate
Juni, Juli, August solche zwischen Passau—Linz unter­
halten. Zwischen Grein—Krems—Holleiibnrg verkehrt
diesjährig täglich ein Localschiff zu Thal um b.oo
Früh ab Grein mit Ankunft in Krems um lO.Oo, m
Hollenburg um 10.30 Vormittags. Die Bergfahrt
von Hollenburg erfolgt um 11.45 Vormittags, vyn
Krems um 12.45 Mittags, die Ankunft in Melk um
4.05 Nachmittags, in Grein um 9.05 Nachts. Zwilchen
Melk—Krems werden diesjährig für die L,auer der
Sommeriatson einschließlich des Postschiffes, täglich vier
Schiffsverbindungen zu Thal und ebenio zu -oerg
stattfinden, wodurch sowohl über Krems als auch
über Mell von Wien ans die Wachau und die dort-
selbst gelegenen Schiffstationen leicht erreicht weAeii
können. Zwischen Krems—Hollenburg sind drm Zen
biiidungcii täglich vorgesehen. Näheres enthalt Lei
Sommerfahrplan, wovon Exemplare auf Verlang»
gratis und franco erhältlich sind. Wien, 20. April 1200
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 13 ]
Nr. 110 V/len. momL»
Vi^trirtüZ Wiener LLtradlM
23. ^i)iil 1900 Loits 5
Geschwindigkeit ist keine Hexerei.
Geehrter Herr Redacteur! Bis vor wenigen
Tagen tvar ich der Meinung, dajz man dann tele-
graphirt, wenn man eins Nachricht recht rasch an
,eme Adreste beiordern will. Nun bin ich aber anderer
Meinung. Ich habe Samstag um O Uhr Abends vor
dos Schnellzuges vom Wiener Franz
.Wieph-Bahnhose ein Telegramm an meine in
Pillen wohnhaften Eltern aufgcgeben, mit
welchem ich sie von meiner am Ostersonntag
zu erfolgenden Ankunft in Kenntnis fetzte
NN^ bat, mich mittels Wagens von der
>1ahn abzuholen. Der Zug traf Sonntag Morgens
in Pillen ein, ich suchte den ganzen Perron entlang,
von meinen Angehörigen war Niemand zu erblicken.
Man rann sich nun leicht vorstellen, in welcher Auf­
regung ich mich befand. Ich fürchtete, dag zu Hause ein
Unglück geschehen sei, und von Angst und Sorge
gepeinigt, fuhr ich rasch in die Wohnung meiner
Eltern. Glücklicherweise hatten mich meine bösen
Ahnungen betrogen, es war Alles wohlauf. Die
Depesche war aber noch nicht angelangt. Es ging
lchon stark gegen Mittag, ich hatte mich bereits von
den Strapazen der im CoupL verbrachten Nacht
erholt, da kam keuchend ein Telegraphenbote gelaufen
und übcrbrachte das meine Ankunft anzeigende
Telegramm, während ich schon längst in
Pilsen laß. Nun frage ich, geehrter Herr Redacteur,
ob denn ein Telegraphen-Beamter, der eine Depesche
zur Beförderung entgegcnnimmt, nicht auch für die
richtige Beförderung Sorge zu tragen hat. Die
Depesche hätte ja auch eine wichtigere Nachricht
enthalten können, oder hat sich der Beamte
vielleicht gedacht, daß mein Besuch bei den Eltern
viel zu belanglos ist, als daß er wegen der Depesche
seine Nachtruhe stören sollte. Mit vorzüglicher Hoch­
achtung Camilla E—r.
Die Prüfungen für das Lehramt.
Director Emanuel Bahr hat an den Bezirks­
schulrat!) der Stadt Wien eine Eingabe mit der
Bitte gerichtet, eine Reform der bestehenden Prüfungs-
Vorschriften für das Lehramt an Volks- und Bürger­
schulen m Erwägung zu ziehen. Gegenwärtig muß
iede Lehrkraft nach Erlangung des Reifezeugnisses,
welches zur provisorischen Anstellung als Unterlchrer
oder Lehrerlin) befähigt, noch die Lehrbesähigungs-
Prüsung für Volksschulen ablegen, um definitiv, an­
gestellt werden zu können. Von dem Datum des
Lehrbefähigungs-Zeugnisses an wird die Pensions­
berechtigung gerechnet. Zur Ablegung dieser Lehr­
befähigungs-Prüfung wird eine zweijährige praktische
Dienstzeit an einer öffentlichen Volksschule oder an
»NN sUZb dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen
Pnvatichule (Institut) gefordert. Es dauert fast
zwei Jahre und auch noch länger, bis Candi­
datinnen von dem Bezirksschulrat!) zur Dienstleistung
herangezogen werden, da die Zahl der sich Meldenden
keine geringe ist. Sonach gibt es nicht wenige
Lehrerinnen, welche keine Anstalt finden, wo sie diese
Prüfungsbedingniß erfüllen können, sie sind somit
gezwungen, die Lehrbefähigungs-Prüfung gegen ihren
Willen auf eine spätere Zeit zu verschieben, wodurch
sie eine Schädigung, so namentlich betreffs ihrer
Pensionsberechtigung erleiden. Um den Nachweis
einer Thätigkeit an öffentlichen Schulen allen
Hindernissen zum Trotz aber doch zu erbringen und
somit den kürzesten Termin zur Ablegung
dieser Prüfung cinhaltcn zu können, treten
diese Caudidatinnen denn in ein Privat­
institut ein. Da die Nachfrage nach solchen Stellen,
dem einzigen Auskunstsmittcl, viel größer als der
Bedarf ist, werden sie in vielen Fällen entweder
ganz umsonst oder nur gegen ein verschwindend
kleines Gehalt angcstcllt. Ist aber die Can-
didatin tu jeder uiit dem Oeffentlichkeitsrechte
versehenen Privatschule auch iu der Lage,
die Forderungen: ihren Wisseuskreis zu erweitern
und zu befestigen, mit den an der Volksschule zu
lehrenden Disciplincn nach Inhalt und Methode
genau vertraut zu fein, zu erreichen, insbesondere
dann, wenn m mancher Clafse einer solchen Caudi-
datin etwa nur Klos zwei Kinder zur Ver­
fügung stehen? Ist daS Privatinstitut, das in vielen
Fallen sehr Ersprießliches und anerkenuenswerthe
Leistungen aufm.-ist, die beste Stätte, in der die an­
gehende Lehrkraft ihre Thätigteit beginnt? Wäre es
nicht möglich, den Candidatinnen ein Hospitircn
zur Erlangung dieser Prüfungsbedingniß an den
allgemeinen Volksschulen zu ermöglichen? Hier­
auf bespricht Direktor Bahr die Frage: Ist es
überhaupt notbwcndig, aus allen Gegenständen
eine neuerliche Prüfung zu machen, oder wäre es
auch hinreichend, entweder Klos auf dem praktischen
Gebiete über die Lchrgeschicklichkeit eine Prüfung ab­
zulegen, oder gar keine weitere Prüfung. Früher
wurden auch Zeugnisse von den Lehrerbildungs­
anstalten ausgcgcben, die für das Lehramt
an Volksschulen ohne weitere Prüfung be­
fähigten. Auch auf anderen Wissensgebieten ist
dies der Fall, so z. B. der Doctor der Medicin er­
halt das Diplom und ist befähigt. Hauptsache
schemt ledcnfalls die zu sem, daß aus der
Lehrer(ini,en)-Bildungsanstalt Zöglinge kommen, die
bas weitere Streben zu ihrer Vervollkommnung
nicht durch zwei Jahre, sondern während der
ganzen Dauer ihres Berufes in sich tragen. Kaum
Nt drc LchrbcfählgungS-Prüfung Überstunden, so tritt
eme neue Sorge an diese Lehrpersonen heran, nüm-
klch die Erlangung der Lehrbefähigung sür Bürger
schulen aus einer oder der anderen Gruppe. Es
müssen nun Privatlehrer, Privatvorlejnngen genom­
men werden, um sich die nothwendigen Kenntnisse
anzueignen, denn in den Lehrer- (Lehrerinnen-)
Vudungsanstalten werden diese Kenntnisse nicht
>n dem Ausmaße gelehrt. Dieser verursacht
vielen dieser Candidaten Geldauslage» und Zeit.
Nicht minder strebsame Lehrkräfte kommen nicht
zur Vorbereitung dieser Prüfung, sie müssen
dem Nebenverdienst nachgehcn, ihre freie Zeit der
Erholung verwenden. Diese, betonte Bayr, sind nicht
die bequemeren. ES wäre, sagt der Bittsteller, im
Interesse der allgemeinen Bildung des Lehrerstandes
gelegen, wenn die Zöglinge in den Lehrbildnugs-
anstaltcn eine wcitergchende Bildung, Ausbildung
erhalten würden, die zugleich jene, die das Lehramt
für Bürgerschulen anstreben, befähigt. Dies könnte
dadurch erreicht werden, daß ihre Studienzeit um
ein Jahr verlängert werden würde. Diese Ver­
schiebung des Verdienstbeginnes würde sich im Lause
der Lehrthätigkeit leicht ausgleichen, da sich die junge
Lehrkraft ihrem Berufe mit ungetheilter Kraft
hingeben kann.
Für arme Kraute.
Geehrter Herr Redacteur! Wenn man in
Spitälern Kranke besucht, so findet man sehr viele
Patienten darinnen, sowohl in den Männer-, als
auch in den Frauensälcn, welche oft Niemanden
haben, der sie besucht, die von Niemandem Etwas
bekommen und gerne oft Etwas essen möchten,
Bäckerei oder Orangen re. Wie schwer ist so einem
Kranken zu Muthe, wenn er sieht, wie zu Anderen Be­
kannte, Verwandte kommen und ihnen Etwas bringen.
Wäre da nicht ein Feld des Wohlthuns? Wie Viele
gibt es, denen es ihre Verhältnisse gestatten, wenn
sie verwandte j?ranke besuchen, auch Jenen Etwas
mitzubruigen, die arm sind und von Niemandem be­
sucht werden. In jedem Saale erfährt man von der
Wärterin oder Schwester solche Kranke, denen es
Freude und Trost bringen würde. Hochachtungsvoll
Emanuel Wimazal.
Gesellschaft für Menschenschutz.
Als vor zwei Jahren das fünfzigjährige
Regierungs-Jubiläum unseres Monarchen gefeiert
wurde, war es Sein Wunsch und Wille, dasselbe
durch Werke der Nächstenliebe zu krönen. Damals
ging der Ruf zur Gründung einer Gesellschaft
für M enschenschutz aus, die eine Zufluchts­
stätte aller Bedürftigen und Hilfesuchenden fein und
die segensreiche Mission ausübcn soll, die allgemeine
Noth zu lindern, dem Einzelnen ein liebreicher
Freund, dem in Verfall Begriffenen ein wohl­
meinender Curat zu sein und durch Crciruug
von Jugendbesserungs- Anstalten, Fortbildungs­
schulen sür unbemittelte Talentirte, Heimstätten
für alle Stände, Unterkunftshäuscrn für Obdach­
lose, Arbcitsanstalten für vorübergehend Brod-
lose, Arbeitscolonien für Arbeitsscheue, Spitälern,
Reconvalcscenten-, Cnr- und Jnvalidenhäusern, ferner
durch freiwillige Krankenpflege in Stadt und Land
das pcrennirende Unglück zu mildern. Um nun die
ideale, für die Zukunft höchst bedeutungsvolle Idee
der Realisirung entgcgcuzubriugen, um unserem
iuniggcliebten Kaiser zu Seinem 70jährigen
Geburtsfeste das gewünschte Werk der
N äch st enl i e b e und des Friedens an den Fuß
des Thrones zu legen, ergeht von Seite der Ge­
zeichneten ein Appell an alle Mitbürger Oesterreichs,
>ich an das in seiner Art größtgedachte und neuartig
organisirte Wohlfahrts- und Samariter-Unternehmen
anzuschließen, auf daß es ein alle Völker schirmender
Baum werde.
Wien, im April 1906.
Das Actionscomitk.
A. Baumberg, Schriftstellerin: A. Crepaz, Schrift­
stellerin: Karl Ritter v. Descovitsch de Oltra;
Sig. Fischer, Bank- und Wechselstubenbcsitzer;
Gustav Frey, k. k. Postofsicial; Jenny Frey,
k. k. Postofficials-Gattin; Joseph Fleißncr,
k. k. Assistent; W Grünner, Bürgerschuidirector:
Herm. Heindl, akademischer Maler; kaiserlicher Rath
Dr. Roderich Krenn; Joseph Krägel, Regisseur
und Schauspieler: Fery Körner, Mitglieo des
Theaters an der Wien; Hermine Körner,
Mitglied des Kaiscrjubiläums- Stadttheaters;
Joseph Koppler, Cvntrolor der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank; Sieg. Krzcpicki, Beamter der Creditanstalt;
Flory Krippner, k. k. Beamter; Camillus E. H. Libicki,
Schriftsteller: A. Lcsser-Kiesling, Schriftstellerin;
Friederike Edle v. Olschbauer; Dr. msä. Sig. Pfeffer;
Frau Dr. Gustav Prix; Victor Plcsky, Architekt;
Dr. Gabriele Baronin Possanner; Ludwig Freiherr
v. Poysel-Loifling: Natalie Riga, Private; Dr. inoä.
Karl Schönherr, Schriftsteller; Franz^Seidel, Cafetier;
Karl Streitmann, Mitglied des Theaters an der
Wien; Anton Stumpf, Haus- und Realitäten-Be-
sitzer; Elise Freiin v. Wernaius; Dr. weck. Gustav
Wayer.*
Anmeldungen, Auskünfte und Zu­
schriften sind erbeten an das Comiftlocal der
„Gesellschaft für Menjchenschutz", 1X./S, Währinger-
straße bi r. 67.,
Spenden und Beitrage übernimmt die
Bank- und Wechselfirma S. Fische r, IX.P, Wäh-
ringcrstraße Nr. 41.
Die Helblinggasse in Hernals.
Löbliche Rcdaction! Die Helblinggasse in
Hernals ist nach dem ehemaligen Bürgermeister
und gegenwärtigen Bezirksvorstand von Hernals
benannt worden. Diese Gasse wurde nun mit
„Anlagen" versehen, aber nicht etwa mit Rasen­
flächen und Gesträuchen, sondern mit größeren und
kleineren mehr oder weniger zierlichen Kehricht­
haufen. Und wie sorgsam werden die behütet, da­
mit sie ja Niemand fortjchafft oder verkleinert.
Alles ist bestrebt, die große Mistkiste in der Gasse
so gut als möglich zu erhalten. Die
Polizei weicht in weitem Bogen ans und
die Sanitätsbehörde wagt es nicht, in deren
Nähe zu athmen. Nur die Menschen, die in der Um­
gebung wohnen oder dort vorbei müssen, sind io
eigenartige Leute, daß sic für diesen Gassenjchmuck
nicht das geringste Vcrständniß haben und obendrein
noch die Düfte, welche dieser schönen Gegend ent­
strömen, geradezu entsetzlich und höchst gesundheits­
schädlich finden.
Ein Wort für die Katzen.
Löbliche Redaction! Eine internationale
Katzenausstellung, veranstaltet vom Vereine für
Katzeuschutz und Katzenpflcge zu Dresden, tagt jetzt
in Berlin ünd wird beabsichtigt, im Anschlüsse an
die Ausstellung einen Bund für Katzeuschutz, für die
Zucht und Pflege dieser Thiere für ganz Deutschland
in's Leben zu rufen. Jeder Thiersrcund wird es mit
Freude begrüßen, wenn dieses oft grausam verfolgte,
auf alle erdenkliche Weiss gemarterte Thier einen
Schutz findet. Viel zu ihrem Schutze würde schon ge­
schehen, wenn die, vielleicht noch aus der Zeit der
Hcxeuproceye herstammende Bezeichnung: „Tie Katze
ist falsch" und Sonstiges, welches zu ihrem üblen
Rufe beiträgt, nicht immer noch in Büchern und
Zeitschriften weiter colportirt und so die Jugend
schon zu Katzenfeinden großgezogen würde! Jedem
Thier wurde von der Schöpfung eine andere Eigen­
schaft verliehen, so auch der Katze, damit sie sich
dem Menschen als Mäuse- und Rattenfäugerin
nützlich machen kann, deshalb ihr schleichender
Gang, der ihr aber als Falschheit ausgelegt wird.
Die grausamen Verfolgungen machen sie scheu und
furchtsam vor deii Meuichen. Die Damen, unter
denen sie noch Schützer finden, sollten ihren ganzen
Einfluß dahin geltend zu machen suchen, daß Nichts
mehr gegen die Katze geschieht, was geeignet ist, ihre
Feinde unter Jung und Alt gegen sie aüfzuhetzen.
Und daß sie viele Freunde unter den Damen hat,
beweist der zahlreiche Besuch der Damen- und
Kinderwelt in der Ausstellung. Ja/ diese Liebe zu
Katzen wird von mancher Dame sogar bis zur Ab­
götterei getrieben, aber für das Wohl der Katzen hat
noch keine Dame ein Wort eingelegt, selbst ihre mir
zugesandten Zustimmungsschreiben sind anonym,
wahrscheinlich aus Furcht, als „Katzenmutter" zu
gelten. Ich vitte, Herr Redacteur,' im Jutereffe der
armen Katzen, um gütige Veröffentlichung dieser
Zeilen und sage im Voraus hiefür 'besten Dank.
Hochachtungsvoll Joseph Weishappel, Beamter der
Ersten österreichischen Sparkasse i. P. und Haus­
besitzer in Wien, Breitensce, XlH/tz, Marnogasse,
Villa 4.
„Uns hab'n's g'haltcn!"
Wir schmeicheln uns, nicht mehr in der Zeit
der Barbarei zu leben; so weit hätte die Cultur
selbst die unteren Volksschichten schon „beleckt", daß
wir über die ärgsten Auswüchse von Unbildung und
Aberglauben uns die geradezu öffentlich privilegirte»
entsetzlichen Rohheiten vergangener Zeiten hinaus
sind ünd uns solcher Erscheinungen, wo sie noch auf­
tauchen, weidlich schämen. Insoweit wäre die Sache
richtig. Allein zuweilen ereignen sich Dinge, welche
den Zweifel aufkommen lassen, daß wir bereits im
XX. Jahrhundert leben, Dinge, welche mit Sitte
und Moral in craffem Widerspruche stehen— und
dennoch öffentlich geduldet werden!
Wir halten uns für verpflichtet, auf eine solche
bedauerliche, alljährlich wiederkehrende Er­
scheinung hiemit aufmerksam zu machen und
auf deren Abstellung zu dringen. Es
sind dies die zur Zeit der Assentiruug von einer
gewissen Kategorie der stellungsPflichtiZen jungen
Leute verübten geradezu empörenden Exceye. Wer als
Städter, insbesondere als Großstädter, nicht aus
eigener Erfahrung kennen gelernt hat, was auf dem
Lande in dieser Zeit vorgeht, hat keinen Begriff von
der Rohheit und Zügellosigkeit, mit welcher sich ein
Thcil der Stellungspftichtigen über Sitte und
Moral hinwegsetzt. Nicht überall ist es fo. In
Deutschböhmen verlassen die Stellungspflichtigen, ob
angenommen oder nicht, im Großen und Ganzen
ruhig und anständig den Ort der Asseut-
corumisfton. An manchen Orten bei uns kommen
die jungen Leute zunächst im Wagen an-
gefahreu— schreiend und sohlend. Jeder ver­
nünftige Wirth würde vor ihnen gern sein Local
verschließen, weil er mehr Gläser riskirt, als der ganze
Profit, den er zu gewärtigen hat, Werth ist, und
weil er befürchten muß, daß ihm im Raufexceß die
Einrichtung demolirt wird. Nun geht es in mehr
oder minder angeheitertem Zustande weiter von
Wirthshaus zu Wirthshaus, wobei solch' ein Heiden­
lärm gemacht wcrd, daß man sich unwillkürlich
fragen muß, ob das wirklich angehende Soldaten
sind oder aber die wilde Soldatesea aus Wallen-
stein's Lager. Wer von den Excedirendcn noch nicht
total betrunken ist, der stellt sich wenigstens fo. denn
er mag hinter den Anderen nicht zurückbleiben. Nun
kommen aber noch zu guterletzt die Recrnten der
benachbarten Ortschaften angefahren. Da gibt es
vorerst ein kameradschaftliches Zutrinken, Singen
und Brüllen, und schließlich— eine veritable
Schlägerei. Der bildende Einfluß dieser Vor­
kommnisse auf die Schuljugend ist auffallend
wayrzunchmen. Sind die Schuljungen frei, fo ziehen
sie hinter den lärmenden Recrnten, her oder bilden
beim Wirthshaus die Zuschauer, beobachten Alles mit
scharfer Auffassungsgabe, was die Recrnten treiben,
und merken sich selbstverständlich Alles sehr gut.
damit sie es dereinst— auch so machen können.
Und die Obrigkeit drückt in den meisten Ge­
meinden giftigst' beide Augen zu und sagt zu
den Excessen der Recrnten höchstens, das sei so eine
alte Einführung, da könne man 8t i ch ts machen:


[ 2023-06-29 10:47:35.830 - 19000423 - Seite 14 ]
S6Uü 6 Vi'ieü, LIoNluA
il7u8n-u-rs8 'Wisnsr Lxrraviartz
Wir meiueu abcr dennoch, daß sich da ganz ent­
schieden Etwas dagegen machen ließe. Beweis dessen
lind solche Gemeinden, wo von Seite des Bürger­
meisteramtes derartige Ausschreitungen nicht geduldet
werden. Wir weisen unter Anderem aus Berndors
im Triestingthale hin, woselbst alljährlich zur Asscnt-
zeit durch öffentlichen Anschlag jedes Excediren der
Rccruten itrengstens untersagt wird.
WT" Die Wünsche und Beschwerden nnS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenvmmcn. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Mvntagsnummcr nicht mehr Aufnahme finden.
Die WutLerüeöe sei den Natur­
völkern.
Ein rührender Zug im Leben der Natur­
volkes ist die innige Liebe, welche die Mutter für
ihre Kinder bekundet. Wenn der Typus der Mutter
bei den Culturvölkern uns in den verschiedensten
Gestalten, von der edelsten, hingebungsvollsten, bis
zur schlechten und entarteten Mutter, entgegcntritt,
so erblicken wer bei den Naturvölkern, der welchen
die ewigen Naturgesetze sich noch unqeschwächt
geltend machen, nur überall die gute Mütter, die,
von ihrem mütterlichen Jnstinct allein geleitet, ihr
Kind mit nimmermüder Sorgfalt betraut. Hier steht
sie mit der Frau der Culturvolker aus gleicher
Stufe.- ru vielen Fällen mag sie diese weit über­
ragen. weil die, Erfüllung ihrer Mutter-Pflichten
erneu höheren Einsatz von Hingebung und Selbst­
verleugnung erfordert. Sie nimmt ja mit dein
Manne theil an dem Kamps um's Dasein, sie hilft
ihm mitschaffen an dem unentbehrlichen Bedarf des
Tages, ist überall überbürdet von Arbeit und
Wage. Die unterdrückte und rechtlose Stellung die
sie cinniinmt und die rohe Behandlung ihres
Mannes haben doch das mächtige Gefühl dei
Mutterliebe m ihrem Herzen nickst erstickt; sie ist das
höchste ^moralische und zugleich beglückende Moment
ihres Lebens. Bei den afrikanischen Völkerschaften
verrichtet die Frau mit ihren: Kinde aus dem
Rucken, bei sengender Sonnenglut, bei Sturm und
Regen die schwersten Feldarbeiten: bei den Wande­
rungen der Nomaden trägt der Mann die Waffen
und bürdet ihr nebst den Kindern den Transport
aller beweglichen Habe auf. Ihr fällt cs zu, die
Zelte auszuschlag-u, das Feuer auzuzüudeu, dis
Mahlzeiten zu bereiten und die Lager herzustcllen.
Dabei besorgt sic mit gewissenhafter Pflichttreue,
nach ihren besten Einsichten, den Sitten und Ge­
bräuchen ihres Volkes entsprechend, die Pflege ihres
Kindes. Ilm cs gegen die Unbilden der Witterung,
denen cs oft ausgcsctzt ist, unenipstiidlich zu machen,
befolgt sie fast immer das Abhärtungssystem und
badet ihr Kind gleich nach der Geburt in kaltem
Wasser; ja, die Ostjackin verscharrt es in den Schnee
und nimmt cs erst an ihre Bnist, bis es zu
schreien amüngt. Bei manchen Völkern Südafrikas
badet die Mutier ihr Kind in warmem Wasser; bei
anderen reinigt sie es durch trockenes Verfahren,
indem sic es mit Fett oder Oct cinreibt oder mit
seinem Sande oder Fruchtmehl einpudcrt. So
widmet die Mutter bei den Naturvölkern der Rcini-
giingsprocedlir ihres Kindes große Aufmerksamkeit
und gibt cs trotz ihres mangelhaften Bildungs­
grades fast nie der Unreinlichreil preis. Kommt cs
aber vor, daß, sie die Pflege ihres Kindes vernach­
lässigt, so trifft sie sofort der Epott und der Tadel
der anderen Frauen. „Seht die Kinder der Schild­
kröte !" rufen die australischen Frauen in solchen
Fällen ans, weil die Schildkröte sich bekanntlich
nicht mehr um ihre Brut kümmert, wenn diese auS-
gckrvchen.
Niemals entzieht sich die Frau der uneiilli-
virien Notker der natürlichen Pflicht, ihr Kind selbst
zu nähren; sic stillt cs mit Zllusopscnliig ihrer Kräfte
oft 3 bis 4 Jahre lang. Sie kommt dieser Pflicht
so gerne und so freudig nach, daß sie nichi begreifen
kann, wie es Mütter gibt, die sich derselben ohne
Nvthwcndigkeit entledigen; ja, bereitwillig nimmt
sie auch ein mutterlos gewordenes Kind an ihre
Brust und nährt es mit so viel Liebe, wie das
eigene.
Für die zärtliche Mutter bildet auch die
Lagerstätte ihres Lieblings, die sie selbst verfertigt,
einen Gegenstand ihrer besonderen Fürsorae; ie
nach dem Klima des Landes und seinen Sitten ist
es bald eine Hängematte oder ein Korb, und wieder
eine aus Thierfell hergestcllte Tasche oder eine
primitive Wiege, mit Gans- und Schwanfedern ge­
füllt. Auch fehlt es bei keinem Volke an Schlummer­
liedern, mit welchen die farbigen Menschcnkindlcin
in den Schlaf gesungen werden. Folgendes
Schlummcrlicdchen eines wilden afrikanischen Vvlks-
stamiiles bezeichnet treffend die innige Liebe der
Mutter. Es lautet: „Sei schon wie die Sonne—
schlafe ruhig— sauge mein Blut— wenn die
Schlange Dich beißt, saug' ich das Deine— ich
werde sterben und Du wirst leben— schön Wie die
Sonne!"—
Alle Forschungsreisendem, welche die fernen
Wclttheile durchqueren, stimmen in dem Lobe über
die aufopfernde Mutterliebe bei den Naturvölkern
überein und ermangeln nicht, viele ergreifende Züge
nach ihren eigenen Erfahrungen zu berichten. Wenn
die Frau sich von ihrem Manne trennt, wenn sie
verfolgt wird und flüchtet, niemals verläßt sie ibr
Kind: sie ist immer bereit, ihr Leben rn die
Schanze zu schlagen und schreckt vor keinem Wag­
nis; zurück, wenn es gilt, Zhr Kind aus einer-
drohenden Gefahr zu retten. In rührender Weise er­
zählt Chavanne, wie ein bei einer Razzia verwundetes
Ncgerweib einen fünftägigen beschweriichen Marsch im
glühenden Sonnenbrand zurücklegtc. ohne jeden
anderen Verband, als einige Maniokblätter; ge­
schwächt von Schmerzen und vom Blutverlust, preßt
28. Wxi'i! 1980 M'. 110
sic doch ihren Säugling an ihre Brust und hätte
ihn nicht prcisgegebcn oder anderen Händen an-
vcrtraut, so schwer und so mühselig sic sich auch
Wetter schleppte.
In den Zeiten des Mangels und der
Hungersnoth, die bei allen Naturvölkern fast peri­
odisch auftrctcu, versagt sich die Mutter oft die
nochwendigste Nahi-ung, um ihr Kind nicht hungern
zu lassen und erhält chm oft nur durch ihre über­
große Sclbstentäußerung das junge Leben. Bricht
aber eine Jnsectionskrankhcit aus, wie das Fieber
oder die Pocken, so fallen ihr ganze Hekatomben
armer Kinder zum Opfer und die arme Mutter steht
der verheerenden Seuche ganz rath- und hilflos
gegenüber.
In rührender, ja, in ergreifender Weise, gibt
sich der Schmerz der trostlosen Mutter über den
Tod ihres Kindes kund. Mit wilder Zärtlichkeit
hängt die australische Mutter an der Leiche ihres
Kindes und vermag sich nicht von ihr zu trennen.
Nicht selten trägt sie die entseelte Hülle ihres Lieb­
lings monatelang in dem Sacke, ans welchem sie
schläft, bis nur noch die Knochen übrig bleiben, die
sie zuweilen zu einen: Ganzen zusammcnstcllt. um
sich aus den schauerlichen Ncberresten die kleine,
geliebte Gestalt zu vergegenwärtigen. Und endlich,
wenn die allmähliche Wirkung der Zeit das blutende
Mutterherz einigermaßen beruhigt, werden die
Knochen verbrannt und die Asche vergraben.
In verschiedener Weise trauert die Mutter
der Naturvölker um ihr verlorenes Kind, aber immer
spricht ihr Schmerz für die große Liebe, die sie für
dasselbe empfindet. Wenn die Mota-Mutter in
ihrer Verzweiflung sich das Gesicht verstümmelt und
die Mutter bei den Patagoniern in ihrem Schmerz
ihren ganzen Schmuck und ihre ganzen Kostbar-
leiten in die Flammen wirst, welche die Wiege und
die kleinen Habseligkeitcn des verstorbenen Kindes
verzehren, so trägt die Indianerin, die sich zu be­
herrschen gewöhnt ist, mit stummer Ergebenheit ihr
tiefes Mutterleib. Sie denkt sich stets in
sympathischer Beziehung mit der Seele des Kindes.
In diesem Glauben füllt sie die Wiege des ver­
blichenen Lieblings mit schwarzen Federn aus und
meint, daß seine Seele sich so lange in den Federn
aushält, bis eS alt genug ist, um in das Paradies
cinzugehcn. Von dieser Wiege kann sie sicki nicht
trennen. Sic hängt sie um ihre Schulter und trägt
sie meilenweit bei den Zügen ihres Stammes durch
die psadlvse Wildniß des Urwaldes, durch das
wogende Grasmeer der Prniricn. Ost sitzt sic stunden­
lang in tiefer Einsamkeit und singt in melan­
cholischen Weisen ein trauerndes Lied:
„LK'bcS Nind, ich tzchs wcit we,, von TU!
Wan» wrrdcn wir UN» w-edcrseiien und an, Nftr zusammcn^chin?
Ich jilhlo d,-N i-irntz der lützcn Sceluit an incinor Wanne,
gch höre da» scrne Rollen des lraurigen Tonncrr,
Ich >ei,e den -nckcnden Blitz an, dem BcrneSch-piei
Der Alle» ettcnchiet, aber Du bist nicht dei mir.
Mein Her; iil belrüvt und voll sorae,
itebc wotzl, liebes Kind, ohne Dich bin ich irostlo»."
Und wieder verstummt das Todtenlicd.
Krampfhaft preßt sic die Hände zusammen md
ihren bebenden Lippen entringt sich ein cinziger
Klagclaut:
„Wehe!'
Adele Crcpäz.
/Ein Wiener N v in a u-
von
-- Lrrcas Karr-.-
Zweiler Theil.
A Kapitel. 3lnf der Fährte.
(54. Fortsetzung.)
Sie hatte das in sehr erregtem Tone 'gesagt
Und dem Grafen blieb Nichts übrig, als zur Seite
zu treten und sie passircn zu lassen, wollte er nicht
bei den Passanten Aufmerksamkeit erregen. Er
lüstete also den Hut und ließ Ncmon in das Ge­
schäft treten, das sic besuchen wollte-
Während er aber weiter schlcndcrle, überlegte
er, daß er bei dem Bruche entschieden den Kürzeren
gezogen hatte. Er konnte das ganze Land absuchen
und würde kein schöneres Mädchen finden.
„Guten Morgen, Puch," grüßte Jemand.
Ter Graf, aus seinen .Träumereien ausge­
schreckt, fuhr herum.
„Wj, Silvati— grüß' Dich!"
Baron Silvctti, cur höherer Polizeibeamter,
war ein Siudiencollege des Grafen.
„Wohin denn so eilig r." fragte dieser, „komm'
doch ein Stück mit mir."
„Unmöglich!" gab Silvctti zurück. „Du hast
keine Ahnung, wie wir angehängt sind."
„Lächerlich !" lachte Puch. „Man sollte meinen.
Jeder von Euch wäre den ganzen Tag hinter der
Gaunerwelt her..."
„Sind wir auch! Sind wir auch !... Was
glaubst- Du denn, was so eine Geschichte wie die
mit den Banknoienfälschcrn— Du hast ja doch
davon gelesen? -- zu thun gibt?,. Keine ruhige
Stunde hat man."
„Und dabei erwischt Ihr die Kerle doch nicht!
z,.. Erhandelt sich um falsche Zehner— nicht?"
„Es hat sich darum gehandelt! Jetzt"—
Baron Silvati sah sich vorsichtig um, neigte sich
dann näher zu Puch und flüsterte ihm in's Ohr:
„- setzt haben wir auch falsche Fünfziger gesunden."
„Na, hör' mal— die Geschichte wird abcr
unangenchm!— Man wird sich ja bald fürchten,
Papiergeld anzunchmeu."
„Das ist's ja eben, das ist's ja!... Begleite
mich doch ein Stück -. Tu Glücklicher hast ja doch
Nichts zu thun."
Silvati schob seinen Arm unter den des
Grafen und zog diesen mit sich fort. Dabei
plauderte er:
„Ich sag' Dir, es ist zum Teufelholen!...
Die Noten— besonders die Fünfziger!— sind so
vollendet ausgesührt, daß sie ein Laie absolut nicht
als falsch erkennen kann. Ja, an jeder Kasse wird
inan sie ohne nähere Untersuchung für echte Noten
nehmen."
„Wie seid I h r denn dann daraufge­
kommen ?"
„Abcr durch einen Zufall!— Irgendwo in
Steiermark brennt ein Kaufmannsladen ab. Der
Besitzer rettet aus den Flammen die Geldladc, in
der neben anderen Noten auch ein Fünfziger war.
Etwa der vierte Theil von der Note war verbrannt
und der Mann schickte sie nach Wien zum Ein-
wcchscln. Natürlich hat man nun an der Art, wie
das Papier verkohlt war, augenblicklich erkannt, daß
man es init einer Fälschung zu thun hat. Und
seither liegt uns die Geschichte im Magen."
„Und Voit den Thätcrn keine Spur?"
„Nicht die Bohne! Ein Dutzend der ge­
riebensten Geheimpolizisten ist seit Wochen an der
Arbcii, um die Kerle auszuspüren— aber bis Dato
ist nicht der leiseste Anhaltspunkt gefunden worden.
Ich sag' ,Dir, es ist zum Verzweifeln.
Puch bedauerte seinen Freund pflichtschuldigst
und verabschiedete sich an einer Straßenecke von ihm.
Silvati setzte seinen Weg eilig fort, während dcr
Graf umkehrte und gemächlich wieder die Känltner-
straße hinunterging.
Im Gebäude der Polizci-Direction wurde
Baron Silvati von Herrn Bnrimann ungeduldig
erwartet.
Baumann hatte im Austrage der Behörde
eine kleine Reise unternommen und war heute ge­
kommen, um über die Ergebnisse derselben Bericht
zu erstatten. Und nun ließ der Baron so lange aus
sich warten.!
Der Polizist drehte schon sehr ungeduldig cm
seinem Schnurrbart und ging wie cm Bär in: Käfig
nervös ans und ab— da öffnete sich die Thür und
Silvati trat eilig ein.
„Ah, Baumann!— Kommen Sie zu mir?"
„Jawohl, Herr Baron."
„Also herein, Mann— für Sie bin ich Tag
und Nacht zu haben!" Sich an den Amtsdicmr
wendend, befahl Silvati: „Ich will nicht gestört
werden!"— Dann schloß sich die Thür hinter ihm
und Baumann.
Nachdem sich Beide gesetzt und der Baron dem
Beamten mit einer Cigarre aufgcwartct hatte,, sagte
dieser:
„Also, eine Spur wär' gesunden."
Silvati schnellte in die Höhe.
„Was? Eine Spur?"
Baumann blieb angesichts der Aufregung
seines Vorgesetzten vollkommen glc'chniüthig.
„Na, Herr Baron, sehr viel ist's nicht," sagte
er ruhig, „aber immerhin mehr, als gar Nichts.
Und wenn inan nur eine ganz leise Ahnung hat,
wo die Sonn' auigeht, so sind't man schließlich ja
doch aus den: Wald heraus."
„Richtig!" bestätigte Silvati, indem er sich
wieder in seinen Lehnstuhl fallen ließ. „Aber jetzt
erzählen Sie!"
Baumann räusperte sich und begann sodann:
„In Salzburg war absolut Nichts zu er­
fahren. Lauter halbe Menschen, mit denen man dort
zu thitn kriegt. .. Keiner weiß was, und wer allen­
falls was wüßt', der rückt nicht um die Burg mit
der Färb' heraus... Ich fahr' also zurück. Auf
dem Weg nach Linz tresf' ich im Coupe mit einem
Kaufmann zusammen und komm' init ihm in ein
Gespräch. Ein Wort gibt das andere und plötzlich
kommt die Red' auf falsches Geld. Denn der Mann
hat natürlich in den Zeitungen davon gelesen, daß
falsche Zehner in Cirenlativn sind und ein Linzer
Geschäftsfreund von meinem Rcisegescilschafter soll
drei Stück eingenommen haben. Ich laß' mir
Namen und Adresse von dem Mann geben und
nntcrbrech' in Linz die Fahrt... Die drei falschen
Zehner erliegen schon bei der Linzer Polizei-
Direction und cs wird mir auch ein Protokoll vor-
gezcigt, in dem der Kaufmann, der die Noten ein­
genommen und deponirt hat. angib!, daß er nicht
die geringste Ahnung davon hat, von wem er die
Falsificate bekommen hat."
„Das Protokoll ist uns cingeschickt w.orden,"
unterbrach Silvnii.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der Ersten Wt-n-r .Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 28ilh. Tirn-strin.— Verantwortlicher Redactrur: Ev Seiöe!.

