
[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 1 ]
^«izevie «xempl««,
Ik^MbUirr8 Hrllkr. Abm-dl-» «-«S»
Aboanemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Mrnariich, Mm «dh»!en im,^,
tzladlexvedit-. e.W. rc. il.—
praallick, -um Abholea in de»
1.1. Trastten..- »»
monatlich Mil einmaliger Lu«
stkiluna
MonLttrch mtt zweimaliger Zu­
stellung.....»>
Für die Provinz:
monatlich...... ö. W. K.
Vienetjädr2ich""^
Mir ieparsker Zufeudung des Abendblattes:
mon.NL- .... -L. W. S.« 40
mert»l)adrlich..... a« 12.80
Für Deutschland:
mmmütch v. W. lt. 4.80
maietjibrlich.. ...» 14.40
Für die übrigen de« Weilvostvcreiri
aogehörigcn Lander:
Mevatüch.».».. ä. W. 8. 6."
Mertcliäbrlich »»»..»»» 18.—
»s.so
.8.8«
.SSO
8.00
10.80
Nr. 143.
Kalender für AUr:
Namenstage: Philipp R.
Beda.
Glyccria.
Illustrirtes Wiener
«ab Morgenblat« erscheint täglich, «ich
Montag, dar Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Conn- und Feiertage.
Rcdattion und Druckerei:
«wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulcrstrasie 16.
LnIeraleromÄuSIandclibernebmenlür unser
Llatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler.
Rudolf Moise, A. Dripeli?, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoneen-Agcntarea !a
den Haaplstädtcn Enropatz.
Manuscrlple werden nicht zurLS-
gestellt.— Unsrankirte Briej«
loerdeu nicht angenommen.
Wien, Samstag, 26. Mai 1960. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kun sjhist. Museum, von 10 bis 4 Nhr (Eintritt r Krone.)
,— Naturbist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
j— HeereSmuseum, Arsenal, vonjl biSjö Uhr. (yeiettafle
j geschlosien.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse IS,
lägl. von 9 bis 12 NI,r und von 2 bis 7 Uhr. (Eintt. 10 kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von il dis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerstraße L5 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis l Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 dis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsie, I., Schiller­
platz. von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von IO bt-
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Das Attentat eines Werurtheitten gegen die Geschwornen.
,. Im Schwurgerichtssaale spielte sich, wie wir
ver üs mitgetheilt haben, am Schlüsse einer Ver­
handlung, die kürzlich dnrchgcsührt wurde, eine
«eene ab, welche die Anwesenden in große Er-
Muna, versetzte. In der Verhandlung führte
OLGR. Dr. G r a n l ch st ä d t en den Vorsitz und
«tAS. Dr. Schul z vertrat die auf Betrug und
Veruntreuung lautende Anklage gegen den Lljährigen
Handelsmann Fran; Poisl. Der Angeklagte
legte in der Verhandlung ein bescheidenes Be­
nehmen an den Tag und ließ keineswegs vermuthen,
datz er einer Ausschreitung fähig sei, wcßhalb auch
ein'einzelner Juftizsoldat zu seiner Bewachung für
genügend erachtet wurde, wahrend gefährlich
scheinende Verbrecher stets durch zwei Justizsoldaten
in den Saal escortirt werden. Als dem Angeklagten
das aus fünf Jahre schweren Kerkers lautende Urtheil
bekanntgegeben wurde, bemächtigte er sich mit raschem
Griffe zweier auf dem Tische des Vertheidigcrs be­
findlich gewesenen Gesetzbücher und schleuderte sie
unter dem Rufe: „Justizmördcr!" gegen den Ob­
mann der Geschwornen, Herrn Franz R. v. W e rt-
h e i m. Eines der Bücher fiel vor der Geschwornen-
bank zu Boden, das zweite verfehlte zwar nicht das
Ziel, wurde aber, ohne daß es Schaden angerichtet
hätte, von einem Geschwornen anfgefangen. Zwei
Saaldiener und der cscortirende Justizwachmann
bemächtigten sich rasch des Excedenten und schafften
ihn ans dem Saale. Der Staatsanwalt erklärte,
daß er sich wegen dieses Vorfalles Vorbehalte, gegen
Poisl die Anklage wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
zu erheben. Wir ergänzen unsere Mittheilnngen über
dieses Attentat eines Vernrtheilten gegen die Ge-
schwornen durch die vorstehende bildliche Darstellung,
welche von einem unserer Zeichner im Schwurgerichts­
saale skizzirt wurde.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 2 ]
Ftzits 2 Wien,
IieKiüikr kr meiiWHckmg.
Die neue, von der Majorität des nieder-
österreichischen Landtages beschlossene Wiener Ge-
meindcwahlvrdiiung hat gestern die von ihr er­
warteten Wunder gewirke.
Nicht ganz allerdings.
Nach all' den rafsinirten Schiebungen inner­
halb der Wahlkörper, welche den Zweck ver­
folgten, die Intelligenz ans dem il. Wahlkörper
anszutreiben und ihn ebenso, wie den III., voll­
ständig mit dem Geiste der herrschenden Partei
zu erfüllen: nach der parteiwillkürlichcn Zu­
sammenstellung der Wählerlisten und Erschwerung
der Rechamationen; nach all' den TricS und
Ehicanen einer gewaltthütigcn Wahlmacherei
mußte erwartet werden, daß sämmtliche Mandate
des 11. Wahlkörpers in allen zwanzig Wahl­
bezirken den Christlichsocialen im ersten Anstürme
zufallen würden.
Doch siehe!
Trotz einer unerhörten Agitation, durch
welche die herrschende Partei den letzten Mann
an die Wahlurne brachte, trotz der unzureichenden
Leitung der liberalen Partei und der unglaublichen
Lauheit der liberalen Wähler in vielen Bezirken,
ja, trotzdem die Statthalterei von ihrem Rechte,
landesfürstliche Commissäre in alle Wahl­
commissionen zu entsenden, deren Aufgabe
es sein sollte, „die Ansrechthaltung der Ruhe
und Ordnung und die Befolgung des ge­
setzlich bestimmten Wahlvorganges wahrzn-
nehmen", keinerlei Gebrauch gemacht und damit
einzelnen scrupellosen Borsitzenden einer Wahl-
commlsfion völlig freie Hand gelassen hatte, ge­
lang es der liberalen Partei, im II. Bezirke
sämmtliche vier Mandate zu erringen, es in:
IX. Bezirke zur Stichwahl über sämmtliche vier
Mandate und in der Inneren Stadt zur Stich­
wahl wenigstens über ein Mandat zu bringen.
Das ist ja wenig genug; aber doch weit
mehr, als unter den herrschenden Verhältnissen
selbst von Optimisten erwartet wurde und—
als die Führung der Liberalen verdient.
Oder ist es nicht ein crasser Beweis bei­
spielloser Lauheit und Kopflosigkeit, daß das
liberale Wahlcvmite des IX. Bezirkes ganz un­
versehens die Flinte in's Korn wirft und für die
heute siattfindenden Stichwahlen Wahlenthaltung
empfiehlt? War denn die Stimmenzahl der
liberalen Wühler gestern eine so geringe, daß gar
keine Aussicht blieb, heute die Majorität zu er­
langen? Nur 13 Stimmen zählten die Liberalen
weniger, als die Christlichsocialeu, und 1000, sage:
tausend Wühler waren gar nicht zur Wahl
erschienen. War es denn so ganz und gar un­
wahrscheinlich, daß von diesen Tausend ihre
Wahlpflicht vernachlässigenden Wählern, deren
überwiegende Mehrheit zweifellos der liberalen
Partei zugehört, die dreizehn, oder selbst
zwanzig Stimmen zu bekommen, welche bei der
heutigen Stichwahl den Ausschlag für die liberalen
Candidatcn ergeben hätten? Nein, es war nicht
unwahrscheinlich, cs war sogar höchst wahrschein­
lich. Aber agitiren, die Zeit von gestern aus
heute hätte inan benützen müssen. Statt dessen
überläßt man den Gegnern kampflos das Feld
und schlägt sich seitwärts in die Büsche,
wo nunmehr Wahlproteste und Wahlprozesse vor­
bereitet weiden, Material für die Papierkörbe
verschiedener Verwaltungsbehörden. Es ist ja viel
bequemer so, viel weniger anstrengend und auf­
regend! Das liberale Wahlcvmite macht es, wie
der schlechte Schwimmer, der, in's Wasser ge­
fallen, zu faul ist, die Arme zu rühren und sich,
statt seine Kräfte zu gebrauchen, energielos, gleich
einem Klumpen leblosen Bleies, zu Grunde
sinken läßt.
Das liberale Wahlcvmite des IX. Bezirkes
hat den Liberalismus anfgcgeben, obgleich dieser
noch sehr lebenskräftig und zukunftssicher ist; so
lebenskräftig und zukunftssicher, daß die herrschende
Partei eben den ungeheuren und ungeheuerlichen
Apparat der neuen Wahlordnung constrnirt und
in Bewegung gesetzt hat, durch welchen gleich
zeitig der liberalen Partei der natürliche Lebens-
odem verkümmert und der bereits an Be
klemmmigen leidenden christlichsveialen frischer
Sauerstoff zngeführt worden ist. Wie
lauge dieses künstliche Reizmittel Vor­
halten wird. ist ungewiß: gewiß aber
ist, daß das liberale Wahlcvmite des IX. Wahl­
bezirkes nicht das Recht halte, die Position des
1k. Wahlkörpers ohne weiteren Kamps auszngebcn:
denn nur wer sich selbst anfgibt ist verloren,
dem muthigcn Kämpjer aber win't der Sieg.
Freilich wäre der gestrige Wahltag für die
Sache des Fortschritts' und Freisinns ins
besondere im IX. Wahlbezirke glücklicher ans
gefallen, wenn die Teutschnativnalen hier das
Hlu8ii'ü't08 z-viensr Lxtrnllntt
> Wahleompromiß mit den Liberalen geschlossen
und wenn sie das in anderen Wahl­
bezirken abgeschlossene gehalten hätten. Die
vier Mandate der Alservorsiadt zum Mindesten
wären nicht in die Hände der Gegner gefallen.
Endes; hat den Tcutschnationalen ihr Verhalten
keinen Segen gebracht. Es ist ein bedeutsames
Merkmal der gestrigen Wahlen des 11. Wahl­
körpers, daß sämmtliche dentschnationale Can-
didaten durchgesallen sind und daß in den
nächsten sechs Jahren lein einziger Deutsch-
nationaler Sitz und Stimme im Wiener Ge-
meindcrathe haben wird. Wir sind die letzten,
die darüber trauern.
Besser als das liberale Wahleomite des
IX. hält sich das des I. Bezirkes. Hier ist das
eine der zwei Mandate, welche die neue Wahl­
ordnung dem II. Wahlkörper von sieben, die er ehe­
dem zu vergeben hatte, beließ, bereits gestern definitiv
einem Antiliberalen zugefallen. Um das zweite
findet heute eine Stichwahl statt und das liberale
Wahleomite versendet einen Ausruf, der in
flammenden Worten die Wähler auffordert,
ihre unverzeihliche Lässigkeit aufzngeben und der
einstige» Hochburg des Liberalismus in Wien die
brennende Schmach zu ersparen, daß ihr 11. Wahl­
körper ganz und gar dem Ckericalismns verfallen
erscheine. Hoffentlich werden die liberalen Wähler
der Inneren Stadt heute wenigstens ihre Pflicht
thun und beweisen, daß es ihnen nicht gleichgiltig
ist, ob der Liberalismus in Wien siegt oder
untergeht.
Durch Kampf zum Sieg muß sortab die
Parole aller Liberalen heißen. Sie müssen die
Fürsprecher der faulen Compromisse, der halben
Maßregeln, die Koryphäen der Energielosigkeit
und thatenlvsen Selbstzufriedenheit aus ihren
Reihen weisen und entschlossene, umsichtige, kampf-
frohe Männer an ihre Spitze stellen, denen nicht
zuzutrauen ist, daß sie mitten im unentschiedenen
Kampfe die Waffen strecken. Die neue
Wahlordnung hat gestern ihre Wunder gethan;
aber ihre Wunderkraft ist keine unbegrenzte.
Trotz der Wunder des französischen Chassepot­
gewehres bei Mentana hat schließlich der
italienische Einheitsgcdanke gesiegt; auch dem
liberalen Gedanken winkt der Sieg in Wien,
trotz der Wunder, welche die Wiener Wahl­
ordnung verrichtet, denn der Liberalismus ist der
Fortschritt und der Fortschritt ist die Zukunft.
Nachstehend
Die Wtihlrkl'nltate von gklicrn.
I. Bezirk, Juusre Stadt.
Wählcrzahl 1988.
Abgegebene gütige Stimmen 1468.
Die absolute Mehrheit betrug sohin 765.
Diese Stimmenzahl erhielt jedoch blos ein
Mandatswerber, und zwar der ärristlichsociale Advocat
Dr. Theodor Kornke, der 715 Stimmen ans sich
vereinigte.
Dr. Theodor Kornke erscheint sohin als
gewählt.
In der Mi n d c r h e it verblieb der Fort­
schrittliche Dr. August Nechansky (ehemaliger
Gemeinderath) mit 677 Stimmen.
Bezüglich des zweiten Mandates konnte
ein definitives Resultat nicht erzielt werden. Weder
der Domcapitular Anton Schöpfleuthner, noch
der Freisinnige Professor Adolph Zemann waren
im Stande, die absolute Mehrheit der Stimmen zu
erreichen. Elfterer erhielt 69 8, Letzterer 679 Stim­
men. Zwischen diesen Candidatcn findet
deshalb heute eine engere Wahl statt.
Herr Weißenböck, der eine Mittelpartei
gründen möchte und in allen Bezirken seine Ccm-
didatur ausstellte, erlangte 16 Stimmen.
Die Verkündigung des Wahlresultats weckte
bei den im Wahllocate anwesenden zahlreichen
Antilibcraleii stürmische „Hoch Luegcr"-Rufe. Die
Freisinnigen wurden von dem AnSgange der Wahl
nicht überrascht. Wer mit knndigen Blicken die
Präparirnng des II. Wahlkörpers in der Innern
Stadt zu christlichsveialen Parteizweckcn verfolgte,
erkannte sofort, daß hier den Freisinnigen das
Terrain förmlich abgegrabcn wurde. Nnd trotz aller
Schwierigkeiten ist eS denLiberalcu gelungen,wenigstens
für ein Mandat eine Stichwahl förmlich zu er­
zwingen. Dr. Nechansky, ein fortschritt­
licher Eandidat, ist wohl unterlegen, aber seinem
liberalen Genossen, dem Professor Zemann,
kann heute ein Erfolg zutheil werde», wenn
alle Parteifreunde sich zusammenthnn, um der
elericalen Reaction die Stirne zu bieten. Das fort­
schrittliche Wahleomite im I. Bezirke hat sofort alle
Vorbereitungen getroffen, um unt Nachdruck in die
heutige engere Wahl cinzrüreten. Die Stimmen­
abgabe beginnt wieder »m 7 Uhr Morgens. Als
Stuumzettcl kann jeder, auch ein nicht' behördlich
aue-gegebener, benützt werden. Gütig sind bloS jene
Slimmzeltel, weiche den Rainen der Eandidateii
tragen, die in die engere Wahl kommen— also
die Stimmzettel müssen von den Liberale» mit dem
N a m en de s D r. Adolph Ze m a n n beschrieben
werde». An den Urnen dürfen auch solche Wähler
erscheinen, die am gestrigen Tage von der
Hauptwahl sich fcrngchalten haben.
26. Ms 1900 M. 143
Die Agitation wurde gestern von beiden Par-
tejcn mit dem größten Eiser betrieben. Besser organi-
strt waren die Antüiberalen, die ein ganzes Heei
von Einpeitschern zur Verfügung hatten. Die Geist-
Uchkcit betlieüigte sich vollzählig an der Stimmen­
abgabe. Eine Störung des Wahlactes fand nicht
statt, wohl aber gestatteten sich die durchwegs au-
Antüiberalen gebildeten Wahlcommissionen manche
Eigenmächtigkeiten.
Peopsl'ostadt.
WählcrzahlS75ll.
Abgegebene Stimmen 2786, hievon gütig
2767.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Karl Joh. Müller mit ULI,
Karl Hclbig mit 1539,
Karl Moriz Mayer mit 1536,
Moriz Cltbogcn mit 1368 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlichsveialen
Candidatcn: Karl Bichler mit 1239, Adolph
Czermak mit 1228, Johann B. H a r t l mit 1226
und Rudolph R i g l mit 1213 Stimmen.
In diesem Bezirke haben die fortschrittlichen
Parteien den Besitzstand erhalten. Daß dieser Erfolg
erzielt wurde, ist nur der zielbcwnßten nnd plan­
mäßigen Agitation der liberalen Partei dieses Be­
zirkes zu verdanken. In den Mittagsstunden war die
Situation schon sehr gefahrdrohend.
Um diese Zeit kamen zugsweise viele in d«
letzten Zeit ernannte Bürger von Wien zm
Urne unü auch die Geistlichkeit des Bezirkes
machte um diese Zeit von ihrem Wahlrechte
eitrigst Gebrauch, um sich vom Wahlloeale direct
wieder der Agitation zuznwendcn, in welcher sie von
den christlichen Franenvcreincn ans das Energischeste
unterstützt wurden. Von Hans zu Hans konnte man
die F r anen gehen sehen, um nach Listen, welche sie
in der Hand hielten, ans die antisemitischen Wähler
einzuwirkcn.
Demgegenüber konnten sich die Liberalen nur
auf die stille Agitation beschränken. Sie sandten
„Gefahr,zettel" an die säumigen Wähler und sorgten
insbesondere dafür, daß dis Privatbeamten und
Lehrer ihre Stimmen abgaben. Die Polizeibe­
amten enthielten sich der Wahl. Die Lehrer
wählten fast ausnahmslos im fortschrittlichen Sinue,
während jene Schulleiter, welche ihre Position dem
jetzigen Regime verdanken, für die christlichjociale
Partei eintraten.
Gegen 2 Uhr schien es, daß der vormittägige
Verlust wieder eingebracht sei, und nun wurden noch
die letzten Anstrengungen gemacht, um die Position
zu behaupten. Trotz aller Schwierigkeiten, die ins-
hesonders Herr Oppenberger solchen Wählern
machte, die nicht im Besitze einer Legitimation waren
und trotz sonstiger Machenschaften der Gegenpattei,
erschienen die fortschrittlichen Wähler zahlreich an
der Wahlurne.
Als die Antisemiten gegen 3 Uhr die bevor­
stehende Niederlage bereits ahnen konnten, ließ
auch ihre bis dahin auf das Maßloseste betriebene
Agitation nach, ihre Radfahrer, sowie die Wagen
wurden nicht mehr so häufig in den Straßen gesehen.
Sie zogen sich in ihr Haupt-Agitationslocal zurück,
vor welchem, da Unruhen befürchtet wurden, den
ganzen Nachmittag die Wache in verstärkter Anzahl
patrouillirte.
Nach Schluß des WahlacteS fanden sich sofort
viele Liberale in den einzelnen Sectionen ein, um
bei dem Scrntininm anwesend zu sein.
Das erste Resultat, welches bekannt wurde,
kam ans der ersten Scction. Herr Oppen berger
verkündete das Resultat in dieser Scction. Abge­
geben wurden 826 Stimmen, davon entfielen aus
Helbig 581, Karl M. Mayer 580, Karl
I. Müller 591, Moriz Eltbogen 580 Stimmen.
In der Minorität blieben die Herren: Bichler Karl
mit 238, Czermak Adolph mit 212, Hartl mit 218,
Rigl mit 211 Stimmen. Das Resultat wurde mit
brausenden Hochrufen auf die Gewählten begrüßt.
Er dauerte aber noch ungefähr 3 Stunden, ehe die
Resultate ans den anderen Sectionen einliefen.
Unter den nngütigen Stimmen figutttte ein
Wahlzettel mit folgenden „Versen":
„Nicht den Teufel,
Nicht den Affen,
Nicht den Inden,
Nicht den Pfaffen!"
Aus der Straße vor dem Gemeindeamte hatte
sich ein zahlreiches Publicum eingefunden, doch
duldete die Polizei, welche in großer Zahl ausge­
boten war, keine Ansammlungen. Die umliegenden
Gast- nnd Kaffeehäuser waren dicht besetzt.
Gegen 7 Uhr wurde die Wache abermals ver­
stärkt; im Gemeindesaale standen Wähler und Neu­
gierige Kopf an Kops, um das endgütige Resultat
zu vernehmen.
Gegen 8 Uhr waren sämmtliche Resultate ein-
gelaufen nnd Herr Oppenberger verkündete als Ob­
mann der 1. Scction das Endergebnis;.
Lärmsccnen und Verhaftungen bei der Ver­
kündigung des Wahlrcsulttrtes.
Es herrschte lautlose Stille, als Herr Oppen-
bergcr bekanntgab, daß die Candidatcn der
liberalen Partei für den Bezirksrath mit 1529 bis
1487 Stimmen gewählt wurden. Gleich darauf brach
die Menge in brausende Hochrufe aus; Herr
Oppenbcrger drohte nun mit der Räumung des
Saales: wieder trat Rnhe ein und der Vorsitzende
verlas die in der Minorität gebliebenen Candidaten
der Christlichsocialen, welche 1230 bis 1129 Stimmen
aus sich vereinigten. Als Oppenberger
bekanntgab, daß der bekannte Cooperator
Dittrich nur die geringste Stimmenzahl, nämlich
1129 erhalten habe, würben „Pfui Dittrich!"-Rufe
laut und eine brausende Lachsalve erscholl. Dies
versetzte Herrn Oppenbcrger und die übrigen
anwesenden Commifsionsmitglieder in ziemliche
Unruhe und Herr Oppenbcrger forderte in


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 3 ]
ltlusmisipZ Msnsr Drti'üdlLit
Mr 143 XVipn Nst-m8iu§
L6. Mi 1300 8vits 3
barschem Tone zur Ruhe auf. Ans dem Hinter­
gründe ertönte eine sonore Stimme: „Am
Dienstag bat mau ungebindcrt „Hoch Lueger!"
nifen dürfen!" Herr Oppenbergcr repücirte:
„Hier i,t keine gewisse Schute! Ruhe!"
„Wir taffen uns nicht beleidigen," war die Antwort.
Jetzt erst konnte Oppenbergcr fortsahrcn und
verkündete mit vor Erregung zitternder Stimme die
ansehnliche Stimmenanzahl, welche die liberalen
Gemeiiidcraths-Candidatcn erhalten batten. Brausende
.Hochrufe erschollen wieder und Herr Oppenbergcr
drohte abermals.
Als abcrvon ihm auch die gefallenen Candidaten
bckanntgegeben worden waren, erschollen Kochruse
auf die, Liberalen,, kräftige „Pfui Lncger"-Rnfc er­
tönten, schrille Pfiffe wurden laut, Herr Oppcnbcrqcr
und seine Gesinnungsgenossen schrien beleidigende
Worte in das Auditorium und schließlich eilte Herr
Opvcnbsrger zum Fenster, riß es auf, rief um
Wache und eilte unter die Menne, um irgend Einen
heranszufangen.
Im Borsaale bildete sich ein dichter Knäuel,
>n dem man hoch erhoben« Hände sah, die rasch ans
die Köpfe der Nächststehenden nicdersausten. Indessen
schrien die Antisemiten um Wache, die Liberalen ant­
worteten mit „Nieder mit Lueger!" Da kamen
Polizeiagenteu in den Saal und schritten zu Ver­
haftungen. Der Menschenknäncl hatte sich noch nicht
aufgelöst, die Prügelei dauerte ununterbrochen fort.
. Dci die Antisemiten einen jungen Menschen
emsastossen und ihn, durch Schläge übel zurichteten,
drangen Andere auf sie ein, man hörte Angstrnfe
und „Auslassen! Auslasse»!" Einem Herrn wurde
hiebei durch einen Schlag das Auge ziemlich ver­
letzt-Auch ein Detective wurde geprügelt. Da drang
Wache ein, räumte den Saal und nahm zwei Ver­
haftungen vor. Die beiden Verhafteten wurden dem
Commifsariate überstellt, wo sie sofort einem Verhöre
unterzogen wurden. Erst gegen 9 Uhr trat Ruhe
ein und wurden die Wachen zurückgezogen.
Landstrasre.
Wählerzahl -1734.
2^o^^gcbene Stimmen 8873, hievon giltig
Gewählt wurden die christlichsocialcn Can-
didatcn:
Dr. Rudolph Mayreder mit 1848,
Franz Kreisel mit 1888,
Rudolph Müller mit 1883,
Dr. Franz Moriz Haas mit 1818 und
Rudolph Oberzeller mit 1801 Stimmen.
In der Minorität blieben die von den
Dentschnationalen unterstützten Fortschrittlichen
Adolph W. Küu a st mit 9 6 3, Karl Höfler mit
979, Dr. August Rob. Granitsch mit 969,
Friedrich M i l l n c r mit 0 4 6 und der von den
Fortschrittlichen unterstützte deutschradicale Pfarrer
Julius Antonius mit 9 6 7 Stimmen.
Das Resultat wurde mit den üblichen Hoch­
rufen ausgenommen. Nach Schluß des Wahlactes
zogen die Christlichsoeialen in das Hotel „zur
goldenen Birne", wo das Siegessest gefeiert wurde.
Eure große Zahl von Wählern hatte sich nicht an
die Candidatenliste der einzelnen Parteien gehalten,
sondern ans diesen selbst eine Wahlliste zujammen-
gestellt. Manche Wähler haben überhaupt nur einen
oder zwei Candidaten gewählt. In den letzten Nach­
mittagsstunden arbeiteten die Christlichsocialcn mit
großer ^Anstrengung, um ihren Candidaten
zum Siege zu verhelfen. Bezeichnend für
die Verschiebungen, welche die christlichsociale
Partei m den Wahlkörpern vorgcnommen hat, ist
folgendes Detail. Ein Amts dien er des magistra­
tischen Bezirksamtes, der einen kleinen Hausantbeit
bMt, gab Nachmittags seine Stimme ab. Der
nächste, der hinter ihm zur Urne kam— warsein
Amt svor stand! Die Entscheidung führte über­
haupt die große Zahl der Kleingewerbetreibenden
herbei, die früher im III. Wahlkörper wählten und
setzt in die zweite Curie geschoben wurden.
Wiede».
Wählerzahl 8880.
Abgegebene Stimmen 1780, hievon giltig
1608.
Gewählt wurden die christlichsoeialen Candi-
datcn Heinrich Schmid mit 081,
Dr. Theodor Wähncr mit 074 und
Robert Rudolph Mössc» mit 088 Stimmen.
In der Minorität blieben die Deutsch-
fortschrittlichen Hermann Weihwasser (von den
Deutschradicalen unterstützt) und Oswald Hohe n-
sinner mit 674, beziehungsweise 45,9 Stimmen,
dann die Deutschradicalen Dr. Friedrich Für st e r
(von den Fortschrittlichen unterstützt) mit 684 und
Friedrich Schalk mit 2 55 Stimmen.
. Für diese« Bezirk sollte ebenfalls das Bünduiß
-wischen Fortschrittlichen und Dcutschnationalen
gelten. Letztere hielten sich jedoch nicht an die Verein­
barung üttd candidirtcn ans eigene Faust den Herrn
Friedrich Schalk. Dadurch wurde Verwirrung in
die Reihen der Freisinnigen getragen, während die
Christlichsoeialen geschloffen zu den Urnen schritten.
CS wurde von dieser Partei das Möglichste in der
Agitation geleistet. Von Haus zu Hans wanderten
die stimmcnwcrber. Der Fall des Dr. Förster er­
regte bei den Antiliberalen coloffalen Jubel. Um
den heftigsten Gegner des Bürgermeisters nicder-
zuringen, darauf coucentrirten die Äniilibcralcii alle
ihre Kräfte.
Margarethen.
Wählerzahl 1088.
Abgegebene Stimmen 1318, hievon giltig
1304.
Gewählt wurden die Christlichsoeialen Joseph
Sturm mit 008 und
Karl HaUmann mit 800 Stimmen.
In der Minorität blieben der von den
Fortschrittlichen unterstützte Deutschradicale Karl
H a m b c r g e r mit 3 7 4 und der von den Dcntsch-
radicalcn unterstützte Fortschrittliche Ferdinand
B exe h ina k mit 3 67 Stimmen.
Es wurde in zwei Scctionen gewählt. Be­
sonders in den Nachmittagsstnnden ging es sehr leb­
haft zu. Professor Sturm promcnirte den ganzen
Tag vor dem Gemeindchamc, in welchem der Wahl­
act vorgenommen wurde. Wenn auch in diesem Be­
zirke der Sieg den Christlichsocialen sicher war, so
wäre doch die Majorität keine so große gewesen,
wenn man in liberalen Kreisen nicht plötzlich für
W a h l e n t h a l t n n g agitirt hätte. Der Wahlaet
selbst verlief ohne jede Ruhestörung. Um 4 Ubr Nach­
mittags wurde die Stimmenabgabe geschlossen und
man begann mit dem Serntininm. Unter den ab­
gegebenen Stimmzetteln befand sich einer, ans welchem
gcichriebcn stand: „Die Liberalen, die Christlich-
socialcn sind schlecht, die SociS sind aber die
Schlechtesten!" Kurz vor 6 Uhr wurde das Wahl-
resultat verkündet und die anwesenden Christlich­
socialcn brachten Hochrufe aus die Führer ihrer
Partei aus.
Mariahilf.
Wählerzahl 8018.
Abgegebene Stimmen 1881, hievon giltig
1310.
Gewählt wurden die Christlichsoeialen Doctor
Robert Deutschmann mit 884 und
Dr. Rudolph Spanung l mit 886 Stimmen.
In der M inor i tät verblieben die For t-
schrittlichen Karl Strobel und Wilhelm
Richter mit 349, beziehungsweise 3 41 Stimmen.
Ans die Deutschradicalen Leopold Bauer
und Gerard F. Benesch entfielen 125, beziehungs­
weise 133 Stimmen.
In diesem Bezirke vollzog sich die Wahl in aller
Rnhe. Den Tag über herrschte in den beiden Wahl­
localen eine lebhafte Bewegung, die in den
Nachmittagsstnnden noch an Intensität gewann.
Von 1 Uhr Nachmittags an wurde der Zuzug der
Wähler immer stärker. In dem Agitations-Locale
der Antisemiten »i der Cszterhazpgasse wurde von
dieser Stunde ab eine fieberhafte Thätigkeit ent­
faltet. Die Agitation wurde hier vom Abgeordneten
Dr. P a t t a i geleitet. Ein Heer von Agitatoren
war theils im Locale versammelt, theils waren sie
damit beschäftigt, säumige Wähler in ben bereit­
stehenden Wagen an die Wahlurne zu holen. Auch im
fortschrittlichen Lager ging es den ganzen Tag über
sehr lebhatt zu. Hier hatten die Gemeinderäthe
Dr. U h l und Schlechter die Leitung der Agitation
in Händen. Unter Vorsitz des Stadtrathes Wessely
wurde nach 4 Uhr das Serntininm vorgenommcn.
Von den anwesenden zahlreichen Anhängern der
christlichsoeialen Partei wurde das Wahlresnltat mit
Rufen „Hoch Lueger" ausgenommen, die sich bis ans
die Straße sortsetzten. Während d c r S t> m m c n-
ab g a v e händigten uni sor m i r t e
G c m e i n d e d i e n c r den zur Urne
kommenden Wählern Zettel mit den
N a m cii der ch r i st l t Ä i o e i a l e n Can­
didaten ein. Gcmeindcrath Schlechter wendete
sich deshalb an den Bczirksvorslchcr, diesem Unfug
zu steuern, waS derselbe auch zusagte und abstcllte.
Nach der Bekanntgabe des Wahlresultatcs ging Alles
ruhig nach Hause. Vielleicht wäre das Ergebnis; ein
anderes gewesen, wenn die Dcutschnationalen auch in
diesem Bezirke da§ mit den Liberalen geschlossene
Bündniß nicht verlassen hätten. Die Kraft der frei­
sinnigen Elemente wurden dadurch zersplittert. Die
Gegner gingen geeinigt vor.
Neuda».
Wählerzahl 8710.
Abgegebene Stimmen 1778, hievon giltig
1780.
Gewählt wurden die christlichsocialcn Can­
didaten:
Engen Schweig! mit 1187,
Julius Axmann mit 1140 und
Johann Pichler mit 1181 Stimmen.
Die von den Tentschnationalen unterstützten
Fortschrittlichen Joseph Hudetz und Doctor
August R c i ch h a r d t erhielten 5 0 6, beziehungsweise
58 5 Stimmen: auf den von den Fortschrittlichen
unterstützten Dcutschnationalen Hans Lindorfer
entfielen 5 83 Stimmen.
Der II. Wahlkörpcr des VII. Bezirkes war
auch früher durch 3 Mandate im Gemeinderäthe
vertreten. Diese hatten die Dcutschnationalen
Dr. G rnb e r und Manner und der Christlich-
sociale P i ch l er inne. Die Dentschnationalen ver­
loren demnach gestern hier zwei Mandate, welche
den Christlichiocialen znsielen. Der Wahlact selbst
vollzog sich Nachmittags, von „.einigen kleinen
Zwischenfällen abgesehen, in größter Ruhe. Ein
MuscninShcamter, welchem der Magistrat das Wahl­
recht zuerkannt hatte, wurde von der Wahlcommysion
zur Stimmenabgabe nicht zugelassen, da er in den
Wählerlisten nicht verzeichnet erschien. Die Ver­
kündigung des Wahlresnttates erfolgte vor 6 Uhr
und erhöhte die gute Stimmung der Antiliberalen
Josephstadt.
1880, hievon giltig
wurden die christlichsoeialen Can-
Wählcrzahl 8178.
Abgegebene Stimmen
1861.
Gewählt
didatcn
Joseph Schlesinger mit 700,
Karl Gffenverger mit 787 und
Franz Stangelberger mit 738 Stimmen.
In der Minorität blieben der Deut;ch-
nationale Leopold Hofbauer (von den Fortschritt­
lichen unterstützt) mit 443 Stimmen, die Fortschritt­
lichen Dr. Walter Brix und Karl Br iz z i mit
283, beziehungsweise 288 Stimmen und der Deutsch­
radicale Joseph Hödl mit 188 Stimmen.
Ju diesem Bezirke hatten die Dentschnationalen
ebenfalls das Wahlbündniß mit den Fortschrittlichen
nicht respectirt, sie stellten eigene Candidaten aus
und kümmerten sich nicht um die Liberalen. Gegen­
über dieser Haltung war die Niederlage der,Frei­
sinnigen von vorneherein besiegelt. Die,Cyrrstuch-
socialen lachten sich in's Fäustchen und stegten wie
sie wollten. Zu einer Ruhestörung kam es nicht. Tue
Agitation der Liberalen ließ Alles zu Wüiychen
übrig, so lässig, wie in diesem Bezirke, wurde säst
Alsergrund.
Wählerzahl 3848.
Abgegebene gütige Stimmen 8838.
Die absolute Mehrheit betrug sohin 1187.
Diese Anzahl von Stimmen erreichte weder
ein liberaler, noch ein christlichsocialcr Mandats­
werber. Es erhielten:
Tie Liberalen: Friedrich Allmeder
1113 Stimmen,
Dr. Alexander v. Dorn 1111 Stimmen,
Joseph Wilhelm Mayer 1114 Stimmen,
Franz Xaver Schenzcl 1101» Stimmen:
die Christlichsoeialen: Joseph Karl Gsottbauer
1118 Stimmen,
Dr. Emerich Klotzberg 1184 Stimmen,
L. Joseph Wolny 1106 Stimmen,
Georg Grundier 1108 Stimmen.
Es wäre also zwischen diesen Candidaten heute
zu einer engeren Wahl gekommen, wenn nicht das
liberale Wahlcomitö gestern Abends den unbegreif­
lichen Beschluß gefaßt hätte, den Parteigenosten
Der vielttmworbene Wähler.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 4 ]
Wie einem „kranken Roß" reden die Agitatoren
dem Manne zu, den die Wahl augenscheinlich sehr
ruhig läßt und der es nicht begreifen will, warum
die beiden Herren so viele Worte verschwenden, um
ihn zu ihrer politischen Ansicht zu bestimmen. Er ist
kein Freund von unnützen Aufregungen, und ob die
Liberalen oder die Clericalen siegen, das ist ihm so
WiMt, wie einem Chinesen die Bürgermcisterwahl
in Stixneusiedl. Zu jedem Ohr tönt's ihm hinein,
daß cs seine Pflicht als Staatsbürger fei,
seine Politische Meinung zum Ausdruck zu bringen
HVahtenthaltung zu empfehlen. Wir wissen nicht, ob
alle Liberalen sich dieser Entscheidung fügen werden,
zweifellos ist aber, daß damit den Christlichsocialen
fast alle Hindernisse aus dem Wege geräumt wurden.
Die Herren werden heute siegen, wie sie wollen. Die
vier Mandate, um welche die Liberalen gestern
mannhaft stritten, sind einfach preisgegeben worden.
Die Liberalen haben während des gestrigen
Tages mit den Christlichsocialen gerungen. Es war
Licht und Schatten ungleichmäßig vertheilt. In den
Wahlcommissionen saßen durchwegs Christlichst!ciale,
die Vorsitzenden, die anfangs der Objektivität sich
befleißigt hatten, zeigten sich liberalen Wählern gegen­
über von revoltirender Rücksichtslosigkeit. Die
statthalterei hatte keine Regierungs­
vertreter entsendet. Obwohl oft drei bis
acht hochachtbare Bürger die Identität von
Wählern bestätigten, scheiterte die Agnvs-
cirung an dem Widerstande des Vorsitzenden. In
einer Commission versuchte ein sicherer Rakowitsch,
auf den Namen eines Wählers Prihoda zu
stimmen und man wäre auf den Schwindel nicht
gekommen, wenn nicht ein wachsamer Liberaler ein­
geschritten wäre. Der Name des Wählers Prihoda
tauchte aber trotzdem wieder auf, obwohl der Herr
seit Jahren im Bezirke nicht wohnhaft sein soll.
Dann gefiel es den Herren Vorsitzenden, die Stimm­
zettel nicht zu verlesen, inan formte „Packerl"
und constatirte, daß auf diesen Candidaten
so viel, auf jenen Candidaten so viel Stimmen ent­
fallen seien. Wo blieb da die Controle? Bei den
Agnoscirungen wurde mit zweierlei Maß gemessen
und es sollen sogar— todte Wähler uufmarschirt
sein! lieber alle diese Vorgänge behaupten die
Liberalen Beweise in Händen zu haben, sie beab­
sichtigen, die Intervention des Strafgerichtes und der
Verwaltungsbehörden anzurufen. Auch an den
Ministerpräsidenten wird ein Protest geleitet werden.
Die Liberalen gingen mit Feuereifer an die
Agitation und erlahmten nicht. Gegen die Vehemenz
der Christlichiocialen hatten sie einen schweren Stand.
Geistliche mischten sich lebhaft in den Wahlkampf,
von Haus zu Halls spannen sich die Fäden. Zu einer
Ruhestörung kam es nicht, die Agitation nahm nie
brmalc Formen an. Das Gros der christlich-
socialen Wähler rückte Nachmittags heran,
^etzt merkte man genau die Verände­
rungen im II. Wahlkörper, man glaubte
eine Wahlhandlung des III. Wahlkvrpers vor sich
zu sehen. Die Deutschnationäleit standen Gewehr bei
Fuß. Wäre am Alsergrund das Bündniß gehalten
worden, die Freisinnigen hätten sofort über ihre
Gegner gesiegt. Es drehte sich blos um einige
Stimmen. So wurden die Liberalen in Stichwahlen
gedrängt und einen zweiten Kampf hat man nicht
>aufnehmcn wollen.
Die Verkündigung des Wahlresultates wurde
uni dem Rufe: „Hoch die engeren Wahlen!" begleitet.
Die Christlichsocialen waren trotzdem überrascht,
daß es ihnen nicht vergönnt gewesen, sofort im ersten
Anstürme die Mandate zu erjagen. Diesen Wider­
stand hatten sie nicht erwartet und dabei waren noch
und die Ansicht der Herren Agitatoren selbstverständ-
l:ch die beste ist, das klingt so nebenbei durch. Aber
der Herr Wähler ist aus seiner behaglichen Ruhe
nicht herauszubringen, er läßt die beiden Herren
reden und vergnügt sich an dem Rauch der blonden
Virginier, der sich schneller verzieht, als die beiden
hartnäckigen Agitatoren. Unser Zeichner bat auf seiner
Rundfahrt durch das „wahlbewegte" Wien gestern
auch diese kleine Scene gesehen und sie in seinem
Skizzenbuche festgehalten.
1660 Wähler zu Hause geblieben. AuS welchen Kreisen
sich diese indifferenten Elemente recruUrten'? Er­
fahrungsgemäß bringen die Christlichiocialen den
letzten Mann zur Urne. Es dürften also zumeist
Liberale gewesen sein, die mit verschränkten Armen
dem Kampfe zugcsehen haben..
Favorite».
Gcsammtzahl der Wahlberechtigten 1612.
Abgegebene Stimmen 717 (davon 13 leer).
Gewählt erscheint der christlichsociale Ober­
lehrer Eduard Pollak mit 483 Stimmen.
In der Minorität blieb Bürgerschullehrer
Mathias Streb! (dcutschnational) ürit 218
Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war in den Nachmittags-
stuuden eine außerordentlich starke und brachten ins­
besondere die Christlichsocialen die Anhänger ihrer
Partei in Massen zur Urne. Viele fortschritt­
liche Wähler hielten sich dem Wahlacte
mit der Begründung ferne, daß sie unter den durch
die neue Wahlordnung geschaffenen Zuständen ihr
Wahlrecht nicht ausüben wollen. Das Scrutinium
vollzog sich unter großer Theilnahmslosikeit in voll­
ster Ruhe.
Simmering.
Gcsammtzahl der Wahlberechtigten 432.
Abgegebene Stimmen 281.
Gewählt erscheint der christlichsociale Haus­
besitzer Heinrich Braun mit 27» Stimmen.
Auf den Führer der fortschrittlichen Partei
Dr. Ludwig Vogler entfielen 5 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe.
Die Agitation der Christlichsocialen wurde vom Ge-
mcinderath F ickct, s n n te r A s s i st e n z einiger
G e m c ind e d i enc r geleitet.
Meidling.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten: 1232.
Abgegebene Stimmen: 727, davon eine un-
giltig.
Gewählt erscheinen die Candidaten der
christlichsocialen Partei:
Postcontrolor Hugo Platter mit 573
Stimmen,
Cafetier Joseph Götz mit 571 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Färbereibcsitzer Otto Sickenberg (deutsch-
national) mit 13 3 Stimmen, Sparkasse-Directions-
mitglicd Joseph Pimmer (fortschrittlich) mit
93 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ohne irgendwelche
Aufregung. Die Liberalen waren vollständig deS-
orgamsirt und wurden auch von vielen Deutsch-
nationalen im Stiche gelaffen.
Hietzing.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 1854.
Abgegebene Stimmen 1171.
Gewählt erscheinen die christlichsocialen
Candidaten:
SparkaffebeamLer Felix Hraba mit 878
Stimmen,
Zeitungs-Administrator Franz Toyer mit
874 Stimmen.
In der Minorität blieben: Ingenieur Hugo
Münch (deutschfortschrittlich) mit 295 Stimmen,
Oberingcnieur der Staatsbahnen Albert Stachel in
(deutschnational) 29 3 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig. Seitens der
fortschrittlichen Parteien würden mehrfache Wahl­
mißbräuche constainrt und es besteht die Absicht,
diesbezüglich energische Schritte einzuleiten. Unter
Anderem sollen Stimmzettel für mehrere derzeit ab­
wesende Wähler zur Abgabe gelangt sein. Bemerkens-
wcrth ist. daß sich ein starker Theil der Beamten­
schaft und der Lehrer von der Ausübung des Wahl­
rechtes enthielt.
Rudolphsheim.
Gesammtzahl der Wähler 921.
Abgegebene Stimmen 631, davon giltig 621.
Gewählt erscheint der Christlichsociale Georg
Bäßler mit 487 Stimmen.
In der Min orltät blieb der fortschritt->
l iche Candidat Lehrer Joseph Hellmann mit
131 Stimmen. Drei Stimmen waren zersplittert.
Vor einer Wahlcommission soll ein Wahl­
mißbrauch sich ereignet haben, der den Gegenstand eines
Protestes bilden wird. Die Liberalen gingen hier
ohne jede Führung m den Wahlkampf, cs fehlte an
jeder Agitation. Unter solchen Umständen muß es
Wunder nehmen, daß überhaupt 13l liberale Stimmen
in der Urne lagen.
Fünfhaus.
Gesammtzahl der Wähler 638.
Zahl der abgegebenen Stimmen 692, davon
giltig 683.
Gewählt erscheint der Christlichsociale Karl
Schreiner mit 492 Stimmen.
In der M in or i tät blieb Ingenieur Franz
Fraßt (dcutschnational) mit 184 Stimmen, die
übrigen, Stimmen waren zersplittert.
Kurz vor Schluß der Stimmenabgabe kam es
im Wahllocale zwischen den beiden Candidaten zu
einer scharfen Controverje. Als nämlich Herr Fraß!
einem dcutschnativnalen Wähler bei Ausfüllung der
Adresse behilflich sein wollte, protestiere Herr
Schreiner energisch gegen dieses Vorgehen; eine
Agitation dürfe im Wahllocale nicht statifinden. Das
Scrutinium verzögerte sich m Folge des Lärms, den
die Christlichiocialen inicenirteii. Ulz nämlich ihr
Candidat die absolute Majorität erreicht hatte,
brachten die Christlichiocialen Hochrufe aus und ver­
höhnten die im Saale befindlichen Deutschnationalen.
Durch diesen Spectakcl entstand ein Jrrthum beim
Scrutinium, so daß mit der Stimmcnzähtnng noch­
mals begonnen werden mußte. Vergebens batte der
Vorsitzende GR. B a u m g a r tne r mehrmals zur
Ruhe gemahnt, erst als er die Räumung des Saales
androhte, konnte die Wahlcommission ihre Arbeiten
ohne wertere Störung beenden.
Ottakring.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten: 1823.
Abgegebene Stimmen: 1966, davon 5 leer,^
3 ungiltig.
Gewählt erscheinen die Candidaten der
christlichsocialen Partei: Stadtbaumeister Franz Graf
mit 87» Stimmen,
Ranchfangkehrermeister Johann Nicoladoni
mit 876 stimmen.
In der Min orität blieben die deutsch­
nationalen Candidaten: Gastwirth Leopold
S ch a ch h ub er mit 177 Stimmen, Lehrer Franz
T u t s ch k u mit 17O Stimmen.
Bei den gleichzeitig vorgenommencn Bezirks-
rathswahlen erhielten die ch r l st l i ch s v cia-
len Candidaten:
Kaffeesieder Rudolph Hcffenmayer 857
Stimmen,
Hausbesitzer Leopold Heimberger 862
Stimmen,
Revident Karl Hennig 855 Stimmen,
Gennschtwaarenhändler Julius Meixner
838 Stimmen,
Ein Wahlagitator auf der Straffe.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 5 ]
Kr 143 ^iVisu, rsamstLA
iHustiil-ies Wiener LUrndlnN
2J. Llai 1900 Leits 5
Vor der Wahleommission.
Lleä. Dr. Alois Plant 866 Stimmen,
Bäcker Georg Söllner 864 Stimmen.
Die dentschnationalen Candidaten blieben mit
170 bis 160 Stimmen in der Minorität.
Das Resultat wurde von dem Auditorium mit
vereinzelten Hochrufen ausgenommen. Die Deutsch­
nationalen waren der Berkündigung ferngeblicbem
Sie traten zum ersten Male in diesem Bezirke leb­
hafter in die Wahlagitation ein. ihr Wahlcomitä be-
thciligte sich erst seit einigen Tagen an der Agitation.
Die von der fortschrittlichen Partei ausgegebene
Parole der W ah l en th a l t u n g wurde seitens der
Wähler streng befolgt. Diese Parole war aber nur
in Umlauf gesetzt worden, weil die Herren liberalen
„Führer" zu bequem waren, um eine Agitation ein­
zuleiten.
Hernals.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 1574.
Abgegebene Stimmen 937, davon 13 ungiltig.
Gewählt erscheinen die Christlichsoeialen
Lorenz Dobeck mit 729 Stimmen und
Joseph Lettner mit 689 Stimmen.
Inder Minorität blieben die deutsch-
nationalen Candidaten Bürgerschullehrer Oscar
Witt mit 303 und Meierhofbesitzer Ignaz
Schreiner mit 196 Stimmen.. Der von der
Gewerbepartei aufgestellte Candidat Wilhelm
Rachler erhielt 55 Stimme».
Nach Schluß des Scrntiniums, das mit Hoch­
rufen auf die gewählten Candidaten aufgenommen
wurde, kam es zwischen dem Gemeinderath Purscht
und einem deutschnationalen Wühler zu einem
Warfen Rencontre, das mit der -om Gemeinderath
Purscht augeordneten Entfernung des Wählers
durch einen Detective seinen Abschlug fand.
Währing.
Gesammtzahl der Wahlberechigien 3249.
Abgegebene Stimmen 1983, davon 24 leer,
sonach 1961 giltige Stimmen.
Gewählt erscheinen die Christlichsocialen:
Landesbuchhalter i. P. Hermann Pacher mit
1243 Stimmen,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Anton Wesselzly
mit 1227 Stimmen,
Bnrgerschnldirector Leopold Lvmola mit
12V7 Stimmen,
Wildprethändler Heinrich Dechant mit
1197 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutsch-
nationalen Candidaten: Arzt Dr. Julius
Räder mit 730 Stimmen, Arzt Dr. Ernst Preiß-
ecker mit 715 Stimmen, Beamter Eduard von
Stransky mit 710 Stimmen, Hausbesitzer Paul
Dziad e k mit 69l Stimmen.
In den Nachmittagsstundcn nahm die Wahl-
betheiligung ab, da beide kämpfenden Parteien bereits
m den Vormittagsstunden alle verfügbaren Kräfte
Ui's Feld geschickt hatten. Das Scrutuiinm verlief
nihig. Das bei starkem Ändrange vom Vorsitzenden
Stadtrath Krenn vublicirte Wahlergebnis wurde
mit Hochrusen auf Dr. Lueger ausgenommen.
Döbling.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 1949.
Abgegebene Stimmen 766, davon 11 leer.
Gewählt erscheint der Christlichsociale Wenzel
Kuhn, Vorsteher der Gastwirthe-Gcnosscnschaft, mit
397 Stimmen.
In der Minorität blieben Commercialrath
Moriz Orel (fortschrittlich) mit 178 und Privat­
beamter Heinrich Guttmann (deutschnational) mit
68 Stimmen.
Dieses Resultat wurde mit lautloser Stille
ausgenommen. Von dem Zwiespalt zwischen Liberalen
und Dentschnationalen zogen die Chnsttichsocialen
Bortheil.
Brigittenau.
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 792.
Abgegebene Stimmen 693, davon 6 ungiltig.
Gewählt erscheint der Christlichsociale
Bürgerschüldirector Adalbert Kundy mit 398
Stimmen. P
In der Minorität blieb Stadtbaumeister
Fran; Bern ert (fortschrittlich) mit 186 Stimmen.
Bei den gleichzeitig durchgesührten Bezirks-
rathswahlen wurden gleichfalls die christlich-
socialen Candidaten gewählt, und zwar bei Abgabe
von 591 gütigen Stimmen die Herren:
Oberlehrer Friedrich K o P p c n st e i n e r mit
416 Stimmen,
Postcontrolvr Ferdinand Forster mit
412 Stimmen,
Lehrer Alois Schäfer mit 412 Stimmen,
Hausbesitzer Franz Straßer mit 410
Stimmen,
Bäckermeister Lorenz Müller mit 409
Stimmen, .. .^
Tischlermeister Joseph Pauzuer mit 408
Stimmen.
Die fortschrittlichen Bezirksrathscandidaten
erhielten: Gastwirth I. K ast l er 173, Ingenieur
Joseph Seitz 172, Hausbesitzer Wilhelm Schön­
feld 167, Schneidermeister Wilhelm Spiro 166,
Heck.Dr. Iacob Schreiber und Advocat Doctor
Philipp Freund je 163 Stimmen.
Bei der Constatirung der zersplitterten Stimmen
gab es unter den Versammelten zahlreiche Hetter-
keitsausbrüche, da der Borsitzende der ersten Wahl-
section GR. Hütter mit Glossen bei der Hand
war. Ein Stimmzettel enthielt in Versen eine lange
Auseinandersetzung, warum der Verfasser nicht
wählen will,- ein Anderer die Zusammenstellung
Georg Schönerer, Professor Schlesinger,
Architekt Benesch und Dr. Kart Lueger. Hütter
beisivrkte dazu: „Das ist ein Allnrter!" Gegen
halb sünf llhr sammelten sich vor dem Schulgebäude
etwa fünfzig christlichsociale Agitatoren an, welche
Herrn Hütter, als er sich an einen: Fenster dcs
ersten Stockwerkes zeigte, mit Hochrufen empfingen.
Der Vorsitzende der Wahlcommission verkündete
vom Fenster aus das Gejammtresultat, während der
bcl d e r e r st e n S e c t i o n als behördlicher
Vertreter anwesende Magistratsbeamte
die Scene p h o t o g r a p h i r t e. In einem
Parterrefenster der Schutdiencrswohnung war eine
Photographie des Bürgermeisters um 4 Uhr aus­
gestellt worden, waS, zu neuerlichen Ovationen Anlaß
gab. Während des ganzen Wahltages kam es nur
zu einem unbedeutenden Zwischenfalle. Stadtrath
Müller drohte einem der fortschrittlichen Bezirks-
rathscandidaten mit der Arrctiruug, weit er vor dcm
Wahtlocale m:t einem Wühler sprach. Da der Herr
in ruhigem Tone erwiderte, er habe sich keine Waht-
bceiiislussung zu Schulden kommen lassen und nur
mit einem Bekannten gesprochen, entfern^ sich der
Stadtrctth. Christlichsociale Wühler und Agitatoren
wurden von Mitgliedern der Wahlcdmmissioiieu mit
Cigarren beschenkt. Einen Zwischenfall gab es noch,
als Herr Berncrt an die Wahleommission das Er­
suchen richtete, objeetiv vorzngehen. GR. Hütter
verbat sich jede Belehrung.
Zur heutigen engeren Wühl im !. Bezirke
hat das fortschrittliche Wahlcomite folgenden Ausruf
erlassen:
„An die geehrten fortschrittlichen Wähler der
Inneren Stadt Wien!.
Durch die unverzeihliche Lässigleit zahlreicher
liberaler Wähler hat die fortschrittliche Partei die
Schmach erleben müssen, daß eines der zu ver­
gebenden Mandate bereits ini ersten Wahlgange den
Christlichsocmlcn zngcfallen ist, während bezüglich
des zweiten Mandates eine engere Wahl stattsiiiden
muß. Bei dieser engeren Wahl kann jeder Wähler,
auch derjenige, der sich an der ersten Wahl nicht be­
theiligt hat, mltstimmen, und bedarf es auch keiner
amtlichen Stimmzettel; vielmehr kann der Name der
Candidaten ans jedes wie immer beschaffene Blatt
Papier geschrieben werden.
Wer ein Freund des Fortschrittes und, ein
Feind des Clericalismns ist, wer sich noch eine»
Funken freiheitlicher Gesinnung bewahrt hat, er
! scheine bei der heute, den 26. d. M., in der Zeit von
i 7 llhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags stattfindenden
! engeren Wahl und gebe seine^ Stimme ab für den
! fortschrittlichen Candidaten Herrn Dr. Adolph
Zemann, k. k. Professor, IV., Mayerhofgasse 2 a."
Fortschrittliche Mitbürger! Erfüllet wenigstens
in diesem schweren Augenblicke Euere Pflicht!
Hochachtungsvoll
Für dasdentschsvrtschrittliche W a hl-
c o m itäsürdenl. Bezirk:
Constantin Nos k e, Reichsraths-Abgeordneter, Ob­
mann; Dr. Julius Magg, Hof- und Gerichts­
advocat, Joseph Winker, Kaufmann, Obman::-
stellvebtreter: Gustav Prager, Hausbesitzer, Doctor
Salomon Elias, Hof- und Gerichtsadvocat,
Schriftführer.
Für das so cialpolitische Wahlcomitö:
Dr. Julius Ofner, Landtags-Abgeordneter, Doctor
Sigmund Wolf-Eppinger, Hof- und Gerichts­
advocat, Dr. Franz Frech, v. Hye-Gluneck,
k. k. Ober-Landesgerichtsrath, Dr. Friedrich Hrey,
Hof- und Gerichtsadvocat, Dr- Emil v. Fürth,
Hof- und Gerichtsadvocat.
Die Wahl findet am Samstag, den 26. Mai
1900, von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags statt.
Das Agitations- Locale der
d en ts ch so rts ch ri ttl i ch en Partei befindet
sich am Tage der Wahl „C a s e L t e b i s
H o s", 1., W i p p l i n g e r st r a ß e N r. 6.
Wahlenihallmtg der Liberalen am
Alsergrund!
Das fortschrittliche Wahlcomite im IX. Bezirke
ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilnng:
„Bei den heutigen Gemeinderathswahlen des 11. Wahl­
körpers im IX. Bezirke sind derartige Ungesetzlich­
keiten und Unregelmäßigkeiten vorgekommcn, daß
das Wahlresultat sich als ein durchaus illegales
darstellt und die heutige Wahl annullirt werden
muß. Jnsbesonders wurden auf die Namen ver­
storbener Wähler Stimmzettel abgegeben, eine Anzahl
Von Wählern hat zwei oder mehrere Male ab­
gestimmt und es wurde constatirt, daß mehrere
Wähler, deren Stimmen abgegeben wurden, gar
nicht in Wien domicilircn und auch bei der
Wahl gar nicht erschienen sind. Es wurden ferner
zahlreiche liberale Wähler widerrechtlich an der
Stimmenabgabe verhindert. Nachdem daher das Re­
sultat des heutigen Wahltages durch widergesetzliche
Mitttl in Parteiischer und incorrceter Weise beein­
flußt wurde, fehlt für die aus den 26. d. M. anbe-
rallmte engere Wahl jede gesetzliche Basis. Das fort­
schrittliche WahleomitL im IX. Bezirke hat deshalb
beschlossen, den.fortschrittlichen Wählern die voll­
ständige Enthaltung von dieser un-
giltigen engeren Wahl.z u empfehlen
ünd behält sich die Anfechtung des
ganzen Wahlvorganges vor. Das
WahlcomiK, welches sich bereits im Besitze
eines reichhaltigen Materials an Fällen von Wahl­
mißbräuchen verschiedener Art befindet, richtet an
alle fortschrittlichen Parteigenoffen die dringende
Bitte, ihre in dieser Hinsicht gemachten Wahr­
nehmungen dcm Obmanne Herrn Friedrich A l l-
meder, IX., Spittelanerlände Nr. 1, mitzutheilen.
Das Crgcbniß des gestrigen Wahltages.
Es wurden gestern 4L Mandate vergeben. Bon
diesen sind den Liberalen vier -- den
Christlichsoeialen s i e b e n n:: d d r e i ß i g
sofort zugefallen. Bier Mandate des Bezirkes
Alsergrund und ein Mandat der Jnneten Stadt
werden heute vergeben. Nach der Entscheidung des
liberalen Wahlcomites im IX. Bezirke, das
Wahlenthaltung proclamirt hat, ist es zwei­
fellos, daß auch die vier Mandate des
ix. Bezirkes in die Hände der Christlich­
socialen gelangen werden. Damit wird die anti-
liberale Partei ans ben Wahlkämpfen des
II. Wahlkörpers 41 M and a t e heimgetragen haben.
Wem das Mandat der Inneren Stadt gehören wird,
läßt sich jetzt noch nicht jagen.
Bisher waren die Mandate des II. Wahl­
körpers wie folgt vertheiit:°
Liberale 13
Christlichsociale... 21
Dentschnationale... 12.
Durch die Nenauftheilung der Mandate haben
die fortschrittlichen Parteien sofort eine starke Ein­
buße in ihrem Besitzstände erlitte». Dem 1. Bezirke
wurde:: mit einem Schlage fünf Mandate genommen
und mit diesen Stelle» Bezirke dotirt, in welchen die
Christlichsoeialen Oberwasser haben. Dieser Wahl-
geomclnc und auch de» gestrigen Wahlresnltaten
verdanken die Christlichsoeialen e:n: Zunahme ihrer.
Stärke.
Die Antiliberalen besitzen vorläufig folgende-
Mandate:
Aus dcm Ill- Wahtkörper ........ 46
71 ..-.
eventuell noch. 4
Mandate vom Alsergrund
und aus dem I. Wahlkörper........ l7
Zusammen lol
Der gesammte Gemeinderath wird nach den
Wahlen aus dem I. und IV. Wahlkvrper inSgejammt
158 Mandate umfassen


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 6 ]
iNustrirteg Misnsr Lxirablllti
86. Ml 1900 Nr. 1^3
Lkiis 6 ^Visu, LamstLA
Von ehemaligen Gememderäthen sind gestern
gefallen die Herren: Dr. N echans k y (liberal),
Künast (liberal), Dr. Förster (deutschnational)
und Dr. Räder (deutschnational).
Theils durch freiwilligen Mandatsverzicht,
theils durch die Neuauftheilung der Mandate sind ans
dem Gemeinderathe ausgcschieden, beziehungsweise
auSgcschieden worden die Herren Dr. Goldmann
(liberal), Dr. Kraft (deutschnational), Dr. Gruber
(deutschnational), Wieder (deutschnational),
Männer (deutschnational) und Tomauek
(deutschnational). Auch das früher von einem
Deutschnationalen— Fiegl— innegehabtc Mandat
in Mariahilf ist jetzt einem Christlichsocialen über­
tragen worden. Bon Christlichsocialen haben nicht
mehr candidirt die Herren Schwarzmaher,
S e i ch e r t und Rausche r.
Vom Lage.
Ein neuer Verständigungsversnch. Die
Obmännerconferenzder deutschen Par­
teien des Abgeordnetenhauses ist, wie
wir bereits in unserem gestrigen Abendblatte ge­
meldet haben, für morgen einberufen worden. Die
Obmännerconferenz sollte, wie bisher geplant war,
erst in den Pfingsttagen zusammentreten, doch wurden
die Clubobmänner gestern telegraphisch aufgefordert,
sich schon am nächsten Sonntag in Wien zu ver­
sammeln. Diese vorzeitige Einberufung hängt mit der
Absicht zusammen, noch e i n e n l e tz t e n V e rs u ch d e r
Verständigung aller Parteien des
Abgeordnetenhauses zum Zwecke der W i e d e r h er-
stellung der Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses zu machen. Es soll eine Art von
Tagesordnungs-Majorität gebildet wer­
den. Wie es heißt, wird die Negierung der Conferenz
concrete Vorschläge vorlegen. Von anderer
Seite wird berichtet, daß auch eine Verständi­
gung zwischen Deutschen undCzechen,
allerdings nur zu dem Zwecke, die Czechen zur Ein­
stellung der Obstruction zu bewegen, ungebahnt
werden soll. Wie uns jedoch aus Budapest ge­
meldet wird, erklären die dort anläßlich
der Delegations- Session anwesenden czechi-
schen Abgeordneten, daß der Czechenclub i n
keinerlei For m zu einer derartigen Action die
Initiative ergriffen habe. Wenn von czechischcr
Seite zur Anbahnung von Verhandlungen eine An­
regung gegeben worden sei, so könne dies nur ver­
traulich und ohne Mandat von einzelnen Persönlich­
keiten geschehen sein.
Wir begrüßen diesen neuen Versuch zur Ver­
ständigung— aber uns fehlt vorderhand der Glaube,
daß dabei ein Erfolg erzielt werden wird. Wird doch
auf deutscher Seite sogar daran gezweifelt, daß die
Obmännerconferenz am nächsten Sonntag beschluß­
fähig sein werde.
^österreichische Delegation.
Debatte über äußere Politik.
(PiivLt-Tepesche des „Jllrlsir. Wr. ExtrMai!".)
Budapest, 35. Mai.
Eine weitausgreifende Debatte über den Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußeru hat heute
im Plenum der österreichischen Delegation ihren
Anfang genommen. Dreizehn Redner— hoffentlich
stirbt keiner— haben sich zum Worte gemeldet.
4 Oontra-Redner, alle 4 Czechen, die 9 ?ro-Nedner
gehören allen sonstigen Nationalitäten Oesterreichs
an. Die Czechen, die unter Badeni und Thun mit
der Thätigkeit unseres Ministers des Aeußern
durchaus zufrieden waren, können sich seit
zwei Jahren nicht genug thun in Verur-
theilungen seiner Politik. Sie lassen es nun
einmal sich nicht ausreden, daß Graf Goluchowski
die Schuld an dem Sturze Thnn's und an der
Wendung in der inneren Politik trage. Dafür muß
er büßen. Del. Kaftan erging sich in weit­
schweifigen hochpolitischen Erörterungen, die den
Zweck verfolgten, den Dreibund als erschüttert und
werthlos hinzustellen. Ein höchst undankbares
Geschäft wenige Wochen nach der Berliner
Entrevue. Dr. Stransky betrieb wieder, wenn
auch etwas zahmer als sonst, den Sport der
persönlichen Anrcmpelungen des Ministers des
Aeußern. Dr. Slama endlich besprach die Aus­
weisungen slavischer Oesterreicher aus Deutschland.
Der Slovene Vencajz bekannte sich als be­
dingter Freund des Dreibundes. Die Südslaven
hätten gegen den Dreibund Nichts einzuwenden, wenn
der Minister des Aeußern nur dafür sorgen wollte,
daß der Bereinigung aller Slovenen und Croaten zu
einem illyrischen Königreiche keine Hindernisse bereitet
werden. Von deutscher Seite sprach heute blos
Dr. v. D e m e l. Er trat in warmer Weise für die
Richtung unserer äußeren Politik, insbesondere für
die Fortdauer intimster Beziehungen zu Deutsch­
land, ein.
Gegenüber den Hinweisen der Czechen auf die
inneren Wirren erklärte Dr. v. Demel, daß die
Deutschen zum Frieden bereit seien, trotzdem sie im
Vorhinein wissen, daß sie bei einer Vereinbarung
mit den Czechen Verluste an ihrem gegenwärtigen
Besitzstände erleiden müssen. Nachdem fünf Redner
gesprochen, wurde die Verhandlung auf morgen
10 Uhr vertagt.
Del. Marquis Bacquehem erstattet den
Bericht über den Voranschlag des Ministe­
riums des Aeußern.
Del. Kaftan erinnert daran, daß die Czechen
schon oft nahe daran waren, ihre vertragsmäßigen
Rechte zn erreichen; immer habe die unglückliche
Parzenhand das Band zerschnitten, das die
Länder der böhmischen Krone an die österreichische
Monarchie knüpfen sollte. Durch die letzte Reise des
Kaisers nach Berlin seien die Czechen mit Befürch­
tungen für die selbständige Großmachtstellung des
Reiches erfüllt worden. Trotz des großen Eifers, mit
dem von der einen Seite von der neuen Befestigung
des Dreibundes gesprochen worden, behaupt- man an­
dererseits, daß dieses Bündniß eigentlich äs taoto
nicht mehr bestehe, sondern daß nur die äußere
Hülle des selben von den Dreibundmächten vor
d i e F e n st e r g e st e l l t werde, um Glauben zu
machen, daß cs noch am Leben sei. In Italien wachse
der Widerwille gegen den Dreibund immer mehr
an, was nicht zu verwundern sei, da Italien durch
dieses Bündniß wirthschaftlich und politisch zur
Ohnmacht vernrtheilt sei. Redner verweist dann auf
die Ausweisungen österreichischer Unterthanen ans
Deutschland und meint, daß die Papiere, die den
Dreibund enthalten, wohl noch nicht zerrissen seien,
daß aber dieser Vertrag doch schon seit Jahren
eigentlich nur noch für die Historiker einen Werth
besitze. Das geflügelte Wort des Dr. Kramarz von
dem „ü b e r i P i e l te u L ux u s c l a v i er" scheine
keine Phrase zu sein. Allerdings gebe sich der Minister
alle Mühe, dieses „abgespielte Clavier" neu zu
besaiten, was ihm aber bisher nicht gelungen sei.
Redner tadelt, daß der österreichische Bot­
schafter in Berlin es nicht gehindert hat, daß in das
Programm die Betheiliguug unseres Kaisers an der
Enthüllung des Sigismund-Monu­
mentes cinbezogen wurde, des Monumentes des­
selben Kaisers Sigismund, der durch den au
Johannes Huß verübten Wortbruch so viel Unheil
über Böhmen heraufbeschwor und der in Böhmen
sengend und plündernd eingebrochen ist. Glücklicher­
weise habe der bewährte Takt unseres
Kaisers uns vor diesem Affront bewahrt.
Gegen Milan.
Die Verhältnisse auf dem Balkan besprechend,
tadelt Redner, daß unser Auswärtiges Amt der
D y n a st i e O b r e n o v i c in Serbien ihren Schutz
angedeihen lasse. Dieses Land gehe durch die
bodenlose Wirthschaft seines bösen Geistes, des!
Exkönigs Milan, dem Untergänge ent­
gegen. Die Justizmorde von hervorragenden.
Radicalen, die man in den Kasematten langsam
verkommen laye, die unausgesetzten Ein­
kerkerungen zahlreicher Bürger wegen ihnen an-
gedichteter Verbrechen, der Chmsmus des be­
rüchtigten serbischen Generalissimus, der in seinem
Rachedur st e keine Grenzen kenne, machen es er­
klärlich, daß Rußland seine hilfreiche Hand von Ser­
bien gezogen habe. Dies Alles könnte nicht geschehen,
wenn der Exkönig, welcher ja der eigentliche Regent
ist, nicht auf die Duldung und Unterstützung unseres
Auswärtigen Amtes rechnen könnte.
Zum Schluffe bespricht Redner die inneren
Verhältnisse und sagt, das einzige Mittel, dem Staate
die Ruhe, dem Parlamente die Arbeitsfähigkeit
zurückzugeben, sei die Gleichberechtigunä aller
Nationen dieser Monarchie. So lange diese Bedin­
gung nicht erfüllt sei, seien die Czechen nicht in der
Lage, für das Budget des Aeußern zu stimmen. (Leb­
hafter Beifall bei den Czechen.)
Slovenische Schmerze«.
Del. Vencajz (Slovene) gibt seinen Bedenken
über den Einfluß des Dreibundes auf die innere
Verwaltung Oesterreichs Ausdruck und beklagt die
Zurückdrängung der Slovenen in Steiermark und
im Küstenlande. Das politische Ideal der Sloveneu
und Croaten sei die Vereinigung aller Völker des
seinerzeitigen Croaticn im Rahmen der habsburgischea
Monarchie. Es ist dies das alte illyrische
Programm. Der Kaiser von Oesterreich führe ja
heute noch den Titel eines Königs von
Jllyrien. Die Slovenen seien keine Gegner des
Dreibundes, aber die Sympathien der Süd-
slovcuen besitze der Dreibund aus den angeführten
Gründen nicht.
Del. Dr. Stransky erklärt, daß die Czechen
in dem Augenblicke, da dem Dreibund keine offensive
Pointe gegeben wird, in dem Augenblicke, daneben
ihm ein gutes Verhältniß zu Rußland gepflegt
wird, kein besonderes Bedenken gegen die Berliner
Reise haben. Es sei nur klug, wenn das durch die
persönliche Initiative unseres Monarchen hergestellte
Verhältniß zu Rußland gepflegt werde. Die Czechen
seien zufrieden, wenn neben dem Draht nach
Berlin der Draht nach Petersburg
allezeit hübsch in Stand gehalten wird.
Ob der Dreibund wirklich noch seine alte Bedeutung
habe, sei allerdings fraglich. Für den Empfang,
den unser Kaiser in B e r l i n gefunden habe, wissen
auch die Czechen der dortigen Bevölkerung aufrichti­
gen Dank.
Der Redner erhebt sodann heftige Angriffe
gegen die Leitung unserer auswärtigen Politik und
übt eine scharfe Kritik an der Art, wie die Kreta-
Aer letzte Werkelmarm.
(Bon einem alten Wiener.)
In aner Zeit, wo ganze Häuscrreih'u dem
Demolitnngskramp'n zum Opfer fall'«, wo ganze
Stadtvierteln in a paar Monat' a ganz ander's
G'sicht kriag'n— a alt's Wahrzeich'n nach'm andettn
Uns der Weanerstadt verschwinü't, muß m'r ah aner
im Aussterb'n begriffenen Wcaner Specialität
gedent'n.
I mau' die— Werkelmänner!
Ihr Schicksal is durch die Verordnung: daß
karre neuch'n Licenzen mehr ausgeb'n werd'n— end-
gilrig besiegelt...
Die sterblichen Ueberreste und traurigen Hinter­
bliebenen, der einst so zahlreich'» Schaar sühttn nur
mehr a Scheinleb'n...
Net gnua, daß die Armen eh schon „Partcrr'"
und ganz auf der Erd' san— bau'n s' die modernen
Hauser a noch so sesch, daß glci' beim Hausthor—
wo sich a halbwegs „aufstrebender" Mensch sicher 'n
Schäd'l anstößt— nur glei so a zwanz'g bis dreiß'g
Stuf'n in's sogenannte „Hochparterr'" fuhttn.
Häuser, mit gänzlicher Abwesenheit der alten
Commoditüt, mit totaler Schwindsucht alles dessen,
was die g'ringste Aehnlichkett mit an' Hof hat, und
in den Häusern is wia zum Hohn, sehr natürlich,
's Werkeln verboten! In so an' modernen Haus,
wo net amal a Canari laut singen därf, ohne
daß Jemanden a klan's G'simserl auf's Köpferl
fallt, fürchten sich dö Hausherr'» wahrscheinlich,
daß aner Partei bei an ord'ntlichen Werkel— der
Plafond in d' Supp'n einifliagt. Schad' is 's.—
ewig schad'... .!
Im Geist sich' i noch das klane, g'müathliche
Häuserl, wo i mein' Kinderzcit zuabracht Hab'...
Den groß'n Hof, auf dem durt' nur das Gras
g'wachzen is— die klan, niadern Fcnsterln, wo nia
so bequem hat aus- und einhupfen können... und
über das Ganze hat sich so a friedliche, beschauliche
Ruah' ausbrat'!... Was war das für a Leb'n,
wann da unser Werkel kumma is!
Der alte Mann mit dem groß'n Vollbart und
sein „Famer"— a junger Mensch mit aner „G'stell-
buxn" und an quadrallirten „Bitzikappl". Der Junge
voran, mit der rechten Hand hat er'S Werkel dirigirt
ünd mit der Lutten hat er sein „SerlvaS" g'riss'i!.
„Eigenhändig" hat er dann an' fesch'n Marsch
so recht „sechseckcrt" abig'hackt und hat dann das
Andre dem Alten überlassen. Die Kinder hab'n
'tanzt und bei alle Fenster hat ma freudige G'stchter
außaschän'n g'sehg'n. 's „Bitzikapp'l" war in ewiger
Bewegung und a wahre Freud' war's, den Jungen
bei sein' G'schäft zu bcvbacht'n...
Da hat er sein' Kopf bei an Fensterl eini-
g'steckt und der blonden Pcrlstickerin a Compliment
g'Macht— dort hat er a vorübergehend's Dienst-
madl in d'Wangcn 'zwickt— 'u Schuastcrmaster
Strohal hat er a paar böhmische Brock'n zuagruf'n
und wann daun All's absvlvirt war, hat er den
Alten aus d' Seit' g'schob'n um a Opern­
arie zum Bcst'n geb'n. Aber mit was für an' G'fühl
er die g'spielt hat, das war der Müh' wcrth!
Den Knopf beim Werkel, mit dem ma's „piano"
mach'n kann, hat er ganz außa'zog'n, die Kurbel hat
er net beim Knopf g'haltem sondern er hat s' in der
Mitt'u, mit'u Rücken der rechten Hand 'draht— und
die linke Pratz'n hat er ewig auf dem gelb'n Piano­
knopf g'habt. Ganz leise hat s ang'fangt— jetzt
a klan's Tüpscrl auf den Knopf und es
is so sanft ang'schwoll'n— daun wieder a
Tüpferl und den Knopf ganz außa— und die
Melodie is von dem Ang'schwoll'ncn wieder in's
ganz Leise überg'gangcu— aber plötzlich hat er mit
au energisch''.! Ruck ben Knopf ganz eing'haut, hat
sich stolz aufg'richt't, die Kurbel hat scheinbar an
doppelt so groß'n llmkras g'macht— und im stärksten
b'vrts hat sich die Melodie zum blau'n Himmel
aufsig'schwuugcn... DaS Werkel hat sich förmlich
bog'n unter derer Wucht von Accord'n, 's hat sich
jo beifällig g'hutscht, als hätt's sag'n woll'n: „Das
is a Hand— waS?"
Und war's vielleicht net int'rcssant, wann ma
so an „Famer" auf der Gass'n beobacht't hat?
Mit was für aner Eleganz und verblüffend'!!
Sicherheit er die vom zweit'n oder dritt'n Stock
'nunterg'wors'nen Kreuzer anfg'fangt hat! Es hat
wirkliche Virtuos'n im Jonglirn d'rnnter geb'n. Die
hab'n dö in Papier eing'wickelt'n Kreuzer g'sangt,
san s' g'flog'n wia und Lawöll— sie hab'n's ver­
wischt.
Manche hab'n die Kreuzer direct vom Kapp l
aussa in d'Hand g'schupft, und g'wundcrt hätt's mich
net, wann i A'n Verklatscht hatt', der s' von, der
Hand dann glei' in 'n Sack g'schupft und während
'm Fliag'n 's Papier abig'wuyelt hältst Wia komisch
war's, wann a Herr g'rad' sö ahnungslos auf der
Gass'n 'gangen is und der „Famer" hat 'n z'samm-
g'stöß'n! Mit aner triabselig'n Miene is er so lang
vor dem Herr'n herg'angen, hat er so lang
mit sein' KaPP'l herumg'schlenkert und umanand-
g'fnchtelt, bis er sein' Bakschisch g'habt hat. Dabei
hat er sich im Z'rnckgeh'n immer öfter umg'schaut,
daß er net wo d'rüberfallt, oder ob er net wo a
Aug' des Gesetzes derblickt.
's kann freilich net g'leugnet werd'n, daß
unter den Werkelmänncrn Viele war'n, die
net mit'u Zeitgeist 'gangen san. War'n die Anderstn
schon längst mit der „klan Fischerin" im bestn Ein­
vernehmen— hab'n d ö noch gar kan' Idee von
der „Muatterliab'" g'habt, aber— mein Gott— 's
gibt ja doch in jed'm Stand Leut', die ihttn Beritt
net voll und ganz ausfüll'n! Im Uebrigen war'n
die Werkelmänner doch Diejenigen, die eigentlich die
die schönsten Lieder und Melodien untetts Volk 'bracht
und populär g'macht hab'n.
Die meisten Weanakinder hab'n beim Werkel 's
Tanz'n g'lernt und für viele Leut', die sich
jahrelang Plag'n und rackern müass'n, die
sich gar nia an Sitz im Theater oder Concert ver­
gönnen können, für die 's an an Sunntag die anzige
Erholung is, wann sie sich mit an frischg'wasch'nen
Hemd in 'n Hof aussisetzen und a Pfeifn raucken --
für d i e Leut' war a Werkel a Lichtstrahl, der in ihr
traurig'S Dasein 'neing'leucht' hat... denen Leuten
wird mit dö „Tanz", die s' von and're Seit'n immer
„ab'rwerkeln" und „'runterleiern"— g'wiß net
g'holfeu werd'n! Und wann r so siech, Wia st von
all'n Seit'n an uns'rer liab'n Weanastadt herunn
modernisir'n und an alt's Ueberbleibsel nach
'm ander'n auf Nimmerwicdersehg'n verschwind v
fallt mir das alte Liad ein:
Geh'n ma zDaus, geh'n ma z'Haus,
Die alten Weana, die sterb'n aus!
E. Skurawy.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 7 ]
M. 143 'Msn. SLMstgA
INustrirteK VVi'snsr Dxckrllltjatt
1?6. M; 1900 8vits 7
Die erste AuLsmoöilpost in Deutschland.
Das vorstehende Bild führt nach der pfälzischen
Kreishauptstadt Speyer und stellt eine Scene dar,
in welcher vier Daimler-Motorwagen vom Speyerer
Postgrbäude abzufahren im Begriffe sind. Das Bild
ist eine Amateur-Momentphotographie, ausgenommen
am Sonntag, den 13. Mai l. I. vom Hch. Moritz'jchen
Haufe aus. In der Vorderfront sehen wir vier
Daimler-Motorwagen mit Bemannung. Das Mittel-
gebände stellt das Oberpostamt dar, aus welchem
Pakete ausgeladen werden. Die vier Motor­
wagen sind Eigenthum der Speyerer Motor­
wagen-Gesellschaft, welche vergangenes Jahr auf
Anregung des Bezirksgremiums für Handel und
Gewerbe mit einem Kapitale von 100.000 Mark be­
gründet wurde, wofür die Stadt Speyer auf die
Dauer von 10 Jahren die Zinsgarantie übernommen
hat. In Verwendung sind gegenwärtig 5 Motor­
wagen, welche einen Gesammtanschaffungswerth von
etwa 60.000 Mark rcpräsentiren. Sie enthalten je
einen auf den Vorderwagen ruhenden lOpferde-
kräftigen Benzinmotor und wurden von der Daimlcr-
Motorengesellschaft in Cannstatt bezogen. Außer der
Personenbeförderung ist auch die Postbeförderung
nach den von ihr befahrenen Orten über­
tragen. Die Postbeförderung findet in der Regel
täglich je dreimal auf der Hin- und Rück­
fahrt statt. Der fahrplanmäßig: Betrieb
wurde am 7. December v. I. eröffnet. Das Betriebs-
crgebniß ist bis jetzt ein relativ günstiges, denn cs
wurden in den fünf Monaten seit Eröffnung des
Betriebes bereits über 40.000 Personen befördert.
Die Entfernung der befahrenen Orte von Speyer
schwankt zwischen 3 bis 14 Kilometer. Die Wagen
enthalten, wie wir der „Kleinen Presse" in Fr. a. M.
entnehmen, innen und außen auf dem Perron zu­
sammen Raum für je 28 Personen.
frage behandelt worden sei. Es sei im Uebrigen
wünschenswerth, daß der Delegation mehr Einblick
in die Agenden des Auswärtigen Amtes eingeräumt
werde- Redner wünscht die Wiedereinführung des
Rothbuches. Er erhebt sodann gegen den Grafen
Goluchowski den Vorwurf, daß diewr in die innere
österreichische Politik eingegrisfen habe, und schließt
mit der Erklärung, daß die Czechen dem Grafen
Goluchowski gegenüber von unüberwindlichem Miß­
trauen erfüllt seien.
Für den Dreibund.
Del. Dr. v. Tcmcl spricht die vol l-
ständlge Uebereinstimmung seiner Partei
mit der Politik des Ministers des Aeußern aus.
Das Festhalten an dem Dreibünde und die Be­
kräftigung desselben durch die intimen Beziehungen
der Monarchen erfülle sie mit der l c b h aft e st en
Befriedigung und Genugthuung. Den
inneren Streit will der Redner nickst in die Delega­
tionen tragen. Die Pforten des Parlamentes in
Wien stehen offen. Die Czechen mögen dort ihre
Gravamina Vorbringen und cs werde zu einem
«rieben kommen. (Zustimmung links.) Oesterreich habe
mr Orient seine wirthschaftlichs Position verloren in
»olge des unglückseligen inneren HaderS.
Del. Pacak: Durch die Hegemonie der
Deutschen.
Del. Pvadcr Das ist ein altes Schlagwort!
Del. Dr. v. Teure! (fortfahrcnd): Die
Czechen lieben es, immer jemand Anderem die
Schuld zuzujchieüen, daß sie das nicht erreichen
können, was sie wollen. Die Deutschen in Oesterreich
rechnen nicht auf die Gunst oder Ungunst eines Ministers,
fie rechnen nur auf ihre eigene Kraft. (Beifall links.)
Aus ihre eigene Kraft bauend, wollen sie mit den
Czechen verhandeln, aber auch vor einem Kampfe
schrecken sie nicht zurück. (Lebhafte Zustimmung links.)
Eine stürmische Scene.
.Berufen Sic sich nicht auf Mittels­
personen. Wir gehen den geraden Weg. Wir
send zu Niemandem bitten gegangen,
wie Sie. (Stürmische Unterbrechung seitens der
Czechen.)
Del. Pacak: Wohin sind wir bitten gegangen?
Del. Dr. v. Demel: Das wissen Sie selbst
am besten.
Del. Stransky: Gerade Sie sollten das nicht
sagen.
Del. Pacak: Sagen Sie, Herr Demel, wohin
sind wir bitten gegangen?
Dr. v. Demel: Ich brauche cs nicht zu sagen,
daS weiß Jeder im Saale.
Del. Pacak: Sie m üs s e u antworten als
ein Mann, sonst lügen Sie hier öffentlich
in der Delegation.
Del. Dr. v. Demel: Sie wissen, wer
in Moskau war.
Del. Pacak: Ach Gott, sollen alten Kohl.
Und Sie waren in Berlin!
Del. Dr. v. Demel bespricht das Consulais-
wesen und regt die Errichtung eines Consulates in
A u str a l i e n, sowie in Bagdad an.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Dort besteht seit einem Jahre bereits ein Eonsülat.
Del. Dr. v. Demel richtet zum Schluffe neuer­
lich einen Appell an die Czechen, endlich dem inneren
Hader ein Ende zu machen.
Del. Pacak: Fangen Sie an!
Del. Dr. v. Demel: Wir haben angefangen.
Wir sind bereit, mit Ihnen im Parla­
mente zu v e r h and e l u, trotzdem wir wissen,
daß wir bei einer Vereinbarung mit Ihnen
Nichts g c W i n u e u können, sondern
einen Theil unserer Rechte, die wir jetzt besitzen,
aufgebcn müssen. Dann werden wir zu einem
Frieden kommen, den nicht allein wir, sondern ganz
Oesterreich, seine Laudwirthschaft, seine Industrie,
lein Gewerbe heiß und mit sehnsüchtigem Herzen
herbciwüujchcn. (Lebhafter Beifall links.)
Die Ausweisungen aus Deutschland.
Del. Slama bespricht in eingehender Weise
die Ausweisungen aus Deutschland. Redner fragt,
ob die diesbezüglichen Nachrichten der Zeitungen auf
Wahrheit beruhen.
Graf Goluchowski: Nein!
Del. Slama führt an, daß im AmtSblatte
des preußischen Bezirkes L i e gnitz eine Verfügung
enthalten war, laut welcher ans dem Kreise Benthen
10!) Personen in einem Vierteljahre
a» s g e W i ejen wurden. (Hört! Hört! bei den
^^Dcl. Dr. Pacak: Was sagt da das Ministerium
des Aeußern?..
Munster des Aeußern Graf Goluchowskr:
Ich kenne diese Fälle. Die Verfügung wurde
b e r e i t s z u r ü ck g e u o m m c u.
Tie Del. Slama und Genossen interpelliren
den Minister des Aeußern in Betreff der Miß­
handlung des österreichischen Staats­
angehörigen Nicolaus Prossen durch die
türkischen Behörden in Smyrna.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und auf morgen vertagt.
Budapest, 25. Mai. Die ung arische
Delegation hielt heute um 11 Uhr unter dem
Vorsitze Desider Szilagyi's eine Plenarsitzung ab.
Der Bericht des Finanzausschusses über daS Budget
des gemeinsamen Finanzministeriums wurde ohne
Bemerkung angenommen. Die nächste Sitzung findet
morgen um 4 Uhr Nachmittags statt. Auf der
Tagesordnung steht das Heeresbudget, der Bericht
des vereinigten Viererausjchnffes und das Marine­
budget.
ILnterfchtagung von Dokumenten
des französischen HeneraL'staöes
(Telegramm- des „Ill- Wiener Extrablatt".!
Paris, 25. Mai. (Sitzung des Senates.)
Senator Chaumi e fragt, ob die Angaben eines
Blattes, es feien auf d i e A f f a i r e D r e yf u s
bezügliche Documcnte im Hinblick auf die
Erneuerung dieser Affa i r e unter­
schlagen worden, den Thatsachen entsprechen.
Kriegsminister G a l l i f f e t erwidert, er be-
daure sagen zu müssen, daß er sich^ g e täu sch t
habe, als er Dienstag in der Kammersitzung erklärte,
daß solche Doc u m e u t e nicht exi st i r e u. Er
wußte nur Nichts von ihrem Vorhandensein. Allein
an dem folgenden Tage habe er zu feinem Schmerze
bei einer Zusammenkunft mit demGeneralstabS-
chef erfahren, daß nichtnur s o l ch e D o-
cu m e u t e exi st i r en, sondern daß sie von einem
Officier des Kriegsministeriums
verbreitet worden waren. Dieser Officier,
zur Rechenschaft gezogen, erwiderte, er habe eine
politische Handlung damit begangen.
(Verschiedene Zwischenrufe.) „Dieser Officier," fügt
der Kriegsministcr hinzu, „beging aber ein
Verbreche u".
General Lambert, den Redner unter­
brechend: „Er hat recht gehandelt!"
(Unruhe.)
Der Kriegsminister erklärt, es sei u u»
erhört, daß ein Officier es gewagt habe, dem
Kriegsminister diese Antwortzu geben.
Denn die erste Pflicht des Soldaten fei, sich von
jeder Politik fcrnzuhalten. (Lebhafter Beifall.) Dieser
Officier wurde durch ein Decret des Prä­
sidenten feines Amtes entsetzt. (Beifall
auf der Linken.) Der Minister gibt sodann Auf­
klärungen über die mitgetheilten Actenstückc, deren
einige von einem gewissen G e i g er herrühren und
sich mehr oder weniger auf die Affaire Dreyfus be­
ziehen. Diese Actenstückc wurden bei ihrer Ankunft
im Ministerium eingerciht, ohne daß ihr Inhalt be­
zeichnet wurde. Der Officier habe diese
Acten copirt und sie Leuten
ansgcliefert, welche dieselben in einem
Sinne zu benützen beabsichtigten, daß sich der be-
zeichnete Officier einer äußerst tadelns­
wert h en Handlung schuldig machte, die leider
nicht ohne Beispiel dastehe. Die Zeitströmung sei eS,
die Derartiges zuwege bringe. (Lebhafter Beifall.) „Ich
werde von nun an, sagte der Minister, keinen (Über­
tritt in die Reserve znlasscn, der nicht durch
militLriiche Gründe gerechtfertigt ist." (Neuerlicher
Beifall.)
Der KriegSminister erklärt schließlich, die Ver­
antwortlichkeit für Alles, was sich
während s e i u e r M i u i st e r s ch a s t z u tr u g,
z u ü b e r n e h m e n. (Beifall.)
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u er­
klärt, der in Frage stehende Officier sei Capital
F r i s ch des zweiten Bureaus.
Der CorrLresPiorr.
Ministerpräsident Waldeck-Rouffean
führt weiters aus, der Specialcontmissär To m Ps
sei anläßlich der Reorganisation des zweiten Bureaus
im Kriegsimnisteriuin mit der C o n t r e s p i o u a g e
betraut worden,, worauf er wieder in das Sicherhcits-
burean zurückkam. Sogleich danach wurde ein
Verleumd u u g sfeldzug gegen ihn eröffnet und
cs waren hauptsächlich zwei Officiere des zweiten
Bureaus, die er um den C o n tr e sp i onag c-Dienst
gebracht hatte, welche ihm znsetztcn. Tom p s beging
die Unvorsichtigkeit, mit einem gewissen P..., Agenten
im zweiten Bnrcau, in Beziehungen zu treten, in dei
Absicht, den Verleumdungen gegen ihn ein Ende zu
machen; Tomps ging jedoch in keiner Weise daraus
aus-, Iii s o r m a t i v n e u zu erhalten, welche dir
D r c y s u s- A s s a i r c wieder zu erwecken ge­
eignet gewesen wären.
Die stattgchabte Untersuchung ergab, daß
Tom P s an P... nur schrieb, um Material
für feine Persönliche V e r t h e i d i g u n g z«
erlangen und daß P... 1250 Francs verlangte, un
Dasjenige mitzntheilen, was er über die Affaw
Cernus chi zu wissen vorgab, besten Aussagen voi,
dem Kriegsgerichte in Rennes angeblich seitens dei


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 8 ]
koitv 8 Wien, bLmsis» ....... inustrivtOZ Vvwnsr Lxii^blgri
^ Generalstabes erkauft waren. Tomps benahm sich un­
vorsichtig, als er mit P ... in schriftlichen Verkehr
trat, ohne seinen Borgeietztcn darüber ;u berichten;
er wird einen anderen Dienst erhalten. Schließlich
bemerkt. W a l d c ck-R o u s s e a n, daß man, indem
man gegen den Sicherheitsdienst cine Jntrigue spann,
auf die Regierung zielte, aber man erreichte damit
nur, dank dem Einschreiten des Kriegsministers
G all i ff e t, daß auch der letzte Nest des zweiten
Bureaus zu bestehen ausgehört hat. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Paris, 25. Mai. (Privat -Depesche.)
Frankreich verweigerte die vom deutschen Consul in
Nizza begehrte Auslieferung des Lieutenants
Hellmuth Wessel, welcher vom Thorner Gerichte
wegen Schwindeleien verfolgt wird. Wessel, welcher
sich rühmt, an Frankreich Papiere, betreffend die
e l säs s i schen Befestigungen, ansgcliescrt zu
haben, wurde auf freien Fuß gesetzt und begab
sich mit seiner Genossin, einer gewissen Mathilde,
nach Paris. Ob diese Affaire mit der von G alliff c t
bekanntgemachten Maßregelung eines französischen
Gcueralstabshauptmannes wegen grober Jichiscretion
in gewissem Zusammenhänge steht, ist bisher un­
bekannt.
Die Amnestievorlage.
Paris, 25. Mai. Die Commission des Senates
zur Berathung der A mne st i c vor l a g e nahm
heute die Erklärungen des I u st i z m i n i st c r s
entgegen, welcher die aus dem Votum der Kammer
sich ergebende Situation darlcgte und die Commission
ersuchte, die Prüfung der Regtcrunns-
vorlage zu beschleunigen, alle anderen An­
gelegenheiten von der Amnestievorlage auszuschließsn
und sich lediglich mit jenem Theile des Gesetzes zu
befassen, welcher das Aufhörcn der mit der Affaire
D r e y s u s zusammenhängenden Actionen bezwecke.
Sodann verließ der Minister die Commission, welche
mit 7 gegen 1 Stimme in der vom Justizminister
vorgeschlagenen Richtung entschied.
Sport.
Tips für den heutigen Renntag.
k. Maidenrennen: Dclczeg, Titok.—
il. Vcrkaufsrcnnen der Zweijährigen:
Tam-Tam, Joke.— III. C a m b u s c a u- Re n ne n:
Stall Szemere, Andree. -— IV. Verkauf S-
rennen: Mindi, Mirko.— V. Renn e n d' e r
Zweijährigen: High Lcicesterjhire, Stall
parkanyi.— VI. Reichenau er Hürden-
: ennen: Valaki, Erbprinz.— VII. Verkaufs-
Handicap: Sich' Dich vor, Intruder.
Don Jose. Heute soll Don Jose einen
rnsten Arbeitsgalopp aus der Rennbahn in Hoppe-
rartcn erhalten, um dann Montag einem ernsten
Lrral mit Melampus unterzogen zu werden. Von
rem Ausfall dieser Prüfung ivll cs abhängen, ob
.>er deutsche Bewerber am Pfingstmontag ,m Derby
tarten wird oder nicht.
PferdcauSsteltung. Gestern besuchten die
Studirenden der Thierheilkunde unter Führung des
kachprofsssors Dr. Stanislaus Polansky die
llusstcllung. Das Preisgericht hat seine Arbeiten be­
endet und findet heute die Schlußsitzung behufs Zu­
rkennung der Preise statt. Sonntag Nachmittags
indct die Preisvcrtheilung durch ben Präsidenten der
/1. section in feierlicher Weise statt. Wie^ immer
finden sich auch diesmal viele Käufer in der Aus­
stellung ein. Ein großer Theil der ausgestellten
Pferde ist zu namhaften Preisen verkauft worden.
Localschiffe nach dev Freudenau. Heute
verkehren von 1 vis halb 3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localichiffe ab Fcrdinaudsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sophieubrücke nach der Freudenau. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Svphienbrücke, Schüttei, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
imd leicht lernt inan radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen nnd abgeschlossenen Fahrschule von
A. Wiuvspcrger, Wien, LV., Carolincuflassc S3.
Unterricht von 7 Uhr Früh dis 8 Uhr AbeNds.^
Was gilEsdemrUerres?
Dcr Fraucnnwrd in dcr Ncustistgassc.
(LrigmLidrricht dcr .Jllugrirt«, Wiener Extrablatt.")
Julius Radetzky, der Mörder der unglück­
lichen Emilie P l e s kot, befindet sich nun im Landes-
gerichtc und die Staatsanwaltschaft wird zu unter­
suchen haben, welche Motive dcr schrecklichen Blutthat
zu Grunde liegen.
Der nun zum Mörder Gewordene hat schon
in frühester Jugend Hang zum Leichtsinn, zur Lüge
gezeigt. Alle Ermahnungen dcr Eltern, dcr braven
Geschwister fruchteten Nichts, er blieb ein Tauge-
nichts.
Ein hiesiger Hof- und GerichtSadvocat. welcher
die achtbare Familie Radetzky kennt, hat sich schon
vor Jahren über Julius Radetzky geäußert:
„Das ist e in z u küns t i g e r Raubmörder!"
Und er hat sich nicht getäuscht: So oft der
Kalligraphen-Gehilfc aus der Strafanstalt nach ab-
gebüßtcr Haft zurückkam, versprach er hoch und thcuer
Besserung. Charakteristisch ist, daß er selbst in solchen
Momenten scheinbare Reue log. Er suchte
sich immer als den Verführten hinzustellcn, den der
in der Verbrecherwelt so oft angerufene Unbekannte
verleitet hat. Und die liebende, gütige Mutter
glaubte ihm die Verantwortung und die Zukunfts-
bctheuerungen.
Eine einzige Person gab es, die auf den
Burschen doch einigen Einfluß hatte und die von
seiner Mutter oft angerufen wurde, ihre Autorität
geltend zu machen. ES ist dies eine Dame, die seiner­
zeit ein Zimmer bei Frau Radetzky bewohnt hat,
jedoch später, von dem erwähnten Advocaten vor
dem Burschen gewarnt, wieder auszog. Die Dame
suchte auch wiederholt mündlich und schriftlich, von
der Mutter Radetzky's gebeten, auf ihn bessernd cinzu-
wirkcn.
Während Radetzky seine letzte, wegen Fahr­
raddiebstähle über ihn verhängte lömonatliche schwere
Kerkerstrafe in Stein absaß, wurde' der Plan er­
wogen, ihn ans ein Schiff als Matrose Zn geben.
Auch die Strafanstalts-Direction sprach sich auf eine
diesbezügliche Anfrage dafür au§, und so traten die
Angehörigen Radetzky's mit großen Firmen in Ham­
burg und Triest, die Schiffe aussenden, in Unter­
handlung. Dcr Plan zerschlug sich, weil Niemand den
entlassenen Sträfling nehmen wollte. Endlich fand
man einen Posten, aber die dafür geforderte Summe
war für die Mutter Radetzky's unerschwinglich. Sv
kam er denn aus der Straf- in die Zwangsarbcits-
anstalt und von da im Februar zu seinem künftigen
^Schwager in die Lehre. Und jetzt ist daseingetroffen,
was dem entarteten Burschen schon vor Monaten
voräusgesagt worden ist— der Dieb ist zum Raub­
mörder geworden!
Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß die
Mutter Radetzky's nicht, wie irrthümlich berichtet
wurde, im Hause Neubau, Zollergasse Nr. 17 ge­
wohnt hat.
Julius Radetzky,
der Mörder der Emilie Pleskot.
DaS vorstehende Bild des Mörders Radetzky
ist nach einer Photographie verfertigt, die der junge
Mensch vor einem Jahre von sich machen ließ. Seit­
her sproßt ein leichter Bartflaum aus seiner Ober­
lippe:
Wer würde es dem Burschen mit den Weichen,
sanften, fast mädchenhaften Zügen ansehen, daß er
ein so furchtbares Verbrechen begangen hat?
Line vrrhängnißvoile Verspätung.
(Orizinalberichr d«S „Allustrirtr» Wiener.Extrablatt-^
Wir haben gestern berichtet, daß sich der
achtzehnjährige Metallschleifer-Gehilfe Rudolph
Hirsch, V., Siebenbrunnengasse Nr. 72, aus Krän­
kung darüber erhängt hat, weil er eine Artisten-
priisung, der er sich kur; vor Antritt seines Engage­
ments zu unterziehen hatte, nicht bestanden hat. Wie
uns nun die Mutter des unglücklichen jungen Mannes
mittheilt, ist Rudolph Hirsch einem bedauernswerthen
Jrrthum zum Opfer gefallen, der durch das ver­
spätete Eintreffen einer P o st k a r t e
entstand.
Ucber die Vorgeschichte dieses traurigen Falles
erfahren wir folgende Details:
Der frühere große Hagenbeckssche Circus, dessen
Besitzer Director Drexler ist, gibt zur Zeit seine Vor­
stellungen in Metz. Bei diesem Circus ist eine
Akrobatentruppe „Frank Fiory" cngagirt, in welche
Hirsch hätte eintrctcn sollen. „Frank Fiory"
stand mit ihm in schriftlicher Verbindung und schrieb
schließlich dem Schwager des Dircctors Drexler, dem
bei Ronacher in Wien cngagirtcn Artisten R u u k c l-
Ra P po, er möge mit Hirsch sprechen.
Nappo lud Hirsch ein, ihn zu besuchen. Er war
mit den Leistungen des Novizen sehr zufrieden und
sagte ihm, er möge nur zu Hause seine Sachen packen
und den baldigen Bescheid erwarte».
Herr Nappo gab noch am 22. d. M. Nach­
mittags einen 'Erpreßbricf an Fiory nach Metz auf.
Als er Mittwoch um 11 Uhr Abends Ücimkehrte,
fand er eine Depesche Fiory's vor, des Inhaltes, er
möge das Reisegeld nur auslcgen und Hirsch selbst
26. Nrü 1900 Nr. 143
zur Bahn bringen. Herr Rappo sandte sofort eine
Rohrpostkarte an Hirsch.
Indessen erwartete dieser mit Bangen die Ver­
ständigung über das Resultat der Prüfung. Sie traf
nicht ein und er nahm deshalb an, daß man auf sein
Auftreten in dem betreffenden Circus verzichte. In
seiner Verzweiflung hierüber verübte er den Selbst­
mord.
Gestern Vormittags aber kam eine an ihn
adrcsstrte pneumatische Correspondenzkarte mit fol­
genden Worten: „Bitte um Ihren sofortigen Besuch;
machen Sie sich reisefertig. Sie müssen heute
Abends fahren. Rappo." Die Karte war vom 24. Mas
datirt, hat sich also um einen vollen Tag verspätet/
Die Verspätung ist daraus zu erklären, daß;
der Schreiber der Karte irrthstmlicherweise anstatt
„Siebenbrunnengasse"— VII., Brunnengasse auf die
Adresse geschrieben hat. Thatsächlich existirt imi
XVI. Bezirke eine Brunnengasse nnd diesem unglück­
lichen Zusammentreffen von Zufällen ist eS zuzu-
schrciben, daß Rudolph Hirsch aus Verzweiflung
seinem Leben ein Ende machte. Als gestern, un<
mittelbar nach dem Eintreffen der verspäteten Karte,
HerrRappo zu der Mutter desHirsch-kam und ihr;
sagte: „Nun, wo ist denn Ihr Sohn? Er soll ja
abreiscn!", da mußte ihm die unglückliche Frau unter,
Thränen antworten: „Mein Sohn liegt feit
gestern i u der Tod t e u k a m m e r."
Frau Hirsch ist über das erschütternde Ende
ihres Sohnes in äußerster Vcrzweiflimg. Rudolph
hatte sie trotz seines verhältnißmäßig jugendlichen^
Alters immer unterstützt, so daß sie der ärgsten;
Sorgen enthoben war. Nun ist ihr die einzige Stütze,
durch diese verhäng»,ißvolle Verkettung von Zufällig­
keiten geraubt worden. Sie ist Witwe und muß von
der Arbeit ihrer schwachen Hände noch einen Sohm
der seit seiner Kindheit ein Krüppel ist, erhalten. Di«
arme Frau appellirt an die Mildthätigkeit dey
Wiener und bittet, mau möge sich ihres besonderetz
Unglückes erbarmen und ihr trauriges Los erleichtern.^
Die Zustände im Spar- und Vorschuss
vereine „Union".
(OriginalbcriSt d-r „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Im II. Kaffechause im Prater tagte gestern
eine Versammlung von Mitgliedern des Spar- unts
Vorichnßconsortiums „Union", in der verschiedene
craffe Unzukömmlichkeiten, deren sich die Vereins­
leitung schuldig gemacht hatte, zur Sprache kamen.
Es wurde beschlossen, bei dcr heute stattfindenden;
außerordentlichen Consortial- Versammlung gegen;
eine derartige Gebarung energischen Protest ein-,
zulegen.
Der Einberufer Herr Secretär Hora k führte
aus, daß die gegenwärtigen Zustände im Vereine,
unhaltbare geworden seien und daß die Mitglieder;
auf schleunige Beseitigung der herrschenden Miß-,
stände dringen müßten.
Bei der Wahl des Bureaus wurde Herr Ober-,
controlor Riesner zum Vorsitzenden, Herr Ober-,
osficial Z e il zum Schriftführer nonnnirt.^
Mitglied Herr Emil v. D a l m a t a fuhrt aus,
daß er durch lange Jahre als Obmann desAufsschts-
rathes functionirte Mid die Verhältnisse der Vermus-
leiiung genau kenne, schon damals übernahm er die
Agenden in sehr trister Verfassung, brachte es aber
durch energisches Auftreten zuwege, die^ Verhältnisse
doch einigermaßen zu bessern. Er entdeate einen Ab­
gang von 17.600 Kronen, die ein bereits verstor-i
bencs Vorstandsmitglied defraudirt hatte. Die Func-i
tionäre setzten sich darüber gleichgiltig hinweg, bis er
(Redner) die Unterschrift der Bilanz davon abhängig;
machte, daß die Functtonäre ein Solidaraecept über
diesen Betrag ausstellten.
Ein anderer früherer Vorstand hatte 3600
defraudirt. Außerdem waren Vorschüsse in bedeuten-j
der Höhe ohne Deckung aus Protection bewilligt^
worden.^>
Herr v. Dalma t a beantragte zum Scylnsse
seiner Ausführungen, in der Consortial-Versammlung;
dem gegenwärtigen Vorstande und dem Äus'ichts-
rathr das Mißtrauen auszuiprecheu.
Mitglied Herr Wol t i s ch e k findet cs nicht
genügend, dem Vorstand das Mißtrauen zu votiren,
londern hält es sür angezeigter, den Staatsanwalt
über die Vorgänge im Verein zu verständigen.
Secretär H v r a k gibt bekannt, daß die M r t-
glicder des Vorstandes beim Verein,
an -10.000 Kronen Vorschüsse haben, für
die die statutengemäße Deckung fehlt.
Ein Beamter schulde 4000 fl., für die nicht einmal
ein Schuldschein vorhanden sei. Wie erhoben, sind:
nicht weniger als 120.000 Kronen als dubiose
Forderungen zu betrachten, wovon dcr größte Theil
als gänzlich verloren gelten könne.
Herr K a n n i tz erörterte daS Verhältniß der
„Union" zum I. allgemeinen österreichischen Beamten-,
verein und fragt, ob dieser keine Jngercnz auf die
Interessen der „Union" habe./.^'
Herr Finanzrath Mus ko sagt, daß der
Beamteuvercin von der „Union" 2 Percent Inter-s
essen von ihrem Gewinne habe, sich aber nicht weiter
um ihr Schicksal interessirc.
Redner beschuldigt außerdem einige Mitglieder
dcS Vorstandes der „Union" der Geschenkannahme.
Herr Oberingenienr Czerny beschwert sich,
darüber, daß die Wahl von Vorstandsmitgliedern,
von denen man die Aufdeckung der Mißwirthschaft
fürchtete, durch Machinationen verhindert wurde.
Nachdem noch niedrere Redner in dieiem Sinne
gesprochen hatten, wurde der bei dcr Cousortial-
Bersammlung vorzulegende Protest einstimmig ge-,
nehmigt und von den zahlreich erschienenen Mitgliedern'
der „Union" unterzeichnet.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 9 ]
' §lr. 143 ^isn. "kLMSlLA
(Der Kaiser: in Budapest.) Ans Buda­
pest wird unter dem 25. d. M. tclcgraphirt: Der
Kaiser traf heute Vormittags aus Gödöllö hier ein,
wohnte Vormittags einer von Infanterie, Cavallerie
und Artillerie veranstalteten Uebung bei und begab
sich sodann nach der Hofburg. Der Kaiser wird
morgen Nachmittags wieder nach Gödöllö abreisen.
(Hof- und Bcrsvnalnachrichtcn.) Erz­
herzogin Elisabeth Marie hat sich gestern nach
Laxenburg begeben, woselbst der Sejour eröffnet
wurde.— Prinz-Regent Luitpold von Baiern
besuchte gestern daS Atelier der Malerin Tina
Blau im Pavillon äos araatenrs im Prater und be­
sichtigte die letzten Arbeiten der Künstlerin.— Ge­
heimer Rath Adalbert Baron Piret de B i h a i n
traf aus Budapest hier ein und wohnt im „Hotel
König von Ungarn".— Der k. u. k. Botschaftsattache
in Rom Freiherr v. Haymerle bat sich nach Salz­
burg und der k. u. k. Consul in Philadelphia Alfred
I. Ostheimer nach Paris begeben.— Der ehe­
malige Präsident der „Concordia" Schriftsteller Fer­
dinand Groß ist zum Curgebrauche dei Professor
Winternitz in Kaltenleutgeben eingetrossen.
(Karl Goldrnark.) Karl Goldmark hat
an die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde
für die aus Anlaß seines 70. Geburtsfestes votirte,
künstlerisch ausgcstaitete Adreste folgendes Dank­
schreiben gerichtet: „Meine hochgeehrten Herren!
Genehmigen Sie den Ausdruck meines herzlichsten,
innigsten Dankes für die mir erwiesene große
Ehrung und Auszeichnung. ES erfüllt mich diese
Ehrung mit um so größerer Freude und mit um so
größerem Stolze, als ich— jetzt ein Mitglied dieser
illustren Gesellschaft— an diesem Conservatorium
meinen ersten musikalischen Unterricht erhielt, daselbst
zuerst in die Geheimnisse der Harmonielehre ein­
geführt wurde. Mit dankerfülltem Herzen gedenke
ich heute dieses Umstandes. Möge unser herrliches
Institut blühen und gedeihen! In Verehrung zeichnet
eines verehrlichen Präsidiums tief und dankbar er­
gebener Karl Gol^nark m. x. Gmunden, Mai 1900."
(Ein ausgezeichneter Obmann.) Herr
Franz Marschalek, Postunterbcamter und
Regimentes in Wien, der die Anregung zur Er­
richtung eines Denkmales für die in der Schlacht
von Doboj Gefallenen gegeben hat, wurde vom
Kaiser durch Verleihung des silbernen
Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet. Der decorirtc Obmann genießt bei den
Verein-Mitgliedern und bei seinen Kameraden viele
Sympathien.
<AKilrtär-Luftschifffahrt.) Der gestern Früh
beim Arsenal aufgcstiegcne Iuhilänmsballoii, der
von Obcrlieutenant Otto D a u sche r des 34. In­
fanterie-Regimentes geführt war und die Obcr-
lieutenante Bernhard Barabas (12. Cvrps-
artilleric-Rcgimcnt), Robert Sch a s a r i k (4. Festnugs-
artillerie-Regimcnt) und Rudolph Kriz (16. Feld­
jäger-Bataillon) als Insanen hatte, ist, wie uns aus
Stockcrau telegraphirt wird, in Simonsfcld
glatt gelandet.
(Eine Komödie der Irrungen.) Aus
Kaltenleutgeben wird 'uns eine Geschichte
gemcldü, die sich mit ihren tollen Verwechslungen
und Jrrthümcm, wie eine Hauptsccne aus einer
Rcstroy-Posse anhört, nur mit d:m Unterschiede, das;
der Dichter bei aller seiner Bosheit sie Handlungen
seiner Stücke doch, meistens gutmüthig mit einer
Verheiratung schließen läßt, während unsere Ge­
schichte vorläufig beim— Bezirksgerichte endet. Aber
Rer weiß, was noch geschieht? t— Die G-stbichte ist
folgende: Der Schmied hehilse Roman B e t s ch e
und die bei der Wirthin Hill Bedienstete Magd
vwlie K o l m a n n, Beide in Kaltenleutgeben, waren
halb und balb ein Lt beT'aar. DaS heißt, insofcrnc
halb, als er wollte und sie nicht. Seine
Bemühungen blicl .m lange Zeit fruchtlos. Aber ein
Schmied, gewöhn hartes Eisen nach sck-em Willen
(u biegen, wird dem Trotz eine-S jungen Müd-
JenS nicht so schnell Weichen. „Und bist
^u nicht willig, so brauch'ich Gewalt," sagte Goethe
und in seiner mehr volkSthümlichen Art dachte das
ckHuskrirtoL wiener LxtrglMt
der junge Schmied auch. Zur Geisterstunde schlich er
zur Kammer seiner Angebeteten und— die Glas­
scheibe an der Thüre war daS erste Opfer seiner
Licbeswuth. Er drückte sie ein, um dann den innen
steckenden Schlüssel umzudrehen. Die Thüre stand nun
offen. Kein Mensch hätte vielleicht den weiteren
Verlaus der Geschichte je erfahren, wenn Julia in
diesem Momente geschlafen hätte. Das that sie aber
nicht. Sie wachte, sah die zur Thüre hereindringcndc
Männergestalt und dachte, daß ein Einbrecher hier
seinem Erwerbe nachgehe. Und nun folgte eine Scene
beispielloser Verwirrung und panischen Schreckens.
Julie floh in das Gastzimmer und rief um Hilfe.
Frau Gill und deren Tochter wurden aus dem
Schlafe geweckt und eilten spärlich bekleidet herbei,
um zu sehen was es gäbe. Fräulein Elisabeth
Gill trat in das Gastzimmer, bemerkte dort einen
Mann stehen und erschrak derart, daß sie mit den
Fäusten eine Fensterspiegeltascl cinichlng und dann
durch die Oesfnung aur die Straße sprang. Dabei
verletzte sie sich an den im Fensterrahmen stecken ge­
bliebenen Spiittkm am ganzen Körper. Auf das
Geschrei der Frauen cil.cn die Nachbarn herbei. Man
avisirte die Gendarmerie und OrtZpolizei. Roman
und Julie benützten dir Verwirrung und zogen
sich zurück. Hier beginnt nun die tragische Schuld des
Liebespaares. Um den Verdacht von sich abzu-
lenkcn, erzählte Roman den Gendarmen, daß zwei
Taglöhner, die im Ställe des Wirthshauses Her­
berge gefunden hatten, die Schuldigen wären. Er
habe sie des Nachts im Hofe gesehen. Und Julie?
Sie schämte sich, den wahren Hergang der Ge­
schichte -u erzählen und bestätigte
die Angaben des kühnen Schmiedes. Die zwei
armen Taglöhner, die fest schliefen, wurden nun
unsanft geweelt, gefesselt und als Einbrecher dem
Bezirksgerichte Mödling eingeliesert. R o m a n
und I u l i e verwickelten sich aber später in solche
Widersprüche, daß ihnen endlich. Nichts übrig blieb,
als die Wahrheit einzugestehen. Und nun wurden
s i e dem Bezirksgerichte eingeliesert und die un­
schuldigen Taglöhner-gingen frei aus.
(Beigelcgter Strikc.) Am 23. d. M. sind,
wie bereits gemeldet,- die 40 Gehilfen des Tischler­
meisters Franz Riedl. Währing, Edelhofgasse Nr. 7,
in den Ansstand getreten. Sämmtliche Gehilfen haben
gestern, nachdem ihnen ihre Forderung, Verkürzung
der Arbeitszeit um eine halbe Stunde, bewilligt
wurdeFdie Arbeit wieder ausgenommen.
(Die Rache der Entlassenen.) Aus
Hallein in Oderüsterrcich wird uns über eine ent­
setzliche Rache, welche die Frauen entlassener Arbeiter
an dem Werkmeister der/ Marmorbrüche Ludwig
Hartmann genommen haben, geschrieben. Har t»,
mann hatte einige Arbeiter entlasten müssen. Als
er vor einigen Tagen auf einem Spaziergänge in
die Nähe der von den entlassenen Arbeitern bewohnten
Häuschen kam, näherten.sich die Frauen der Arbeiter
dem Wcrksührer und baten ihn, ihre Männer wieder in
Dienst zu nehmen. Hartmann lehrtte dies ent­
schieden ab, nahm aber doch unvorsichtigerweisc, einer
Landessitte folgend, von einer der Fraueü einen an­
gebotenen Maitrank entgegen, Kaum hatte er davon
getrunken, stürzte er bewußtlos zusammen.
Der Ohnmächtige wurde unter ein Hausthor ge­
schleppt und dort ließen ihn die Frauen liegen. Kurz
daraus fand der nach seinem Vater forschende Sohn
denselben auf. Er brachte ihn nach Hause, doch jede
ärztliche Hilfe war vergebens, Hartmann starb
bald darauf unter entsetzlichen Qualen. Die Obduc-
tivu der Leiche ergab Vergiftung durch Arsenik als
Todesursache. Die Frauen hatten das Gift in den
Maitran! gemischt, um sich an dem Werkführer zu
rächen. Zwei Frauen wurden wegen dieses Verbrechens
verhaftet.
(Todesfall.) Am 23. d. M. ist in Möllcrsdorf
Herr Heinrich Mully. Chef der Firma H. Mully,
VerwaltungSrath der Nicdcrösterreichischen Escompte-
gejellschast, im 73. Lebenssahrc gestorben.
(„Es kommt ein Vogerl geflogen.") Die
Notiz in unserem Donnerstagblatte, die sich mit dem
zugeslogenen Vogel beschäftigt, hat bischer wenigstens
den einen Erfolg gehabt, daß sich nun auch der-
Eigenthümer eines entflohenen Vogels gemeldet hat.
Freilich, ob der vermißte nüt dem zugeflogenen Vogel
identisch ist, wird sich erst Herausstellen müssen. Herr
Karl Bcckert. Zahntechniker, Hernals, Veronica-
gassc 30, ersucht uns bekannt zu geben, daß ihm am
Montag eine Lerche sortgcflogcn ist. Er bittet nun
Denjenigen, welcher die— leider anonyme—^.An­
frage bezüglich des Vogels an uns gerichtet hat, sich
bei ihm melden und ihm seine Lerche zurückgebeu zu
wollen. Er verspricht dafür die Kosten, welche die
Erhaltung des Vögelchens seinem- jetzigen Gastgeber
verursacht hat, zu ersetzen.
(Unfall durch ein scheues Pferd.) Mitt­
woch, den 23. d. M., um 7 Uhr Abends war die
Heiligenstädterstraßc der Schauplatz einer aufregenden
Scene. Das Pferd eines dem Ziegcleibesitzcr Eduard
Hauser gehörigen Cabs wurde plötzlich tchcu und
ging in der Richtung gegen die Stadt durch. Entsetzt
flüchteten die Passanten nach allen Richtungen, ein
Bicyctist konnte sich nur durch rasches Abspringen
und Fallenlasscn seiner Maschine vor dem Ueber-
fahrenwerden retten. Der Kiittchcr, der auf dem
leeren Cab stand, machte vergebliche Anstrengungen,
daS im vollen Galopp dahinsprengcnde Pferd zurück-!
zuhalten, und stürzte schließlich, da er durch die starken
Stöße des Wagens jcdeu Halt verlor, von diesem
auf'S Pflaster, und zwar so unglücklich, dag er vor
dem linken Rade zu liegen kam. Dasselbe ging ihm
über den Oberleib und außerdem erlitt er am Arme
26. Mai 1900 Leits 9
und am Kopfe Verletzungen durch die Hufeisen. Er
blieb bewußtlos liegen und konnte sich^ erst nach
einiger Zeit mit Hilfe herbeigeeilter Paffanten er­
heben, welche ihn auch in die nahe Ziegelei geleiteten.
Das scheue Thier raunte mit dem Wagen in den
Hof des Hufschmiedes Georg Benesch und wurde,
ohne weiteren Schaden ungerichtet zu haben, dort
ausgehalten.
(Ein Raubmord wegen drei Paar
Röhrrnstiefel.) Am I. d. M. wurde, wie wieder­
holt berichtet, an der 63jährigen Söldnerin Anna
Schinnerl in Frienstorf, Gemeinde Wartberg bei
Prägarten, ein Raubmord verübt. Eine Kasten­
schublade wurde geöffnet und daraus sind drei Paar
Männerröhrenstiefel gestohlen worden, die die einzige
Beute des Mörders bilden. Ein Mann, der am
1. d. M. Vormittags in Frienstorf gesehen worden
ist und um 2 Uhr Nachmittags in der Station
Lugnitz mit den geraubten Stiefeln den nach Linz
fahrenden Personenzug bestieg, erscheint der That
dringend verdächtig. Nach einer an die hiesige
Polizei-Direction gerichteten Mittheilnng ist der
Raubmörder mit dem 40jährigcn Knecht Andreas
Reischauer, zu Taufkirche» im Bezirke
Schärding geboren, identisch. Reischauer wird
steckbrieflich verfolgt. Er ist mittelgroß, von kräftiger
Statur, breitschulterig, hat valles, brünettes Gesicht,
vereinzelte Blatternnarben und dunklen, struppigen
Schnumbart. Bei dem Mann, den man in Frienstorf
und Lugnitz sah und der mit Reischauer identisch ist,
wird der auffallende Gang mit geschlossenen Ober­
schenkeln und Knien hervorgehoben. Für Denjenigen,
der Wahrnehmungen zur Kenntniß der Gerichte
oder Sicherhcitsbehörden bringt, die zur Aus­
forschung und Ergreifung des Thäters führen, ist
eine Belohnung von 200 Kronen- ausgesetzt.
(Ertrunken.) Gestern Vormittags um 9 Uhr
wurde unterhalb der Kaiser Joseph-Brücke die Leichs
eines ungefähr 20jährigen Mannes, aus dem Donau-
kanal gezogen. Der Ertrunkene, der ungefähr zehn
Tage im Wasser gelegen sein dürfte, trug schwarzen
Saccoanzug, Jägerhemd und Schnürstieflettcn. Dis
Leiche befindet sich behufs Agnoscirung in der
Todtenkammer am Rennweg.
(Jubiläum eines Buchdruckeraileiters.)
Das Personal der Hofbuchdruckerei und Hof-Verlags-
buchhandluyg Karl Fr o m m e veranstaltet h e n t,e
im „Bairischen Hof" zu Ehren ihres Verantwortlichen
Leiters Eduard Kot e k ein Banket, verbunden mit
Borträgen von gewählten Knnstkrästen. Der humane
und freundliche Umgang mit dem ihm unterstehenden
Personale, sowie die 25jährige ununterbrochene
Thätigkcit bei vbgenaunter Firma wird von jämmt-
lichen Mitarbeitern gern benützt, dem Jubilar eine
spontane Kundgebung zu veranstalten. Herr Kotel
ist auch seit Jahren der unermüdliche und eifrige
Schriftführer des Kärntnerkränzchen-Comitcs, dessen
Veranstaltungen bekanntlich zur Unterstützung armer
Studenten aus Kärnten verwendet wird.
(Lebensmüde.) Am 1, d. M. hat^sich der
Spinnmeister Franz D e W a, Vöslau, Falkstraße
Nr. 24 wohnhaft, von seiner Familie unter Um­
ständen entfernt, die aus einen Selbstmord schließen
lasten. An seine Familie gelangte ein Brief, den er
am l. d. M. in Lcobcrsdorf geschrieben und aufgc-
geben hat, in dem er Abschied für immer nimmt.
Auch aus Aspang und Neunkirchen richtete Lewa
am A d.. Bi. Briese an das BöSlauer Pfarr- und
Gemeindeamt, in denen er seinen Selbstmord an­
kündigt. Dewa, der erst vor kurzer Zeit aus der
Irrenanstalt in Klosterneuburg entlassen und trüb­
sinnig war, besaß einen Revolver. Da er bisher
Nichts von sich hören ließ, muß angenommen werden,
daß er einen Selbstmord verübt hat.— Am V. d. M.
sprang im Gemeindegebiete Melk ein'Mang in. den
Tonanstroui und ertrank. Am Ufer blieb ein Land-
Wehrpaß ans den Namen Johann Meißner,
42 Jahre alt, aus Staasdorf, Bezirk Tulln, zurück.
(Der Kindcsmord in der Rögergasse.)
Im Beisein einer gerichtlichen Commission nahm
gestern Prof. Dr.' K ö l i s k o die Obduction der
Leiche des Kindes vor, welche im Keller de§ Hauses
Nr. 11 der Rögergasse gefunden wurde. Ob das
Kind lebensfähig zur Welt gebracht worden war,
wder ob cs durch seine Mutter, die flüchtige Dienst­
magd Ko v a cov i c s, ermordet wurde, ist nicht
sestgestellk. Das Kind wurde von der Mago im
Keller vergraben und der Pudel der Leitungs-
aüfsehers-Gatkin B l i ch a r s k i verrieth, als er im


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 10 ]
1!eits 10 ^Vltzn, LamstLZ
iiiu8trirts8 IVioosr LxirLdlatt
Keller war, durch Schnaufen die Stelle, an welcher
das Kind vergraben lag.
(Hotelbrand.) Ans Paris wird uns tele­
graphisch berichtet: Bei einem nächtlichen Hotel­
brande in G ui Pava s bei Brest kamen
mehrere Personen um, indem sie, bevor
Rettung kam, aus den Fenstern gesprungen waren.
(Komiker Mahr als Jubilar.» Wenn
irgend ein Wiener Verein einen lustigen Abend ver­
anstaltet, dann findet man zumeist den Komiker
Herrn Theodor Mahr unter den Mitwirkenden.
Seine drastischen Solosccnen. ebenso die wirksamen
Couplets und flotten Lieder, die er zum Bortrage
bringt, finden stets von Seite des Publicums dis
beifälligste Ausnahme. Herr M a h r ist städtischer
Beamter, aber in seinen freien Stunden ist er gerne
bereit, zumal bei Unterhaltungen, welche von Wohl-
thatigkeitSvcreinen arrangirt werden, heitere Vorträge
zu halten. Heute begeht Herr Mahr als Komiker
sein Wjähriges Jubiläum im Kreise seiner Ange­
hörigen, Bei diesem Anlasse werden dem allseits be­
liebten Jubilar von zahlreichen Freunden und Be­
kannten die herzlichsten Gratulationen zukommcn.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Wir werden
um Aufnahme folgender Anzeige für das nächste
Schuliahr 1900—1S01 ersucht: „Zufolge Erlasses des
k-k' Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
83. März 1897, Z. 7158, ist die Zulassung zum
cstudium an der philosophischen Facultät der Uni­
versität als ordentlichen Hörerinnen denjenigen
»rauen und Mädchen gestattet, welche die Maturitäts­
prüfung an einem Gymnasium abgelegt haben, und
es ist für Niederösterrcich das akademische Ghmna-
stum in Wien zur Vornahme dieser Maturitäts­
prüfung bestimmt. Die gymnasiale Mädchenschule des
Vereines für erweiterte Frauenbildung, die in den
von der löblichen Commune Wien gütigst über­
lassenen Räumen des Pädagogiums, I., Hegelgasse
Rr. 12, ihren Bestand hat. ist zur vollständigen Ab-
solvirung des Gymnafial-Stndiums eingerichtet und
es wird seit dem Schuljahre 1897/98 von den
Abiturientinnen dieser Anstalt die MaturitätS-
Prüsung alljährlich abgelegt. Zur Ausnahme in die
-- Elaste dieser Anstalt ist die abiolvirtc Bürger­
schule und eine Ausnahmsprüsung erforderlich. Diese
Aufnahms-Prüfung ist entweder anfangs Juli oder
am 18. und 19. September d. I. abzulegcu. Näheres
^suHer, sowie über die Aufnahme in höhere Classcn
enthält die in der Anstalt affichirte Kundmachung.
Anmeldungen sind bis zum 15. Juli an den Lirector
der Anstalt, Regicrungsrath Johann H a l m schl a g,
l-, Hegelgasse Nr. 12, 3. Stock, zu richten. Das Schul­
geld beträgt für ein Jahr 300 Kronen und ist in
monatlichen Raten im Vorhinein zu entrichten. Nur
m einzelnen besonders berücksichtigcnswertüen Fällen
kann vom Vereine die Befreiung von der Hälfte des
Schulgeldes gewährt werden. Für den Austritt ist
eine dreimonatliche Kündigung erforderlich. Schüle­
rinnen aus der Provinz finden unter mäßigen Be­
dingungen in einem Pensionats oder in vertrauens­
würdigen Familien iorgsältige (Überwachung und
Verpflegung. Ausführliche Programme sind bei der
Alrcction, nn Vereinsbureau und in den Buchhand­
lungen Konegen, l., Heinrichshos, und Bermann u.
Altmann, K, Johannesgasse Nr. 2, zu haben.
(Verhaftung ciueS Mädchenhändlers.)
Aus Graz, 25. Mai, wird uns telegraphirt: Auf
dem hiesigen Südbahnhofe wurde gestern durch die
Polizei ein Mädchenhändler verhaftet. Derselbe war
mit fünf inngen Mädchen ans Wien gekommen und
wollte sich mit denselben in die Türkei begeben. Die
Mädchen, welche durch das Versprechen guter Stel­
lungen angelockt worden waren, sind von der Be­
hörde ans freiem Fuße belassen worden, sind aber
vollkommen snbsistcnzlos.
--, (»Rotzaucr Blüthen.") Dieser Verein zur
Bekleidung armer Schulkinder, Vercinslocal: IX., See­
gasse Nr. 20, F. Strauchcr's Restauration, ver­
anstaltete kürzlich in den Sälen des „Hotel Franz
Joieph-Bahn" einen Unterhaltnngsabenv. Besondere
Anerkennung erwarb sich der 11jährige Violinspieler
Sedlmayer, der sein Instrument stauncnswcrth
beherrfcht. Komiker Rakowitsch brachte einige
neue, f»hr gelungene Solovorträge und dcrGesangs-
dnmyrist und Damcnimitator Alfred Wict verdient
volles Lob. Die Glanznummern des Abends bildeten
die Vorträge der reizenden Concertjängerin Helma
Goc t h (Claoierbegleitnng Frl. Clotilde T e s ch e t i k).
Sehr wirksam wurde eine Wiener Posse aufgeführt.
Nach Schluß des Programmcs hielt der Obmann
des Vereins Herr Joseph Kuen an die zahlreich er­
schienenen Gäste eine Ansprache und eine kurze Rück­
schau über die verflossene Saison. Er betonte die
große Anzahl der Kinder (50), die vom Vereine voll­
ständig neu bekleidet wurden. Ein animirtcs Tanz-
kränzchen, daß Herr Obmann-Stellvertreter Türk
arrangirte, beschloß den Abend.
(Künstlcrhans.) Die 27. Jahresansstelliing
, im Künstlcrhause wird unwiderruflich am I. Juni,
l Pfingstmontag, geschlossen. Aus derselben gingen
noch in Privatbesitz über: F. Ra ben ding:
„Abend auf dem St. Gotthard" und H. V ölker:
„Marine"— im Ganzen bis jetzt 06 meist größere
Werke. Ein großer Theil der ausgestellten öster­
reichischen Werke wird nachträglich in eigenen Räumen
der großen Berliner KuiistanssteUung cingereiht.
(Brand eines Variete-Theaters.) Aus
Freiburg in Baden wird uns telegraphirt: Das Frei-
i bnrger Vciriöte'-Theatcr ist gestern Nachmittags voll-
! ständig nicdergebramit. Menschen kamen nicht zu
Schaden, lieber die Art, wiL das Feuer entstanden,
ist Nichts bekannt.
(Dachfeuer.) In einem aus Holz aufgesührten
Schuppen >m Hose des Hauses Döbling, Billroth­
straße Nr. 81 ist gestern um 8 Uhr Früh ein Feuer
ausgebrochen. Die Flammen verzehrten den Dach-
stuht des Objectes und die darin untergebrachten
Geräthjchaftcn und Fnttervorräthe, sowie einen
Wagen. Der Brand wurde nach einer halben Stunde
gelöfcht. Der Eiqenthümer des Schuppens, Herr
Johann Kugler, beziffert seinen Schaden ans
3000 Kronen.
(Der Selbstmord der Verleumdeten.)
Einen grausigen Flammentod hat ein junges Mädchen
in Palermo gefunden, indem sic ihre Kleider mit
Petroleum tränkte und dann in Brand setzte. Die
unglückliche junge Dame, Giuseppina la Bianca, die
einer angesehenen Familie zugehört, war mit Dome­
nico Lommazo verlobt gewesen. Der Bräutigam, ein
hübscher, stattlicher Jüngling, verfiel in eine schwere
Krankheit, aus der er für Lebenszeit siech und ver­
krüppelt hervorging. Daraufhin zwang der Vater
der Braut seine Tochter, die Verlobung mit Lom­
mazo auszuheben und ihre Hand einem Anderen zu
reichen. Der Znrückgesetzte beschloß, Rache zu nehmen.
Er theilte dem neuen Verlobten Giuseppinas mit,
daß er mit dieser schon vor der Ehe den intimsten
Umgang gehabt habe. Durch solche Verleumdung
hoffte er, die geplante Verbindung zu Hintertreiben.
Die Folge davon war, daß das verunglimpfte
Mädchen ihren verabschiedeten Liebhaber vor Ge­
richt verklagte. Schon war der Termin zur Ver­
handlung angesetzt, da faßte Giuseppina, in Ver­
zweiflung über die Schmach, die ihr und ihrer
Familie dadurch, daß voraussichtlich die schmutzigsten
Dinge vor dem Richter vorgebracht werden
würden, drohte, den Entschluß, dieser Erniedrigung
durch den Tod zu entgehen. Sie holte sich aus der
Küche eine gefüllte Petroleumkannc, ließ sich an-
gekieidct auf ihr Bett nieder, und nachdem sie die
todtbringende Flüssigkeit über sich und ihr Lager
auögeschüttet und Alles damit getränkt hatte, strich
sie ein Hölzchen an und setzte die Matratze
in Brand. Im Augenblicke flammten die Decken,
flammten ihre Kleider auf und, eine moderne
Dido, starb, ehe ihr Hilfe gebracht werden konnte,
das unglückliche Mädchen den grausigsten Feuertod.
(Gerettet.) Der siebenjährige Schulkunde
Rudolph P t a c c k spielte gestern Vormittags am
Donaukanalnscr in der Brigittenau und siel, da er
sich zu weit vorgebengt hatte, in'S Wasser. Der
Knabe konnte den Wellen lebend entrissen werden,
worauf er in die elterliche Wohnung, Bäuerlegasse
Nr. 1, gebracht wurde.
(Ein verdächtiger Ritt.) Der Wochenrenn-
kalendcr verlantbart folgende Kundmachung des
Ungarischen Jockeyclnbs> „Dem Reitburschen Paul
Nagy wurde wegen seines verdächtigen Rei­
tens auf Esparsette im Berkanssrenncn zu
Budapest am 19. d. M. eine strenge Verwar-
n u n g ertheilt, mit dem Bedeuten, daß ihm bei einem
neuerlichen Anlaß u n n a ch s c ch t l i ch d i c L i c enz
entzogen werden würd c."
«Abänderung der Bezeichnung der Halte­
stelle Mackov-Cetanitz.) Die bisherige Bezeich­
nung der auf der Lokalbahn Strakonitz—Blatna—
Brcznitz gelegenen Haltestelle Mackov-Cckanitz wurde
ab 1, d. M. m Eekaintz-Mackov abgeändcrt.
(Pfingstfayrt nach Graz.) Am 2. Juni
(SamStag) verkehrt ein Sondcrzug der Südbahn zu
erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz
mit Rückfahrt am 1. Juin (Pfingstmontag). Die Ab­
fahrt erfolgt uon Wien um 9 Uhr 25 Minuten
Abends und trifft der bezeichnctc Zug Dienstag, den
8. Juni um 5 Uhr 10 Minuten Morgens wieder in
Wie» ein. Der Fahrpreis beträgt 13 K. 50 H. für
die 11. Classe und 9 K. für die Hl. Classc. Theil-
nehmer werden gegen vorherige Anmeldung auch in
den Untcrwegsstationcn ausgenommen, in denen der
Zng Ansenthalt hat. Alles Nähere ist aus den be­
züglichen Placatcn zn ersehen.
Telegramme
deS „F k l» st r i r r e u Wiener Extrablatt".
Der Wiener Gewerbencrein in Paris.
Paris, 25. Mai. Eine ans 120 Personen be­
stehende Abordnung des Nicderösterrcichischcn Ge-
26. NÄ 1900 Nr. 143
Werbevereines ist mittels Separatzuges heute Morgen
hier eingetrossen und wurde im Bahnhose von den
österreichischen Generalcommissär Sectionsches
Exner, sowie dem Personal des General-Com-
missariats empfangen.
Paris, 25. Mai. Die Abordnung deS Nieder,
österreichischen Geloerbevereines begab sich um 1 Uhr
Nachmittags in den österreichischen Ausl
st e l l n n g s P a v i l l o n und wurde daselbst vor,
österreichischen Generalcommissär Sectionsches Exner
empfangen. Nachdem Letzterer die Abordnung will-
kommen geheißen hatte, besichtigte diese den Pavillon
in eingehender Weise. Ein festlicher Empfang fand
nicht statt. Die Gäste begaben sich sodann in die
verschiedenen österreichischen Abtheilungen auf der
Esplanade des Invalides und dem Champs de Mars.
Bankgonvrrneur Minsk: in Debrcrsin.
Tebrcczin» 25. Mai. Bürgermeister Timo nffg
gab gestern Abends zu Ehren des Gouverneurs der
Oesterreichisch-nnganschen Bank Ritter v. Bilinski
ein Souper, an dem die Notabilitäten der Stadt
thcilnahmen. Der Bürgermeister brachte auf den
Gouverneur und aus den Generatsecretär-Stell-
vertreter Pranger einen Toast aus. in welchem
er darauf hinwics, dies sei der erste Fall, daß der
oberste Lertcr der Ocsterrcichisch-ungarischen Ban!
eine ungarische Provinzstadt mit seinem Besuche
beehre.
Ritter v. Bilinski dankte für den nicht
erwarteten glänzenden Empfang und sprach weiterhin
von der Fürsorge, welche die Oesterreichijch-ungarische
Bank den gewerblichen, commerciellen und agricvlen
Interessen Ungarns zuwende. Bon der selbst-
scändcgcn Bank sprechend, sägte er, Ungarn
habe zweifellos das Recht zur Errichtung einer
selbständigen Zettelbank: doch habe es in seinem
wohlverstandenen Interesse gehandelt, als cs anläz-
lich der jüngsten Ausgleichsverhandlungcn dieses
Recht nicht in Anspruch nahm.
Hier im Herzen Ungarns, sagte Redner, ver­
sichere ich die industriellen, commerciellen und agri-
colen Factoren D e b r e c z i ns, daß die Bankleitung
mit gleicher Begeisterung den gewerbliche»,
commerciellen und agricolen Interessen Ungarns
und Oesterreichs dienen und sie fördern werde.
Er (Redner) sei Pole und habe die Sympathie
für Ungarn mit der Muttermilch cingesogen. Er
erhebe sein Glas aus Ungarn und im Besondere»
auch ans die L-tadt D e b r e c z in.
Der Toast des Gouverneurs wurde beifälligst
ausgenommen. Nachdem noch mehrere Toaste ge­
sprochen worden waren, brachte der Generalsecretär-
Stellvertrctcr P r a ng e r einen Toast auf die Stadt
aus, der gleichfalls beifälligst ausgenommen wurde.
Der südafrikanische Krieg.
Der Vormarsch Lord ILobcrts'.
London, 25. Mai. Wie „Reutcr's Office" aus
Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen a«
23. d. M. die Truppen Hunters in Lrli-
bu r g an. Die Eisenbahn ist bis V r y b u r g wieder-
hcrgestellt.
England und Amerika.
Newyork, 25. Mai. Anläßlich des gestrigen
I a h r es-F e st e s s c n s der britischen Schulen-
und Universitäts-Clubs sandte Colonien-
minister Chamberlain an die Banketttheil-
nchmer ein Telegramm, in welchem es heißt, der
Minister bedauere, daß die amerikanische
Meinung in Betreff des englisch-süd­
afrikanischen Krieges gctheilt sei. Er
finde es schwer, zu glauben, daß die britische Sym­
pathie für die Vereinigten Staaten während des
spanisch- amerikanischen Krieges jetzt nicht erwidert
werden würde.
Lord Ros e b e r y erklärte in einem aus de»
gleichen Anlässe abgesendeten Schreiben, den Ver­
einigten Staaten würde der Krieg ebenso
Die Reise des Schah von Persien.
Petersburg, 25. Mai. Der Schah von
Persien ist heute Abends in Eriwan ein-
getroffen.
Die Erhöhung des Zolles ans Pilsener
Bier.
Berlin, 2S. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Mittheilmig Wiener Blätter, daß in der vorige»
Woche eine Note der gemeinsamen Ne­
gierung wegen der drohenden Erhöhung des
deutschen Bierzolles an das deutsche Aus­
wärtige Amt eingetroffen sei, entsprecht nicht dm
Sachverhalte. Richtig ist, daß wegen dieser Angelegen­
heit zwischen der hiesigen österreichischen Botschaft
heit zwischen der hiesigen
und dem Auswärtigen Amte ein mündlicher
G e d a n k e n a n s t a u sch stattsand, über welchen,
da er noch zu keinem Abschluß gelangte, beiderseits
M i ttb c i l n n g e n verweigert werden.
Ucbrigens ist die Erhöhung des Bicrzollcs stir
österreichische, spccicll Pilsener Biere, in der
Budgclcommissivn ans so erheblichen Wider­
stand gestoßen, daß die Ratificirung diese-Be­
schlusses durch das Plenum des Reichstages noch
zweifelhaft und die Möglichkeit vorhanden ist, daß die
Bejürgniß vor Repressalien Oesterreich-Ungarns gegen
den deutschen Bierimport im Reichstage sich stärker
erweist, als der Wunsch, aus dem Bierzoll aus
böymische Biere einen Vertrag zu den Kosten der
Flottcnvcrmchrung hcrausschtagen.
zur
Letz
List
seit!
cori
daß
E u
hau
Kur
erka
und
pes
Sic
kör;
pa-
hat!
SU
M!
Civ


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 11 ]
rg«
l de»,
Asches
Com-
ieder-
i Uhr
vom
kner
Wik-
nllon
fand
n die
der
Uarz.
f-'i».
nffh
s der
n s N
ötadt
^ den
Ztell-
lchem
ß der
Ban!
:>uche
nicht
erhm
rische
cvlen
l b s!<
lgan,
einer
nnem
nlaz-
)iese)
ver-
agri-
itunz
ichen,
rn§
!erde.
thie
Er
wrei,
Uigst
ge-
etär-
ftadt
urde.
r
chajt
cher
chen,
seift
> e n.
für
der
icr-
Be-
noch
8 die
egen
irker
auf
der
zum Nutzen gereichen, wie Großbritannien
Letzteres würde alle Opfer zu bringen haben und
dürfe Wohlwollen und moralische Unterstützung
seitens der Vereinigten Staaten wohl erwarten.
KlUyoscnfeindliche Demmistratioircn.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge
sind, wie schon kürzlrch, auf der Insel Jersey
srauzosenfeindlicheRuhesiörungen vor-
gekommen, wobei die Schaufenster mehrerer fran­
zösischen Läden eingeschlagen wurden. Militär schritt
ein und z e r st r en te die Volksmenge mit
gefälltem Bajonett, wobei dreißig Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Grubenunglück.
Miiyrisch-Ostrau, 25. Mai. (P r i v a t- De-
pesche.) In dem der Alpinen Montangesellschaft
gehörigen, im Abteufen begriffenen Schacht nächst
Poremba stürzten einige beim Abteufen ver­
endete Schachtkränze in die Tiefe von 10 Metern
und begruben die dabei beschäftigten
Arbeiter. Einer wurde tödtlich verletzt und
konnte erst nach Llstündiger Arbeit geborgen werden,
ein zweiter Arbeiter ist schwer, zwei Arbeiter sind
leicht verletzt. Die Abteufungsarbeiten haben
bedeutende Störung erlitten.
Budapest, 25. Mai. Einer hiesigen Local-
correspondenz zufolge hat Se. Majestät angcordnet,
daß die überlebensgroße Reiterstatue des Prinzen
Eugen von Savoyen, ein Werk des Bild­
hauers Ron a, welchem in der vorjährigen hiesigen
ltunstausstellung die goldene Staatsmedaille zn-
erkannt wurde, für die Ofener Hofburg angekauft
und vor derselben ausgestellt werde.
..Reichenberg, 25. Mai. (Privat-De-
pe s che.) Ber den heutigen Ersatzwahlen in die
Stadtvertretung wurden auch ans dem II. Wakft-
wrper die Candidatcn der deutschen Bolks-
gewählt. Die deutsche Fortschrittspartei
hatte Wahlenthaltung proclamirt.
e im A"i- Erzherzog R a ine r ist um
S llhr W Min. Nachmittags nach Laibach ab-
Meist und wurde im Bahnhofe von den Spitzen der
Eivit- und Militärbehörden ehrerbietigst begrüßt.
Czerrrowitz, 25. Mai. (Pr i v a t-De p efche.)
^n der vorgestrigen Sitzung der Bnkvwinacr
vandelokammer erstattete Kammerpräsident Langen­
hahn den Rechenschaftsbericht über seine Thütigkeit
i!" und hob das Entgegenkommen des
vandeschess bei Behandlung der wirthschaftlichen
üngclegenheiten hervor. Auf Antrag Langenhahn's
wurde von derKammcr e inft i muri g beschlossen,
dem wirthschaftlichen Programm des
öcinisterpräfidenten die freudigsteZu-
!->mmung zum Ausdrucke zu bringen.
Agram, 25. Mai. Die Theilnehmer an der
? kJ.?,* a l ft a b s r e i s e sind heute Wittags unter
der subrung des Generalstabschefs FZM. Freihcrrn
».Beck hier eingetroffen.
Frankfurt am Main, 25. Mai. (Privat-
Depesche.) Ans Karls ruhe meldet die „Frank­
furter Zeitung": Das Befinden des Groß Herzogs
von Baden, der seit über acht Tagen an starkem
bronchialkatarrh erkrankt ist, hat sich noch nicht
völlig gebessert. Gestern war das Allgemeinbefinden
durchaus nicht zufriedenstellend.
Leipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten der
Leipziger elektrischen Straßenbahn macht sich eine
Bewegung dahin geltend, eine Lohnerhöhung, sowie
eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu erlangen.
Ungarischer Saatenstandsbericht.
Budapest, 25. Mai. (Tel.) Nach beim Acker-
vaumlmsterium eingelangten Berichten herrschte im
zwecken Maidrittel zumeist kühles, windiges und
regnerisches Weiter. Der Hagel schadete stellenweise
Inders dem Wcinstock, während der Reif am
L-d- Pl- meistens den Gartengewächsen, den Rüben,
moapfeln und dem blühenden Roggen schadete. Reif
jjno grösst schadeten am 12, und 13. d. M. dem Wcin-
!wa bedeutend, aber auch dem Mais, der Rübe und
^ Kartoffeln. Roggen und Reps litten
j?.ckvlge häufigen kalten Regens und Fröste,
weghalb sich die Ernteaussichtcn bei diesen
vaaten abermals verminderten. Winterwcizen ist
unk- von der Donau überwiegend schön, wird
Vavnwcise gesichelt nnd ist stellenweise schwach.
Viecdts von der Donau ist er stellenweise gelb ge­
worden und beginnt sich bei demielben Rost zu
^>gen, er steht aber trotzdem zumeist befriedigend,
^er rznihanban bebüschelte sich befriedigend. Die
orv g g en s a a t en versprechen eine schwache Mittel-
ttnte Die Wintergerste steht meistentyeils gut
Mel, auch Sommergerste entwickelt sich im
nfSvmeinen genügend, zeigt aber in Folge des
wcken Regens eine gelbe Farbe. Der Hafer steht,
"Ui vereinzelten Ausnahmen, wo er schütter ist,
°Uck>edenstelleiid. Der Al a i s ist zumeist klein und
gelblich.
Weltterzeitrmg.
-. Deutsches Volkstheater, Hauptmanu'S
Lollege Crampton" wurde gestern
Ensemble des Deutschen Theaters gegeben. Durch
den
nuancirten, unpathetischen Realismus, den die
-berliner ihren Naturalismus nennen, kommen die
'ckerarischcn Qualitäten dieser Charakter-Komödie in
M. neues, helleres Licht. Der H u mor der ganzen
wcschjchtc wird ans einmal viel anschaulicher, wenn
iP! den einen Künstlermenschen, dessen innere Ge-
j^We da ausgezeichnet wird, lauter Figuren stehen,
weiche die Greifbarkeit und dctaillirte Beweglichkeit
der wirklichem Leute von der Straße,
vom Coinptoir und aus den Ateliers haben.
Je genauer die Wahrheit um Crampton
herum ist, desto tragischer wird er selbst— desto
Weniger kann sich sein Schicksal in leere Weinerlich­
keit verlieren, desto mehr wahrt die Komödie ihren
tiefen humoristischen Werth. Der Stift des Stückes
fällt eben ganz mit dem Styl der modernen Schau­
spielkunst Zusammen. Und so wurde der Zuhörer von
beiden Seiten her auf das Wirksamste ge­
packt. Der Abend brachte einen von Act
zu Act. regelmäßig und kräftig steigenden
Erfolg für die Berliner. Man lebtel sich eben
zuerst hinein und ging dann vollen Herzens mit.
Engels spielte den Crampton in der feinen, be­
hutsam und doch sicher zeichnenden Art, die man von
seinen Leistungen am Burgtheater her kennt. Nach
ihm fiel Wohl Ri tt n e r am meisten auf, der mit
seinem schlesischen Kelftton und dem der Natur
abgelauschten knieweitcn Gang des Dienst­
mannes Wirkungen von verblüffender Realistik
zuwege bringt. Fräulein Iurberg eroberte das
Publicum durch ihre schlichte Innigkeit. HerrZteuer
gab den Jüngling Max mit einem ungenirtcn
Temperament und Herr Nissen jand für den
gemüthlichen Kaufmann den rechten biederen Ton.
Nicht eine einzige Rolle des Stückes wurde unzu­
länglich gespielt. Und Alle standen sie in jenem
wunderbar einheitlichen Spiel zusammen, das schon
mehr als das Resultat eifrigen Studiums, das schon
eine harmonische Intimität gleicher künstlerischer
Erkenntnisse ist. v. st.
* Das Aufführungsrecht von Henrik Jbsen's
Schauspiel „John Gabriel Bork m a n" wurde
vom Bnrgtheater dem Deutschen Theater aus Berlin
für sein Wiener Gastspiel freigcgeben; jedoch kann
wegen der nahen Abreise der Berliner Gäste nur
eine Vorstellung des Werkes stattsinden, die, wie
schon angezeigt, nächsten Donnerstag in Scene geht.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Mit
Hermann Bah r's „Star" feierte die Darstellnngs-
knnst des Deutschen Volkstheater-Ensemblcs heute
ihren bisher glänzendsten Triumph. Während die
treffliche Wiener Komödie vor zwei Jahren bei ihrer
überhaupt ersten Ausführung im Lessing-Theater eine
zwar starke, aber doch nicht nachhaltige Wirkung zu
üben vermochte, kann heute ein durch schlagen der
Erfolg des Stückes und der Darstellung con-
statirt werden. Das dicht gefüllte Haus, das der
Aufführung bis zum Schluffe niit nngeminderter
Spannung folgte, wurde nicht müde, die Darsteller
der Hauptrollen, Allen voran Fran Odilon, nach
jedem Actschlnsse hervorzujubeln.
* Dem italienischen Schauspieler Ermetc
Rovelli haben zahlreiche Verehrer seiner Kunst
in Fermo ein „Mandat für die Depntirtenkammer"
angcboten. „Wir wissen nicht," schreibt die römische
„Tribuna", „ob Novelli annehmen wird, aber es
wäre schade, wenn er nicht annÜhnre. Ein guter
Schauspieler kann jede Wählcrclasse znfriedev stellen;
er hat in seinem Repertoire für jeden Geschmack und
für jede politische Farbe Etwas. In Berlin drückte
das einmal ein bekannter Schauspieler, der sein
Bühnen-Jubiläum feierte, in folgender Weise aus:
„Ich bin gewesen: 131S Male König, 729 Male
Kaiser, 3425 Male Fürst, 843 Male Papst,
25.931 Male Herz»- Baron, Graf, Marguis. Im
Klchttzause war ich 817 Male. Ermordet wurde ich
2020 Male und habe außerdem 920 Messerstiche,
Flintenschüsse und Pistolenkugeln erhalten. Ich hatte
18.919 Kinder, 8740 Frauen, 35.000 Liebchen und
— o, Graus!— 858 Schwiegermütter." Doch
kehren wir zu Novelli zurück. Eine Unterhaltung
zwischen dein großen Künstler und einem seiner
Freunde konnte— in der Wahlzeit— etwa folgen­
dermaßen lauten: Der Freund: „Was muß ick,
hören! Ist es wahr, daß Tu Abgeordneter sein
willst?" —- Novelli: „Sein oder Nichtsein ..."
— Der Freund: „Hast Tu denn besondere
Kenntnisse?"— Novelli: „Das wW ich
meinen l Niemand weiß besser als ich, daß etwas
faul ist im Staate Dänemark."— Der Freund:
„Ist Deine Wahl wenigstens gesichert?"—
Novelli: „Wahl..Dein Name ist Weib !"
— Der Freund: „Und wenn Du schon ge­
wählt wich! Tu ahnst wohl nicht, was Dich er­
wartet! Du wirst die Rebe des Abgeordneten P.
nnd des Ministers D. hören müssen, wicht..."-
N o v e l l i (gähnend) ... schlafen, vielleicht auch
träumen."— De- Freund: „Was mich betrifft,
so wünsche ich nicht, daß Tu gewählt werdest."—
Novelli (gelaugweilt): „Geh' in ein Kloster!"
— Der Freund: „Und was wirst Tu schließ­
lich in der Kammer machen?"— Novelli:
„Worte, Worte, nichts als Worte... ganz wie die
Anderen."
* Im N a i m u u d- T h e a t e r wird heute
Samstag das Lustspiel „Dolly" mit Fräulein
Petri und Herrn Thaller zum letzten Male
ansgeführt. Für die A r b e i t e r v o r st e l l u n g am
Sonntag Nachmittags— es wird „Der
Pfarrer von K i r ch s e l d" gegeben— sind bei
den Billeteuren Inhaltsangaben der Dichtung um
10 H. erhältlich. Ats Abendvorstellung ist eine Reprise
von „D i e StäU b e r" angesetzt.
* Der Schwank „Die Familie Pont-
Biquet" bleibt im T h e a t e r: n d e r Joseph­
stadt bis inclusive 31. d. M. ans dem Repertoire.
* Aus Prag wird uns telegraphirt: Der
fünfte Abend der Meisterspiele brachte Grillparzers
„Jüdin von Toledo". Irene Tri e sch als Jüdin
nnd Ferdinand Bonn als König fesselten daS
Interesse des Pnblicums durch psychologisch fein?
und tiefgehende Darstellung. Das Theater war total
ausverkauft, der Beifall stürmisch.
(Die Schwurgerichtsprozesse des kommen­
den Monats.) Im Monate Juni wird eine Reihe
interessanter Prozesse vor dem Wiener Schwurgerichte
dnrchgeführt werden. Am 2. Juni findet die Ver­
handlung gegen Joseph Wilhelm Lang und Karl
Ziegler statt, welche in der Universitätsstraße in einen
Juwelierladen einbrachen und nach ihrer Verhaftung
ans dem Landesgerichte zu flüchten versuchten, weßhalb
sie in Ketten gelegt und in CorrectionShaft gebracht
wurden.— Am 5. Juni wird sich Elisabeth K v r z i z c k
vor den Geschwornen zu verantworten haben, welche
beschuldigt ist, ihr Kind ermordet nnd einen Un­
schuldigen als Anstifter des Mordes verdächtigt zu
haben.— Am 7. Juni findet die Verhandlung gegen
den Rcdacteur der „Ostdeutschen Rundschau" Eduard
Gerstgrasser wegen eines Artikels über den
Polnaer Mordprozeß statt. Die Anklage lautet auf
Vergehen nach Art. V und VIA der Preßnovelle.—
Gleichfalls auf Vergehen uach'.Art. V der Preßnovelle
lautet die Anklage in einem am 15. Juni stattfinden­
den Prozesse gegen den Nedacteur der „Arbeiter­
zeitung" Jacob Reumann.— Vom 18. bis
22. Juni findet der Prozeß gegen das Ehepaar
Jonas statt, welches beschuldigt ist, während
zwanzig Jahren durch hochstaplerisches Treiben leicht­
gläubige Personen betrogen zu haben.— Außerdem
soll im Monate Juni auch noch der Prozeß wegen
der Unterschleife im Bankhause C zjz e k zur Ver­
handlung kommen, doch ist der Termin noch nicht
festgesetzt.
(Wildprethändler nnd Tapezierer.) Am
21. Februar d. I. sand vor dem Schwurgerichte die
Verhandlung über eine Ehrenbeteidigungs-Klage
statt, welche der Wildprethändler Joseph Löbel
gegen den Nedacteur eines antisemitischen Blattes,
Hermann H i k i s ch, und gegen den Tapezierer Franz
Ackel cingebracht hatte, weil in dem Blatte eine
Notiz enthalten war, in welcher der „jüdische
Wildprethändler Löwi" als „Gewerbestörer" be­
zeichnet nnd von ihm behauptet wurde,
daß er unbefugt bas Tapezierer- Gewerbe
cmSübc. Da iu der Notiz die genaue
Adresse des Herrn Löbel angegeben war, erachtete
sich dieser zur Klage für berechtigt. Die Verhandlung
wurde damals nicht zu Ende geführt, sondern ver­
tagt, nachdem der Kläger die Anklage gegen Herrn
Hikisch, der die Notiz auf Grund von Mitttzeilungen
Ackel's verfaßt nnd zum Drucke befördert hatte,
zurückznziehen sich bewogen fand. Gestern wurde
dieser Ehrenbeleidigungs-Prozeß vor dem Schwur­
gerichte, in welchem LandeSgericht-BicePräsident
Dr. Böhm den Vorsitz führte, fortgesetzt.
Als Angeklagter erschien diesmal nur Herr
Ackel, der sich für nichtschuldig erklärte. Er gab an,
daß er wohl jene Notiz veranlaßt habe; er glaube
jedoch damit nur seine Pflicht als Vertrauensmann
des GenosscnschastSvorstandes erfüllt zu haben, denn
cs sei ihm vom Tapezierermeister Anderl mitgetheilt
worden, daß Löbel in seinem Wildpretladen
Tapezierercirbeiten Herstellen ließ, wovon er sich per­
sönlich überzeugt habe. Er habe auch gehört, daß
Löbel diese bei ihm hergestellten Gegenstände ver­
kaufte.
Der Kläger Joseph Löbel, welcher sodann als
Zeuge vernommen wurde, gab an, daß er allerdings
in seinem Geschäfte Tapeziererarbeiten von einem
gewissen Krepclak habe ausführen lassen. „Dieser
Mann," sagte Löbel, „wurde mir von einem Tapezierer­
meister empfohlen, ich konnte daher nicht wissen,
daß er zur Ausübung der Tapeziererer nicht befugt
sei. Die Möbel, die aber Krepelak herstellte, gehörten
zur Mvblirung meiner im selben Hause gemietheten
großen Wohnung. Von diesen Möbeln wurde also
Nichts verkauft. Ich habe aber damals einen Divan und
eist Ruhebett auch für meinen Gebrauch gekauft,
den Divan aber wieder verkauft, das Reftebett einem
Verwandten geschenkt, ich sag', wie's wahr ist, weil sie
voll mit Wanzen waren. Man sieht, daß es sich hier
gar nicht um Gewerbeschutz handelt oder nur
handeln konnte, nachdem ich den ersten dieser Artikel
einfach ignorirt hatte. Aus dem zweiten Artikel er­
kannte ich aber, daß es sich darum handle, auf mich
eine Hetze zu veranstalten, weil ich meine Möbel
nicht mehr von meinem früheren Tapezierer bezog,
sondern mir selbst ansertigen ließ. Daß es nur um
eine Hetze zu thun war, um einen Racheact, geht
daraus hervor, daß der Anderl, aus den der Ange­
klagte sich beruft, neben Mir wohnt, daher recht gut
weiß, daß ich nicht Löwi, sondern Löbel heiße, kein
" ude, sondern ein Christ bin.— Vors.: Wurden
ftie behördlich beanständet? —Zeuge: Nein.—
Vors.: Ich kann auch constatiren, daß wohl jener
Krepelak, aber nicht Herr Löbel wegen unbefugter
Ausübung des Tapezierergewerbes zu 60 Kronen
Geldstrafe vcrurtheilt wurde.
Eine ganze Reihe von Zeugen deponirte fast
durchaus im Sinne der Aufklärungen des Privat-
klägcrs. Den Geschwornen wurden zwei Fragen,
nämlich eine Frage aus Ehrenbeleidigung und eine,
ob der Wahrheitsbeweis gelungen sei, vvrgelegt. Die
erste dieser Fragen wurde mit acht gegen vier
Stimmen bejaht, die zweite einstimmig verneint.
Franz Ackel wurde deshalb zu 400 Kronen
Geldstrafe, eventuell zu vierzig Tagen Arrests
vcrurtheilt.
(Kindesweglegung.) Die 2tjährige Hilfs­
arbeiterin Elise K v t a b i s ch, welche zuletzt im Hotel
Krautz als Geschirrwäscherin bedienstet war, hatte
im September v. I. einen Knaben geboren. Sie gab
das Kind zu einer Fran in Schwechat in Pflege und
ihr Geliebter, der der Vater dcS unehelichen Kindes
war und in der Brauerei in Schwechat bedienstet
ist, verpflichtete sich, Las Kostgeld zu bezahlen. Am
14. Februar d. I. brachte jedoch die Frau, welche
das Kind in Pflege genominen hatte, dasselbe
der Kotabisch, indem sie ihr mittheilte.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 12 ]
KMO 12 Wien, Lmn-slAZ
mustrii-tss 'Wiener Lxtradinit
26. Mi 1900 Rr. 143
Die Merurlheitlcn im SzaLinarer Mrudermordprozesse.
Zoltan Papp.
Bela Papp.
Michael Zsoldieö.
Der Prozeß, der soeben wegen des Bruder­
mordes in Szatmär vor den Geschwornen dieser
ungarischen Stadt zur Durchführung kam. hat mit
Recht ein großes Interesse hervorgerufen. Abgesehen
von den Nebenumständen, die diesen spannenden
Criminalroman aus dem Leben begleiteten, wirft
die Affaire ein grelles Licht auf schwere sociale
Schäden, Gebrechen, an denen der gesellschaftliche
Organismus leidet. Der älteste Sohn einer adeligen
Gutsbesitzersfamilie, ein Lebemann, welcher der
sogenannten „ritterlichen Ehre" voll ist. zwei Duelle
ausgefochten hat, während seiner einjährigen
Dienstzeit in Saus nnd Braus gelebt, dann
nach der Heirat das ihm vom Vater zur Be­
wirtschaftung überlassene Grundstück in Folge
seines luxuriösen Wandels mit Schulden belastet
bat und nahe dem Zusammenbruche stand— dieser
Lebemann hat, nachdem er den einen Bruder mit
der Familie verfehdet und zur Auswanderung
nach Amerika getrieben, seinen jüngsten Bruder
durch einen erkauften Meuchelmörder tobten
lassen, um dessen Erbe sich aneignen und
sich wieder für einige Jahre dem wild verschwenderi­
schen Lebenswandel hingeben zu können. Als
Helfershelfer, um das Opfer seiner Geldgier dem
Mörder zuzuführen, hat er einen wirtschaftlich
und moralisch verkommenen Verwandten benützt,
der ihm schon früher bei einem mißglückten Ver­
suche behilflich gewesen, den jüngeren Bruder zu
vergiften. Und als Mörder hat er einen in seinen
Diensten stehenden Hirten verwendet, der noch ganz
von dem alten Unterthänigkeitssinne aus der Zeit
der Leibeigenschaft beseelt ist, der vollbringt, was
der „gnädige Herr" wünscht, und es dem Letzteren
glaubt, daß seine Verwandtschaft mit dem Vice-
gespan des Comitats jede gerichtliche Verfolgung
unmöglich mache. Der Kain von Szatmar hat
daö echte und rechte Leben eines Landcdel-
mannes geführt, das in sogenannten Ehren­
sachen äußerste Empfindlichkeit, außerdem das
Anshauen und Prunken bei jeder passen­
den und unpassenden Gelegenheit gebietet.
Bela Papp leugnete trotz überwältigender Beweise
feine Schuld, obwohl ihn der Schafhirt Zsoldics,
der noch die am wenigsten abstoßende Erscheinung
auf der Anklagebank war, wiederholt Lügen strafte.
Namentlich will er von dem früheren Giftmord­
versuche gegen seinen Bruder Nichts wissen, weil,
wie er sagte, er leibst aus Versehen hätte zu dem
vergifteten Tranke greifen können und er den Gift­
mord verabscheue und lieber. Jemanden todtschieße.
Damit also will er den Beweis seiner Un­
schuld, über auch seiner stolzen Ritterlichkeit führen.
Eine andere Species ist Zoltan Papp, der, in ewiger
Geldverlegenheit befindlich, gegen Geld zu allen
Schurkendiensten für seinen reicheren Verwandten bereit
ist, in der Gerichtsverhandlung als ein völlig ge­
wissenloser. niedriger Intrigant erschien, der vor
Gericht nur ein Bestreben zeigte, nämlich mit möglichst
geringer Strafe davonzukomme». Neben diesen beiden
tauberen Herren war der aufrichtig geständige Zsol­
dics, der sein Verbrechen für eine Dirnerpflicht hält
und mit Ergebung der Strafe cntgcgcnsah, noch die
wenigst scheußliche Erscheinung.
Das von uns bereits' mitgethcilte Urtheil
i lautete bekanntlich für Bela Papp und den Hirten
I Michael Zsoldics zum Tode durch den Strang,
i für Zoltan Papp auf acht Jahre Zuchthaus.
daß das Kostgeld nicht bezahlt werde. Das Mädchen
fuhr nun mit dem Kinde zu dem Geliebten nach
Schwechat, traf ihn jedoch nicht an. Auf dem Heim­
wege kam ihr der Gedanke, sich des KindeS zu ent­
ledigen. Sie legte cs, in Polster und Decken wohl­
verpackt, bei einem Neubaue in der Reschelgnsse an
einer Stelle weg, wo es voraussichtlich bald gefunden
werden mußte und entfernte sich dann. That-.
sächlich wurde auch schon nach einer halben
Stunde ein Passant durch das Wimmern des
Kindes auf dasselbe aufmerksam gemacht und
brachte es zur Polizei. Nun wurde auch die
Mutter des Kleinen ausgeforscht. Elise Kotabiich,
welche sich gestern vor einem Erkenntüißsenate unter
dem Vorsitze des LGR. N e u b a u c r wegen Kindes­
weglegung zu verantworten hatte, war geständig un§
gab an, sie habe sich nicht anders helfen können, sie
habe gehofft, daß der Knabe alsbald aufgefnuden
und dann dem Jindelhause übergeben werden würde.
Das Nrthcil lautete auf zwei Monate Kerkers.
(Dor „Murkser".) Vor einem Erkenntniß-
seriate unter dem Vorsitze des OLGR. Zeißberg e r
hatte sich gestern der Ichährige Maurergehilfe Georg
W e st e r m a u e r wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten. Georg
Westermayer ging am IS. März d. I. Abends mit
seinem Entlegen Johann Rosmanith und zwier
Mädchen spazieren, als sich ihnen, aus einer Brannt­
weinschänke kommend, mehrere Betrunkene entgegen-
stcllten. Einer derselben, ein gewisser Pr u s a, versetzte
dem Rosmanith einen heftigen Stoß m den Unterleib.
Einige Sekunden später fühlte Prusa einen heftigen,
mit einem Messer geführten Stich am Halse und brach
blutüberströmtzusammcn. Westermayer und Rosmanith
suchten das Weite, wurden jedoch später cruirt und
verhaftet. Beide leugneten, dem Prusa den Stick,
der eine schwere körperliche Beschädigung nach sich
zog, versetzt zu haben, und ziehen sich gegenseitig der
Thäterschaft. Der Wachmann, welcher dem Prusa
die erste Hilfe leistete, erfuhr vou demselben, daß der
Bursche, der einen grünen Hut trug, ihn gestochen
habe, und da Westermaycr einen solchen anfhatte,
wurde er angeklagt. Bei der- gestrigen Verhandlung
erklärte Prusa, er wäre damals so betrunken ge­
wesen, daß er mcht angeben könne, welcher der beiden
Burschen die That begangen habe. Sowohl Wcster-
mayer, wie Rosmanith waren, zur Zeit der That im
Besitze von Taschenmessern und Beide ent­
ledigten sich derselben vor ihrer Verhaftung,
um nicht iu den Verdacht der Thäter-
schait zu kommen.— Bei dcr Hauptver-
handlüng erklärte sogar jeder der Burschen, daß
ihm der Lindere ciugestanden habe, daß er dem
Prusa den Stich versetzt habe. Die beiden Mädchen
beschuldigten den Westermaycr, daß er sich des
„Murksers" (Stiches) gerühmt habe, was jedoch der
Angeklagte entschieden in Abrede stellte. Dcr Staats­
anwalt Dr. H u b er beantragte die Verurtheiluug
des Georg Westermaycr eventuell wegen einer im
Raufhandel zugefügteu Mißhandlung. Der Ver-
theibiger Dr. Drucker beantragte die Freisprechung
mit der Motivtrung, daß beide Bursche der Thäter­
schaft vollständig gleich verdächtig erscheinen. Da nur
Einer die That begangen haben könne, sei die Ge­
fahr, einen Unschuldigen zu verurtheilen, eine emi­
nente. Von einer Mißhandlung im Raufhandel könne
aber nicht die Rede sein, weil dcr Verletzte selbst er­
klärt, cs sei ihm nur ein Stich versetzt morden. Der
Gericht-Hof schloß sich diesen Ausführungen an und
sprach Georg Westermayer
hobcnen Anklage frei.
von der gegen ihn er-
(Blinder Eifer schadet nur.) Schwermüthig
und senkend standen am U. l. M. die beiden Dienst-
männer Max Sommer und Samuel B u st in ans
ihrem Posten am Schottenring nächst dcr Börse, denn
es hatte den ganzen Tag noch keinen Verdienst ge­
geben. Da wurde ein Herr sichtbar, der ein Paket in
den Verdacht
der Hand hielt und daher mit Recht
erweckte, er suche einen Dienstmann. In dcr Thal
winkte er nnd spornstreichs galoppirten Sommer nnd
Bnstin, auf ihn zu. Hiebei carambolirteu sie aber jo
heftig daß Beide zu Boden fielen und Bustin eine
Verletzung erlitt. Während nun ein dritter Diensi-
mann das „Geschäft" bekam, erhob sich Bustin und
versetzte Sommer eine schallende Ohrfeige. Außerdem
zeigte er ihn auch bei Gericht an, indem er behauptete,
von ihm absichtlich niedergestoßen worden zu sein.
Sommer, der sich deshalb vor dem Richter des
VIll. Bezirkes zu verantworten hatte, erklärte, als
Unschuldiger schon mit einer Ohrfeige hinlänglich
gestraft zu sein. Bustin blieb zwar dabei, er sei von
Sommer gestoßen worden, allein ein ganz unbefan­
gener Zeuge der Scene gab an, daß beide Dienst­
männer zufällig carambolirten. Der Richter gewann
die lleberzeugung, daß ein Zufall vorliege, und sprach
Sommer frei.
(Die Klage der Gräfin Stadnicba.) Der
beim Landesgerichte von dcr Gräfin Selma
S t a d u i c k a gegen ihren .Vater, den Hosrath i. P.
Eduard P e d r i ch, angestrengte Sustentations-Prozef
ist durch einen Vergleich beigelegt worden. Die
verwitwete Gräfin S t a dni e k a hatte ihren Vater
auf Zahlung von Alimenten geklagt, da sie, sei!
längerer Zeit gänzlich erwerbs- und mittellos, mit
ihrem zehnjährigen Sohne in größter Nothlage sich
befand. Als Belege für die Rothlage waren der
Klage Pfandscheine über die unentbehrlichsten
Kleidungsstücke beigeschlossen worden. Zwischen dem
Vertreter der Klägerin und dem des Hofrathes
Pedrich wurde ein Vergleich dahin geschlossen, das
sich der geklagte Vater 'verpflichtete, seiner Tochter
für die Zeit ihrer Erwerbslosigkeit eine monatliche
Alimentation von achtzig Kronen zu geben. Ueber-
dies wurde ein von der Gräfin Stadmcka zu Gunsten
ihrer Stiefschwester im Jahre 1897 notariell erklärter
Erbverzicht für rcchLsunwirksain erklärt.
(Eine unhaltbare Anklage.) Der Eontrolor
des Krankenvereines „Clementia" Karl Wennta
erschien kürzlich bei der Tischlcrgehilsensgattin Emilie
Sch u b er t h, die sich wegen eines Lungenkatarrbs
im Krankenstände besand. Als der Eontrolor sah
daß die Frau ein Kind stillte, rieth er ihr, dies mit
Rücksicht auf iyre Krankheit nicht zu thnn. Am
nächsten Tage ließ Fran Schuberth zum Kinde den
Arzt Dr. Jaroslaw Hahn rufen und erzählte ihn,
welchen Rath ihr der Herr vom Vereine gegeben
hatte. Dr. Hahn erstattete nun gegen Karl Wenuta
eine Anzeige wegen Cnrpfuscherei. In der Anzeige
hieß es, daß Wennta, der von Frau Schuberth als
Arzt angesehen und ohne Widerspruch als „Hm
Doctor" titulirt wurde, durch seinen Rath das Kind
iu Lebensgefahr gebracht habe. Die Polizei leitete
die Anzeige an das Bezirksgericht Jofcphstadt, wo­
selbst gegen Wennta eine Anklage wegen Ueder-
tretnng gegen die körperliche Sicherheit erhoben
wurde. Bei dcr gestrigen Verhandlung gab der An­
geklagte an, er habe sich der Frau Schuberth gegen­
über keineswegs als Arzt ausgegeben und ihr nur
gesprächsweise bemerkt, es fei nicht rathsam, bri
ihrem Leiden das Kind zu stillen. Der staatsanwalt-
fchaftliche Functionär zog die Anklage zurück woraus
Karl Wennta fr e i g e s p r o ch e n wurde.
(Die Entschäöignng für fünfzehn Ohr­
feigen.» Der Bäckermeister Kattinger in Erlach bri
Reunkirchen gab seinem Burschen Lajchen-
berg er, dcr angeblich Krankheit vorjchützte, fünf­
zehn Ohrfeigen. Der Mißhandelte mußte das Spital
ciufsuchcn, wo er noch tu dcr Borwoche krank
dauiederlag. Die Frau des Bäckermeister- besuchte
den Burschen, während er krank war, und da sie
befürchtete, daß derselbe ihren Mann vor Gericht
bringen werde, redete sie ihm zu, er möge die Sache
auf sich beruhen lassen, und schenkte ihm auch eine
alte Hose ihres Manne-, Der Verletzte nahm nun
an, daß er von Frau Kattinger eine reichliche Ent­
schädigung für die ihm zugefügten Mißhandlungen
erhalten werde, und behielt die Hose, die er als eine
Abschlagszahlung betrachtete. Erst als die erhoffte
Entschädigung ansblieb, brachte der Mißhandelte
gegen Kattinger die Klage ein. Die Verhandlung
über dieselbe fand gestern vor dem Bezirksgerichte
Wiener-Neustadt statt. Kattinger wurde da
»i
derselben fr e i g e s P r o ch e n, da der Strafrichter
annahm, daß der Verletzte durch Annahme der
Hose seine Verzeihung zu erkennen gegeben habe.
(Wegen Raubmordes verhaftet.) Aus
Wadowice wird telegraphisch gemeldet: Unter
dem Verdachte, den Raubmord an der Propinations-
Püchtcrin Wnl k an begangen zu haben, wurde der
Tischlermeister Wilhelm M i s e k a r verhaftet und
gefesselt dem hiesigen KrciSgerichte eingcliefcrt.
Zo8. Morlv L 09.
Wisrisr»- Qssslls aliaft)
befindet sich nach wie vor nur osw
VII./1, Seidengasse 3, S, 7, S.
A
geste
Zer,
duw
siiibl
schoi
M
MI
redu
die
Drr
mell
Fall
M
den
Letz
reiä
Mo
wed
En­
der
geg-
ILN!
ge,'e
Em
sink
wiä
auf
die
zur
der
jcri
»iä
gr°
aus
Zei
ihr
Dr
Di
vei
uw
Le
gei
un
au
de
B!
un
ist
p°
of
Fi
A
'5-
E
N
W
A
g«
Z
k!
st
il
d'
I
u
st
4


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 13 ]
3
n er-
üthig
ienst-
i auf
denn
ge-
:et in
dacht
Thnt
e und
>er jo
eine
iensi-
und
udem
Ptete,
sein.
' des
als
uglich
von
«efan-
üenst-
tvann
Prach
Der
5elnn,
i. L
-rozetz
Die
Later
> seit
> mit
!e sich
i der
ichsten
r dem
'athcs
doz
achter
rtliche
teber-
ansieii
lärter
trolor
n uta
similie
.anhs
sah,
H mit
. Am
«e den
e ihn,
'geben
enuta
nzeige
1 als
„Hm
Kind
leitete
wo-
lleber-
hoben
r An-
gegen-
ir nur
i, bei
iwalt-
«orauf
Ohr-
ch bei^
cd en-
sünj- i
5 Vital i
tränt
esuchte
m sie
Bericht
Sache
h eine
u nun
^ Ent-
uugen
s eine
rhoffte
ndelte
dlüng
erichte
e da
richter
e der
re.
Aus
Unter
tions-
de der
i und
Kr. 143 'Wien ZaniMA
ÄU8trirtk8 'Msvor 'krirLdlsn
L6. NLl IdW Wslis 13
JervorstchtigeKapitatik.
Executive Verkäufe.— Die Börie war auch
gestern wieder von einer flauen Stimmung beherrscht.
Veranlaßt wurden die fortgesetzten Coursrückgänge
durch umfangreiche Verkäufe für den Grazer Wechsel-
Kuben-Besitzcr C i e rna d a k, der sich vorgestern er­
schossen hat. Angeblich wäre Csernadak mit mehr als
zggO Stück Effecten engagirt gewesen, darunter
M) Stück Alpine und circa 1000 Stück Rima-
Muranher Actien. Angesichts der auf ein Minimum
reducirten Aufnahmsfähigkeit des Marktes mußte
die Lösung dieser Engagements einen empfindlichen
Druck auf die Course üben, obgleich von Graz ge­
meldet wurde, daß die Differenzen in diesem
Falle voll beglichen werden dürften. Ver­
schärft wurde die Mißstimmung noch durch
den Coursrückgang der Straßenbahnactien. In den
Letzteren hat eine hiesige Speculations-Firma umfang­
reiche Abgaben ansgeführt. Die vorgelegenen günstigen
Momente wurden nicht beachtet. Man hat gestern
weder bei der Zinssußermäßigung der Bank von
England, noch bei der großen Mehreinnahme, weiche
der Betriebsausweis der Staatseisenbahn-Gesellschaft
gegen die entsprechende Vorjahrszeit gezeigt hat,
länger verweilt. Die Actien der Böhmischen Montan-
gesellschast fielen bis 14-10 um 30 Kronen, Prager
Eisenindustrie bis 2030 um 40 Kronen. Alpine Actien
sind vorübergehend unter öoo, und zwar bis 499 ge­
wichen. Renten haben sich ein wenig befestigt, bis
auf die 3' ,percentige ungarische Investitions-Rente,
die bis 79.45 um 1'/? Percent gefallen ist.
Erfolg der ungarischcii Rcntcusubscription.—
Mehr als hundert Millionen Kronen sind auf die
;ur Zeichnung aufgelegten 70 Millionen Kronen
der vicrpercentigen ungarischen Kronen-Rente sub-
scribirt worden. Die Anmeldungen können deshalb
nicht in allen Fällen voll berücksichtigt werden. Bei
größeren Zeichnungen erfolgten Reductionen bis
auf 60 Percent der angemcldeten Beträge. Die
Zeichner werden in jedem Falle von dem Ergebnisse
ihrer Subscript on schriftlich verständigt. In dem
Prospekte war dieic Form der Zutheilung festgesetzt.
Die überschüssige Caution erhalten die Zeichner un­
verzüglich zurück. Der Erfolg der Snbicription ist
umso höher anzuschlagen, als die Stimmung der
Börsen die Emission keineswegs begünstigt hat.
Zinsfußcrmäßignng der Bank von Frankreich.—
Dem Beispiele der Bank von England folgend, hat
gestern auch die Bank von Frankreich ihre Zinsrate
um cm halbes Percent ermäßigt, und zwar von 3'/,
auf 3 Percent. Der 3'/,Percentige Zinssatz war seit
dem 25. Jänner d. I. in Frankreich in Geltung. Die
Maßnahme des Pariser Noteninstltntes macht auf
umso größere Bedeutung Anspruch, als es ja bekannt
ist, daß die Bank von Frankreich in ihrer Zinsfuß­
politik sehr schwerfällig ist. Der gestern zur Ver­
öffentlichung gelangte Wochenansweis der Bank von
Frankreich zeigt gegen die Vorwoche nachfolgende
Veränderungen: Zunahme: Barvorrat!) (Gold)
20,906.000 Francs, Barvorrat!) (Silber) 3.738.000
Francs, Privatconti 7,615.000 Francs, Vorschüsse auf
Goldbarren 1,093.000 Francs, Tresor 26,196.000
Francs.— Abnahme: Portefeuille. 58,481.000
Kranes, Notenumlauf 47,582.000 Francs.
Die Sleucreuigänge Serbien--.— Aus Belgrad
wird telegraphirt: In den Monaten Mürz und
Aprrl wurden 5,139.000 Francs an Steuern «un­
gezählt, um 816.000 Francs mehr als in der gleichen
Zeit des Vorjahres. Die Monopole ergaben in den
ersten vier Monaten des lausenden Jahres
6,850.000 Francs, also um 603.885 Francs mehr als
in der entiprechenden Periode des Vorjahres. Laut
den Schlußrechnungen 1899 wurden im angeführten
Jahre 28 Millionen Francs an Steuern eingezahlt,
während blos 22 Millionen prälimiuirt waren. Die
Monopole ergaben im Jahre 1899 zusammen
24.500.000 Francs, während blos 19,900.000 Francs
Präliminirt waren.
Große ausländische Fallimente.— Aus
Petersburg wird telegraphirt: Einer Meldung
der „Russischen Telegraphen-Agentur" zufolge, hat das
Bankhaus K u t u s o W seine Zahlungen eingestellt.
Tie Passiven betragen sechs M i l l i o n e n, die
Activen 5,300.000 Rubel. Die Hauptgläubiger
setzen sich aus hiesigen Banken zusammen.— In
Amerika macht das Falliment der Baumwoll-
Commiffionsfirma Price, Mac Cormick
and Co. in Newhork und Chicago großes Auf­
sehen. Die Firma hatte nicht weniger als dreißig
Filialen. Ihre Verbindlichkeiten werden auf mehr
als 10 Millionen Dollars geschätzt.
Galizischc Karpathen-Petroleumgesellschaft.—
Der Verwaltungsrath der galizischcn Karpathen-
Actiengesellschaft hat gestern beschlossen, der am
19. Juni in Glinsk-Marhampolski stattfindcnden
Generalversammlung die Vertheilung einer löpcr-
centlg en Dividende für das am 30. April ab-
gelausene Geschäftsjahr vorzuichlagen. Im Vorjahre
wurde blos eine 8percentige Dividende vertheilt.
Coiicurs der Torfindustricfirma K. A. Zschörner
und Comp.— Im Handelsgerichte fand vor dem
LGR. Schandorferals Concurscommlssär gestern
Mittags die Wahltagfahrt im Concurse der Torf­
industrie K. A. Z s ch.ö rner und Comp, statt.
Die Unternehmung, welche vor zwei Jahren durch
die Herren Alois Egger v. Möl lwa l d und K. A.
Zschörner gegründet wurde, betrieb ihre Fabrik
in der Mohrengasse und in Admont. Der Concurs
wurde vorzüglich dadurch herbeigesührt, daß zwei
ausländische Industrielle die Zahlung der an sie ver­
kauften Patente im Werthe von 1,200.000 K- und
200.000 K. verweigerten, wodurch Zahlungsschwierig­
keiten entstanden. Die Gesammtpassiven betragen
circa 700.000 K. inclusive der Forderungen der
Theilhaber. Die Activen bestehen aus Fabriks- und
Waarenanlagen im Werthe von 80.000 K. und
den Patenten, deren Werth auf 7 Millionen
Kronen vom Eigentümer beziffert wird, von
deren Verkauf das Schicksal der Firma
und der Gläubiger abhängig sein wird. Die überaus
zahlreich erschienenen Gläubiger wählten ohne Oppo­
sition Herrn Dr. Leopold M a u dl zum definitiven
Concnrsmasse-Vcrwaltcr und Dr. Rudolph S P i r v
zum Stellvertreter. In den Gläubigerausschuß j
wurden als Mitglieder Herr Alois E g g e r von>
Ntöl l W a l d (durch. Dr. Waniek), die Firma!
Clahton u u d S h u t t l e Wor t h (durch Doctor
Poppenberg e r), der Buchdruckereibesiver August
Reiß e r, die Wcchsclstnbengesellschaft „M e r c u r"..
der Oberförster Julius D i e u st h u b er in Admont!
turch Dr. E. K u l k a), als Ersatzmänner Herr Kurt
Horn (für die Firma M e r lo in Linz) und die
Firma Heinrich Klinger in Wien gewählt.
Todesfall.— Der in Baden zum Curgebrauche
weilende Director-Stellvertrcter der Filiale der
Kreditanstalt in Karlsbad, Herr Ferdinand R u n d,
ist verflossene Nacht im Alter von 45 Jahren gestorben.
Bregen,zcrwaldbahn.— Unter der Firma „Bre-
gcnzerwaldbähn" coustituirte sich gestern im Bureau
des Kreditinstitutes für Verkehrsunternehmungen
und öffentliche Arbeiten eine Actiengescllschaft, welche
sich den Bau und Betrieb einer als schmalspurige
Localbahn in der Länge von circa 34 6 Kilometer
auszuführenden Locomotiv-Eiicubahn von Bregen;
nach Bezau und eventuell andere an diese Eisenbahn
anschließenden Bahnen zur Aufgabe stellt. Die
Gesellschaft hat ihren S itz- in Wien. Das G e-
s e l l i ch a fts k a p i t a l ist mit dem Betrage von
1,000.000 Kronen festgesetzt und besteht aus 5000 Stück
auf den Inhaber lautenden Actien zu 200 Kronen.
Die Gesellschaft ist ferner berechtigt, ein mit der
Staatsgarantie ausgestattettzs, mit 4 Pcrcent ver­
zinsliches Prioritäts-Änlehen im Nominalbeträge
von höchstens 4,188.000 Kronen aufzuuehmen.—
Nach Erledigung der Formalien erklärte die vom
Rcichsraths-Abgeordneten Martin T h u rn h c r ge­
leitete Generalversammlung die Gesellschaft für con-
stituirt und schritt zur Vornahme der statutarischen
Wahlen. In den Verwaltungsrath wurden mit
Vlrilstimmcn entsendet: seitens der Staatsverwaltung
die Herren Ministerialrath Kargl und Regierungs­
rath Dr. Siegfried Werner: seitens des Vorarl­
berger Landesausschuffes der Landesausschuß-Bei­
sitzer RRA. Martin Thurnher. Von der Ver­
sammlung zu Verwaltungsräthen gewählt wurden
die Herren: Konrad D i rne r in Wittisau, Franz
Joseph Feuerstein in Bezau, RRA. Jodok Fink
in Andelsbuch, Joseph Huber, Bürgermeister in
Bregenz, Dr. Joseph Lip bürg er in Bregenz,
Karl Albert L e d e u z in Bregenz und Dr. Iacob
Schneider in Bregenz. Bei der nach der General­
versammlung erfolgten Constitulrung des Ver-
waltungsrathcs wurden zum Präsidenten Ministcrial-
rath Hans K a r g l, zum Vicepräsidentcn Reichsraths-
Abgcordneter Martin Thurnher gewählt.
Jnsolvcnznachricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs verhängt über das Ver­
mögen des unter der Firma Baumgärtner u. C o.
registrirten Jacob Baumgärtner, Pfaidlers in Wien,
I., Augustengass- Nr. S. Zum Concurscommlssär
wurde LGR. Friedrich Petschacher und M einst­
weiligen Masseverwalter Dr. Rudolph Manhard
bestellt. Die Wahl des Gläubigcrausschusses, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stell­
vertreters findet am 2. Juni statt.
Börse für laudwirtyichastliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz unter dem Eindrücke
der aus Berlin und Paris vorliegenden Berichte
wieder schwächer. Ilmgesetzt wurde: Herbstweizen W
8 K. 43 H. bis S K. 39 H., Herbstkorn zu 7 K.
81 H. bis 7 K. 78 H. Sonst notirt Mai-Juni-Weizen
8 K. 15 H. bis 8 K. 20 H., Mai-Juni-Korn 7 K.
65 H. bis 7 K. 68 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 83 H.
bis 5 K- 34 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.27, Wechsel per London (kurz)
242:20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
97.30s Italiener 92.70.— Berlin,(Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente.96.25. ungarische
Kronen-Rente 91.25.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 224.10, Staatsbahn 138.80, Deutsche
Bank 197.30, Disconto-Commaudit 184.40, Berliner
Handelsgesellschaft 157.25, Gelsenkirchener 214.90,
Harpener 227.50, Hibernia 235.60, Laurahütte 258.80,
Italiener 94.75. Still.- Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.27 Wechsel auf London 25.16'5,
österreichische Gold-Rente 95.60, ungarische Gold-
Rente 96.60, Türkenlose 121.—, Banque de Paris
1170.—, Mendionalbahn 695—, dreipercentige
Rente 101—, spanische Exterieurs 73.22, Bangue
Ottomane 574—, dreiemhalbpercentige Rente 101.85,
Credit foncier de France 690.—, österreichische Boden-
credit 1172.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
340—, Tabak 317—. Wechsel auf Italien 6,Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68. Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.56, Rio 1330.-. Debeers 693.—.
Unentschieden.— London (Schluß): Consols lOU/z,
Lombarden 6.—, ungarische Gold- Rente^97>/2. vier-
percentige Rupien 63^, Platzdiscont 3, Silber 27°',.
Ruhig. Chartered 3.68, Eaitranv 7.12, Randfontein
3.15, Randmines 38.75, Debeers 27'.P Bankeingang
15.000 Pfd. St..
LÄkener Eiörse vo u 2» Mai.
Die Börse verfiel heute neuerdings einer
empfindlichen Flauheit. Alpine. Rima-Muranher-
uud Straßenbahnactien sind rapid zurückgegangen.
Die Bewegung wurde durch umfangreiche executive
Verkäufe für einen Grazer Wechselstuben-Besitzer, der
sich gestern Abends erichossen hat, hervorgerufen.
Auch für einen Budapester Spekulanten wurden Ab­
gaben ausgcführt. Erst als die Executionen beendigt
waren und von den ausländischen Plätzen höhere
Notirungen cmtrafcn, kam eine Erholung zum Vor­
scheine. In Credit- und Staaisbahnactien nahm
schließlich die Arbitrage Käufe vor. Renten lagen
schwach. Valuten versteiften ein wenig.
Um "/.3 Uhr blieben: Credit 720.50. ungarische
Creditbank 723,— Anglobank 285.—, Unionbank
583.50, Bankverein 511.—, Länderbank 441.—, Boden-
credii 920.—, Staatsbahn 654.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn 474.—. Nordwestbahn 469.—, Nord­
bahn 6285.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd 784.—,
Czernowitzer 543.—, Buschtiehrader Ut. U 1170.—,
Straßenbahn lit. A 324.—, lit. L 315.—, Alpine
Ni v n tan 501.—, Rima-Muranyer 565.—, Prager
Eisen 2060.—, Brüxer Kohlenactien 881.—. böhmische
Montangesellschaft 1450—, Waffenfabrik 359,—. Tabak-
actien 293.50, Wienerberger 735.—, Mai-Rente 97.45,
Silber-Rente 97.—, österreichische Gold-Rente 115.—,
österreichische Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-
Rente 115.05. ungarische Kronen-Rente 91.20, Türken­
lose 11525, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.35,
Rubel 255.20.
Späterhin befestigten sich die Course ein
wenig, obgleich die Umsätze geringfügig blieben. Credit
waren 721.—. ungarische Credit 721.—, Anglo
285.—, Bankverein 512,—, Unionbank 584.—, Länder­
bank 443.—, Staatsbahn 654.25, Lombarden 108.—,
Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 466.—, Tabak-
actien 294.—, Alpine 502,—, Rima-Muranyer 565.—,
Mai-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 115.50,
Reichsmark 118.28.
!
-N)
SS1Z
Gourse der Wiener Mörse vom 25. Mai 1909.
EiaaiS-Alticheil. Eeid Waare
Ei»h. E»aais,ch. i» R. verz. tz? «iS t S7 SS
" "T'- 87- 37 20
Gold-Reme ..... .... 110.85 11515
»-"r IW.-117»
is«»er (ganze).,...
i-eoer «Wistel)--
iS«.,er..,
Eiaaisdom.-Psdbr. stfr..
Lest. Kronen-Reiite..
Lest. Investitions-Rente
135-! 138-
158 25! 15S-25
202 25 M 25
298-
8600
83-
iiibrcckstsdahn I» S. b. 100 0. vg an
Slisabeld-Bahn >. «tz. »Isr. 4 HZ..,
FranzJoseph-BadnLilb. SN. II875
Pilien-Pricse» slrj. 4.-. gz ^S
NadviM-Baltn. stfr. Kronen vo 7N
Eosabeth-Bobn-Äctien
E-l.Karliludwlg-B.-Act. l,A.—
UldreeNtibadn in Gold.
iilisabeth-Bahn 4 ab >«iH.—
» .. 4--- -» 11550
8'°»ztz°Ievl'-Bal!n1S84l- „tz.20
valiz. «iarl Lndwig-Bab». oz 75
BOsen-Priese» ftsr. i. Sild- 4 gz.25
Ungar. «Sold-Rente.... 115.05
Un«. Kronen-Renie... tzi 15
vng.LtaaiSeii.-A. i.G.4>i-tz IM,-
Uno.Elaaideii.-A. i.S.4tz,Ä> tztz.—
Ung.Eck>a»ireqaI-LI>l.4>l,>stz tzz.—
Ung Primien-Rnl. der S«. 158 5g
Tinik-Reg..'1-röm..Obl.vrl. iZg.25
U»g.Grnndentlasi.-c>I».4H, tz15g
Oeffcntlichc Anlehcn.
Diener Lerichrs-Anl. 4-k, 20
«aliz. Landes.-Slnl. id«N4A 91 50
ValiziiSie Propina,..Ani.. tz5 25>
Aa,n. Landcs.Aniehcn l««i -.- i
AL-,. !SS0A.-i
Lberösterreich. N. I. i8S7. tzg.->
Zl,1
88.80
83 20
35-
11370
113 75
R.52
R50
500-
->2S-
113-
11850
S7-
85.75
S-,25
11525
31 35
120 50
100-
38 60
159 50
13S2S
82-
35-
32 75
3575
38L
R50
100-
Geld Waare
Tirol. Land.-Ani.I8SS44>-- i
Anleden der Siadlgem. Wien 101-50
Liuig. Liscnb.-Hi>p. Anleihe 97 80
Biiic>.SlaaiS-Hyp.°Anl.l!iS2 88—
Psanddriesc, Cammunal-,
Eiiendayn- Oredit- uns
Ba»>e»-Obligai!o»cii.
Lcstcrr.üiodencred. 4^, ö.W R 50
BuIowin.Bodcncred.-A.Sgi, 10320
tzeniraidodencrcd., oft. 45/z, 100 KO
, 87 VO
Gal. Bdered.-Lerein Skf. 4-jj, 93-
„„ 4>j. 3«>K0
N.-Oe.Land.-Hyp.-Ansi.4N 8K 80
, .. b.iSiSincl.n^Pr. 80 50
Lcst.-ung. Bani, ö. W. 4H 88 70
Oest.Hyhothc!enb., 4... 87K0
Spar!., ersie öst. 60 I. 403 8875
Commcrc.-B. Pest.- 88 50
. Pest.C.-O.ioDr. 102.25
.. K. 403 ge­
ling. Bodcncred.-Instii. 45, 98 75
Ung. Hyp.-Bant-Odl. 403 10i—
Prioriiälh-Ldligaiioilcn.
Buschtiehrader Babn- 18150
Tnr-Bodend.-Eli-nd.i80i. xh—
.. ..„ iS» 73 80 i
gerd.-Nordb. Ent. 1886.. 87 25
^, garantirt-. 87 70
1>aschau-OderberacrBahn403 82
„ 11«, 20
Lemd.-Lzern.-Iassh. E. 183t 88 50
Ltmv.°C.«.-JaIsy E. I884stsr. 83—
Lroi en-Borberndcrg 4g3- —.-
Oestcrr. Nordwestbahn. 10650
.„ Ut. L10S--
Rcichenderg-Gablonz. 83 25
SiaaiSbahn, Sf».-- Hs«,—
10230
9860
9S-
9550
103-70
101-.0
88 KO
S710
85-
87 30
8150
89 70
8790
8875
88 25
103 25
85-
10050
102.25
R.S«
7b 80
8775
88-.0
32 90
115.20
87 50
«-
.38-
107 30
107-
8375
«S-
Geld Waare
SiaaiSbabn, «rrgänzunaSnetz Hg«,.— l W—
" 323-
11825
Sndvabn... ... 32150
iidbadn SÄ ....... 11825
ildnordd.BcrhinhunaSbahn 8350
Wien-Aspang-Eiienbab»-. 88—
Donau-Lampsschifi SÄ-- 10h—
Monianges.. öst. Alvrne.. 88 20
Tri!.KHIW..Gcs.E.i»N4Ä —--
Titzrrse Lose.
Lest. B°dencrcbii-Loic 1SS0 235—
... i«8n23«,-
Dampischiff-Losc 335—
Donau-Regnlirnngr-Lose. 252—
Uns- Hhh.-V.-Br.-Schuldv. 23«,—
Triester ä 100 st 365—
Triester t» SO st 175—
S-rb. Präniien-Anleihe 2 Ä 7375
Präm.-Odl. d. iürl. Eisenb. 11025
Bastlila-Lose...
Crcd I-Losc...
Ciarh-Lose...
Innsbrucker Lose.
«ralauer Lose..
Laibachcr Lose.
Osner Lose.-.
Paiffn-Los-..
Rothe Kreuz-Lose,
Rubolvb-StisNlngS'
Salin-Lose.--.
Salzburger Lose.
St. GeuoiS-Lole-
Stanislauer Lose
W«Idstein°Lose..
Wiener Comninnal
12-
388-
13175
K0.50
7125
-.9-
135
132 50
-.025
1975
K350
175 25
5850
183-
130-
178-
Los«i674 388-
österr
unaa
Lose
Tranrh-ri-Uuiern-Iini.
»Ussig-Teplitzer .....
2S80
80 50
87-
105-
87-
23S50
235 50
305-
250-
238-
375-
70 7 5
11525
10-
000-
132 75
8850
7325
50-
137-
13350
0125
2075
65 50
177 25
80 50
185-
783.-
3000
Bau-u.Aeirdsg.s-st.Sirb.-
Böhmische Rorobahn...
Buschtiehrader «Eisend. lit. O
Bnlchlicbrader Eisend, lit. L
Lonau-Dampijchisji.-Gcs..
erdinands-Norvdabn..
Misiirchcn-Barc» (in Silb.)
v.!raz-üöilacher Eisenbahn.
Kablenberg-Eilendadn- Ges.
Kaschau-Lderberg (in Silb.i
Lembergs Czernolo. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest-.-
Oett-Nordwcstbabn (inSilb.)
. «il. 0.
Pran-Duxer Bav» (in Süd.)
Reichenb.-Sablonz P.-Ack.
. El.-Act.-
SiaaiSbadn (in Silber)..
Südbabn (in Silber)---
Südnorbd. (Parduditzcr).
Tramwab, Neue Wiener.
Una.-gaiiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbavncn-Tc>..
Bonten.
Bngio-ösierr. Ban! (in S.)
Banlveiria, Wiener..-
Bodencreo.-A., ösl. (in S.)
Bnlowinaer Bodcncredir-
Cenlrai-Bodencreoiibani-
Credü-Anst. s.Hand. ».Gew.
. Bani. astaem. »ng.
Tepvstienbank, alla.-..
EScvmPie-Gcsestschast.n.-öst.
Giro- »nd Kossenverein..
Hhpotdclcnbani, österr..-
. ung...
LLnderbmit, österr
Mercnr, Wechseist.-Act.-Ees
Oesterr.-nng. Bani.--.
Geld Waare
323-
000.-
3205
1168
720-
8290
019-
528-
77-
309-
500.-
777-
081-
073-
182-
380-
280-
852 50
107-
370-
008^-
280-
51150
828-
083-
553-
71825
720-
030 75
1020
081-
198 50
050-
00050
800.-
1773
325-
000-
3255
1170
720-
8300
020-
528.-
78-
351-
500—
783-
085-
075-
188-
388-
280-
853 50
108.-
371-
210-
009-
280 50
513 50
830-
088-
580-
71825
722-
03525
1030
085-
200-
050
001 Ä>
807-
177S
Geld Waare
580-
263-
320-
Unionbank 582—.
Unionbank, böhmische.- 282,—
Berlchrsba»! 321,—
J„bnstrie-»,tterneb»i.
„Anftria'.L.-G.d.E.-u.M. -.- —--
BaugeseUschafi, ailg. österr. 178— 182.—
EgydyerEisen-Tlnbusirie. «88— 180—
«Eisenbahnwagcn-Leib-Ges. ,01— 300—
Eibemühi 100— I0l.5ii
ElelrricitätSgks.allg. österr. 520— 525—
„ internal. 50««— 503—
Liesinger Brauerei ... 320— 322—
Montan csellsch.. ösl. Albine 501— 502—
Prager Eisenindnsirie-Scs. 2050 e07ü
R,ma-Mnranyer 580.- 588-
Schlöglmüht....... 300.— 320—
Stebrermühl 332— 338—
Triiaiier «oblenwerks-Gcs. 020— 029—
Tüik.Tabalrcgie-Gcscstschast 283 50 285—
Union-Baugesestlchafr-.. 230— 232—
Wafscniabril 35350 38050
Wests. Bergbau-Act -Verein 272- 270—
Wiener Baugesellschasi.- 178— 180—
Wienerberger Ziegel .'- 730— 700—
Wiener ZeiinngS-Gesellschast 238— 200—
gllckerindnstrie-A.-G., ung. 2010 2020
Devisen.
Amsterdam, turze S... 200.10 200-30
Deutsche Banivtatze. kurze S. 11825 118-05
London tu Psd. St., kurze S. 202 0 0 202 80
Paris IVO Francs, kurze S. 98-30 9800
Valuten.
Münzdncatcn H.Z8 11.02
L» Francs-Stücke ItzLK 1828
Russische Imperials ... .— —.-
Ivo Reichsmark-Roten., 11825 11800
Ivo Lire iial. Baulnoiea. 80 50 8070
Papier-Rubel-, 2ch5rt LSS75


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 14 ]
8sits 14 ^Vieu LMistAA
ülustrii-tos ^isusr LxtrablLti
26. Mi 1900 Nr. 14d
WM«
Ällustnrlen Wirnsi
Ww«stt
Sof-ArrrgtlMter.
Die Damen Lcbardicu
(An Dr»).
Lustspiel in drci Acten von
F. Carro und A. Bilhaui.
Deutsch von P. Block.
Lebardisn, Depntirtcr.
Krau Lebardieu...
Paul, Beider Sohn.
Martha. besten Frau.
MaleScot
Tie Gräfin LodoiSla.
Honorä Lcsiard...
Ferdinand Larnclle-.
Gustav Larnclle...
Ein fremder Herr..
Marie, Stubenmädchen
- Hr. Thimig
. irr. Schmittlein
. Hr. Korst
. Ari. Wilt
. Hr. Zeska
. Fr. Kallina
. Hr. Tretzler
. vr. Mojer
. Hr. Wtite
. Hr. Biesantz
. Ml. Waldeck
Ende vor halb 1Ü Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: „Jugend
von heule.'— Montag, den 28.: „Chrano
von Bergcrac."— DienStag, den Lg.:
„Krisen."
Agf-GpmtllMer.
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Meilhac u. L. Halo»».
Musik von Georges Bizet.
Carin en M. Schöbe r'
Micaela Ml. Michalek
Mercedes. Ml. Sohlner
Masauiia MI. ItuSmitsch
Don Joss. Hr. Naval
GScamillo, Toreador.. Hr. Ns.dl
Znniga, Lieutenant... Hr. Franscher
MoraleS, Sergeant... Hr. Slchman»
Dancairo, »r. «qinenhclm
Neuiendado. Prrutz
Lilla» Päftia Hr. «aschte
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, de» 27. Mai: „Lobengrin.'
- Montag, den 28.: „Excelflor."
Arena in Baden.
Ei» armes Mädel.
DenMes Uolkslheater.
Gcfammtgastspiel der Deutschen Theaters
.
Käthe, sein Kind ....
Lieutenant Graf Barim.
Gräfin Anna, s. Schwester
Frau SanitätSrath Suhr
Nadke, Kunstschlosser..
Hippel, Turnlehrer...
Bolle, Hserdebahn-Con-
ducteur .......
Fink, Schneider....
Anton. Briefträger...
Ernestine FritsLc....
Klimsch, Restaurateur.
Klostermann,..».-
G. Lehmann
L. v. PvcÜinh
E. v. WinlersteLu
G. Jurüerg
Kl. A. Rosen
O. Sauer
E. Helms
Sl. Trenner
R. Rurner
F. Kayßler
M. Remharot
R. Ballentin
B. Wiener
P. Eberty
H. Nissen
Ä. Kurth
Frau Klostermann ... A. Müller
Ein Schuh mann .... E. Nieselt
Erster Kellner .... .<5. Meinhard
Zweiter Kellner .... A. Baumann
Ein Kürassier ..... P. Schwaiger
C-in Gast ....... W. Nester
vnde gegen W Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." AbendS halb 8 Uhr:
„Ter Probecundidltt."— Montag, den 28.:
„College CraMpron."— Dienstag, den 29.
Und Mittwoch, den 20.: »Der Probc-
tündidat.-— DonNerZkag. den St.: Zum
ersten Male: »John Gabriel Borlrnan." —-
Freitag, den 1. Juni: „Ter Probecandidat."
—- SamZtag, den 2.: Zum ersten Male:
„Madonna Dianova.* Hierauf: Zum ersten
Male: „Winterschlaf."
AlliMlid-Theater.
Dolly.
Lnstsvie! io S Aclen von
Henrik Chrisliernlon.
Deulsch von Emil Jonas.
Graf Schutt«....
Amalie, seine Eemalin.
Fülle, deren Tochter.
v. Stamm, llammersunter
Baron Delling,) m,.,«.
Richard Slülpes) Maler
Dolly
iunandcr, I».
Axell. s Maler..
Fernbvm, I..
Mallon, I..
Rlugcrlon, Bildhauoc,.
Fran »kyberg.....
An Diener ......
Clara Johansson, Modell
Anna, Dienstmädchen,.
Eine Kamrnerjungftr..
>r. Thaller
rl, Schneidet
br!'F°»v"
r- Lensen
Wirth
l. P-trr
Ba-S
r. Seist
r. Stand
Erostwtim
Guttmann
. Carro
lrll Licht«
r. Dürer
Artin
Hrrschhatn
Leistler
Ende gegen io Uhv.
Sonntag, den 27. Mai: Nachmilteet
bald 8 Uhr: (Atbeitcrvorsteüung.) „Der
Psarrer von Ktrchsekd." AbendS hnlv S Uhr:
„Die Räuber."— Montag, den Ä.:
lArdeiteroorstellnng.) „Das vierte Gebot.'
— Dienstag, ben LS,: „Der Nagel in
Herzen."
Mtörgsilön
!., LsUgssss 8.
^on äor ^Voikbttr^xrvtK« NN,l lr-rnkoosrvinz-stsstv.
Weancr Hnmur, a Hetz, a Gaude bis i» der Frnah,
Dö gibt'S beim Brndy nnr.
NsW0l-8o»ssrt
LL.eh»i8Lpt«zr«I-. S470
NÄsr'8 ZvMMsr-Srpkvilm
SLLrsrtblvärr» LV., Ulnrinljilfovstvtttzv 137 (gegenüber Wesibahnyvs).
Üsriis riaS lls-AUobt iM EÄvtou oSer Ks»1;
Große inierluliiglnlle KNstlkr-MrllrüttG
Auftreten des Frl. Mi??r Heriiev, Tanzsängerin, des populären GesangS-
komitcrö L'drrrrrrid ÄufUrolbnusr, gekannt „der alte Drahrer-, Kl!«-» HlrrrT-
tturtvli!, engl.-russische Tüuzjäitgcnn (ohne Concurreüz;. Neu: Frl. U»n»t
küstrer uuil t'rU/, ülvker, Zodler-Dncltistcn, sowie nüev engagirten Kuust-
kräne. Anfang 8 Uhr. 5320
S. Karrtzinger's Saal-Localitätr»
k. k. krstor 82, veirsu üsm ^satscii-rireLtcr.
iLiosllclL:
^OKGSZ'L
ifer l. wiener Ddmenlirrjielle Ales^Melimick-Kciikiei'.
Awfarrg 4 Mb.
Programm exquisit.
Ciutritt frei.
wtsMmr- NestmrrrnrL»
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
e»^
UZ»°ZDtD -- TlOKDGL't
sistarady,
Lanzloillilcr. »7S7
TLLL,LDb1l0 '^7'- WOTLULLtSL'.
Kirut 8öt sor's tdesdunr'L'lya
,,N« lüslißtü Zsiitl'-
L. Ü2.
Lento rrrrL iLMcL:
^iQbüssLMönt Ztzifort
(Vovr^. l'öUSs- 3818
2-L «s r? L2. LL. L LL«
Utz« L« L
ns
der k. u. k. NegimciitSkastettc Nr. 28
Markgraf von Baden.
Snkann ll> br. bsintrUk trol.
Morgen: SH7ii.tr-ko::«arl«
80HI.VL8
S.
S2lg
Nötel StopIlLllis
N., radorstrssss 12.
A>»trN«!i» ^>»«»,0» 8 Uteri
Vorstellung der Vndapestcr
Gl'jjhelnrl-Wüslhlls!.
NLk-ertor? M» K. Lanhky.
K'o«! -ieirl
IdHr» ZlLsr'lo
oilrxgM. Possen, -ms
Etablissemenr
Ronacher
"--L- DLgslivU:
VLMtS-sMU.
Tasia-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nach der AorfleNnng: Im Kafseebauje:
Ziaenrrermustk bis S Uhr Früh.
Telephon 2202. L. L. Telephon 3202,
VolksKLrtsu
üestsuravt aoä >A. 8v!6t.
Keule bei sedr^ Nttttevrrns:
Frühlillzs-NÄtttllsrl
dcS städt. GesängveriineS bSW
Unler Mitwirkung der k. u. k. Reg.-Musi!
GroWrst Michael von RHllllL
BLginn dcS Concerse) */»7 Uhr, der Vor^
trägt v Uhr, Eintritt 60 Heller.
LotsI unrl LvLtLurLLt 6720
Zllilchiier
XVH^ Uvrnnls, 3vrxerLdrü8«o
Bei hnnstigec Witterung im schattenreichen
Garten, bei ungünstiger Witterung in den
Säleit.
Heute und täglich:
S)OND«L'L
äss Dlvort'ssomsLts
Anfang '/-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
^S.a^ VMSÄLA L» Ms» vnd^n»,
Arutr Kamatag, dr» L«. Mai:
«I O LLI^ Dill L» O L. I- «2 O S O.
Erstes Concert des italien. Opern-Lhores unter LMst^
LuiAZ 8.
Corsa-Theater 7 und 10 Uhr: SLVLas's SLadtlNsr^rupxv.
Campo I um '/,8 Uhr: „Die Landstreicher'."
Um 11 Uhr: Vrossv Var141ü-VoratvUrurx. b«
Eintritt SO kr: Kassen-Eröffming 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Morgkn SUlagtPö sttrr»l«r^T>>g^?sd llht Rachm.: „Wae «ad Maris."
tleiticNnrnllQ'« t.MtH-1ter»rr»urou
tiimo«
H.H Taborstraste (an der FerdinandSbr.)
IsAlrcti
«»r,ir. 2,
ttnstreicn der vorzügliche» Sing-, Jodler-
und Posten-Gesellschask
ML^stMS8SKsMIÄW8L^8
Zur Ausführung gelangt:
v'lEkeiikMer
keekM kllod'n
KöstüM-^uartette, gesungen von. D r t h e r,
Schober, H ans e r und Schm r t t e r.
Nufirclen der Tanzsäugerin Fräul. Toni
Tr:za unh der iniernat. Sängerin Frönt.
NosL Siddlin.
Illssntz 8 8hr. Gilllritt 10 ZrLrk.
Freiiag^rfInnl: ^enrfic?K.Kchmittrr.
Heute SamStag. »>,S Udr AbendS:
Wx:1»-tUs-Lvs»Me.
Zum SS. Male: presto«. Grobes Manige.
ichaustück, dargestcllt von SM Bersooee.
Anbcrdem: Air laeisir Damr, geriileo
von Fräulein Martha Mohnle aus dem
Lihpizanerdengst Eonvcrsaito U. Diriclör
Busch mit seinen ncuestenFrelcheitSdrcstiiren.
Die Korr«. Rcnscene von Miki Hodgim
»nv Signor Bedllii. Morgen Sonnlaz.v
s große Borstcllungcn, um 4 Uhr Nach­
mittags und halb s Uhr Abends. In
dciden Borsiellongen: Persien. Nachmittags
Kinder u. Firmlinge halbe Preise. LS1S,
Karl lirenleäer'o »cuerbavter Prachtsaal
„;um grünen Jäger"
K. K, Pratrr Ur. LA.
ggM. H««tv «AL tiigsUost: "WS
Austreton d« KariÄo-GeseÜschaft
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. .HauSkajiell«.
Mari» Kspochky» Saal-Loe-Iität«^
imnSlumenstöckl
st. st. k'rarsr',
nächst de« Jantsch-Lhcater.
SN» 'Mg
kisviier
K Damr«. i Kerrra.
Ruk KsUgkräfte I. Ranges.
Us«l8oI»tzLlS»F t
t^berdairische VoUSscene von Holstein-
Wiederäuslrctr» der beliebten Exeentriqüs--
Eänglwin
Ls»«/vvLr^,
gew. Mitglied der Bubaxester Lchhciu»»
Gesellschasl.
Alles rein Schafwolle.
H
K n ab c nk l e i d er, Sch ulanzug fl. 6.—.
Matr0sen- Änzug fl. 6.—. Havelock
ft. 5.—.
Iacob Nothberg», k, n. r. .Hofliofexant, Wie», 1. Bezirk,
StcptzaiiSplat! t7.
Der Ärrlaulstndtt täglich bis 12 Uhr lllachir statt. noo«


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 15 ]
Ar. 143 ^Vieu, LumstuA
lUusirirles wiener LLtrudlur,.
26. Nal 1900 Leite IS
WMM,
.,s. seine Frsu...
»er-Iine, 't deren>
zrmziSlo,- Töchter.
znui kchrsnb«...»
L,°»i»t, l deren-
r°ntse, j Tdchrcr'
Nttpa. i 7.
Haderianb, KanzmMM
Mne, seine Kran-.
. Hr. Pohler
. Ill- Frclda
. Ari. Ursus
.Ari. Nicvlctti
. Fr. Li-Verzelt
. Fr!. Albaner
. Arl. Paal
. Krl. Landlichter
.Hr. Schmidt
. Fr. Körner
Bruno von Reden.,. Hr. v. Lenor
Aollinann, Vutroesthec- Dr. Leicht
Karl Waller ...... Hr. Sidhr
Dr. Sander ..... Hr. Brüngger
Minna, Haudinädchea. Frl. Nötel
Kahle, Diener Hr. Rövrich
Frau Felo, Kammerfrau Fr. Rakowitsch
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: Nachmittags halb
L Uhr: .Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: .Der Waffenschmied." Montag,
de» 28.: „Der Wild« Rittmeister."
Theater inderIoWM-
Die Familie Pout-
Viqnet.
Schwank in u Arie» von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biqnet II- Maran
Fran Poitt-Liqurt.. »Ä. Pohl-Messer
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Kabriele,) Töchter.. F. Eocm
La Reynette ....
Jacoues Dubois..
Dagobert .....
Toupance,..».
Frau Godgrd..»
Fran DnineknU..
Bvnzil
Hube. Dienstmädchen
Ein Kellner ....
Trumean, Gendarm
.I. Sachs
. L. Nerz
. G. Lechner
. K. Schmidl
. E. Verschon
. L. Dainita
. K. Door
.M. Spieler
. F. Slraßnh
. I. Wald
Sonntag, den 27. Mai: .Die Familie
Ponl-Biguet."
Jantsch-Theater.
Geschloffen.
Samstag, den 25. bis Donnerstag, den
LI. Mat: Geschloffen.— Freitag, de»
t. »»d SamStag. den s. Juni: .Die Pariser
Weltausstellung li-vo.'— Eonittag. den!.:
Nachmittags L Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Di- Pariser Weltausstellung tbuo."—
Montag, den s. bis inclusiv- EamStag,
den S.: »Die Pariser Weltausstellung IAX>."
Uenedig m Wie».
sSonimertheater.)
Die Landstreicher.
Operette in 2 Arien „nd
1 Vorspiel von L. Krenn
und E. Lindau. Musik von
C. W. Ziehrer.
Fürst Adolar Villa.., Hr. Tuschl
Muck! v. Bodeuslein.. Frl. üiasto»
Rudi v. Mnggenhain. .Frl. Richter
Milli. Tänzerin .... Frl. Milion
August Fliederdnsch., Hr, Seidold
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustin
LaioS v. Gcletnclh ... Hr. Blumau
Granvohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter., Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen,, Frl. Milano
Roland, Affeflor .... Hr. Meister
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Roliano
Lcilgeb, Holelier.... Hr. Augustin
Fran Leiigrb, deffe» grau Fr. Strahmeuer
Stöder, Dirigent..-, Hr. Morocntti
IMS. Ari:
Grosze rnilUürifchc Evolutiouc».
Theater arr der Mieu.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Urania-Theater..
Thirrgartc» tk. k. Prater)«
Nachmittags halb s Uhr:
Das heilige Land.
Liner durch Oesterreich.
Abends L Uhr:
Moderne Verkehrstechnik und ihr»
Gefahren.
Lebende Photographien.
L. Ir. Mv. NLSüdalm Mon-^sxMA.
iM
Xtz Giltig ab 1. Mai 1S0V.
HchlilLrt v cm (SsnpiroUsLt) Visa L. V. L. (tsit goäruekt).
A, 81^* nach Aspang. Gutenstein und Hochschncebergfi (Be­
schleunigter Lergnügungszug) verkehrt ab 18. Mai. bis S. Sep­
tember nur an Sonn- und Feiertagen.
SM, 7m, loss, 11«, gso, Föo, g-,8, nach Aspang, Raab,
Oedenburg, Szärazvan (Eiscnstadt), Hainfeld, Gütensiein,
Puchberg a. Schneebcrgz Hochschnecberg fi, Baden Madnct!
(Wiener Localbahu).
8,0** 8«», AA» „ach Wr.-Neustadt.
N", 8Ki, g«* nach Sollenau,
M>* nach Traiskirchen.
S», 7-», V---, 8si, 102, Uso, is°o, i-s, Iss, Ab-, 40g. 417,
5«, 722, 721, gm, gm iE» „ach Kll-Schwechat (Kaiser-
EberSdorf, Fischamend rmd MannerSdorf).
Ks, 9sv, 118, M, 51», 9«7» nnd 1020 von Hauptzollamt nach
Wen E. W. A.
LAuusst in Viva L V. L. (1»ti gsäruokt) llauptroULMt.
7-20, gl«, Hgn Sollenau.
M, 8ss von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee­
berg nnd Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
922, 8« von Ocdenburg und Szärazoän (Eisenstadt).
1A>7, M von Raab, Oedenburg, Szärazväu, Baden und
Wr.-Neustadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2", 2» von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnec-
berg nnd Hochschueeberg f.
!>22, öso, 9«, lous von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Naab,
Oedenburg, Szärazväu (Eiscnstadt), Puchberg a. Schuee-
derg, Hochschneederg s- und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
5«s* von Biedermannsdorf, 8E* von Wr.-Neustadt, 0^* und
gs»* Von Sollenau.
11» von Gntenstem, Hainfeld, Puchberg a. Schnecberg
und Hochschneederg-p.
7«, 7-l, 8--, 10>°, 112l, 11-s, 1 Ab Z, 2-ö, Zs», gö», 5",
6st, E, 8L, SA 10L 112» von Kl.-Schwechat süaiscr-
Ebersdorf, Fischamend, MannerSdorf). 6io, Wse, Zso, gsu von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nw an Sonn-- und Feiertagen.
** Rur an Werttagen.
1- Nach und von Hochschneeberg wird die Betriebseröffnung de? ZaHn-
rLdbahn»BerkehreK separar tundgeulüchl.
^ Nreelr Wasen nnd AbonnemenLkaeten öwischea Wien Haupt-
Mawy und Oedendurg Rölr.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten Zu entnehwen.
Merlwils ilsä LentsiiiLUon
„LvvrxolävirsQ Ltrs-ass"
AVI., Isrvbsnkoiüsryürtsl SS.
C.Spaxek.
DamrirkapsUr Katzr»U»rrs«r'.
SMrLblsttsr
bester Gatüing.
Schutzhäuser
für ^»Irrräüer und alle
8ok!o8ser-Arbvi1vn.
KM Weicht,
k. u. k. Hofschlosser, 570»
Um, i l. 15, Müthltdruxlah 7.
Lxtrsil de kioix
(Ai ikLsemtirsot).
zum Färben grauer Haare, von
^l. S0Lvt«»v»'t«!A, ist das
Veste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain,
brau« oder sHroar-r. Der
Extract ist saintätsbehördlich
geprüft und als vollkomuien
unschädlich anerkannt. osro
Preis per kleines Flacon L8.—
„„ gröberes „5—
„ ,, 6 Probe-Flacons,, 7.20
(speciell für Schnurrbart).
In Visu zu haben in manchen
Droguerieiihandlungeil und bei
besseren Friseuren.
Hauptversandt 1, lürskovtcm,
8 LradLA, Karmellitenstrabe 53.
W „W W
k-. V.
Der ergebenst Gefertigte bittet, das hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefälligen
Kenntttiß nehmen, daß selber die
R.SS'dAML'AckLGrL „SAL? SGLÄZLDL
LIX.. Uokor«:,gasse 31. KriligenstLdtcrstraße 6T
nach vollständiger Renovirung am SauiStag. den 26, Mai I. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine'langjährige Erfahrung als Gastwirth, hofft derselbe, seinen geehrten
P. T. Güsten in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen sowohl puncto Keller, wie auch
der feinsten Küche vollauf zu entsprechen.
Bankete, Diners und Soupers werden exquisit ausgeführt.
Große und kleine Säle, so auch scparirtc Zimmer stehen hiezn zur Verfügung.
P. T. Vereine, Gesellschaften, und die Herren Studenten finden hier äusterft anheimelnde
und traute, altdeutsch eingerichtete große und kleine Lokalitäten.
Ausschank von Alt-Pillemftrrr' und Knlwbachrr Rixnbr'üubirr'. Zu- «rrd Auo-
liirrdrr-Mriar.
Im RestauratlonSpark sindet von Donnerstag, den 31. Mai an jeden Sonn- und Feier­
tag, sowie jeden Donnerstag Knossss LTIlltür-vorrcort bei freiem Entree statt. Bequemer
Tramwayoerkehr, Haltestelle der Dampftraniwah der Route Schottciiring—Nußdors beim Hause,
Fahrtdancr 20 Minnlen oder Endstation der Wiener Tramway, Döbling, von da 2 Minuten.
Hochachtungsvoll
gewesener Nestauratcuc de; Pjcdonbrau, l. Vezir:, Nesruuratcur i:u TürkenschattLpark.
Localveran-erung.
Das seit Jahren I., GlilabetWraste Uv. 1, bestandene.
Decoralionsgeschäft
befindet sich jetzt Iinr"
nächst der Panlanerkirche. 5827
Jllustr. Special-Preislisten über Lampions, Fahne»; Wappen,
gefahrloses Kuustfcucrwerk, Confetri, Luftichlangcn :c. gratis u. franco.
kiMoKIAMiv '1'SZ WV!vn«r vuü t'rovlu/üüu^oro, k
von landtl'.üicben und anderen ttüteru, sowie Ucbernakime von L.tLori 118.
Misu, IX., ^.oLsi KLSLS Nr. LI A.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S nnd 12 Uhr Vormittags nnd 1 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.
52ül
MP«
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-.
Transport- und Hagelschäden zu den conlantesten Bedingungen.
Auskünfte werde» crthcilt im
NM-U« Wien, >X.s, Kolmgasse Nr. ß
im eigenen Hause nnd bei sämmtlichcn Vertretungen.
UZM L Ä s/ikn.
Die Anstalt übernimmt: n) Ablebens-, b) Erlebens-,
e) AuSstener-Vcrsicheruugcn niit garantirtem Gewiimanlheile
von 40°/o einer Jahrcsprämic für jede dreijährige Gewinnperiode,
ct) Reuten-Vel-sichernngen, sowie«) Ueberlebens-Associationen
mit garantttiem Minimalkapitale nnd 85P» Gewinnvetheiligung.
— llnanfechwarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhaste Ver-
fichelmigsbedlttgiingcn.— Kostcufrel'' Äricgsvcrsichcrung; Giltigkeit
im Tnell- lillü Selbstmordsallc.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Ccillralbureau, Wien, 1X./1, Maria
Theresicn-Stratze 5, erthcilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jilspcctoren aufgciioinmcn werden. 1777


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 16 ]
Lslis 20 Men LLinslLA
Ulustrittes Wiener Lttrrwlan
26. Nal 1900 l^r. 143
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Leite.
Kleine Anzeigen.
Venedig!
Jenes schwarze, ausfallcnd'hübscheFräule'N,
welches Donnerstag Abends während des
Korsos so gütig war, von einem großen
schwarten Herrn eine u, ose anzunebmen
und beim Ausgang aus „Venedig in Wien"
von demselben ersucht wurde, Sonn'.ag daS
„Extrablatt" zu leien, wird dringend gebeten,
murr .Karl 1800" postlagernd Döbling,
Hauptstraße (nur gegen Schein), bekannt­
zugeben. wann und wo nächsten Sonntag
Wiedersehen möglich wäre. 8546
S. L».
Behoben, große Freude bereitet. Vor­
schlag Gegenleistung seör überlegen; be­
ruhige mich b. nächst. Geleg. ob ratbsam?
— Suche stets Trost i. m. L. zu T. Sehus.
nur ertrag!, wenn Gelöbnisse gehalten!
Denke n. ä. D. Endlose innige Gr. u. K.
v. T. getr.
8.27 Fritri.
Älptrihans Slaiehncr Kcicrnig
Herr in Drap, weißem Girardibut, in
Begleitung eines He-ru und dreier Domen,
eine m Trauer, wird von „Comtesse vusa"
um Wiedersehen ge'oeien. 19937
Lieber TöLss Baeft
in Breitenfee, Hütteldorfer-
strafte 15.4. Wir kommen am
Sonntag alle zu Dir, mache
uns gutes Szekely-ÄulyLs.
Dein Frcnnd Hans Messer-
schmid. 8LS2
Arme Familie
mit 5 Kindern, der Mann 2 Jahre schwer
krank, bittet edle Menschenfreunde uni eine
Unterstützung. I. E., XVII., Frauengasse 8,
1. Stock, Thür 9. 56
Antrag für Frane»:
Unentbehrlich für Fraueil m das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau' von Frall Hein, sr.
a. d. königl. Universitäls-Frauelttlirnk zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discrer verschlauen zu be­
ziehen gegen 5o tr. in Briefmarken (offen
30 lr.) von Frau A. Kaup a. Benin
8W. 206. Lindenstraße 56. 470l
(Mitö- rmö
Knzeigen.
Schwarze Lisitlancn asche
»N 10 fl., wurde Mimvoä!, zwuci/kn >,.S
und ü Uhr Nachmittags rou der Roguuer-
lände dis in die Hahng.che verirren. Lee
redliche Finder wirs gedelen. jelde gegen
Belohnung IX., Hahngasse l l, BLaerei,
abzugrden. IW. ,ü
2Ö Kronin Vclohnuna.
Seit 20. Mai Früh ist t ine semmel-
braune, glatthaarige Hündin mit Marte
^Nr. 1120 abgängig. Abzugeben: 1., Riemer-
straße 14, l. Swck. 84>:4
Verlaufen
hat sich am Mittwoch, den Ls. d. M., ein
Wrisser Pudel mit Maullorb. auf den Namen
Cäsar dörend, zwischen Schwär cnbergwag,
iflingsteave und Peuallozigasie. Ädzngcben:
Pest lloz-g lsje S, gegen gute Bewhnnng.
8i^s
In Vecinft geratyen.
Kleiner, schwarzer Rattler, der an oen
N m,en „Lnrscherl" hört, in seil Mittwoch,
den LS. d. M.. Nachmittags abgängig.
Abzugeben gegen Belohnung, V., Anzsn-
gruvergaiss in. Thür W. 8ö6s
LLeifter Foxterrier
mit Maulkorb und Marie, auf den Rus
„M er!" hörend, hat sich verlausen. Abm-
gedcn: I., Kärntner,irntze L«, Llehdiervalle.
Von Cav alleren
abgelegte Hcrrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant «nd
lehr billig, imKleidcrmagazin
„zum Oeitcrreicher", Stadt,
Singerstr« >e 4, im 1. Stock,
viL-L-vis dem Holei Royal
(auch LNelder-Leibanstalt).
Bon perrfchn/re c
abgel. Hcrrenklcider, Uebcr-
^ichcr,Fracro,Lalou°Anzuge,
Jagucts rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, 1., Werhburggane v,
1. St., gegenüber der Äanhcn-
steingaise. Auch Lkteldcr-Lcih-
a-inalt. «iS
Ätene VettfeLern!
und fertiges Bettuewanv blülger wie
überall. »„ ttilo rvevecn 50 lr. vis 2 fl.,
F raumen 1 fl. 50 lr. bis 4 st., l F edern,
luchem 3 fl., bessere 5 fl., Federn: o.iiei
1 fl. 50 lr., urheillge Wollui-Marratze 5fl.,
Nlheilige Haar-Ma:ratze io fl., ^rroysa..
2 fl., Lrahlemiatz LU., Rougedecke l fl. 80lr.,
FlaneUbecke i fl. 50 lr., Stcttndecke 4 il.,
Scidenclothdr.:? von 6 st. 50 tr. au'wärtS
nur m der aUrenomiucnen Beltwaaren-
Ri Verlage von Bnrvn »tübti, rKarra-
hilf, Lticgenga,le 20, gau.; dei der
stiege, ^ch vme, oie Adrene »nflu zu
verwechseln. 7955
n»il „.n e>.
und leihweise direct beim
Tlschiermerster, 1/IL., Maria-
hilserftraftc 22. «Mg
iiiehröcke st. 3.—
Inqiiet„ 2.—
Kellner-Frack„ tt.—
Knadeii-Ncberzicher„ 1.50
Soutcrrain-Alitheilung
tTchwcuimc» üacod vtothbcrgcr,
r„ «tsvliiiiiSvla« 0. 64L8
Schuhfchwemme
Michelstüdter, VII., Maria-
hilscrftratzc 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen J-aori-
cattonöfeyleru u. aus Muster-
coUcctioncnwerdc» »nter dem
Lioirenpreis verkauft. Jdcal-
Scynhstrester per Paar 1 ft.
50 kr. Dr. Högyes' Aöbcst-
brandsahlen. ss«?
E" Möbel "VC
anf Maten
direa an» oer
Möbet-Tifchlerei,
II., Labere Lonanstr. 7L
(nachli der Stephaniedrü e-.
Grötzre 'Auswahl stetS am Lager.
-Lende au« Wuufch Berlrerer mit Mooel-
uivum nach alten Bezrrter» tu^s van s.
19914
^ro,)tcs ncjLi:ttt)eiu.ari ^vlcus.
Bcrtanse zum Spottpreise Reste von
Kleider,rv.len, Loden. Feph>ren, AHasjann,
Batlisten, Waschstosfen, Leinwänden und
Ehlffons sowie von Tuchitoffen für.perren»
anznge. Sonileuschirme aus Seide tu
allen Farben per Lriirk fl. 1.78.
L. Weis,, VII., Mariatntterstraße 56,
l. Stock. Wien. 5460
2-iovct an, Aaten.
»^,'^rartahtlferfirafle4l7.»M4)ofe.
6396
Gvld,Silber und Platin,
^.»üu.zctt, Bvrieu, Lrefieu, 4?ortv-
vpsv«,^ri,ttttrerc. ivcrdcuzumuotteu
EdelmeraUwerrti eiugclvsr i« der v).
U. «ü,eid'schen Ltfäuerre, Vi.. oe;.,
^nmvendorferslra^e 8ä. 789!
: Möbel ans traten:
VL., v-nmpendorserftr. Ä4, ^8.
i-416
Jacken. Miinkel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Faqucto von fl. t!.—
„ Jaq.iers, gefütter. und
ver'chuürt.. ...» fl. 4.—-
, Lsflciers-Jaqu.tS ... st. O.—
^ Spender „fl. E.—
» Kragen„ fl. 2.—
»» 65 Cm. lang.» ft. -1.—-
^„ 90 Cm. lang.. s!, v.—
E Sammtträgen, gestickt.» fl. O.—
^ Havelocks mir.-.ermel., fl. O.—
fl. 7.-
Loden-Kostüme.
fl. 7.-
Bromenase-Koflüme.^ fl. 10.—
» Kleider fl. 4.^.—
» Lchöße^ st.
„ Seidenblou'en .... fl. 4.—
Sämmttiche Waaren in den 'ernsten Ans-
lührungen am Lager. Für passend und gut
t,earbeilet wird ga. cuitirk. Nur bei
I. 2l. Plank,
Wien, ri. 2, Pratcrsirafte 36,
gegenüber dem Carl-Thearcr.
INcider. 6832 Stoüe.
«tcfle grvgre voaml»me
MG" <>etrfedertt-'dÄ
Riedcrialzr
von Noftne Sladh, VI. Bez.,
«Lumpendorserstraye 41.
Tie Federn fluo garanlin neu und viNiger
wie überall. rritv von 40 bis 90 kr.,
weiße von t ,1. 20 tr. dtS L fl.üo!r„ Flaunlen
von i fl.50tr. dis 4 fl. FerttgeHalbflaulnen-
ulchent 6 fl. 20 tr., Flaumentuchenr 8 fü,
sveoermucheru it fl., bef,ere 5 st.. Federn-
pvtfrer 1 st. 50 tr.
3rheil. Haarmatrahcu 10 fl.,
Pjrigue V fl. üo lr., WoUu,^ fl., gehei-
rerer Srrohsacc 2 fl., Dradt-Einscrtz 6 sU,
Rvuge->Sreppoecle von 1 fl. 80 tr.. Latru-
declen 4 11., .vaneUoeaen von 1 fl. 50 lr..
Lernen- Clorh- Declen 6 fl. 50 lr. bi»« st.
Rohhaar v. 40 kr. bis ft.2.50.
Groh c, starke Giienbetien
Nlll ^irvlnull. -.lilvnhc», lt -e»ch«»r,
Avisier fl.
Unrdcrbctten
«litt Clroln»il, i-.aivnlicu, Tuchviit,
solcher i» fl.
Provlnznu ttngc vvompl.
Ich -'itte, b>c Aorege nich! zn verioechieln.
z,ur ve> iiiusttic »lai»>, Vt, >0ez.,
w,,iv>al-ilf,u-umpe»r>>vic>chtr>i>!c >»,
onn» ieui ^lvet.^s vle'N.in 79S9
L ameu- .xoerr fltzttf lü
Leiser, hocheieflaute,
letztmoderne
Straften- nnd Drauerklcidcr,
Brant- und Scidcuroben,
fallen, S apcö,
Tcideukrageu, Stoftkrägcn,
Lvdenkvftumc, Blouien,
Wettermantel, Lchoftcn.
«-e»,r vtatge4>relre.
,,^r-r ^ratrzvfltt",
H., t§lrrnsgane 14» 1. Stock,
uevkn dem Curl-TvenI». 8L«4
Ausgelöste
nnr ganz neue
Nr, «Loldkctte», Nr.
i87 »sr
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahltferstraße 187,
^ HattesteUe Schwender.
Hkrren-Relnontoiruyr. st. 1.-»
lLchr nid. DLnien-Remonroiruhr b.—
flld. Ketten ......' r.lO
I4tarar. gow. Tamen-Rem.-Uhr., v.25
islarar. gold. Damenletteu ...» ti-^O
istarar. gold Herren-Rem.-llhr. .. 18,—
!4larar. gold. Herr.utetten. .» H.—
14larar. gold. Ohrgehänge.,» 2.—
I4taral. goto. Rmge mtt bel.Stein^ 2.—
I4larar. gold. dto. mt! Diamanten^
!4tarai. goto. Hatslette unl Herz.„ 9.—
I4tarat. gold. Eheringe fl. 3.50per Ltü
^euoeluhreu mir 8rägigem
2t«,zug 7.-
'-wcacr i.so
C-vISiu-Rnm.-Ilhr sS Deckel)... 4.M
und auiwärts. Aües Mlter reeller Garant W.
JUustrirtes PrerSbuch grati» uud srarrco.
Provlnz-Auslräge prompt. Nichtcouveniren-
de» wird nmgeranjcht oder das Geld rück,
eroanett Bitte Stame »ud tttr. 487
geuau zu deachteu. 64L1
Möbel auf Ztaten.
i!., Taborstraße 22, imHose.
6423
Früyjahrs-Jaquets,
Braut- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elcalüiiv, iiiavarze uud schottische
iirngcii uuv vlapcS, Trauerkleider,
V.eise- tioiiümc, Äsadsalir-Tres^cS,
einzelne Lchoftru, Uiegcn- u. Lociter-
mnii.cl, -iSIons-ii, Hemden, Lchiaf-
rbae rc. rc. werden viuig vertäust
und auSgetichc» dei
Pf 1 a uurenb a« nr,
Stavi, Uöllnerhofgaifc Sir. 5.
Eiugaug nur Parterre rm Gewölbe.
7,^51
rÄrantilerder
an? AklaS oder Seide samrur Kranz. Schleier
nnd Schn,.m we den von 4 fl. auLtreüei.en.
^' ^ircttsgaüe 14, I. St. 8265
perreuUerder
nach May gegen MonatS-
oder Wochen,hahlnugen. tz or-
rcipvudenzkartc genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au-
gartenürafte I. 771»
! Model anf Natcn!
bkl
,_ üran) Äiilaiisck,
, l,a,termerster, XVI. <»ez., Üied.en-
b a Gern n st r E. 8..40
V4 sl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
muer Go.rrniie zu verkaufen. Vii. Bez.,
Vreiiegaire 15. Hader er's Nacht. 8555
Äinf LhettzaiiLung.
L L ÜU ,erftratze 41
Herren- Ä leider,
Treß-Anzüge,
tteberzreyer,
Looenunznge,
Sommer-Anzugs
Haveivus,
Lalvn-Anzüge,
Damen-Lileider,
Regenmäntel,
FruyjahrS-^acken,
Kvflulue,
C up es,
^ruuerkleide^
ohne pretserhöhnnfl.
Lgnnz Rosendeea,
L-iäcUuug uu.ii vittiuch.
11 Alserftratze 41
'l-ar'.erre-Loea.lfalen tm ,.oje UntS.
Telephon i^2l. 6414
Jahne
»N» Nebisi, von L s. -u-wättr. „Ich Mit
Raten,
Lfl. monatttch, ,chmerzloL. ohne dieWnrzet
;u cnt'errlen, eingesetzt.
NZ kr. Neparatnren 90 kr.
an» Verlangen fo'vrt auSgesnvri, atte Gebiise
werden nnmeardeirel und dttttgst derechnel
Karl Frennd's
Atelier lür lünstliche Bahne nnd Gebisse,
L., Himbergerftrafte 15.
Auch an «ouu- uns Feiertagen vou «di-
5 Uor. 6424
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Ncber-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc., AlicS in eleganter
Faxon nud in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinberger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelE,isabcth"1anch
Klcidcr-Lcihanstalt). ««z
Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. t!! sind die schönsten obgeiegl»
Herrcnkleider zu siauneiid diMgrir
Preisen zu haben dei
Franz Ncicheufcld.Vl^LiZallgasielr,
«417
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«.Kn lbenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Nenfeld,
XIV., Ll.ariabilleriiraye ii»t, od.r
LIV.. Peittdiirsgasse
ktLL
Braurkterder,
Straßen- u. Trauerklcidcr,
Frühjahrs-Ja?i en,
Frühjahrs-Ktirgen,
Wettermäntel,
Loden-Äostmne
und Schoßen werden uauneno billig ver-
taun uno ohne Umlage anögelielren.
Iosephftadt,Lenaugasse 1«.. L. Lrocr.
82<>8
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Sir. 22.
Gold- und Silberwaal en, neu, aus den
Bersahanuern ausgelvft, staunend billig.
Echt Silber-Nemontoir- Uhr 1 x.
sanlntt riette.... fl. 4.50/-
, 44lar.Gold-Remont.-Uhr sl. 9.25'
^ 14tar. Goldteltc... fl. 8.—c 2
, 14!ar. Goldring... fl. 2.-4 Z
, I4!ar. Gold- Ohrgehänge fl. 2.50!'
rc. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
8^ Um so kr. dK
wird jede Uhr unter Garantie besten?
reparirr. 8511
VI., Ma dalcucnstrasze nur 22
Preiscouranle gratis und franco.
NLobcl ans Mate»
beim LisHicrmeisrer, V., Marga-
reihenstratte 8tt. 7-75
Anf Tyer Mylttng
Herren- tt.Ä>attisnkleider
nach Pt a h.
Hermann Peschek,
<.a>ueidermei,irr,
VII.» Zlcgltruahe 6d, 1. §t.
Äucn vriefttc!!. ««,8
vlrste tiudiutiihe
(riliilic!estei'll-'.'tltücr!iinc.
ÄtUtge böhmtsche
B e r r s e d e r u,
diIIi,>cialSiihrruUu. sicher..cu.gvitiir
i>evrru^ 7» tu .^aillsttrutu u
tu aurh aue o,auullgeu Feoerrueu uno
lernges Bett, ürvst'e,>taumt.'u«Sua;e»i
vou 8 sl., 4r>atvkiunmett-^Uti«kU> voll
V st. 441 rr., oeveru-Lucycrtt v. ä st.
r. böhmische '44ettser>cru«^»revcrrage
vo Adolph l5>aus, 4i7»en, m Gagentaoern
ZztUaleu: Ltesek höraben 17 uud
^»ariapils, uiurertuigfrraste 8.
Waruunfl vor Hrrenrhrnnti: V»iüu
„zur v;»,us", sondern nur Uri der
altreno,tt:nrrrerij»trma4Ldolvb<-,auö.
6420
WgMÜ!. Mch
Feirevsefte LLa, eu,
gebrauchte nud nenc, billiger
älo überall bei mit ^-.-eincr,
LLic», i., SalZtzorgasie 4,
gegenüver der Srcpuautcvru»1c.
6415
VSekanft wird
ein hvlbgedeatts. civsvännigc»
KtiLschirivafterl.
Schriflliche Lsseite en Leo'Wcch, XV.,
c-iehschlänkiSasse lt. 8LtS
Pserdedünger
zu vergeben. III.» Kolonitzgu,,e 7. 8542
FaiwlS- i,ud Hanobcftscr,
sowie Wirlhschafrsbesiher,
größere Fabricauten, 5iauslente
erhalttn von 1000 st. bis Jo.eoo ft obne
Vo'.spcsen, reell von 5A an sofort Geld.
VII!., Aljerslraße 69, Stiege recluS, Hoch-
parrerre. EScomp.e-Bur.-au von 10—5 Uhr.
8561
2 Do pctttj.sso! lükrcs 80 sl,
L hohe Walzenbetten 24 fl., dre räeerigcr
Kinderwagen nnd viele Möbel von vier
Zimmern zu verlaufen. VI., Stumzergösse
Nr. 9, 1. Stock, Thür 7. 8564
HrohecLplrgrhBülhcretagörk,
Console, Tisch, Nachriüstchen, Bett, sofort
billig zu verkaufen. IV., Mittersteiq L
1. Stock, Tdür 3l, rechts. 8502 j
Groste Küchencredenzl
mit Ahoinplaite, gros e Draperienstanz,^
ttäslon. schöocS Vogelhaus und sonstig
HauSgerätvschästen sind zu verlausen. 1V^'
trieiiiicliaiicdgaljc L, e. «liege, l. L uni,
Thür so. 8ÄU s
Handwagen
zn verkaufen. XV., Jdagane 5. 8521
Pranino, überspielt,
gute S.immnng, auszuleihen oder auf,
Noten zu taufen gesucht. Adresse rm Expedit
8518
ISVVer Jnnggeflügel!
Hochprima große, junge, feite, Gebende
Brathühner, 16 bis 18 Stück per 6 fl.
^ochff. täglich frische Theeburter IV Pfun-
4 fl. 20 tr. versendet sraüco gegen Nach­
nahme MarieLaub^wa in BrzeSto, Galizien.
Bei Bestellung bitte Bahnstationsangade.
8274
U.
Gasthaus
billig zu verlaufe«. Lriliebgasie S,
ia, Bisrdepör. «LtS
Gclegenheitsrauf.
Eelchergcschatt mtt Haus, Garten, zwei
Wornung-m, Burichenzimmer, Selch und
Wurstzinimer, Brücke, großem Hör, Plerbe-
Üall, 2 Pseroen mrd 2 Wägcrr, aufrenommir-
restem Posten, irr gutem Betriebe, ist wegm
5lrantheil um I2.000fl. zu ver.anfen. AuS-
tuuft bei Wecttzcimer, 11., Im Werd Nr. 2.
8332
Fiakrrzeng
O-»-
zu verkaufen. Siandplatz ivr I. Bezirke.
Aoresje im Expedit. 8316
a-chiittksgulgchcnücs^ asthans
mit Gatten ist wegen Abreise billig und
l reiswürdig zu verkaufen. Auskunft: IX.,,
Roßauerlände 35, ini Gasthaus. 83-4
2 Stock hohcs Haus
mir großem Garten, steuerfrei, um S4.900fl.
m verlaufen. Vrie;e unter „M. L.* Post-
la 'crnv Ottakring. 8463
LDasche-Fcinvutzcrci,
seit 12 Jahren im besten Betriebe uud
großem Kundenkreis, solori um 800 ft. zlb
vcrliinfen. Adresse i»n Expedit. 8374
Handschrrhgefchaft
wegen liebe:ftedlnng zu venaufeu. An«
füne.er werden abgcrichret. XVIII., Srand-
gaae 29. 57
Hans lun fl.,
in der Netzer Gegend, Kirchen, lar., mit
K-.'ll.r aus 300 Eimer, schönen Wobnüng'U,
für Schneider sehr ge gner, zu verkaufen.
V./iL, Siebcnarnttttengasse Sir. 01,
Stock. Lhür
Schönes, hrotzcs
G'eiiujchtw iare gkschäft
mitMilchverschlci-, 15 Jahre
de-it-hciU, i» einer belebten
Orasse,scho,ie. grosse Wohn ng,
Milch tragt den ZiuS, welcher
bis 2Lngü>t gegniftt ist, guter
-Lbst- und (rckpoftcn, j.de
L. Woche 5 Meter Holzver­
brauch, muft wegen dringen­
der Hausübecnahme sofort
samii'.l Waarcn um 1400 ft.
verkauft werden. Auskunft:
Ile., Keinergasse 25, Th. 2.
Verkaufe
mein gutgehendes Gaawirttisgeschäft, sannnt
ebenerdigem Hau?, guter Ec Posten, Zirößerk!
Provinziradl Niederösterreichs. Adresse i»
Exv ed i l. 8531
Gemlfchtwaarengeschäft
mit anstoßendcr Wohnung, urer Posten
(gegenüber der Nordbahn), ist um 700 fl.
zu v rkau'en. 11., Fugbachgasse 21. 8524
Gartengrund
mit großen Obsttäumen als Bauplatz zu
verlausen. NeulengbaM. Au Ni. 2. 8503
Bier- und Zi indelschaitk,
ältester in Hernals, kraittherrSha der ver­
käuflich. Auskunft: XVII., Hernal>er
Haupmraße 89, Bier- und Branntwein­
schank. 8527
G emischtwa a ren-
»lid Milchgcschüit Mi sLöiicr LüoiliiiNigist
wegen Abreise sofort tief unter dem Pr.'ise
zu verlausen. Auskuntt: XVI., Hasner­
straße 91, im 8. 0>^
G crn ischtw a are n^ e schüft
ist zu verlaufen. All-Ottakring, Haupt­
straße 210. 8520
Anf der Hohen LLarte
(in Wien XIX. Bezirk- ist eine reizend
schöne, äußerst wird gebaute Billa zum
Alleinbkwohnen.milnette.. Garten.Stallung
für 3 Pferde, Wagenremiie rc., Somm'r
und Winter bewohnbar, sofort Domicil-
wechselS wegen und nnr direct um netto
22.000 fl. ö. W. zu verkaufen. Eventuelle
Anzahlung VOM dis 10.000 fl. v. W.
Offerte unter „Stadtbahnsratiorr XIX" per
Expedit. 8ü04
AuSknnit« erthcilt, Oftcrle uud Adrcncn Nbernimmi die Expedition .>!»-. »». Lok«
Druck miÄ Verlag der „Ersten Wiener HeittmaS-GesMchaft" Verantwortlich: Wllh. Tiruilein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 17 ]
Nr. 143
^Vion. LamstmA
2Ir!8irirte3 IV lener ÜLtrablntr
26. Mai 1900 Leits 15
Gin entsetzliches Ende.
Der entsetzliche Vorfall, den wir im Bilde
bringen, hat sich vor wenigen Tagen ans dem Gerstl-
schen Holzplätze an der Neunkirchenerstraße in
Wiener-Neustadt ereignet und ein achtjähriges
Schulmädchen hat durch denselben ein entsetzliches
Ende gefunden. Die Kinder der in der Nähe wohnen­
den Familien kommen trotz des strengen Verbotes in
den Abendstunden: auf den Holzplatz Und klettern
dort auf den aufgeschichteten Läden und Holzpfosten
herum. Sonntag Abends war die achtjährige Marie
Kauer wieder mit mehreren Kindern auf den Holz-
Platz geschlichen, um dort zu spielen. Das Mädchen
wollte auf einen Brsttcrhaufen steigen. Dadurch
gerieth dieser aber in's Rollen, die Läden stürzten
auf das Kind und begruben es vollständig. Der
rasch hcrbeigeholte Arzt konnte, als die Bretter bei
Seite geschafft worden waren, nur mehr den Tod
des Mädchens, constatiren..
Mas gidt's dennUenrs?
(Besuch des Ministerpräsidenten im
Versatzamts.) Ministerpräsident Dr. Ernest von
Koerber erschien gestern im neuen Versatzamt in
der Spiegelgasse und besichtigte es mehr als zwei
Stunden. Der Ministerpräsident war befriedigt über
die neuen Betriebseinrichtungen, welche eine Be­
schleunigung in der Abfertigung von Parteien
ermöglichen. ES. hitercisirte ihn auch die Mannig­
faltigkeit der Pfänder in den Magazinen, unter
welchen sich viele Fahrräder und sogar Claviere
befinden. Sodann fuhr der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber mit dem Statthalter Grafen Kiel­
er a ns e g g nach. Währing und besichtigte die
neueröffnete und originelle Zweiganstalt in den
Biaductbogcn der Stadtbahn.
(Auszeichnung.) Herrn Anton K u n z, In­
haber der bestrenvmmirtcn Firma „E r st e mäh r i sche
W a s s e r l e i t u u g S- und P u m p enb au-
anst a l t Anton Kunz in Mährisch-Weiß-
kirchen", dessen Erzeugnisse sich eines Weltrufes
erfreuen, ist von Sr. Majestät dem Kaiser der Titel
eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen worden.
(Schulkinderreise in das Semmering­
gebiet.) Der Verein zur Pflege der körperlichen Er­
ziehung in Meidling unternimmt am 29. d. M. mit
ach t h u n d e r t S ch u l k i n d e r n aller Volks- und
Bürgerschulen des XII. Bezirkes unter Führung von
hundert Lehrpersonen und Theilnahme von
zweihundert Mitgliedern und Angehörigen Mit­
reisender Kinder eine Schülerreise in das
Semmeringgcbiet. Die Abfahrt erfolgt mittels
Sonderzuges um V.6 Uhr Früh vom Meidlinger,
bezw. Hetzendorfer Sndbahnhofe. Der Mittagstisch
ist gemeinsam im Südbahnhotel am Semmering.
Rückkunft in Meidling, bezw. Hetzendorf, um Uhr
Abends. An dieser Reise nehmen auch die Kinder
des Meidlinger Waisenhauses theil.
(Todesfall.) Gestern Nachts ist hier der
t. k- Baurath und behördlich autorisirte Civil-
ingenicur Johann v. P o d h a g s ky nach kurzem,
ichwercm Leiden im 70. Lebensjahre verschieden.
Podhagsky war 1831 in Böhmen geboren, absolvirte
seine Studien an der technischen Hochschule zu Prag
und hat nach längerer Beamtenlanfbahn im
Handelsministerium, im niederöstcrreichischen Landes­
ausschuß und bei der DonauregulirungS-Commission
seit 1872 hier als behördlich antvrisirter Civil-
ingenieur und gerichtlicher Sachverständiger für das
Wasserbaufach gewirkt. Bon ihm stammen u. A. die
Projccte für die M a r ch f e l d b e W ä s s c r u n g, die
Rcgulirnng des Laibacher Moore», die Regulirnng
der Ostravitza re. Er galt als eine hervorragende
Autorität m wasscrrechtlichen Fragen. Für seine
Verdienste erhielt er 1895 den Titel eines k. k. Bau-
rathcs.
(Bilderkäufe in der „Secession".) Das
Comits hat auf der jetzigen Secesfions-Ausstcllung
Carabin's „Spanierin" und Nocg's „Serpentin-
tänzerin" angekauft und für die moderne
Galerie bestimmt. Von Privaten wurden in den
letzten Tagen noch erworben: Ludwig v. Hof­
mann „Weiblicher Act", List „Thema in Weiß",
Nowak „Lindenallee". Die Ausstellung wird am
b. Juni geschlossen.
(Eine Kanone in einer Juxschießbude.)
Der Polizeirapport meldet: Der Hilfsarbeiter Fried­
rich Riedl ist bei der Besitzerin einer mechanischen
Schießstätte im Prater bedienstet. Gestern Abends lud
er eine kleine Kanone von vier Millimetern
Caliber. Er hantirte dabei so unvorsichtig, daß der
Schuß losging und ihm die Ladung in die linke
Handfläche, die er vor die Mündung hielt, drang.
Riedl wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Oestcrreichischer Schlofsertag.) Nom vor­
bereitenden Eomite des IV. allgemeinen österreichi­
schen Schlosscrtagcs wird eine Resolution dem in
einigen Tagen in Wien stattstndciidcn Schloffertage
vorgelegt werden, welche die Jnvaliditäts- und
Altersversorgung des Gewerbcstandes zum Gegen­
stände hat. Der Magistrats-Ohsrcommissär Docent
Dr. H eilt n g er hat für die bisher fehlende Pen-
sionSversorgung des Gewerbestandcs Vorschläge aus-
gearbeitct und der IV. österreichische Schloycrtag
spricht in der Resolution die Erwartung ans, daß die
Regierung conform den Vorschlägen Dr. H eit ing e r's
dem Reichsrathc einen Gesetzentwurf vorlegen werde.
(Städtischer Gesangverein „Vindobona".)
Heute findet die F rü h l i u g s l i c d e r t a s e l dieses
Vereines unter Leitung der beiden VcrcinSchvrmcistcr
F. Kod c i s ch k a und R. Sturm und unter Mit­
wirkung von Kunstkrästen, des Vercinsdamcnchors
und der Kapelle des Regiments Großfürst Alexander
von Rußland Nr. 26, bei jeder Witterung im
k. k. Volksgarten statt.
(Ein Nutornobilunsall durch -Hunde.)
Ans Meidling wird uns gemeldet: Als vorgestern
Abends der Private Hem Adolph P aning e r, V.,
Spengergasse 17 wohnhaft, mit feinem zweisitzigen,
vierrädcrigcn Benzin-Motorwagen von einem Aus­
flüge zurückkehrend, die Wilhelmstraße hinabfuhr,
kamen plötzlich aus der Steinackergasse zwei Hunde
bellend gerannt und liefen direct in die Räder. Im
nächsten Moment lag das Vehikel uingcstürzt auf
der Straße und die Hunde stoben heulend davon.
Zum Unglück kani der Radfahrer Leopold Gröl-
ling e r, Wilhelmstraße 31 wohnhaft, dem Automobil
nachgefahrcn und stürzte ebenfalls. Herr P aning c r,
sowie dessen Wagenführer und Herr G r v l l ing e r
erlitten Verletzungen. Der Motorwagen und das
Fahrrad GröllingcVs wurden arg beschädigt.
(„Venedig in Wien.") Heute Samstag be­
ginnt Luigi Malipicro, der bekannte Meister
italienischer Musik, seine Concertc, und diese im Ver­
eine mit den Vorträgen des italienischen Opern-
ensembles werden dem Campo III zahlreiches
Publicum sichern.— Erzherzog Otto, der am
Feiertage, wie berichtet, den Englischen Garten und
die daselbst abgehaltenen Vorstellungen besucht hat,
sprach sein ganz besonderes Lob über die ftaiinens-
wcrthc Drcssurleistuiig der Raubthicre durch S awa d c
ans.— Heute findet in der in Prachiillumination
erstrahlenden Avenue ein C o r i a n d o l i c o r s o
statt. Um Vz8 Uhr beginnen „Die Landstreicher" und
um 11 Uhr die große Variete-Vorstellung. Das so
überaus beifällig anfgeuommenc Bubenstück „Max
und Moriz" gelangt morgen Sonntag Nachmittags
zur Wiederholung.
(Ein neuer Regisseur im Etabliffement
Ronacher.) Die Direction des Etabliyements
Ronacher, welche am 31. d. M. die Sommersaison
beendet, hat für die am 15. August beginnende Hcrbst-
saifvn in Herrn Gilbert Seymour als
Regisseur eine bedeutende KVaft gewonnen. Herr
Gilbert Seymonr ist eine in Artistenkreiscii, wie auch
dem Wiener Publicum als Chef des gleichnamigen
Ensembles bestbckannte Persönlichkeit.
<„Urania"-Fest.) Für das DienStiig, den
29. d. M. unter liebenswürdiger Mitwirkung des
gcsammten DameneoinitcS im Wiener T h i c r-
garte n stattfindende Fest werden umfassende Vor­
bereitungen getroffen. Nebst dem gciaminten Ver-
gnügiiiigSprogramm des Thiergartens, mehreren
Concerten, ,Feuerwerk re. dürsten die Premiere des
Stückes „Unser Wien", das Fräulein Schönchen
vom Hofburgtheater liest und die kinemato»
graphische Aufnahme der g anz enFest­
gesellschaft besonderes Interesse erwecken. „Unser
Wien", das am Festtag um V-4 und N6 Uhr Nach­
mittags ausgeführt wird, umfaßt die schönsten An­
sichten unserer Stadt. Portraits hervorragender
Persönlichkeiten lind die Wiener Typen von Otto
Schmidt, die F r a n k e n st c i n künstlerisch
colorirte.
(KViähriges Gründungsfest.) Der Militär-
Veteranen-Verein Fürst Schwarzenberg m Wien
feiert am 27. Mai s. e. sein öOjähriges Gründungs­
fest, verbunden mit der Nachweihc seiner neu
renovirten Fahne, mit folgender Festordnung: Vor­
mittags 9 Uhr Zusammenkunft aller Kameraden und
festlicher Empfang von Deputationen der Bruder-
Vereine in der Centrale, XV., Neubangürtel Nr. 2l,
nm h-10 Uhr Ralliirung und Abmarsch mit klingen­
dem Spiele zur Garnisonskirche zum heiligen
Rudolph, XIV., Cardinal Rauscher-Platz, woselbst die
Fahnenweihe vom hochwürdigen Herrn Pfarrer
Heinrich Raab upter liebenswürdiger Intervention
der Frau Caroline Glaas als Fahnenpathin und
Abhaltung einer Festmesfe vorgenommen wird, sodann
Rückmarsch in die Centrale, woselbst in G. Et-
hofer's Restauration die Mittagspause abgehalten
werden wird. Um 4 Uhr Nachmittags findet in
Weigl's Dreher-Park das 60jährige Gründungsfest
unter fremidlcher Mitwirkung der Wiener Männer-
gcsangvcreine „Graphia" und „Gutenbergbnnd", ver­
bunden mit Concert, Vorträgen und sonstigen Be­
lustigungen aller Art, sowie Tanzkränzchen statt,
wozu alle Brndervereine, Kameraden und Gäste
hcrzlichst willkommen sind.
(Sängerspritzfahrt.) Der „Uecsi m-rgz'-cr
äallrSr" (Wiener ungarischer Gesangverein) ver­
anstaltet für morgen Sonntag, den 27. d. M. einen
corporativcn Ausflug nach Wimpassing-
Wampersdorf und wird daselbst einige Vorträge
halten. Die Spritzfahrt erfolgt über Einladung
der ungarischen Bürgerschaft von Wimpassing,
die ein Einpfangscoirnte bestellt hat, welches für die
Bewirthung und Unterhaltung dce comiLtionaleii
Sangcsbrüoer Vorsorge trifft. Unter Anderem ist
auch die Besichtigung der dortigen Seiden- und
Papierfabriken in Aussicht genommen. Die Abfahrt
von Wien mittels Südbabn findet um halb 9 Uhr
Morgens statt, die Rückkunft um 9 Uhr Abends.
Nähere Auskunft bezüglich der Theilnahme von
Gästen ertbcilt der Chordirigent Herr Friseur
Milian, Schottenring, dem Sühnhaus gegenüber.
Der Eintritt ungünstiger Witterung würde einen
Aufschub der Fahrt bis zum Pfingstsonntag
bewirken.
(Abschiedsvorstellung in Brady'S Winter­
garten.) Zum letzten Mal in dieser Saison werden!
sich heute die zahlreichen Stammgäste im Winter­
garten in der Ballgasse einfinden, um dort zum
Abschied eine urgemüthliche, echt wienerische Unter­
haltung mitzumachen. Fidel wird es heute auf alle'
Fälle hergehen. Ein treffliches Quartett spielt flotte
Weisen auf, Duettisten und Natursänger bringen
lustige Lieder Zum Vorträge und Brady bringt
feine wirksamen Nummern mit den neuesten
Schlagern. Es wird ein heiterer Abschied werden,
so wie cs dann im Herbste, wenn Brady seinen
Wintergarten wieder eröffnet, ein fröhliches Wieder­
sehen gibt.
(Namcusglcichhcit.) Herr Rudolph Hand,
Privatbeamter, Sohn der Hausbesitzerin Frau
Amalia Hand, L, Rueppgasse Nr. 27, ersucht uns,
fcstzustellen, daß er mit dem Geldagenten Rudolph
Handt, mit welchem, wie wir kürzlich berichtet
haben, die Behörden sich neuerdings wieder zu be­
schäftigen hatten, in keinerlei Verbindung steht.
Mergnügrmgs-Anzeiger für yerrle:
r. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I.Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Frühlings-
Liedertafel deS städtischen Gesangvereines „Vindo­
bona".— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstelliing. Nach der
Vorstellung-im Cafe Coneert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring. Bariötö-Concer^
der Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6. „Waldschnepfcn"-Abend, Concert
einer Salonkapelleund des Quartetts „D'Ottakrmger"
mit seinen Sängern.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie". Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Bndapesier Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— Fleischmann'S
Cafä- Restauration „Quistsana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschast
Mannsscld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Concerte, Auftreten erster Kniistkräfte rc.— Karl
Krenlcdcr'S Prachtsaal „zum grünen Jäger".
k. k. Prater Nr. 42, Variöte-Gesellschaft Weber und
Meier.— M. Kopetzky'S Etablissement „zum Blmuen-
stöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Str. 53,
Gesellschaft Fischer.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Jvsephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Säugern.
XV. Bezirk: „Stiegelbran", Mariahilser-
straße Nr. 135, internationale Künstler!)orstellnng.
XVI. Bezirk: G. Ncnsellucr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtcl Nr. 55,
Elite-Gesellschaft K. Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängergescllschcrst Dreher und Schober.— Etablisse­
ment Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Concert eines
DamcnorchcsterS.— Etablissement Seifert, Hernals,
großes Militär-Conccrt.
W7" Näheres inr Juseratsntheil aus Seite 1-L
und Li).
Ginlnasbogen.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 18 ]
Leits 16 >VIor>, LämstLA
Das WM HarstiimäUjk!!.
Ein Dolksronmn
rv'.l
Auto n L u u g e r.
Z W e i i e s B nch: T in g e I- T a n g e ll
S. Kapitel. Signora Edvige.
tS!». Fortsetzung.)
, „Maso, Tn List ein großer Philosoph," sprach
der Franzose lachend, „vor: diesem Standpunkte
habe ich die Sache nie aufgefaßt und es wäre
nichts GestheidtereS M rhmi, als unseren Frauen
die Augen aus,',»stechen, wie den Finken, die ja
dann auch viel länger und schöner singen sollen."
„Du List ein Narr, Maso, mit Dir kann man
kein vernünftiges Wort reden."
„Oho!— Nun, ich will Dir zeigen, Genni,
daß ich sehr vernünftig zu reden weiß."
Er winkte das Blumenmädchen heran, das
mit seinem Sträußchen eben wieder irr die Nähe
des Tisches gekommen war, wo die beiden Herren
saßen.
Die hübsche Bvngnetiöre stmrd im nächsten
i'lngenblnke bei ihnen.'
„Liebes Kind," sagte Temariean, „ich hätte
einen Auftrag für Sie."
„Befehlen Sie, mein Herr."
„Dieser Herr interessirt sich für die blinde
Sängerin, Signora Edvige."
'„Ah!"'
„Er wünscht ihre Bekanntschaft zu mache»!,"
„Nun, und?"
„Nun, und da mochte ich Sie fragen,- ob
Sie nicht die Vermittlung übernehmen wollten,
für Geld und gute Worte."
„Meine Herren, dazu bin ich nicht da."
Es lag ein hübscher Zug von Enirüstllng
ans den» hübschen Gesichte des Mädchens, als cs
diese Worte sprach. Man sah, daß dieselbe echt war.
„Verstehen Sie mich nicht falsch, mm ti'ö-8
BoIIs," sagte Demartean, „wir verlangen ja nichts
Anderes von Ihnen, als daß Sie in der Garde­
robe, in welche Sie jedenfalls Zutritt haben, die
Dame fragen wollen,- ob sich ihr am Ende der
MNLknttsZ 'Msner MiNbi-M
Vorstellung, wenn sie das „Trallalenm" verläßt,
'ein Herr vorstellen darf, der, selbst Künstler, vor
Verlangen brennt, ihre Bekanntschaft zn machen."
„Ich kann Ihnen im Voraus sagen," er­
widerte die Sträußchenverkäuferin, „daß auch dieses
keinen Zweck haben wirb. Es begleitet sie immer
ihr Vater, ein alter, stets betrunkener Proletarier,
von einer Grobheit, die an den Sesselttäger und
Hausmeister erinnert."
Demartean lachte laut auf.
„Eine feine Familie," sagte er. „Nun, dann
bleibt nn§ Nichts übrig, als uns ohne Vermitt­
lung selbst vorzustellen. Haben Sie nur die Güte,
liebes Kind, wenn die Sängerin weggeht, uns zu
avisiren, damit wir ihr folgen können."
Und da der Franzose bei diesen Worten sin
Sträußchen von der Tasse nahm und dafür einen
Guldenzeite! hinlegte, so sprach die hübsche Blon­
dine mit einem pfiffigen Lächeln:
„Das kann ich schon thun, darin liegt nichts
Unrechtes, niäll einmal etwas Verdächtiges, aber
Sie glauben nicht, wie strenge die Polizei uns
evakrolisi."
Und sie trat wieder ihre Wanderung durch
daS Publicum an.-
Der Jongleur war mit seiner Production
zu Ende.-
Nach einer Pause betrat, nach dem üblichen
Vorspiele, abermals eine Chansonnetten-Sängerin
oder wie's irn Tingel-Tangel-Zdiom heißt, „sine
Chansonnette", die weltbedeutenden Bretter,
Fräulein Hortensie, ben Stammgästen des
.AraüaleumS" .sine besonders sympathische .Er­
scheinung.'.
Aber Wells/ ein Gegensatz zwischen ihr und
der Blinden.-
Fräulein Hortensie war inehr üppig als
groß, hatte ein hübsches Gesicht und heraus­
fordernde schwarze Angen, deren' Feuer imd
Glanz sie dadurch zu erhöhen wußte, daß sie be­
ständig eine blonde Perücke L In, Helene trug.
Sie war hübsch, ihr Vater war ein jüdischer
Künstler, ihre Mattier eine adelige Ungarin ge­
wesen, von der Mittler her hatte Fräulein
Hortensie Farkas, wie sie eigentlich hieß, die tadel­
los kleinen Hände und Füße, die runden Arme
- 26. Mi 1900 Kr. 143 f
! und Beine, die sie in seidenen Tricots so wei
! als immer möglich zur Schau trug.
Vorn Vater hatte sie den gewissen musikak
scheu Chic, das gute Gehör, das Temperament in
Vorträge, das Talent, sie sprach italienisch, stau
zösisch, ungarisch und deutsch in den Dialekten vor
Wien und Berlin, da sie in Pest ihre Kunstlauf
bahn, in Wien bei verschiedenen Theatern Eiigage,
ment gefunden und wieder verloren, endlich abe>
in einem Berliner Tingcl-Tangel die für sie an
besten passende Stellung gefunden hatte, vor
Wannen sie nach Wien zurückgekehrt war, in-
„Trallalenm", wo ihre Beniner Lieder mit der
dort üblichen „Mätzchen und Männchen" verbräm,
imd hie und da mit einem Wiener Localausdrm
gespickt, die man „die gesunden Berner von
Grund" nennt.
Ihre Leib- und Magenlicder waren:
's ist meine Hauptgaude,
Das alte Portemonnaie l
Dann jenes epochemachende .Lied mit dein sew
sattonellen Refrain:
Denn dort nur in Berlin,-
Da sind die Linden grün,
endlich eine Art von Gebirgsgassenhäuern, den
nach jeder Strophe die Worte des AlpenrufeZ
folgten»!,
Das ist das Hup! Hup! Hup t
Das leise Hup! Hup! Hup!
Und das P. T. Publicum war davon so
entzückt, daß es irn Chorus— nicht Klos di«
Herren, sondern auch die Damen '-- mit dem
guter» Gehör und dem sichtigen Takte— wü
meinen nur den musikalischen --- des echte»,
Wieners mitsang:.
Das ist das Hup l Hup! Hup! u. s. W.
Dem» so weit wirkt das Tingel-Tangel be­
reits veredelnd und kunstsörderud auf das liebe
Publicum ein, daß cs nicht in der passiven Nolle
des Zuhörers verbleibt, sondern zur activen de-
Künstlers sich cmporschwingt und gewisse be-
sonders populäre Refrains, mitsingt.
Mit Staunen hörte der Italiener KW
(Fortsetzung folgt.)
NicQllMALI IN e-SIM »VoLMH 12 l.vrNLN
»2- t. NMtME 2- M /V/iMEWLItViNÜ 19-21:
'.' k>kWL-EM0lire.M!>! lMBpcmc. SKZ7IL
-
4098
fauch für Radfahrer) zu allen 'Freisen.
Lämmtlicke Bedarfsartikel für Amateur-ij-botographrn.— Voll­
ständiges Lager der ^astman-Koda^Artikel.— Lechner'S Mir-
rl.iellrttigcrr photographischen Znbalr-S: !2 Heile, Preis jährlich
L Kronen.— Probehelrs gratis.
L? Neuer Katalog, Qnartband. u:ir 1L0 Seiten u. 300 Abbild.
»1 Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10Kr.au.
UM'' WLüM.
Iitz.im» Ha«»»
Prrvens-
äriipdltü in kürzester Zeit
Körung eilierlsbr-ner-krikli
Hairtkrarli-Hetl»«.
t.s-ha-iich» heiU
,eit ollnr Berni»-
. e!neri-br-n«rchrUUUtz,»»ar»ar,
Mir»-», Haaplirrast»» tMngaua
sstestklgaiie b). 0rorn>« vo»» di» d m,5
s»n g di» s, -» S,»»- ttvd Fiierjage» nur
»--r rl bjI L Mir.
M--
^eAsu^Lvt>sdmllng unserer üluster bitten vir, stets
ärsss Lcbnttinarüs «u besodten.'
ir» r.
l 1-atLe.vL?natLen«1 LsL'ssloFaL von Ü. 3.— nukvLrts.
'I'«-4y!8vt'k>i»rLe, LL-soo, Lroäkürbs, ksrrorronzs anä »11o '^Ltelxerölks.
^lvnaonsäorLer LlotLllviuu-snLLdnlc
OoHsi7LH^11sr7 Le O O.
^isäorlnxo: IVIo», LoLls1LmLL1xL»sv S.
?r«i«dtLtcor xrLtis.— k.-rbrjir8prLUio.
5S50
vis dlosSsvSslo Ssköiülsit
SSL»
des Körpers z» erzielen, ist der gropartigei! Erfindung der öngenl!-
oäsr 8«ds-8si1s (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandene» Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst altere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen dei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein da» Mittel, daS die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -oebc-Seife nur mit der
Prägung: Wintelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depot» nur dei: li.rl m-ui-.
Apotheke .tum Köni» von Ungar»*, t-, Flcilchniarkt^ Null»!, M-rI,ndnv, Apotheke ^»m
schwarzen Bären", I., Luge« S i <.»»». tztaisiaatr, Hoj-Parinmeur, l., Bauernmarkt l;
il. »»xer, Apotheke „zun, römischen Katzer", »., Wollzeile r»; -, i treu lliun»-»-
tkul. Apotheke „zur heiligen Lreiiatigteit', VI./I, Gumpenhoricrstrage Lrt-Ri
a»!,er 8«ka«era->- LöwrinDrogneric, Mag. d. PH., XV., Wariahklierftraße 12 --:
t. Vlndelllok»!-, itzarsumeur und Chcmiter, Edrcndiplom-Besitzcr. Graz: Nr. Norrald,
Befltzcr der «rlche» goldenen Ehrenmedaille; t!llrl->t»j,t> /.»rk, Karlsbad, tvahnho, ISS.
IWMH8 3l8 »M
NakngrmäsieS Heilverfarirm, vorzüglich bewährt geaeu acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe. Kopfschmerz. Migräne» Schlaflosigkeit, Herz-,
Mager»-, Darm-, Lungen- und Arauenkrankheiten. Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie EntlräftttngSzttstäiidc aller Art in der Ordination des
ÄTsä. Dr. I>vläv1§ I-LskeZf,^
Wie«,vm., Joscfstädterstrafic 34-. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorni,
Und bon 2—ö Uhr Nachm, Behandlung auch im Hanse des Patienten.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 19 ]
llr. 143 vviou, rSANsta»
historischer Noma»
von
Eduard Breier«
Dritter Tyril.
2. Kapitel. Der Schimmel Michel in der
Studenrenherbsrgc.
(07. Fortsetzung.)
„Was hör' ich, Vater^ Fürchteqott!" ries
Jacob gekränkt, „Du schimpfst mich heute und
gestern warst Du noch voll desLobes, o, wie währ
ist der Spruch:
Verlaß Dich auf die Leute nicht.
Sie sind wie eine Wiege;
Wer heute „Hosiannah" spricht,
Rust morgen: „Orumsigo!"
„Es ist nahe au sieben Uhr," schalt der
Länge weiter, „und Ihr sitzt noch nickt am Buch,
ich hätte große Lust, Euch allesammt anzuzeigen/
Jacob stellte sich nun kerzengrade im Bette
aus, wies nach dem Ofen und sagte:
„Sich' dorthin, Vater Fürchtegott, das ist
Dein Werk! Ein Reicher ohne Freigebigkeit ist ein
Baum ohne Frncht, eine Speis' ohne Sah ist ein
Weib ohne Zucht: ein Jüngling ohne Scham ist
sin Haus ohne Dach, ein Fürst ohne Recht ist
ohne^Wasser ein Bach; ein Gelehrter ohne Werke
ist eine Henne ohne Eier, ein Kopf ohne Hirn ist
ein Osen ohne Feuer, und das ist Dein Werk,
Au Ungeheuer."
Die Studenten lachten: der Schimmel
Michel schüttelte den Kopf und Zopf, und pflanzte
seine Brille auf, um den mnthwilligen Sprecher
genauer anzusehen, dessen kleine, dicke Gestalt sich
iu dem lockeren Ncgligö komisch genug ausnahm,
Kelche Wirkung durch den mit einem Tuche um­
wundenen kürbißsörmigen Kops gewaltsam ge­
steigert wurde.
Der Herbergsvater, an dergleichen Schnacken
und Schnurren gewöhnt, legte seine große Un­
empfindlichkeit an den Tag, indem er antwortete:
„Zu viel Warme schadet dem Kops und
macht träge; seid Ihr nun schon in der kalten
Stube so faul, wie wär's erst in der geheizten?,
siunctum sutis, genug davon, ich werde ein-
hchen lassen!"
lllustrirtss Mtrasilatt
„Aber noch vor Pfingsten, wenn wir bitten
dürfen.. ."
„Halt' Dein ungeschliffenes Redewerk 7 7 ."
„Ich staune über diese Manieren," lispelte
jetzt der Sendling des Herrn von Managetta dem
Schleicher in's Ohr, „meine Schäflein dürften sich
so losen Spott nicht erlauben."
„Glaub's Wohl, mein Verchrtester," ant­
wortete der Herberger ebenfalls leise, „Ihr habt
Schäflein unter Eurem Commando, ich aber
Schafe, das ist ein gewaltiger Unterschied."
Und zu den Studenten gewendet, sagte
er laut:
„Hott mich 'an. Wenn ich den Ofen nicht
Heizen lasse, so geschah dies blos in väterlicher
Fürsorge um Euer körperliches Wohl, Ihr müßt
dabei denken, daß ich Euer Bestes und Euren
Bortheil stets vor Augen habe; in diesem gewiß
löblichen Bestreberl komme ich auch jetzt» in der
Absicht, einen von Euch die Gelegenheit zu bieten,
eine sehr hübsche Summe zu verdienen."
„Wählt mich, Vater Schleicher!"— „Ich bin
auch da!"— „Vergiß mich nicht!"— „Ihr wißt,
ich stand Euch immer zu Diensten!"
So tönte es dem Herbergcr von allen
Seiten entgegen.
„Ruhig, stille, tucLuiis pusri, das heißt,
haltet Eure uugeputzten Brodmühlcn und hört
mich vorerst an. Der sehr ehrwürdige Herr, den
Ihr hier an meiner Seite seht, sucht einen jungen
Mann. 7 ."
Der Sprecher wurde von den Studenten
unterbrochen.
Der Eine ries: „Ich bin ein junger Mann,
ich bin erst zwanzig Jahre alt!"— Der Andere:
„Ich zähle sechsundzwanzig und aspnire schon llä
SMtnxim!"— Der Dritte schrie: „Ich Lin ein
Jüngling von vicrundzwanzrg Lenzen!" So von
allen Seiten, worüber die lange „Fastenwnrst" die
Hände auf- und nicderschlng wie ein Hahn die
Flügel und seine schnarrende Stimme noch lauter
ertönen ließ:
„Stille, Üilcntnrw!" schrie er, „laßt mich zu
Ende sprechen und Pfuscht mir nicht in's Wort,
ich war einst Rhetor, Ihr aber seid'L noch Nichts,
merket Euch daher die Lehre.. ."
„Keine Lehre. 7. wir brauchen keine
Lehre.. 7 wir mögen keine Lehre 777 wir!
wollen Geld.. ."
„Glaub's gerne, Ihr Barfüßer, da Ihr^
arme Schlucker seid. 7 7"
26. Lisi 1900 8tzjts 17
„Wir sind Schlucker, aber keine Mucker, 7 -"
"Silentium!"
„Wir wollen werden reicher, ohne zu sem
Schleicher!"
„Daveas nsbulo!" („Schweig, Tange--,
nichts!")
,M röm 7 7 7 ml rem!" („Zur Sache -,
zur Sache!")
„Gut, zur Sache, wer kann schwimmen?"
„Ich!" schrie Einer auffpringc.w.
„Ja, ja, der Martin kann's, aber nur dann,-
wenn er sein Pensum nicht gelernt hat, da
schwimmt er wie ein Ochs."
„Auch ich kann schwimmen, aber nur ans
dem Bett!" rief ein dicker Student und begann,
sich ans den Vordertheil legend, wie ein Frosch-
anSzngreifen.
Allgemeines Gelächter.
Der alte Schimmel schüttelte wieder Kopf
und Zopf und murmelte:
„Ich muß die gehörige Anze'ge machen,
diesen armen Studenten geht cs zu wohl, man
muß ihnen das Tractament verringern!"
„Vater Fürchtegott," rief jetzt der kleine, dicke
Jacob mit dein eingebundenen Kürbißkcpf, „denkt,
an mich, im letzten Sommer saht Jhr's selbst, wie!
ich schwimmen und tauchen kann."
„Tauchen? Bravo, das ist mein Mann l"!
rief der alte Schimmel.
„Jacob Drösche!, kleidet Euch an und!
folgt uirs!"
Die Studenten wagten gegen diese schnelle
Wahl des Herbergsvaters ke.ne Einsprache zu
thun, denn erstens "war der stämmige Droschel—
dies der Familienname Jacobs— dei ihnen sehr
beliebt und zweitens als einer der gewandt sten
Raufer sehr gefürchtet; sie billigten daher die Wahl
durch ihr Stillschweigen, doch als der sich ent­
fernende Herbergsvater bei der Thür anlangte,
konnten sie nicht umhin, ihm die gewöhnliche
Menge von Pantoffeln und Stiefeln nachzusenden,
welchem ledernen Regen die „Fastenwnrst" dies-^
mal glücklich entwischte.
Die Verhandlung zwischen Schimmel und
Drösche! gedieh Zu einem glücklichen Resultate und
der arme Student Jacob war, ohne daß er es
wußte, anserwählt, die werthvolle Brülantrose
! unter dem Eise aus der Tiefe der Donau heraus-
j zuholen.
(Fortsetzung folgt.)
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten um,
kycnnchmcnden Freunden Nachricht von dem Hiiochciden ibrcs innigstgeliebten, unvergeß­
lichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Kmich MuH
Chef -er Firma H. Mully, Venvaltilngsroth der niedrrösicrr. EScomptc-Gcscllschast,
Eyreribmgcr des Marktes Ocls in Mähren rc.
welcher Mittwoch, den LZ. Mai 1900, um V,12 Mir Nachts nach langem, schmerzlichem
Leiden und Empfang der Hell. Slerbcsacrameilte im 73. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Tie irdöche Hülle des thcuercn Verblichenen wird Samstag, den 26. d. M., um
Vsl Ubr Nachmittags vom Traucrhause, Möllersdorf Skr. 4 in die Pfarrkirche zu Trais-
lircheu überführt, daselbst feierlich cingejcgiiet und sodann auf dem St. Hclcna-Friebhof in
Baden im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe benattet.
Die l,eil. Seelenmessen werden Montag, den 28. d. M. NM 7 Uhr Früh in ob-
genannter Pfarrkirche gelesen. ssos
Möllersdorf, den 24. Mai 1900.
Julius Hermann
r.!. Baurattz
als Schwiegersohn.
Marie Mully geb. Markl
a,S Schwiegertochter.
Sophie Mully geb. Felmayer
«IS Gattin.
Heinz und Irma Mully
als Eiltet.
Heinrich Mully
Chef der Firma H. Mully
alL Sohn.
Sophie Hermann geb. Mully
alS Tochter.
MW
vLINllll-, llm'69- II. !imr!6fW?1!r!nvri«kl'e!I
elegant, gut null brl.ig emptelilen vrirr
MÄGZLz «'LSD,r
1 .löintasistk'LZsst
-llü ö-7S
«MM-Lauernmsk-irt L.
Lsstettuu^en uaeü LlasL.— Leparaturou uuällrovinr-äuttrügo xrnmxe
LilArrichmliterial
LsM-md ÄkrnScin-T°ck?LS^
e de ici lütte,
Wien, Niederlage: I., Operngasse Nr. 14.
Prel?courant und Muster acrn zu Diensten.
5296
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Liste kvwöopatwsvlis
für geheime »nd Hamirantbcuen. Nerven­
schwäche und Frauen'eidcn (iruhcr I.,
Freiung li befindet sich jetzt I., Uanoi»-
wnrkt fir. IU, nächst Stephansplatz Ordi­
nation von 10 bis L Uhr, an Felerlagen
von !> bis IS Uhr. Blut- und taste cr-
bcsierndr Arzneien. Discrele und aui-
mcrlsawe Be anblmrg. Briefliche Anträgen
Verben beantwortet. bllttz
kür am- 8'j«
>,. enden wir rer Aachuabme ein wcltberiilinitsS
«eS '.»lobett-Trlchiiia lSatouvücht«)
zu dem jo sehr beliebte» Spatzen- N. Lt»eit>e»,Siegen.
Mt Wnfibolzbackcnichast. rs.scnkäppe, ^icherheitSver-
ichlu». Palronenau-w-rwr, febficbender Laust ca. M om
lang. Cat. u wm, so«, Kenijchua. ,Werth doppelt.»
Lle>eti>e rduoiie, ,>'doit> r am znin «lapPen. real. >,
oder i, am, »»r i «ist. i-rvncn. nrmrenzprcis
IS Lianen). p.e»r,LvpPer«Äüchke« wir rwei^üder»
gew, en jur Ungeljchn,!, 'nnrcnr Laut, aal. g WIN, ,ür
Echroljchich, leine SU dis SU tlroncn Ivic bei anderen,
sonder,' »ur noch :-!> r»! ollen. Alles aui cigcirci»
Tchicfipanvc einglschoficn. daher Garauiic s,.r
tadellose nirbeit und pracisei, Schu st Kiste, Porto
und Lerpachnng 2 Ulonen. b ur> bei» zu habe» in der
grösste,! VV-.Lt vrirnLL.ou Vest trsr-tavriU il,
dtor.ouraüa (Vtzsott.). V-M'cr Laaer und ü.-eljanol
der Branche. T>rarutirr in «Lnnncs an, L7. Äxrit liwN
mir der UtnSzcichuuiig. SS17
Goldene Medaille und c, l,rc»diPU>U!
Lnä DnvSlox
P-Sw unä OOVvxuiS
INLVkÄ L »LkwIttUItt, VVlsiki
I., Kspninei-sirLiLSv 9, bieüs fhtöiiidui'ggL88s.
MrD «Irl» Mi? vdixr ^lie «KlarxM»
4271


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 20 ]
8sÜ6 18 >Vien,
,ilu8trirw3 Mioner Lxtradliiit
'ÜC. !Urii iNMU ^r. 14.'i
Kleine Anzeigen.
Allgmüy.Kk!!l'hr
Großartiger Möbclverkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Billsubcsitzer »Private.
2<> Zivliucr Möbel, altdeutsch, volitirt. wie
auch Küchen- u.rd-Vorzimmer''ClNNchtnugen
werden um jeden Preis, niner schnftlichcr
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von lOo st. bis 800 st. Auf-
satzbetten 7 fl.,' hohe Walz e u-A u s solche treu
nur Schnitzerei in fl., geschnitzte Doppel-
ChiffomriärcS 17fl., cinkheillgOfl., OssicierS-
divan, 16 Sir'ihke, 2 (tinfäye, 6 Matratzen,
ü LecoratiouSdivan, .15 Bilder. Uhren,
Lampen, Tcpvichc, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wirb Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Negie, da ich
!ein Gasseuloeal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Por.zcllauaafse
Nr. 4t-L, Parterre 8, rechts, küor.
Model sehr billig abznnclir»,
altdeuischeä iZchlaf. und Speisezimmer
IL» fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer.!>ä0 fl., N Zimmer pokitirie,
DccorationSdivan LS fl., Leberdivan 00 fl.,
Uhr, Lampe, L Leige»,äide V fl., Schreib^
lisch, Salongarnitur du st., Bcrzimnicc- „nd
Kü-beimiöbel, Ottomane, VI., L'tnrin
hiifcrstratze i-U, i. Sta., l. St,, LH. LS.
«»stst
Lcdcrdiva» 2§» st.,
? Zimmer Möbel, barock, altd. u. poliürt,
bUUstst «b-ugedeii. VO, Mariahltserstr. SS,
im Hofe, s. -Stiegel 1. Stock 18. 8S<>»
Clavier-Occasions--
dcrkünso. Bei mir in Commission gestellte
»„d nicht zurnckgelöste. Znstrnmeute, »cur
lind überspielte, werden billigst verkamt.
i!jit>i,i Aörstl, v lavirr-ExPor«, i.
'iocilariastratze I. 719s
l.---
Versatzscheine,
iibcr Wäscht, !si lcidrr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höbe, werden e.uSgelöst und der Mehr-
wertd vollständig herausbezahl, dei Karl
Uhuracek, Hernals, Halvarieuberggassc i'-tt.
Dame»
jeden Staubes empfiehlt sich vertrauensvoll
u, XVII., I"'
Hebamme Hartman.
s. Skieae. L. Stock.
Jörgerstr. <>2,
7»llil
Landfuhre»
werden mittelst Mvbelwägen und Federn-
slreifwügcu auf das Billigste befördert.
Karl KlirppergeS, MSbeltransporkcur,
V^L, Ziegelofeugafse 81. Telephon 8652.
7976
gahrrävcr, Mhinaschincu,
aus Theilzahlima, mflitige Angabe. Z»-^
schrlltrn a» I. Schwatz, X., Hnmbvldt-
stall- S». 80tl
Versatzscheine von Wüsche,
Kleider», Pretiosen, auch
Fahrrädern werde» anögelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt, r., Kumps-
gaisc St., Th. 7, «»m
M§- Eiskäste»,' "TG'
neue und alte. für Bier, Fleisch und
Dclicatessen, sowie auch Schantbndeln sind
zu vertansen. Alte G,-kästen werden für
neue umgetanschl. Alle Reparaturen werden
anacuommeu beim ErzeugerIg. P»kL!,XIl..
ll1?erdling, Alkrechtsbergeroaiie 17. bw-6
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenoesprcngung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Perstcarier L Co.,
Wien, I., LievenbcrggassL 7. 6-po
Wer seine alten Möbel
Wie neu hergerichtet baden will, wende sich
an den billigsten Tischlermeister Bari,k,
XVI./ü. Hervslstrasic -rr. Kalte genügt.
^..>>
Eiskästc»,
alte und nrne, sind billig zu verkaufen.
VI.. v.'Iidwli:i,.>nie 14.
St!i>.nl»gcl mit Gijrupuittt,
k. k. Hvffinna, um 90 fl. zn verkaufen. VH l.^
Langcgune U'. r'L.",
Äl!v. Achills- u. «pcisciimmcr
I l» O fl., Barock-, englische, Secession- llnd
Nocoeo-Schlas- und Speisezimmer, echt
Mahagoni Salon, Ottomane, DecorativnS-
diran, Matratzen. Ailaüvorliäuge, Oel-
gemätde, Schreibtisch. Teppich. Garnitur,
Spiegel mit Iardmiäre, Baldi.chin von
Leide, Estraden sür Erler sind billigst ver­
käuflich. VII... Martahilferftraste
Z. Hof, Thur riü. u.-«»
ärrattkett-Nollsttthl,
g ros,, mit P u e n mati es,- ist billig zu ver­
kauft». IX., Berggasse S.r, Huschauer.
l WLü
Pianino, überspielt,
afn Naten zu verlausen oder uuSzuleiyen.
X. V i I.. "Xugleiin.-rgaNi- v.- !>. II.
l Ltutziinjscl z» vcrtauien!
7 Octavcn, fast neu. sehr schöner Ton.
neueste nnd beste Eonftruetiou ic. Preis
fl. 110. (Wirklicher GelegenheitStans.)
FiknshauS, Löhrgasse 1, 2. Stock. Thür !3,
ge. euüber Weil! al.'iui-'i, Anfuu!!. liii .'
Ä)! oba» gsv e r t a» s:
Polilirte, gekröpsie Cinrüblung um st. ioo,
uochnichtdagcwescu.altd. gediegenes Lchlaf-
und Speisezimmer für fi. üou. Zn sehen
heute und morgen: Mariahilfersiraste 7»,
i. Stiege, 2. Stock, Thür 22. Die Nummer
genau zu beachten. «l',s
Bersatzschciire
honWüjllic.Mcldrrii/prtliostii,
Suck, ,iul,I i iidoo» wttdmi o„s,iclö!l „Ud
d.tstöckstic B>oiö oou,iu,^ L9i>'» Sczulilt. t„
Lcklillliulo, „u»I>o «.- Mickl
<» K. Anftabc! Siu-icr--
und llttttflschjsschctt-Nnhmofchtnc'tt aus
Naien. Alscrsi»nsic im
Hofe, und Wcsldabnbof, Gcrttnel.slralle 8.
8Ü3.'»
Svbabvimement
auf verschiedene illüstriUe Zcitjchriilen und
Witzblätter sehr billig zu haben. Gefällige
Offene unter ..:>m nn!" l'.n' 'v: V e i-i i-.:
Ik Zinlnrer altdeutsche
nuo pvttttrle Möbel, (Unfätze, Matratzen,
Leroratfonv- u. Schlasbtva». llhr, Spiegel.
Lisch, Lumpe, Bilder, Teppiche, Segel unv
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wafagasse Lu, 1. Stiege,
1, ,,'n Ililk:-. Um, 11. I'.-Id-O
Lchcrz, Wvstbahnlios, Gerstncrflrasre:i.
Fahrräder,Ztinderwage»
Nähttraschitte» aiilNate»!
L:r Alscrstraf/e Slk, im Hose, Scherz
«834^
Versatzscheine
übcr Kleider u Wäschcwcrdcn
kostenfrei audgclvst und der
döchfte Preis vo» gou.; Wie»
vcznhlt. Nur L., Zelinkag,,ssc
Nr. ZO. t. St., Th. S». E-/
Ilcbcrsührter Phaötv»,
ein- und zweispännig. auch zwei Pferde,
sehr schnell, aus Geschäftshaus, sino sehr
billig zu haben. III., MoLSgasse N.
Berpfättdete Lose
werden aiisgelön, der Medibeirog nis zum
volle,, Tnoeörourse „nSbezabir, sowir
dtefett'ki, Lose gege>l llcine M'viuu».
raien coulanlesi' mlt ivsorngem Stiel,
l.'llilc zmülkvertairft. Wechselilnbe Oiw
>. loiu. ... S !l,»'iieni in., -U». .1.1
Bosr der Demslirmig
der Franz Joseph- Kascruc
sind Maiierziegel, Bode,,'
pstaster.Siicge-istnfen.Ärlliu,
platten. Keylheimcrplattcii,
Parguelteu. BrcttcibLdeii,
Sparhcrde. Kachelofen, ciistl,
Schiefer. Z eiserner Bruiiiic»,
I ISlasdach. Brennholz a»;lei dorllclbst.^
Lainck» jede» Standes
finden siet» frei,irdische, dtscrele AuSkilns!
nna Verschwiegenheit zur Entbind,,u,i.
Madame Gvgodttsch. i -,Färbergasse»,S.St.
»<„ l,i» st.
word.n koslcnsrci acköstelöst »»d dir Ilöchftr
Mtdlwtrck, I,cro»>!9cz»!ZI. 0 tukauf stoo
tvrillantr», Pcrle», Suiai Nstdc» M
Sckck st. poc Kmol, nur bri I. itoston,
Zuwclirr, I,, Marr-fl<»rol»Lttaflc!t,
ncklstl» dom L'ckst,» MckiNt. >«
Comsiafliio» oder Posch,.
Mik W00 itrvneu suche Bctheilignng vdn
Posten gegen fixes Gehalt. Unter ^Sicher
«lllo" per Expedit. «io»
Zivilen- LureiLor.
- Offene Lieben kür männllvlive
LlmbsLilÄsokss korsoniN.
5* 1t werden zum Berkanfe eines luerativen Artikels ans-
-4^E)^äs4-ß. geovmmen. Solche, welche fich mit dem Verlauf von
i. Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge nnter Brunn,
Gomperzgasse 14. 7811
AjtvIleiL-ilÄv-iAlCZLV.
Lttjähriger junger Manu
itckSsbrache und g,Ist'- Zcustuifsrn, IilNct NM Pusten. Unter .C. S.
Sir. LISI» hauptpostlLgcrod. El
Offene Lieben kur mllnnlivkee
' KsvsrbLvdvs kvrsoiiLk
Prankuudiger.lüchLigerZimmerpolier,
i-lLstLstdiger, verläßlicher Arbeiter, loird n!r Lastbautr»^ stcge» stUtcu
GehaU zmst ehesten Eintritt gesiicht. Österle an granf Arnhotd,
- Eladtzimmcrsttcister und Bauunternehmer, Wels. Wt
ÄnstrcicherlehrliugiL;K^""?'^-^?''
Lehrling, Lx
onatlich. gesucht. III., Lülvengasie LO, Photo-
«487
Offene Lieben fllr weibliches
EsNsrNiebss ksrsMLl.
Die elektr. Glnhlampensabrik „Watt",
XIX.. Nnstdorf. Grinzingcrstrastc r»-», nimmt
bessere Mädchen al§ Arbritcriniirn auf.
Dauernde Stellung. «„m
Maschinstrickcrinnen
Wtcp, Mariayils, Lin^ 'gasse N.
sindcn dauernde Beschäftigung.
k, Lemmerrualfer,
8öo l
Ltiilkfabrik,
HvrLoNsÄMK LurrLZtz.
Priittst-Igor (wenn möglich Müstelhornist). ylcktist,
V,, er ft e t. L. Odttgatstrincr werde» Iviort cngagirt. XVIII,,
Währingerstraße L8, >. Stack, Thür lt, van L—1 lihr. ldvv»
Harmonittmspieler, !^L,^'g7?e-»r'L' ."Kch
für Wien. Vorznslelleu von 10—12 Uhr VcrmtriagS. W. Engel, XVll.,
Palssygasse 17. 8550
Tüchtiger Violinspieler
Wünscht in einer Salvia
,.. kapelle «nter-ukommea»
Nähere»: XIV., Schwegltrjlran'e LI, 1. Stock. Thür IL., «.'-16
s Primgetger. Hanuoniumsvielerin (eveM.
>^7 4. 4. auch Spieler) und Pianistin für feinstes
Damenorchesler sofort oder später bei Hoher Gage unb anständigem,
dauerndem (ingagcmeitt gesucht. Gefällige Otferte wonlögluh mit
Photographie und Ansprüchen an Lltlc-Orchesler „Quinta", Berlin
AVV., Frirbrtchstraste V8. »dSL
VestrenommirtcS Wiener Damenor-
chkfter »m Vluüland sucht sofort eine junge Hassijtin uüb Geigerin
gegen gute Gage. Anfragen: III., Löwengasse il, Thür N,. E>
oder sonstige musormtrle Musikkapelle stlr
»4T- Psmgstjouulag und Frohnletchuam gesucht,
AuSiuust: XVII., Fraueugasie 27. 8ülM
Tüchtige Clavierspielerin «'rts
gasse l:;. 2. Siock. Thür »o.
gejucht. X., Hnmbokvt«
ÜK'.'I
Dame» aller Instrumente Ä^!.'m"dmch
die 1871) begründete Eornerlagentur H. Wendl, Berlin dl., Chaussee-
strastc L l». n»4»
Conc. Pianist ((Konservatorist) 'AA
destn t Ilotaliiülcck. ckicstt auch a»j's Land. G. E., 2i., 'Siccard,>ddfl
gaste 7, v. tztock, Lhiir stü. t>M
'ML78S-'A«örü«ftv ^rcheik', Offerte AvreMell «hernimmt die Expedition «l». 1«, »!v!Uv'
' LZ2?. L-rr>, jdwie alle strheimcn und
Nervenrrantsteire» und Frane,ckranlsteiten,
leldjt m »eraüete» Fälle». (Auch die
srN-UsPsir.) Die Lestandiunst ist ohne
Bernt«,idrnng und echt wistcnichaitltch.
Minkccdemiuelte,, jede Siücksicht. iflur
diücrel. S«chla>rbc«Nr. Ist«. Ord.
«a» !>—L. DistiStäst, DoickierStan und
iEamstas auch van r—8 IldrAdcndS. LWü
VNr. Sross
emn. Secnndar- u. Specialarzt s. dr-c-rrk
Rerven*u. Hanlkeiden, ordinirl ms. staatlich
^coucefl. elelrro- v. mechMio-thernpeutischen
Anftalt von 10-6 Uhr. iLlektr. Apparate,
z. B1asen-V1on, I.,
I ra»r .Inoypb-<-na( 7, Ecke p'tothemvnrm-
stratze. Briefe beantw. 5283
^xr««Lr»ZLLi'2üt
kÄr godsimsLrTlllcllottsn, llsrvsn-
LllävALds n. krLnenLrruiIr>ioUkil.
GrimdL' Heilung. Massiges Honorar.
Mellen, tieugSLse 42.
Ordin. von IO—1 und von 4—6 Uhr.
Frvrnde Zrbcrften auch brieflichen Rarh.
aufÄrägen. finden bei hohenr^okn
dauernde BeschäfLiyunll in einer
Fraser Mascycfabrtk. Aufgeuoin-
nreucn werden Neilckollen nergütet.
Ofierte unter „Hfl. tz-. 1 an Aaafen-
ftrin L Kogler. Wien. I. 5791
«kerxeoamiutliv ttoUlciiuclv, ttpeoialar/I,
Heill rasch, gründlich ohne Hernlo-
flörnnaaUs s«fteimett. Ä a to-, 4) a nt-,
^lasrrr- «ad Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurn, ic. Täglich v. p llhr
Früh di» 8 Uhr Abend». Sonn- nnd Heier
rage bis4 Ubc Abend». Cin.zcl-Warteräume
I.. Karntner-ttrast» LT (Eingang:
Himmelpsongasfe L). Äonorar 1 U
Briete werden oeanttoortel.
Spsvlalarrt
Dr. der Med. imd kstir^ DelmASHeller »d
Wien, I.,Naglergasse L.
tzcM stiLiistNch »nd schmerzlos, st'ftstxi a»>
roickh-iste reich« «tliabrnn». cc»I>ei>n» uad
Hantlcanlheilal, »cschwüre, N«N»i»
schmiche v»d Frsncnleiden. Ordinstian
»«n Id—1 nnd von 1—i Ubc. Kon»- und
Lrirrtaa« »on i »—t Udr. Karleum««
lexarirt. Honcr« r fl,
' c>rcu
ZzrsviÄLl'Lt
Tr. Med.» Lhir^ Besitzer de» OMcter»-
lir^ti.es de» länial- Irr«. Talowa^irden».
stkwei. !. l- MiittürlpldUIarv, corresd.
LUttgiied der Lvv-sca lraav- mU,x>oas i»
Lari», d.chaitdcit letzt wie sei: Lv Iadren
aüe ge!,eu«e» nnd Hautlrankl,citen»
iowie auch Schwäche,,«stänüc nnd
Frauenleiden i>«W
ohl'dD^rusistdrung. Oed. Lgl. v.? bis L,
und 7 di. äste, an Sonn» und Fe,cc,ogen
v. l-did v.Honorar „lämv Atzreste:
ll«ä »..lstma.n^L'- (lratzeV>1W
?ikVI8kiÜ8 ULI,
Vl/ion, IX., tLiakrlngor-
strasr-o 6, nächst dcr
Borivlirch,.'. 1'Uu»!«:
11., I'^lvr-itrasLO 2N.
Prämiirt anf derLLelt-
anSstellung in Chicago
1 «98 mit dem höchsten
Preise. Grötzles Lager
von O-err,, Salon«
und »laetenststnre». wctlcrscfl,
Bstsicn. Siml.» „„b Basen. «IrosjrcS
FadrikSlastce von fletl. Ltntncn
liir ttirchc», lkapclle» und Hans
AULc« i» jeder ««riifte. b.man „nd
vcrstoidck, waschbar, -N billistsien Preij«,,
i» seinsler Ansssthr,,,,». Bcrlans o„ »r»»
und «n >I»!mi. Preis-Courante «raiis
unb sranca. bvsv
W L». KtSLLL,
gewcftSecnnd.-Arzldersitlinik und Abth. süc
aeheimelkrankheüendeLVVr. »llU.tirnntcvp-
ü»,»k«o,, Specialarzt, für
1»runkUoltoiu, Uanv- und Irunttulctclon,
NerDenjchmäche. >flV1on. XVoilLstla
Lr. 16. Ordinirt von N Uhr Vorm,
biö T Uhr 2ldc»»VS. Briefliche Amragen
werden deantworieu k»L4't
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck N,
rrLvLot ü«r L^^doardarrLLrraoua
seit L7 Jahren Svccialarzt, behandelt alle
grhermen und Lanlkrattüftritru, vor-
zeil,gezlervrnsch»vüchr.Hato-,Wktnd-,
^lasrtt- uno ^rar,»„leiden nach den
,n Militär- und Civilspilal wiePripatpraxiS
acmachren, schrbewährtenErfahrungen ohne
BermSstvrnng täglich, auch Sonntag» von
9 bis L» Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrel erledigt. NücksichtL-
vollste Honorardenleffuilg. 5L1L
sie. llartiMbn
VAalrbrr'.ö rc., seit mehr als 20 Jahren
Lpectalarzt, bel-anoelt alle geheimen jtz)a«t-,
ihrarrettUrnnklirtlstt uno A.lerv»,r-
lchmächrlihne BerufSstörurtg), von v bi»
6 Udr. (Brieflich diScre,.) Honorar
n'iifllv. Mi»,r. l.. «vl»ck,v,,,s« N
s,227 nächst de« Lvd!o>vivvi»d-
sW-MWALMMiLE
ZSL?.LLLZ?ZvLl
langjülfriger Svccialarzt für alle zeitielinvn
uüo Ikanllcrnnllelton, vorzeitige korron-
nellvilolie» und kranettlolllon. Selbst ver-
aftcle ^ällc werden rasch nnd gründlich ohne
BernlSstornng behandelt. Ord. täglich von
10 bis s Uhr, auch Sonn- und Ieierlage.
l., Lokln»n.r1rr s. Honorar jehr mämg.
Briefliche Anfragen werben diScrel erledigt.
5220
Sprrial- Arzt
>ü-' bL2
(Arhcim- uud Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc lbr. 108.
Ordination täglich von 1» dir d Uhr. Mit!-
Ivoch »nd Samütag auch von 7 di» st Ustr
Abends. Blteflich nicht, tlonarar I I,.
De. Lltmamu
^A»«v!»kr»rLt
sürgel,cim.kr.an!-.l,«it,n.!in>äck,rj»-.ltii:,d» Fra»c„I>vn,>il-
flritcir. üvsi
VII., VlsilsIiUlorstrsLsto Hr. 70.
vrdnirt van Ist di» 7 Uhr. Honorar 1 II.
iiialdeiie stlicdaNIe derinteriiattonal«,
pstarmaceulilche,, Ausflellmist wienl««»
illiglmbllorfor
Malzextrakt»
IL«e»S»»ir8
mit »istcksicht aus die«-»-
Ivestche van Pros, «»prial-
««>-, ir.s», und «>«»
r na, Biele» wirk­
samer al« -»Il.ciirflrendei,
tvikimmerbcnaiintc-Brust-
bonbon», dir »»meist nicht»
al» Ijnckei »d. HSchstindiste-
rente Stolle entdalten.
»««>!»> pvLw»U»fl-
Lanoa io kr. (ist Stück l fl.) uud seicrr
ln Büchsen.
GurteilliM-Gksellschiisi,
«yethdurnstasfe L».
Depot» bei den meiste,, Apothekern MI»
kkauileuten.
§o». Lüksrts» Vo. la
Ulm.
wird ohlieAciidcrniiss derLebc»?-
weiie vehobcii. Prospekt peflen
Klkr.-Markc durch Ttil-utrssob
i» Grulich (Böhmen).— Erfolg
garautirt. s»v«


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 21 ]
'llustrirtes Diener
Abend Ausgabe.
Nr. 1t3.
Wien, SamStag, A». Mai Illüv.
29. Jahrgang.
Nodaclion
(Wahl» all« Luschriltc» il, richte» sind)!
IL-, BcrxMjsc »l.
"> >,>>»> »v., >'>> i>
prünnmorirtlo,»«preis« für Wi»»,r Mvrqen- »nd B b en d d «t t: nwnatttch Kr. k.—,„
s»'S ^>tnL Kr. «'r.30, mit zwei mattster Zuslcllmia Morgens «uk Abend» Kr. rr.lll».— ftrünu»,
di« --rovittloar Morgen« und Abendblattr monarltch Kr. v.k". vtertrljükirttch Kr.
-, mit einmaliger ZafklNimi,
n»n>er,»iion^vr«ts- fiin
... Kr. LO.va. Mtt jep«ruter
Zusendung dc» AbeudblaUc»: monaUich Kr. L.<0, vitzrieltö^rltch Kr. LL.Ül».
Grpr-Mo« nnd Anseratrn-
K«,r«an r
l, SchukerNrnÜr I« «»d 11^, Ncr-iiagc in.
Königin Victoria von England mit ihren Urenkeln.
Die größte Freude Ihres GrctsenalterS findet
Königin Victoria von England i» der Liebe ihrer
Urenkel, deren sie nicht weniger als viernnddreißig
besitzt. Drei von diesen sind ans dem vorstehenden
Bilde ui sehen, das im vergangene» Herbste von
einem Photographen in Vallater, einer kleinen Huch-
landstadt nächst Bnlmvral, Ivo die .Königin gern z»
weile» pflegt, ausgenommen wurde. Die zivei
-Knaben und das kleine Mädchen sind die Sohne
und die Tochter des Herzog« von V) v r k,
des ältesten Sohnes des Prinzen von Wales. Der
volle Name des älteren der beiden Knaben, der
jetzt sechs Jahre alt und berufen ist, einst -König
von Englaiib M werden, lautet: Edward Albert
Christian George Andrei» Patrick David. ES sind
dies anher seinem Tausnamen die Name» seines
Großvater«, Urgroßvater« nnd die der Schutzheilige»
von Entstand, Schottland. Irland lind Wales:
St. George, St. Andrem, St. Patrick und St. David.
Vom Tage.
Die heutige Stichwahl.
Leider kann man nur von einer einzigen
Stichwahl, jener im I. Bezirke, reden, seit die
liberale Partei im IX. Bezirke die vier Mandate,
>»n welche sic heute in der Stichwahl nochmals
ringen sollte, kampflos nnd widerstandslos Preis
gegeben hat. Es handelt sich daher heute nur
darum, ob die deutschfortschrittliche Partei stark
genug ist, das letzte Mandat des l t. Wahlkvrpers der
Inneren Stadt, das sie noch erhalten kann,
siegreich zu vertheidige». Das; die Liberalen in
der Inneren Stadt, die so lange als Hochburg
der Intelligenz gegolten, in der Ueberzahl und
daher im Stande sind, den Bezirk zu halten, ist
sonder Zweifel. Aber es dürfen nicht wieder
Pflichtvcrsäumnisse Vorkommen, sondern es müssen
alle Jene, die Anhänger von Freiheit und Fort­
schritt sind, an die Urne treten, um Zeugnis; für
ihre Gesinnung abzulegen.
Eine neue Scandaluffairc in Frankreich.
Die gestrige Sitzung des französischen
Senates brachte ganz unerwartete, sensationelle
Enthüllungen. In den Bureaus des französischen
Generalstabes, die sich durch allerlei vorgefallene
Incorrecthkilcm während der cinzesnen Phasen der
Dreysus-Assairc schon z» wiederholten Malen eine
traljrsgc Berühmtheit erworben haben, sind neuer
diugs Docnmente, die als Dieiisistüste streng
vertraulich zu behandeln waren, unterschlagen
worden. Ein Ossicier des Gcneralslabes, ein aus
den Elsas; stammender Eapitän Frisch hat
ohne Wissen seiner Borgesetzlen Acteilstücle und
Briese, die ans die Äsfaire Drehsns Bezug
hatten, heimlich eopirt und an politische Per
söiilichkeitcn der Nationalisten Partei ansgcliefert,
die sie wiederum in dem nationalen „Eclair" ver-
öffentlichen' ließen. Schon in der Kammersitzmig
am letzten Dienstag hatte man den Kriegs»
minister wegen dieser Briese interpeltirt
nnd er batte damals die Auskimsi ge­
geben, an der Sache sei lein wahres Wort.
Gestern aber musste General G a l l i s s e t
zugcstehen, das; sich der genannte Ossicier thal-
sächlich aus Ehrgeiz, eine politische Nolle zu
spielen, zu dieser groben Pflichtverletzung hin
reißen ließ. Galliffet hat den Ossicier sofort,
bestrafen lassen, aber damit ist die Tragweite
dieser neuen Seandalgcschichte nicht abgeschlossen.
Denn sie wirft ein neues beschämendes Licht aus die
Unzuverlässigkeit der Ofsieieredes Gcncralstabes, die
eine so vcrantwortungsrcichc Stellung cinuehmcn,
und beweist auf's Neue, Ivic sehr die Armee,
dank der verhetzenden Thätigkcit der Natio­
nalisten, politischen Tendenzen »»d Uiiterslrömmigen
zugänglich ist, die von ihr vollkommen ferne ge­
halten werden sollten. Da wird mit einem eisernen
Besen gekehlt werben müssen, wenn Ordnung ge­
schaffen werden soll.
TeSc^ramme
dt» ..«Zllnslrirten Wiener Extrablatt".
Kai ft r Wilhelm im dm Ar»mprmjkU.
Berlin, Ai. Mai. Wie das ..Militär-
Wochenblatt" meldet, richtete Kaiser Wil­
li e l. m an, Tage der Gr os; i ä l, r i n k e il s--Er­
st ä r u» a des K r vnp r i» z en an diesen folgende
Ansprache: „Du lhnst heute einen wichtigen
Schrill in's Leben. Der Nana des Kronprinzen ist
durch Deinen Huchs elin en Groho ater, der
die längste und wichtigste Zeit seines Lebens
in dieser Sieliuna gewesen »st. sv rmpuraehobcii
wurden, das; cS der Arbeit eines Lebens und
Deiner ganzen MaimeSlrast bedürfen wird. n»>
diese Stellung so zu erhalte», wie sie seit Deinem
Großvater i», Herzen detz dentschc» Boller nnd der
Armee fvrtlebt. st u e r st als K r o u P r» n z v» i,
Preußen, dann als Kronprinz de«
D e n l s ch e n N e i il, c S, al« diese» in den Jahren
;tz',a und istll zilsainmeilgeschlveißt war, ragt dien
herrliche Gestalt, die znletzi so nmagbgr gelitten, in
der Geschichte, lebt sic im Herzen des Volkes
als Kronprinz M- iiimstlmmv. Das Ansehen,
welches Dein Großvater der Stellung des beNtichen
Kronprinzen in der Welt nnd bei seinem Volke ver­
schafft Hai, ist für Dich ein Erblheil, welches D»
iiiige,chädi-st zu erhalten und z» mehren hast. Mache
es Dir klar, daß Du Deiner ganzen Manneskrast
bedarfst, um dieser hohe» und schwere» Ausgabe
gerecht zu werden. Da« ist der Gedanke, der mich
bewegt, wenn ich Dick; heute in persönliche Vc
Ziehungen zum Regiment „Kronprinz" bringe."
Der M,chik,mische Krieg.
Der Vormarsch Lord Roberto'.
London, Ad Mai. „Dalli, Tcleginph" meldet
aus Veedcsvrt vom !1. d. M.: Die britischen Vor
poslcn siebe» in der Nähe von E e rstea el nt.
st v Mellen »om Vaakslnsse entfernt,
de» Marschall Roberts' zweiscllvS i-amstag oder
Sonntag Überschreilen wird.
Pretoria, st>. Mai. l„Rc»tcr"-Meloii»g.s
Wie amtlich gemeldet wird, gesetzten die E n g
l and e r V r e d e s v r t und rücken gegen S ch» u-
m ans d r i s t vor.
Christian Dewet meldet ans ,r r an, k,m r t
im Freistaatc, baß die B u r e» H e i l l, r v n Miede r
b e i etzl l, a b cn.
BrlUrrcichischksi Kriegs,imterml. für
Südafrika?
Triest, W. Mai. (P r i v a i.»D e p e s ch e.V
Bezüglich der mit dem Dampfer „P a e a h o wt a"
abgegangencn Ladung von -1 v Waggons
K c i e g sin a t er i a l i en veröffentlicht die Firma
Schenker und Ev. eine Erklärung, wonach diese
Sendung nicht stir Süd a s r i I a, sondern für
China bcstimini sei. Es handelt sichnin st-t Centi­
me i er-G e s ch o s s c, welche »nr für Zwecke der
Küstenartillerie verwendbar sind. Diese» Mitthcilungcn
gegenüber wird daraus hingewtesen, daß die E n g-
länd e r gerade jetzt in Südafrika Geschütze un»
Geschosse großen Calibers benöthigen, indem sic sich
zu einer voraussichtlich langwierigen Belagerung von
Pretoria und Johannesburg auschickcn.
Auglückssnllc bri ciucr Heiligsprechung.
Nom, l'.ö. Mat. (P r i v a t- D c P e s ch c.)
Bei der großen Feier der Heiligsprechung von Rita
da Ca s eia und FranciscuS Lasalle,


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 22 ]
Nsits 2 'Men.
welcher wehr als 50.000 Personen beiwohnten,
wurde ein Mjähriger Pilger aus Genua von der
Menge erdrückt und starb an den erlittenen Ver­
letzungen. Während der Feier selbst siel von der
Kuppel der Basilika ein Stück Holz in den Kirchen-
rauw herab, durch welches die Pilgerin Maria
Jmerg nicht unerheblich am Kopfe verletzt wurde.
Das größte Aufsehen erregt aber die vielfach
colportirte Nachricht, daß der Papst selbst einer
großen Lebensgefahr glücklich entgangen sei, indem
an der Stelle, wo der Thrvnsessel des Papstes aus­
gestellt war, kurz vor der Feier ein großer Luster
herabgestürzt sein soll.
Der Kampf gegen die Mlirnttwn.
Prag, 26. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Nach der „Politik" wäre gestern in Wien auf
Grund eingelangter Meldungen aus Budapest bei
Dr. Kaizl eine Conferenz zusammengetreten,
an welcher die Abg. Dr. K r a m a r z. P l a c e k uud
Blazek theilnahmen. Es würde sich gewiß als
trügerisch erweisen, daß das Gros der Majorität
sich nur zu dem Zwecke der Vergewaltigung
der Obstructivn in die Dienste der Linken
zwingen ließe. Die Rücknahme des K in­
ding er'sch en Erlasses und wenigstens ein
Provisorrnm, betreffend die innere
ezechische Amtssprache, seien die von
Dr. Pacak aufgestellten Bedingungen.
CouM an einer AniucrAät.
Würzburg, 26. Mai. (Pri v a t-D ep e sch e.)
Gestern ist an der Universität Würzburg ein Sinke
der Mediciner ausgebrochen. Hofrath Professor
Dr. Schvilbor» hatte Mittwoch drei im Examen
stehende Studirende schroff aus seiner Klinik
gewiesen, weil sie bei ihm nicht belegt hatten,
und ihnen zugleich bedeutet, wenn sie nochmals in
der Vorlesung erschienen, würden sie im Examen
durchsallen. Die sämmtlichen Mediciner blieben wegen
dieses Vorganges der Vorlesung fern und beschlossen,
die Klinik des Professors Schönborn so lange zu
meiden, bis dieser revocirt habe.
Jit WM eilgmil WHlen fiir dt«
AmiMllih.
Die liberalen Wählerschaften waren heute
Früh sehr überrascht, als sie von dem Beschlüsse des
fortschrittlichen Wahlcomitcs am Alsergrund,
das Wahlenthaltnng proclamirte, erfuhren.
Noch mehr erstaunt als die Libralen waren die
Antiliberalen, die sich für ein hartes Ringen mit
den Freisinnigen gerüstet und von allen Bezirken
Agitatoren herbeigerufen hatten. Statt eines
Kampfes— eine Waffenstreckmig! Leichter hätte man
den Gegnern die Mandatserwerbung nicht machen
können. In der Innern Stadt werden alle
Kräfte mobilisirt, um das eine Mandat zu
retten.
Nachstehend reihen wir die Bulletins über die
Stichwahlen aneinander:
Innere Stadt.
Coloffale Bewegung in dem sonst von Wahl­
kämpfen nicht aufgewühlten Bezirk. Die Clericalen
machen unglaubliche Anstrengungen, um den Fort­
schrittlichen das Mandat im II. Wahlkörper ab-
plsagen. Der Frauenbund greift in die Agitation
ein, die äußerlich ruhig, doch mit verbissener Heftig­
keit betrieben wird. Ganze Gruppen von Geistlichen
koulmen zu den Urnen, nm für den Domcapitular
Anton Schöpfleuthner zu stimmen, der im
Kampfe mit dem liberalen Professor Adolph
Zemann steht.
Die meisten von dem Stadtrathe in den letzten
Fahren ernannten Bürger stehen ebenfalls im Lager
der Christlichsocialen. D i e L i b e r a l c n sind auf
das Aeußerstebedrängt. Es muß jeder Mann
seinen Stimmzettel abgeben, soll nicht auch das
zweite Mandat im II. Wahlkörper der Inneren Stadt
verloren gehen. Die Leiter der durchwegs mit Anti-
liberalen besetzten Wahlcommissioueu gehen mit un­
beugsamer Strenge vor.
Di- verbündeten Rcactionäre haben folgenden
Tric ersonnen: Sie haben für ihre Parteifreunde
eigene Stimmzettel unfertigen lasten, die im Formate
sich wesentlich unterscheiden von den Stimmzetteln,
welche die Liberalen ausgebcn. Durch diese Ver­
schiedenheit erkennen die Wahlcvmmissionen
sofort ihre Anhänger und die Gegner, sie
gewinnen dadurch Einblick in die Agi­
tation und können nach allen Seiten die
Fäden ansspinueu. Das Wahlgeh e imniß
ist dadurch aufgehoben, die geheime Wahl
ist zu einer Komödie geworden. Mau weiß augen­
blicklich, ob man einen Liberalen oder einen
Clericalen vor sich hat, mau kennt Namen und Stand
eines jeden Wählers genau. Das darf trotzdem
Niemanden abhalten, seiner Wahlpflicht zu genügen.
Im alten Nathhanse findet in zwei Scctioncn
die Stimmenabgabe statt. In der Wipplingerstraße
ist das „Cafe Liebig-Hos" die Centrale der fortschritt­
lichen Wahlagitation, die von N oste, Doctor
Mittler und WeiSwasscr zielbewußt und
mhig geleitet wird.
Viele Agitatoren ans anderen Bezirken sind
sichtbar. Es scheint die Losung ansgegeben zu sein,
IIju8triris2. wiener LUEM«
NM scden Preis den II. Wahlkörpcr in der Inneren
Stadt gänzlich zu erobern.
Die Liberalen haben in der Mittagsstunde
folgenden Aufruf erlagen:
Anticlericale Wähler!
A u s z u r W a h l u rnc!
Die Reactionären füllen die Wahllocale. D i e
zweihundert Geistlichen, welche uns die
Luegcrei in den II. Wahlkörpcr gebracht hat, sind
schon sammtlich an der Urne erschienen. Unser Bezirk
ist davon bedroht, den Jesuiten ausgeliesert zu
werden!
Eilet zur Wahl, jede einzelne Stimme kann
Sieg oder Niederlage entscheiden.
12 Nhr Mittags: Die Clericalen
haben die Majo r i t a t. Sie tragen Sieges­
zuversicht zur Schau. Die Fortschrittlichen sind trotz­
dem nicht entmuthigt und hoffen in den Nachmittags­
stunden auf starken Zuzug.
E
Für die heutige engere Wahl in der Innern
Stadt sind amtliche Stimmzettel nickit erforder­
lich: geschriebene Stimmzettel sind im Wahllocale,
U, Wipplingerstraße Nr. 6, „Cafe Licbig-Hof", zu
haben.
Alsergrund.
Wir hören, daß der Beschluß ans Wahlenthal­
tung von einer Seite angeregt wurde, die auch im
I. Wahlkörper die Flinte in's Korn werfen wollte.
Im liberalen Wahlcomite behauptet man, im Besitze
einer so erdrückenden Zahl von Wahlmißbräuchen zu
sein, daß dem Protest unbedingt wird Folge
gegeben werden müssen. Die Beschwerde wird
zunächst beim Magistrat überreicht, der an
den Stadtrath (!) zu berichten hat. Dann be­
ginnt der Jnstanzenzug. Inzwischen bleiben die
vier Mandate wohl im Besitze der Antiliberalen.
Und wenn der Protest verworfen wird? Dann ist
der II. Wahlkörper auf sechs Jahre hinaus durch
vier Antiliberale im Rathhanse vertrete». Die
liberalen Führer behaupten ferner, daß die Wähler
gestern nicht, wie gehofft wurde, Ordre parirten. Es
sind 1000 Wähler zu Hanse geblieben— zumeist
Liberale. Dann fanden die Fortschrittlichen bei
manchen einflußreichen Gesinnungsgenossen nicht
die erhoffte Unterstützung. Der liberale Be­
zirksvorsteher Herr Schwa nzar fuhr nach
Laxenburg, statt sich für eventuelle
Agnoscirungen in Bereitschaft zu halten. Köstlich
war das Verhalten des liberalen BezirkSrathes
Reithmeyer. Dieser Herr kam mit einer Legitima­
tion, die für den I. Wahlkörper lautete, zur Urne.
Aufmerksam gemacht, daß er heute nicht abstimmen
könne, weil der II. Wahlkörpcr aufgerufen sei,
entfernte sich Herr Reithmeyer mit dem Bemerken,
erhübe das nicht gewußt! Also ein Bczirks-
rath, der nicht einmal die Wahltcrmine kennt!!
Während die Reichsraths-Abgeordneten von der
christlichsocialen Partei die Agitation ihrer Ge­
sinnungsgenossen eifervoll unterstützten, kümmerte
sich kein fortschrittlicher Parlamentarier um den
Alsergrund. Alle diese und noch andere unangenehme
Erfahrungen zeitigten den Entschluß wegen Wahl-
cnthaltung. Viele Liberale wollen trotzdem ihr Stimm­
recht ausnben. Die Antiliberalen glauben, daß ihnen
eine Falle gelegt werden soll, und treiben deshalb
eine ebenso heftige Agitation, wie am ersten
Wahltag. Von Haus zu Haus wird wieder um
Stimmen geworben. Im Gemeindehause, wo die
Stimmenabgabe erfolgt» halten die Reichsraths-
Abgeordneten Steiner und Dr. W e i s k i r chne r,
dann die Gemeindcräthe Schuh und Dr. Klo tz-
berg Revue über die getreuen Parteigänger. Auch
der Abgeordnete Strobach wird erwartet. Von
liberalen Führern ist Niemand zu sehen. Wie verlautet,
beabsichtigt der liberale Bezirksrath Strobel wegen
der Lästigkeit der Fortschrittlichen sein Mandat für
die Bczirksvertretung nicderzulegen.
12 Uhv Mittags: Die Antiliberalcn haben
viele Wagen in Bewegung gesetzt, um Wähler zu
den Urnen zu bringen. Einige Agitatoren werden in
die Innere Stadt dirigirt. Man forscht eifrig
nach Nachrichten über den Wahlkampf im l. Bezirke
und versichert, auch dort die Mehrheit zu haben.
Herr Wrabetz ist von der Mandatsbewer­
bung im I. W a h l kör P e r der Inneren Stadt
zurückgetreten, um für Dr. Nechansky
Platz zu machen. Dr. Nechansky ist bereits für das
vacant gewordene Mandat aufgestellt worden.
-ü
Die Parteileitung der deutschsort-
schrittlichen Partei ersucht uns, zur Aufklärung
lener Wähler, welche die für die heutige Stich­
wahl des UBezirkes empfohlene Wahl­
enthaltnng mit Abstinenz verwechseln, aus­
drücklich zu cvnstatiren, daß diese Wahlcnthaltung
nach reiflicher Bcrathung deswegen
beschlossen wurde, weil die H a u p twa h l
in Folge der vorgekommencn Ungesetzlichkeiten
annullirt werden muß und die Nicht-
theiluahme an der engeren W ah l der
wirksamste Protest gegen die un­
erhörten Vorgänge beiderHanptwahl
ist. Es hieße der Hanptwahl den Schein von
Gesetzlichkeit geben zn wollen, wollte
man an einer auf Grund derselben ausgeschriebenen
engeren Wahl theclnehmen!
Die christlichsociale Agitation wird mit noch
größerem Nachdrucke betrieben als gestern. Auch was
die Wahlkniffe und Fälschungen betrifft, welche die
20. Nüi 1900 Nr. III
Clericalen anwcnden, ist eine Steigerung zu ver­
zeichnen. So wie gestern, kommt cs auch heute
vor, daß clericale „Kämpfer" zwei- und dreimal
wählen. Offenbar zur Erleichterung dieser
Arbeit tragen die christlichsocialen Wahlagenten eine
Nadel mit großem, weißem Kopfe im
Rocke als Erkennungszeichen. Vom gestrigen Wahl­
tage sind dem fortschrittlichen Wahlcomite bisher
drei Fälle bekannt und nachgewiesen, in welchen für
drei cleriale Wähler zweimal gewählt wurde. Die
gerichtliche Anzeige wurde eingeleitct.
Was gttst's dermUeues?
(Hof- und Personalnachrichten.) Aus.
Laibach, 26. Mai, wird telegraphirt: Erzherzog
Rainer ist gestern Abends aus Görz vier ein-!
getroffen und wurde im Bahnhöfe von dem Landcs-
prästdentcn Frciherrn v. Hein, dem Divisionär
FML. v. Höch s m ann und ocmLandwehrregiments-
Commandanten Obersten Emmert empfaügen. Der
Erzherzog wird heute die Landwehrtruppen in-
spiciren.— Der Statthalter in Mähren Graf
Z i e r v t in ist aus Brünn hier eingetroffcn.
Erzherzog Franz Ferdinand) war am
18. d. M. in Scmlin angekommen, um in der Um­
gebung zu jagen. Der Erzherzog begab sich zu
Schiffe, dem Dampfer „Tisza Kalman", Capilcisi
Baron Busche, auf das Jagdterrain. Im Walde bei
Plandiste wurde sür den erlauchten Waid­
mann eine Hütte errichtet. Die Jagdausbentc
war eine reiche und mannigfaltige. Unter
Anderem wurden auch drei mächtige Adler
erlegt. In der Begleitung des Thronfolgers befand!
sich blos sein Leibjäger. Dreimal während seines!
dortigen Aufenthaltes wurde auf seinen Wunsch von
dem Dechant Pfarrer Sracz Messe gelesen. Der Herr-
Erzherzog suchte auch die Denksäule auf, die zur Er­
innerung an den Kronprinzen Rudolph in dieser
Gegend errichtet wurde.
(Silberne Hochzeiter ans der Pramer­
gasse.) Ein Paar braver, schlichter, einfacher Leutei
im ehemaligen Annenhanie in der Pramergasse Nr. 6
feiert heute das Fest treuen und innigen Zusammen-!
Haltens in Leid und Freud', in frohen und ernsten.
Stunden. Es ist das Ehepaar Karl und Sophie!
Samper, das vor eurem Viertelsahrhnndert als!
eben getrautes Paar in das kleine, unscheinbare Haus
inderPramergassezog und heute als silberne Hochzeiter l
noch unterdemselben Dachevoll GlückundZnfricdenheit
weilen. Alles rings herum hat sich verändert. Die
alte Pramergasse hat ein anderes Gesicht erhalten,!
die Porzellangasse ist eine herrliche Avenue geworden,
das Vorderhaus in der Pramergasse ist ein!
glänzender Hof geworden, aber das Ehepaar!
Samper ist dasselbe geblieben. Vier Kinder!
wurden den Samper'ichen in der Pramergasse
geboren, die drei stattlichen, braven Söhne, die an-
muthige, liebe Tochter Flora, die heute die Jubel->
eitern umgeben, bilden den Stolz und die Freude des j
Herrn und der Frau Samper, die wahre Mustermenschen!
sind. Herr Samper ist auch seit vollen 25 Jahren
in dem großen Fabrikshause H. Jungmichl'Z!
Sohn, I., Rndolphsplatz Nr. S, als Buchhalter!
thätig, und wie als Privatmann genießt er auch als!
Beamter die größte Achtung und das uneingeschränkte
Vertrauen. Es ist daher nicht zu wundern, wenn!
der heutige Tag bei der Familie Samper an
Ehren reich verlaufen wird. Herr Karl Samper
ist 59 Jahre alt, seine Fran, geborene Schröder,
um drei Jahre jünger.
(Der Demonstrations-Bummel an der!
Universität.) Heute zwischen Hund 12 Uhr Mittags!
fand wieder vor der Universität ein Demonstration?-!
Bummel statt, an welchem sich die deutschnationalew
und deutschfreisinnigen Studenten in Farben be-!
theiligten. Der Bummel verlief ohne jede Störung, da
die katholischen Studentenverbindungen nicht in
Farben erschienen waren. Der Eintritt in dasz
Vestibüle der Universität war wieder nur gegen Vor­
weisung der Legitimation gestattet. Da auch der
heutige Bummel ohne Ruhestörung verlief, hofft!
man in akademischen Kreisen, daß die Aufhebung
d e s F a r b e n v e r b o t e s bevorstche.
(Vom Wetter.) Unbeständig zunächst!
noch anhaltend: Besserung bevor­
stehend.
(Der Frauenmord in der Neustiftgaff r.)
Die Leiche der unglücklichen Emilie Pleskot ist
jetzt in einer Kapelle im Todtenlnffc des Allgemeinen!
Krankenhauses ausgebahrt. Sic ruht in einem braunen,
reichvcrgoldeten Holzsarge. Ihr Haupt ist mit einem
Mhrthenkranz geschmückt. Die Verwandten der Er­
mordeten haben einen Kranz an ihrem Sarge nieder-


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 23 ]
»LMiLkrittsZ wiener LrrrsDlM
-26. Nai 1900 8eits 3
M- 143 ^Viell 6,iiN8tLA
gelegt. Die Leiche wird heute Nachmittags beerdigt
werden.
(Concurs des Prinzen Windischgrätz.)
Das Wiener Landcsgcricht gibt bekannt: „Der mit
Beschluß dieses Gerichtes vom 9. December 1899 über
das Vermögen des Dr. Franz Prinzen zu Windisch-
grätz in Wien cröffnete Concurs wir gemäß §155 C. O.
für beendigt erklärt." Der eitirte Paragraph der
Concursordnung verfügt die sofortige Aufhebung des
Coucurscs in dem Falle, als sich sämmtliche Gläubiger
nach Abhaltung der Liquidirungstagfahrt damit ein­
verstanden erklären.
(Ein Lebensretter.) In Guntrams-
dorf siel Mittwoch der fünfjährige Franz Hiller,
als er am Ufer des Wiener-Neustädter Kanals spielte,
in das Wasser. Der Anstreichergehilfe Alois Kol-
fclner, welcher die Hilferufe des Kindes h«rte,
sprang sofort in das Wasser nach und es gelang
ihm, den Knaben noch lebend an's Land zu bringen.
Es ist die zweite Lebensrettung, welche Kolfelner
vollbracht hat.
(Stuf dem Leopoldsberg verunglückt.)
Der Rechnungsofficial in der Unanz-Landcsdirection
Herr Karl Ritter v. Schweighardt, Döbling,
St. Gcorgsplatz Nr. 9 wohnhaft, stürzte gestern
Abends um 11 Uhr, als er, von einem Ausflüge
zurückkehrend, über den sogenannten Touristen­
weg am Leopoldsberg abstieg, über eine steile
Stelle herab und zog sich hiedurch einen Bruch des
linken Unterschenkels zu. Herr v. Schweighardt wurde
kurze Zeit darauf von Passanten aufgefunden und
auf die Wachstube Kahlenbergerdorf gebracht. Dort
wurde Herr v. Schweighardt von Aerzten der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft verbunden und sodann
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Das zwanzigste Kind.) Dieser Tage wurde
dem Lehrer K ü u z in Nöthis das zwanzigste
Kind geboren. .Von diesen Kindern sind 17 am
Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.
(Vergiftnngstod.k Bor drei Tagen ist im
Kaiser Franz Joseph-Spitale der 51jährige Stall-
Page Joseph W e i ser, der in uneinvernehmbarem
Zustande dahin überbracht worden war, unter Ver­
giftungserscheinungen gestorben. Die gerichtliche
Obductiou der Leiche ergab als Todesursache B lut­
vergift u n g. Mit Rücksicht auf diesen Befund
hat die Behörde die weiteren Erhebungen in der
Sache eingelcitet.
(Lebensmüde.) Heute Früh stürzte sich die
KOjährigc Köchin Marie Pilar vom zweiten Stock­
werks des Hauses Salesianergasse Nr. 5 in das
Eticgcnhaus hinab. Mit schweren inneren Ver­
letzungen und zahlreichen Rippenbrüchen blieb die
alte Frau bewußtlos liegen. Die Freiwillige
Nettnngsgesellichaft wurde berufen und legte ihr
einen Nothverband an. Auf dem Trans­
porte in das Spital starb Marie Pilar.
Lebensüberdruß, den sie schon seit längerer
Zeit gezeigt hatte, ist das Motiv der That.—
Gestern Abends wollte sich der 19jährige Anstreicher­
gehilfe Joseph I o r d a n, Margarethen, Wimmer­
gasse wohnhaft, von der Asvcrnbrücke in den Donau­
kanal stürzen. Als er sich bereits auf das Geländer
geschwungen hatte, wurde er von einem Passanten
noch rechtzeitig erfaßt und an der Ausführung ver­
hindert. Jordan wurde einem Sicherheitswachmann
übergeben, riß sich aber los, eilte wieder zum Brücken­
geländer und wollte in das Wasser springen,
doch konnte ihn diesmal der Wachmann noch zurück­
halten. Joseph Jordan wurde in das Haus-
commissariat der Polizci-Direction geführt und gab
dort an, daß ihm sein Meister für zerbrochenes Ge­
schirr 2-1 Kronen von dem Lohne abziehen wollte.
Deshalb sei er lebcnsüberbrüssig geworden.
(Verloren.) Ein Officier hat gestern auf dem
Wege von der Freiung, durch den Bankbazar und
die Bankgasse eur blaugraues Couvert, das zwei
Schriftstücke enthielt, verloren. Der Inhalt ist für
jeden Anderen vollkommen werthlos, hat jedoch für
den Berlustträgcr unendliches Interesse. Der redliche
Finder wird ersucht, die Schriftstücke gegen Belohnung
m der Zeltgasse Nr. 11, Mezzanin, abzugcben.
(Wohltliätigkeitsschwindel.) Seit einigen
Tagen treibt sich in Wien ein Gauner herum, der
zumeist bei aristokratischen Familien und Klöstern
vorspricht. Er zeigte Bisttkartcn der Gräfin Aloisia
üünfk i rchen- L i echt enst c i u vor und sammelt
auf Grund dieser Karten, die er sich unberechtigt
machen ließ, unbefugt Unterstützungen.
(Mißhandlung eines Kindes.) Heute hatte
sich vor dem Bezirksgerichte Joscphstadt abermals ein
Elternpaar wegen Mißhandlung eines Kindes zu
verantworten. Während aber bei allen derartigen
Fällen die Behörden bisher durch Nachbarsleute
oder sonst durch dritte Personen zum Einschreiten
veranlaßt wurden, war es diesem Falle das miß­
handelte Kind selbst, welches wehklagend
zur Polizei eilte und die Eltern anzeigte. Es war
üles die 14jährige Maric W a gnc r, welche bei
wrem Stiefvater, dem Schuster Andreas Kilian,
TVI. Bezirk, Koppstraße Nr. 73 wohnte und
angab, von diesem mit dem Knieriemen und
von der leiblichen Mutter Anna Kilian mit dem
Abstauber geprügelt worden zu sein. Die polizci-
arztliche Untersuchung ergab Striemen und Blut­
unterlaufungen an den Armen und Schultern.
Andreas und Anna Kilian waren heute vor dem
Richter Secretär Dr. Fröhlich geständig. Ersterer
isao an, das Mädchen wegen Lügenhaftigkeit mit
oem Knieriemen gestraft zu haben, während die
Mutter als Grund der Züchtigung behauptete, die
vollster habe ans dem Fenster oespnckt.
Marie Wagner wurde nun als Zeugin ver­
nommen; sie hat das 14. Lebensjahr inzwischen
vollendet, ist zu den Eltern nicht m e h r z u r Lä­
ge k e h r t, sondern als Dienstmädchen eingetreten
und fühlt sich jetzt ganz glücklich. Sie sagte zwar be­
lastend aus gegen die Eltern, gibt aber auch die ihr
zur Last gelegten Unarten zu. Der Richter fand
das Ehepaar der Mißhandlung schuldig, nahm aber
als mildernd an, daß in diesem Falle von dem
Kinde Anlaß zu berechtigter Aufregung gegeben
wurde, und vcrurtheilte Andreas und Anna Kilian
zu je zehn Kronen Geldstrafe.
Hesterreichifche Delegation.
Der wirthschaftliche Niedergang Oester­
reichs und seine Ursachen.
(Privat-Dcpcsche dos „Jlluflriricn Wiener C-xtrablatt-.i
Budapest, 26. Mai.
Die Verhandlung über den Voranschlag des
Ministeriums desAeußern wurde heute fort­
gesetzt. Der zunächst eingetragene Redner Dr. Koz­
lowski verlor das Wort, weil er im Saale nicht
anwesend war. An feine Stelle rückte der Präsident der
Wiener Handelskammer Del. Max Mauthner
vor, dessen interessante Ausführungen über die wirth­
schaftliche Stagnation Oesterreichs und deren Ursachen
allseitig einen guten Eindruck machten.
Del. Mauthner verwies zunächst auf den
Ablauf derHande l s Verträge im Jahre 1903
und auf die Schwierigkeiten, welche die Stellung eines
neuen autonomen Zolltarifes biete, Schwierigkeiten,
die dm-ch unsere dualistische Verfassung noch
vennehrt werden, da die Interessen der beiden Reichs-
Hälften einander vielfach gegenüberstehen. Tiefe
Interessen zu versöhnen fei Aufgabe des Ministers
des Aeußcrn. Allein der autonome Zolltarif werde
nur dann für uns einen Werth besitzen,
wenn vorher der Ausgleich mit Ungarn endgiltig zu
Stande gekommen sei. Der letzte Handelsvertrag mit
Deutschland habe die an ihn geknüpften Erwartungen
unserer industriellen Kreise nicht erfüllt. Die Ursache
fei nicht so sehr in den Tarifsätzen gelegen, als in
der ungleichmäßigen Entwicklung der Industrie bei
uns und in Deutschland.
Dem colossalcn Aufschwünge Deutschlands
konnte Oesterreich leider nicht folgen. Die Vorwürfe,
die gegen den Minister des Acußeren erhoben
wurden, daß Deutschland den Bau der klein-
asiatischen Bahn erhalten habe, seien nicht berechtigt.
Wir haben fa dort um diesen Bahnbau nicht
mitconcurrirt. Wir können auch nichtcon-
curriren, weil wir zu solchen Dingen
kein Geld haben. Wenn wir Geld hätten, dann
hätten wir noch im Inland genug Bahnen zu bauen und
in anderer Ari unsere Industrie zu fördern. Dazu
kommen noch unsere ungeklärten politischen Verhält­
nisse im Innern. Es fei nicht zu verwundern, daß in
einem solchen Staate die Entwicklung der Industrie
hinter der anderen Staaten zurückbleibt.
Redner verweist sodann auf die bei uns
herrschende Strömung gegen die Groß­
industrie. Nicht etwa in den social-
demokratischen, sondern in ganz anderen Kreisen sieht
man cs scheel an, wenn Jemand ein neues großes
Etablissement errichtet und am Ende gar
Geld dabei verdient. Wo anders ist man stolz
darauf. Bei uns werden die Großindustriellen
angegriffen und beschimpft. Da ist es
nicht zu verwundern, wenn ein Kapitalist sagt: „Ich
schneide lieber Coupons ab, als daß ich
mich beschimpfen lasse." Die Verhältnisse bei
uns werden sich nicht bessern, so lange der Reichsrath
nicht arbeitsfähig ist.
Der Redner spricht dem Kriegsminister den
ergebensten Dank aus für die E r l e icht e r ung e u,
die er vielen Kaufleutcn, die sich nach überseeischen
Ländern zur Förderung unseres Exportes begeben,
in der Erfüllung der Wehrpflicht gewährt hat.
lieber die Gesinnungen der Regierung könne
sich die Industrie nicht beklagen. Der österreichische
Ministerpräsident sei ja ein eminenter Kenner unserer
industriellen und politischen Verhältnisse. Er zeigt
auch großes Wohlwollen für die Industrie.
Aber Wohlwollen allein nützt Nichts.
Wir brauchen in erster Linie Geld und in
zweiter Linie das Wohlwollen auch der untergeord­
neten Organe der Ministerien. Das ist ein trauriges
Kapitel. Man dürfe die Industrie bei uns nicht
länger als F i u a n z o b s e c t behandeln.
Redner tritt schließlich für die Förderung und
Vermehrung unserer Handelsmarine und im Zu­
sammenhänge damit auch für unsere Kriegs­
marine ein.
So traurig, schließt Redner, unsere inneren
Verhältnisse auch seien, so bilden den einzigen Licht­
punkt unsere Beziehungen zu den fremden Mächten.
Von czechischer Seite sei der Dreibund ein „a b g c-
spicltes Clavier" genannt worden.
So könnte man vielleicht das Clavier nennen,
auf dem die Czechen manchmal s-h r laute, aber
falsche Töne erklingen lassen, aber das
Clavier, aus dem in Berlin so herrliche Symphonien
ertönten, das ist ein ganz ausgezeichnete L
I n st r u m c u t und ich hoffe, d aß e s noch sehr
lange s e i n e H a r m o n i e ertönen lassen
wird. (Lebhafter Beifall links.)
Del. Pacak ergreift das Wort.
(Tic Sitzung dauert fort.)
Thearer-Repertoires.
(Nevertvire des HossvcrüHeatcrs.) Sonntag, de» 27. Mai:
„Lolicligrin."— Moniaa, den 28.: „Excclsior."— TicnStaa, den A. 7
„Mignon.'— Mittwoch, den M.r Lio Hö-Lzeit des Figaro."—
Lonueiitag, den Li. „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."— Frcüag, den
1. Juni:.,Der Bajazzo.» ..Sylvia."- Sau'.Stag, den 2. „Wda.
(RadameS, Herr Fran., Bucar a's Galt.)— Sonntag. den 3^: (sno
da»^' "-'
don-
Abends 7 Uhr: „Der Prophet.".
(Repertoire des vzaummd.Thratertz.) Somitag, den ^7. Mül-
Nachmittags Haid 3 Uhr: (Arbcitorvorst liung)- „Der Pfarrer von
Uirchfeld." Abends Haid 8 Uhr: „Die Ränder.»— Montag, den 28.:
evlrdcitkrvvrstcllnng): „Das vierte Gebot."- Dienstag, dm SS.- .Dm
Nagcl im Herzen"— Mittwoch, den 30.: „Die Hochzeit des Reserv'.ttcn.
— Donnerstag denZI. :„Die dritte Cscadron."— Freitag, den 1. Zum:
„Die Kreuzei schreiben:."— Sr'nsta-j, Yen 3.:. FirtterwoÄen." --
Lonntan, den 3.: Nachmittags halb 3 M)r: (Zu Gunsten des Penfions--
svnds des Raimund-Theaters): -Dc-r Hilttenbesitzer.« Äoends halb
8 Uhr: (hu Gunstu des PcnsionsfonLS des Raimund Theaters):
„Bruder Martin."— Montag, oen 4: Nachmittags ha'b 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadrvn."—
Dienstag, den 5/: „Der Nagel im Herzen"
Repertoire des Uatserjuvrlkrums- LLadttheaterS.)
Sonntag, den 37. Mai: Nachmittags halb 3 Ubr: „Lumpacivaga-
bundris. Abends halb 8 Uhr: „Der Waffenschmrcd."— Montag,
den 38.: „Der wttde Rittmeister."— Dienstag, den 29.: „DcrWastcu-
schinied"— Mittwoch, den Ä).: Nachmittags 2 Uhr: (L-chir!ervoi>
srellung.) „Don Carlos, Jnfant von Spanien." Abends halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."— Donnerstag, den 31.: „Ter Waffenschmied.
(Repertoire ves Theaters tu der- Foieotr,tav!.> Sonntag,
den 27. biS inclusive Donnerstag, den 31. Mai: „Die Familie
Pont-Brquet."
Wiener- Börse vsm 2G. Mm.
Angesichts der Zinsfußermäßiguug der Bank
von Frankreich und der vom Auslände vorgelegeueu
besseren Notirungen kam au der heutigen Vor­
börse eine freundlichere Stimmung zur Geltung,
zumal auch die cxecutiven Verkäufe aufgehört haben.
Allein das Geschäft hat sich nur ans wenigen Ge­
bieten lebhaft gestattet. Erhöhtes Jutcresie
wendete sich den Staatsoahuactien zu, die von gün­
stigen Gerüchten über den gegenwärtigen Staue, der
Investitions-Frage der Staatseisenbahn-Geiellichaft
profitiren. Auch Buschtiehrader lll. L, Straßenbahn-
und Alpine Actien sind ansehnlich gestiegen. Letztere
vermochten jedoch ihre Avance nicht zu behaupten
und trat schließlich überhaupt eine Abschwächung ein,
Die Ermattung ging von den Reuten aus.
Es notirten: Credit 720.50 bis 722.—,
ungarische Credit 722—, Bodencredit 926.— bis
928.—, Unioubauk 580.— bis 580.25, Landerbank
440.50 bis 441.50, Anglvbank 284.50, Bankverein
510.— bis 511.—, Staatsbahn 655.50 bis 657.—,
Lombarden 108.—, Buschtiehrader L 1187.—,
Straßenbahn tit. 327.- bis 331.-, Straßenbagu
lit. L 319.— bis 323.—, Alpine Montangeiellichaft
501.50 bis 505.50, Rima-Muranyer 562.— bis 566.—,
Prager Eisen 2060— bis 2045—, böhmische
Montanqeielljchaft 1450.-bis 1440.-, Brüxer Kohlen
884.— bis 887—, Schodnica-Petroteum 1-50.—,
Stehrermühl 326.—, Waffeusabrik 860.— bis 361.-—,
Wiener Ballgesellschaft 176.50, Mai-Rente 97.40,
österreichische Kronen-Rente 95.90, ungarische Gotd-
Reute 115.05, ungarische Kronen-Rente 91.1a bis
90.80, Türkeulose 115.— bis 115.50, Napoleons
1SL6, Reichsmark 118.32.
Um LI Uhr notirten:
j Gew Waare
Pavier-Rentc....
rüder Rente....
Golk-Rente
Oesi. Kronen-Rente.
Lest. Jnoctt -Anleihe,
Ungar. Goid-Reute-
Ungar. Kronen-Rente
Crevit-Aiiiialt....
Wnderba»!
Angw-Anßriailbtmk-
Uiiioübailk
8740
gr­
ins.-
> 8Z.LS
83.
87 sa
v7w
11S1»
86-
erw
>115.-11310
>72038 >721-
>44858 441.-
M,- '283-
!Zijg-:38i-
Bankvercin
Ungarische Credit-.
Donau-Dampfschiff-
StaatSbabn
Südbahn
Nordwestbahn--.-
ElbetSaibahn--
Rapoteond'orS.--
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türlenlois
S10-
723-
726-
W7--
1L8.—
-.83-
374-
W W
SW-^
W-
724.-
KR--
138.-
hvt'—,
>472-
>1828 l
>11838 118.4»
lR1.S0,u82S->
> N3->116-
5, ungarische Gold-Rente 114-90,
-Reute 90.80, Türkeulole 11o.2o,
Die Mittagsbörse cröffnete in ruhiger
Haltung.^
Es notirteu: Credit 720.50, ungarnche Credit
722—, Auqlo 28-1.50. Unioubauk 580—, Bankverein
510.50, Ländcrbauk 440.50, Staatsbahn 655.50. Lom­
barden 108.—, Etbethalbahn 473.—, Alpine 501.50,
Tabakaciieu 293.—, Mai-Rente 97.40, österrclchnchc
Kronen-Rente 95.85,
ungarische Kronen,-
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32.
Börse für raudwirthschnftlichc Produclc.—
Mit Rücksicht auf die vom Auslande vorliegenden
matteren Berichte und dem etwas besseren un­
garischen Saateustandsbericht cröffnete die Borw
schwach, erholte sich jedoch schließliai wieder auf
gestrige Schlußuotiz. Umgesetzt wurde: Herbitweizeu
zu 8 K. 37 H., L K. 35 H., 8 K. 40 H. und 8 K.
39 H., Mai-Juui-Roggcn 7 K. 64 H., Herbstroggeu
7 K. 75 H., 7 K. 79 H. und 7 K. 78 H. Sonst
notirte: Mai-Juni-Weizen 8 K- 10 H. bis 8 K.
15 H., Mai-Juni-Haser 5 K- 43 bi» a K. 44 H.,
Herbsthafcr 5 K. 62 H. bis 5 K. 6-1 H., Mal-Juui-
Mais 5 K. 80 H. bis 5 K. .83. H-. August-
September-Raps 13 K. 80 H. bis 13 K. 90 H.—
Aus dem Effectivmarkte ist Weizen 5 H., Roggen
15 H. fester, klebriges behauptet.
Aktiengesellschaft Jvl,air»cs-Brmlcrci.— Das
Ministerium hat der unter der Firma „Johamies-
Brauerei, Höduitz, Adolph Spitzer u. Comp."
registrirten offenen Handelsgesellschaft und deren öffent­
lichen Gesellschaftern Adolph Spitzer. Robert
Weiner und Arnold Spitzer die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma „Johannes-Bierbrauerei- lind MalzfabrikS-
Actiengesellschaft, vormals Adolph Spitzer u. Co."
mit dem Sitze in Höduitz bei Zuaim crtheilt und
deren Statuten genehmigt.
Coutumazmiirrt für Schlachtvieh,— Aufgctriebeu
waren 33 Stück Schlachtvieh, darunter 27 Ochsen
und 6 Kühe. Verkauft wurden: Ungarische. Mast-
vchscn von 66 K. bis 72 K-, deutsche zu 76 K-, Kühe
zu 57 K- Alles per Mctcrccntner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Newyork, 25. Mai. (Tel.) Der Aciienmarkt
cröffnete stetig, schwächte sich im weiteren Verlaufe
ab und schloß willig.
Actienumsatz 271.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:35.341 - 19000526 - Seite 24 ]
Lsits 4 Wien, LawstLA
lUustrirtss Msver Lttralilait
26. Ml 1900 Nr. 143
Ein neues BcrsichcrungSprojcct.— Der Ver­
treter für Oesterreich einer deutschen Transport­
versicherungs-Gesellschaft versucht die Finanzirung
einer in Oesterreich neuen Versicherungsspielart. Es
handelt sich um die Gründung einer Assccuranz-
Actiengesellschaft zum Ersätze von Schäden, welche
durch Bruch von Gas- und Wasserleitungsröhren
entstehen können. In Deutschland wird die Ver­
sicherung gegen Wasscrleituugsschäden von der 1886
gegründeten Gesellschaft „Neptun" in Frankfurt a. M.
betrieben.
(gesetzlich geschützt).
Das anerkannt beste
Tliilophagplatteil
Huhnerimgenmittkl
üökiöNdUNg.
(1 Couvert 12 Stück 43 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken,
sicher: I., Hoher Markt 8, Kreuz-Apotheke,
VII., Mariahilserstratze 72, „Zur Äarrrrherrrgkeit", VKaiser-
strage 73 un- 75, Mrerr. 3936
Znr Firmung! Wchmeinrne Zur Firmung!
Mrkis-Ghrgehimge
Brosche», Armbänder.Herzchcn re. in bester Aukjühruug. GroßcAuSwahl i»
in jeder Preislage Lei
'IrsLLÄL, Msü,
neben „Cafe Habrburg".
Provinzausträge werden prompt und solid ausgeführt. 5776
I. Reif,
Lummi-Zpsvialist, ssw
HVLsu, I., WrrrurlsLätts Xr. L
U: Mi^ rck ^issü.- MMM
SLnitsiLbeiwrüIioli geprüft.
Attest Meu, 3, lull 18L7.
Auorwunut vostss
entkernt nsell Kurrein CsbrLuelis Aiünälleb äie unsus-
gseetrt in Ullglnubllell grosser 2abl im Anncks sieb dll-
äsnäen, am llallnüsisell unä llen 2ällus!> Lieb sasetrenäen.
sekLÜIieksn kiws (2sümstein ete.), festigt äs- Lsbuüeiseb,
uuä äie 2älws uuä tvräsrt bis in's spstsste Liter eius^
gute VeräsuullA uuä äie assunälleit.
k^LnröslZrchg
LUMU WM ME V me», i., kZi-niMi-sii-asss 45
MW WL-MWW'SS'WL iE -E- WWS rr r-ua -N»tal»r« NN»«».
Dss-DurgLheater.
Die Dame» Lebardicn
(BLs. Lri>).
Lustspiel itt drei Acten von
H. iLarrä und A. Biihauc.
Deutsch von P. Block.
Lebardieri, Deputirter. .Lir.
Frau Lebardieu .... Fr.
Pyul, Beider Sohn.. Hr.
Martha, dessen Frau.. Frl.
Malctzcot Hr.
Die Gräfin Lodolska.. F-r.
Honorö Tefiard .... Hr.
Ferdinand Laruelle... Hr.
Gustav Larueüe .... Hr.
Ein fremder Herr... Hr.
Marie, Stubenmädchen. Frl.
Thimig
Sch Mittlern
Korff
Witt
Zeska
Kallina
Treßler
Moser
Witte
Biesairtz
Waldeck
Deutsches Doltrstherrter.
Eelamuttgastjpiel des Deutsche» Theaters
aus Berit».
Pauline.
Berliner Komödie I» vier
Acte» do» Georg Hirsch-
setd.
Ende vor halb W Uhr,
Sonntag, Len L7. Mai: „(tagend
von heute.»— Montag, den SS.: „Cyrano
von Bergerac.«— TicuLtag, den so.:
„Krisen."
Ksf-GpmHeater.
Carnien.
Oper in vier Acten von
H. Meikhacu. L. Halspy.
Musik von Georges Bi^et.
Carmen ...
Micaöla ...
Mercedes..
Don Josö. I...
Escamillo, Toreador
. Fr. Schoder
. Frl. Michalek
. Frl. Pohlner
. Frl. Kusmitsch
. Hr. Naval
Hr. Neidl
- Hr. Frauscher
. Hr. Stehmann
Zuniga, Lieutenant.
Morales, Sergeant..
LLo.^ch'»nggl°rKr-S«elm
Was Pastia.... .Hr. Kaschks
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: „Lohengrin."
— Morrtag, den LS.: „Excelsior."
Pauline König
Fran König, ihre Mutter
Walter Sperling, Maler
Lucre. seine Frau
Käthe, sein Kind ....
Lieutenant Graf Barim.
Gräfin Anna, s. Schwester
Frau Sanitätsrath Snhr
Radke, Kunstschlosser..
Hippel, Turnlehrer...
Volle, Pserdebahn-Con-
ducteur ......
Fink, Schneider....
Anton, Briefträger...
Ernestine Fritsche...
Klimsch, Restanrateur.
Klostermann, ... »-
Frau Klostermann...
Ein Schulmann..».
Erster Kellner.....
Zweiter Kellner...
Ein Kürassier»....
Ein Gast .......
Ende gegen 10
E. Lehmann
L. v. Poelluitz
E. v. Winlerstein
G. Jurberg
Kl. A. Rosen
O. Sauer
E. Heims
A. Trenner
R. Nittner
F. Kayßler
M. Re in ha rot
R. Ballentin
U. ^berty
H. Nissen
A. Kurth
A. Müller
E. Nieselt
C. Meinhard
A. Baumann
P. Schwaiger
W. Nester
Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probecandidat."— Montag, den 28.:
„College Crampton."— Dienstag, den 29.
und Mittwoch, den 30.: „Der Probe­
candidat."— Donuerscag. den 31.: Zum
ersten Male: „John Gabriel Borkman."—
Freitag, den 1. Juni: „Der Probecandidat."
— Samstag, den 2.: Zum ersten Male:
„Madonna Dianova." Hieraus: Zum ersten
Male: „Winterschlaf."'
Theater M der Me».
Geschlossen.
Cari-Theater.
Geschlossen.
Rlmmmd-Theater.
Dolly.
Lustsviel in L Acten von
Henrik Christiernson.
Deutsch von Emil Jonas.
Gras Schütte. ... Hr. Thaller
Amalie, seine Gemaliu. Frl, Schileider
Julie, deren Tochter.. Frl. Hetsey
v. Ramm, Kammerjunker Hr. Popp
Baron Delling,) Mnier H*'
Richard Stolpe,^
Dolly.
.M.
-Hr.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
Hr.
Jenseu
Wirth
Peni
Bach
Seitz
Staud
Grog m aun
Guttmann
Kiuuander, I
Axell,> Maler
Fernbom, j
Mallen. I.
Ringerson, Bildhauer.. Hr. C -rw
Frau Nyberg..... Frl. Lichten
Ein Diener Hr. Dürer
Clara Johansson, Modell Frl. Artin
Anna, Dienstmädchen.. Frl. Hirschhuber
Eine Kammeriungser.. Frl. Leistler
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 27. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Arbeilervorftellung.) „Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends halb 8 Uhr:
„Die Räuber."— Montag, den 28.:
(Arbeitervorftellung.) „Das vierte Gebot."
— Dienstag, den 29.: „Der Nagel im
Herzen."
KlttsrrjMlinttltS- ZLadt-
thenler.
Nachmittag? halb Z Uhr:
(S ch ü l e r >. B o r st s I l u N g.)
Fortunat.
Abends:
O, diese Männer!
Original-Schwank in vier
Acten von Julius Rosen.
Morland, Rentier-.
Olga, seine Frau...
hr. Pohler
Frl. Frolda
X deren.
Franziska,- Töchter.
Frau Schraube....
Georgine,
Louise,
deren
Bertha,
Töchter'
Haberland, Kaufmann
Helene, seine Frau.»
Bruno von Reden..
Bollmann. Gutsbesitzer
Karl Walter...
Dr. Sauber. ...
Minna, Hausmädchen
Kahle, Diener .....
Frau Feld, Kammersrau Fr.
Ende 10 Uhr.
.Frl.
.Frl.
.Fr.
- Frl.
-Fr!.
.Frl.
.Hr.
.Fr.
.Hr.
. Hr.
.Hr.
. Hr.
. Frl.
'-r.
Ursus
Nicoletti
Lieberzeit
Linzbauer
Paak
Landrichter
Schmidt
Körner
v. Lenor
Leicht
Stöhr
Brüngger
Nötel
Nöhrich
Rakowitsch
Sonntag, den 27. Mai: Nachmittags balb
3 Uhr: „LumpacivagabundnS." Abends halb
8 Uyr: „Der Waffenschmied."— Montag,
den 28.: „Der wilde Rittmeister."
Theater mderIosefstM.
Dic Familie Pont-
Viqnet.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet
Frau Pont-Biquet..
Mathilde,) Beider
Gabriele,) Töchter
La Reynette....,
Jacques Dubois«.«
Dagobert
Toupance
Fran Godard ... l
Frau Dumesnil..,
Bonzu
Julie, Dienstmädchen
Ein Kellner ....
Trumesn, Gendarm.
. G. Maran
. V. Pohl-Dteiser
. M. Palme
. F. Lorm
. I. Sachs
. L. Nerz
. G. Lechner
. K. Schmidl
. E. Perechon
. L. Damsta
. K. .Door
. M. Spieler
.F. Strahny
. I. Wald
Sonntag, den 27. Mai: „Die Familie
Pont-Biquet."
Arena in Kaden.
Ein armes Mädel.
Jantlch-Theater.
Geschloffen.
Sonntag, den L7. dir Donnerstag, den
St. Mai: Geschlossen.— Freitag, den
1, und SamStag, den S. Juni: »Die Pariser
Weltausstellung 1S00."— Sonntag, ben».:
Nachmittags S Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung woo."—
Montag, den s, bis inclusive vamStag,
de» 8.: »Die Pariser Weltausstellung igoo."
Kenedig in Mi
sSommertheatcr.)
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
t Lorjpiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musil von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla.
Muckj v. Bodenstein.
Rudi v. Mnggenhain.
Mimi, Tänzer,n...
August glicderdusih...
Bertha, seine Frau..
Lajos v. Geletnelq,»
Gratwohl, Wirth...
Anna, seine Tochter
Rest, Stubenmädchen,
Roland, Assessor ...
Kampcl, GerichtSdiener.
Leitgeb, Hotelier .... Hr, Augustin
Frau Leilgsb, dessen Frau Fr. Straßmear.
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocnlii
Zm L. Act:
Große militärische Evolutionen»
.Hr. Tuscht
.Frl. Gaston
. Arl. Richter
. Frl. Millen
Hr. Seibolo.
Frl. Augustin
, Hr. Bluman
.Hr. Trier
. Frl. WidhalR
.Frl. Milan»
. Hr. Meister
nr. Rolland
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags halb 4 Uhr:
Das heilige Land.
Lncr Lurch Oesterreich.
Abends S Uhr:
Moderne BcrkchrStechnil und ihre
Gefahre».
Lebende Photographien.
Die MMnenkönigm.
Ein Wiener Roman
von
Lneas Karr.-
Zweiter Theil.
L. Kapitel. Bor dem ewigen Richter.
(79. Fortsetzung.)
Hatte Baumann den Versuch einer solchen er­
wartet, so war das offenbar eine unbegründete Be­
fürchtung gewesen. Künzbergcr blieb ganz ruhig
Üiegen. Er stützte nur den Arm auf und rief in
scheinbar unwilligein Ton:
^ „Was ist denn das für eine Manier, bei den
i Leuten cinzudringen ?^... Wer sind Sie und was
wollen S' denn
Baumann wies sein Dimstcsabzeichen vor und
erklärte Künzbergcr, indem er ihn zugleich am
rechten Ann faßte, für verhaftet.
„Michries der Bucklige int Tone größter
Mberraschung. „Ja, was Hab' denn ich angestellt?"
Der Ton war außerordentlich gut getroffen,
er hätte jeden Laien getauscht. Baumann erkannte
aber an den unruhig umhcrirrenden schwarzen
Augen des Verbrechers augenblicklich, daß das Ge­
wissen dieses Menschen keineswegs so rein war, als
er sich den Anschein zu geben suchte.
„Das werden S' schon' hören," erwiderte er
ganz ruhig. „Jetzt stehen S' nur auf und kommen
S' mit."
Künzbergcr erhob sich unter lebhaften
Krotestcn gegen seine Verhaftung.
„Ein' Ueberztehcr Werd' ich mir aber dock)
Wohl anziehen dürfen," sagte er schließlich.
„Wo ist der Ueberztehcr
„Dort im Kasten."
„Holen S' ihn.''
Künzbergcr ging, Baumann dicht auf den
Fersen, nach dem Hintergründe des Zimmers, wo
ein Kleiderkasten stand. Dabei arbeitete sein Gehirn
! fieberhaft,an einem Plan, wie er sich der Schlinge,
die ihm da um den Hals gelegt wurde, entziehen
könne. Dort unter dem Divan, in einer Handtasche
Wohl verwahrt, war das Geld, das er durch seine
Verbrechen angesammelt hatte— ein nettes Sümm­
chen- Aber mochten sie es behalten und ihm nur die
Freiheit, die goldene Freiheit lassen ... In
Secunden entwarf er zehn Fluchtplänc wnd ließ sie,
als voraussichtlich erfolglos, wieder fallen- Herr­
gott, war denn gar kein Ausweg aus dieser Noth!
„Tummeln S' Ihnen ein biszl!" mahnte
Baumann.
Künzbergcr antwortete nicht. Er stieß den
Riegel nieder, der den einen Kastenflügcl geschlossen
hielt. Der Schrank öffnete sich weit.— Da hing
sein Wettermantel, ein weites, faltenreiches
Kleidungsstück. Den nahm er heraus— allzu lang­
sam für Baummm's Ungeduld, denn der .mahnte
neuerdings:
„Wenn S' Ihnen nicht mehr beeilen, kommen
S' ohne Mantel mit!"
Noch war das letzte Wort nicht dem Gehege
seiner Zähne entflohen, da wurde cs Nacht vor
seinen Augen. Künzbergcr hatte ihm mit einer
fabelhaft behenden und geschickten Bewegung den
Mantel über den Kopf geworfen. Beide Hände des
Polizisten griffen nach dem mit Blitzesschnelle zur
Seite springenden Verbrecher und zugleich warnte
ein dumpfer Ausruf den an der Thür postirtcn
Collcgen.— Der war aber wohl auf der Hut ge­
wesen und streckte schon die Hände nach Künzbcrger
aus, als dieser seinen ersten Seitensprung that.
Leider war dieser Begleiter Baumann's nicht
sonderlich gewandt und so kam eS, daß Künzbergcr
ihm wie ein Aal sozusagen zwischen den Händen
hindurchglitt. Durch die Thüre konnte er allerdings
die Flucht nicht bewerkstelligen, denn der Polizist
stand dicht davor 7— aber das Fenster, dessen einer
Flügel nur angelehnt war, um den Luftwechsel, der
in diesem engen Raum besonders nöthig war, zu
ermöglichen!
Baumann, der den Mantel säst augenblicklich
abgcstreist hatte, stürzte hinter Künzbergcr her, dein
Fenster zu. Sein College versperrte ihm —allerdings
nur eine Secunde lang— den Weg, aber da war
es schon geschehen. Künzbergcr war mit einem ein­
zigen Satz aus dem Fenster gesprungen.—
Ter Bucklige war ein Mann von großer Kraft
und erstaunlicher Gewandtheit. Aus diese, seine
letztere Eigenschaft bauend, hatte er den kühnen
Fluchtversuch gewagt. Er konnte gelingen. Denn das
Fenster seiner, im ersten Stockwerke gelegenen
Wohnung befand sich, trotz des Hochparterres kaum
sieben Meter über dem Erdboden. Gelangte er unten
aus den Beinen an, so hoffte er sich retten zu können.
Die Straße war um diese Stunde ziemlich menschen­
leer, genau dem Fenster gegenüber war die Einfahrt
eines Hauses gelegen, über dessen Hof man in eine
andere Straße gelangte— erreichte er diese, so war
es schon schwierig, ihn einzuholen.
Aber Künzbergcr hatte bei seinem mit Ge­
dankenschnelle entworfenen Plane eines Factors ver­
gessen und das sollte ihm zum Verderben werden.
Dicht unter seinem Fenster lief ein Telephon­
draht über die Straße. An ihn gerieth Künzbergcr
im Sprung und mit einem furchtbaren Aufschrei
schoß er im nächsten Augenblick kopfüber auf das-
Straßenpslqster hinab, wo er mit Kopf und Schultep
ausschlug— dicht neben dcpi unten postirten Poli­
zisten, der erst erschreckt zur Seite sprang, sich dann
aber mit einem festen Griffe des Körpers des.
Flüchtlings bemächtigte.
Ein zweiter Fluchtversuch stand nun allerdings
nicht zu befürchten. Aus einer klaffenden Wunde an
der rechten Kopfhälftc, aus Mund und Nase floß
Blut, daß Bewußsein war geschwunden -..
Der schwer Verletzte wurde nach denp Jngm-
sitenspital geschafft. Dort zuckten die Aerzte die
Achseln. Da war Nichts mehr zu machen. Wenn cs
hoch kam, hatte der Mann noch ein Paar Stunden
zu leben.
Eine Gerichtscommission wachte neben den
Acrzten und dem Seelsorger des grauen Hauses an
dem Sterbelager. Vielleicht kehrte vor dem Ende
noch einmal das geschwundene Bewußtsein zurück
und vielleicht war dann der Verbrecher zu einer»
unumwundenen GestLndniß bereit.
i (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

