
[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 1 ]
<kmzelne Exemplare:
kMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle,
AbonnementSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. l. Trafiken„„ 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„ „3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.00
vierteljährlich„„ 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W. K. 4.40
"vierteljährlich„, 12-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich„„ 18.—
Illuftrirtes Wiemr
^as Mrorgenblutt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Rcdaction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslands übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Tnkcs, Haascnstein H Vogler,
N u d o ls M o ssc, A. D PP elik, H.Sch alek
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 259.
Wien, Freitag, 21. September 1909. 29. Jahrgang.
Kalender tiir Alle:
Uamenotagr: Matthäus.
Matth. Ev.
Maria Geburt.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum. IX., Wübringer-
strahe 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis^ Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Steohansrhurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisterauue.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr«
(Eintritt 30 kr.)
Eine Sporthetz' sondergleichen, ein Gaudinm
nir Groß und Klein wurde am vergangenen
Sonntag auf der Praterbahn veranstaltet. Den
Hauptspaß bildete das Hindernißlaufen, an dem
Jeder theilnehmen konnte. Die Bewerber mußten
Zuerst, wie auf dem Bildchen in der unteren Ecke
ersichtlich, einen drei Meter hohen Heuhaufen über­
steigen, dann unter einer drei Meter breiten Plache durch­
kriechen. über eine gespannte Schnur springen und dann
ihren Körper durch hängende Fässer durchzwängen.
Nicht minder lustige Episoden bot das Eselreiten.
Die Thiere zeigten sich sehr störrisch und unser
Zeichner hat in dem Bilde sestgehalten, wie ein Esel
trotz ermunternder Zurufe und trotz der Schläge sich
nicht vom Flecke rühren wollte und wie ein anderes
Thier seinen Reiter abwarf. Im Rennen der Greißler-
Hunde ging der schwarze Nero in icharfer Pace vor
und behielt die Führung bis zum Ziele.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 2 ]
Lsiio ü vviLn,
Äustririss ^ioncer Lxlrahian
'S I. Lepiomber 1900 M. 259
WWW WkDcki >ü deutsche
8e«ei»d8rzschaft.
Mit Ueberraschung, um mcht zu sagen Ver­
wunderung, wird man in weiten Politischen Kreisen
das Interview gelesen haben, in welchem der
bisherige Abgeordnete Dr. Ebenhoch, der Landes­
hauptmann von Oberösterreich und bekanntlich
einer der Führer der katholischen Volkspartei des
aufgelösten Abgeordnetenhauses, den Jnngezechen
seine Bundesgenossenschast auf- und seinen Beitritt
zur deutschen Gemeinbürgschaft ankündigte. Der
langjährige Fürsprecher und Vorkämpfer des
Verbleibens der Dentschclericalen in der von
den Jungczechen dirigirten Rechten macht
übrigens kein Hehl aus den Gründen
seiner Bekehrung. Gegenüber der immer schärfer
und in ihrem Wahlaufruf besonders scharf
betonten Bestrebungen der Jungczechen, das
Centralparlamcnt zn zerstören und die Staats­
einheit zu vernichten, könne, erklärte Dr. Eben­
hoch, nach seiner persönlichen Meinung^ die
katholische Volkspartei nirgends anders stehen,
als dort, wo die übrigen deutschen Parteien sind.
Sie werde ebenso wie diese der Forderung des
czechischeu Staatsrechtes und der Zerstörung des
Eentralparlamentes mit aller Kraft und Energie
cntgegentreten und die Ezechen würden somit
gänzlich vereinsamt sein.
Wir wagen nicht, zu entscheiden, ob diese
Erklärungen des Landeshauptmannes von Ober­
österreich dessen thatsüchlichen Uebertritt in das
Lager der deutschen Gemeinbürgschaft bedeuten,
und noch weniger, ob sie, wogegen die vorsichtige
Charakterisirung dieser Erklärungen als „persön­
liche Meinung" des Interviewten zu streiten
scheint, den Anschluß der gesammten katholischen
Volkspartei an diese Gemeinbürgschast signa-
lisiren. Gewiß ist jedenfalls, daß die am
Dienstag von der deutschen Obmünnerconserenz
gefaßten Beschlüsse Nichts enthalten, was der
katholischen Volksparlei den Beitritt zu denselben
wehren könnte. Der Nahmen, den die Eonserenz
für die Theilnehmer an der deutschen Gemein­
bürgschaft gespannt hat, ist so groß, daß jede
deutsche Partei, die zugleich gut österreichisch ist,
darin genug freien Raum zur ungehinderten Ent­
faltung ihres specifijchen Programmes findet.
Nach den Beschlüssen der dienstägigen Ob-
männerconfercnz schließt die deutsche Gemeinbürg­
schaft keineswegs aus, daß die Parteien, die
sie bilden, einnander frank und frei Mandate ab­
jagen. Im Gegentheil. Tie deutsche Gemein­
bürgschaft verbürgt ihren Theiluehmcrn still­
schweigend die vollste Ellbogenfreiheit im bevor­
stehenden Wahlkampfe. Sie verpflichtet sie zu
Nichts, als „für die Rechte des deutschen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oester­
reichs ciuznstehen". Das ist eine so breite
Grundlage, daß, wie Dr. Ebenhoch höchst
persönlich erklärte, auch die katholische Vvlks-
partei Plah auf derselben findet. Vielleicht wurde
sogar eine so breite, allgemein zugängliche Platt­
form von den Obmännern vereinbart, um der
katholischen Volkspartei den Beitritt zur deutschen
Gemeinbürgschaft zu ermöglichen und dadurch
deren Bedeutung und Einfluß auf die Ge­
staltung der inneren Politik zn erhöhen,
ja unwiderstehlich zu machen. Wenn die
Dentschclericalen sich der Gemeinbürgschast
der übrigen deutschen Parteien anschließen,
dann werden sämmtliche Deutschösterreicher ver­
eint ihre Front gegen jedes Regime gerichtet
zeigen, welches in Oesterreich über die Köpfe der
Deutschen hinweg den anderen Nationalitäten
Concessionen von der Sorte der aufgehobenen
Sprachenverordnnngen sollte machen wollen. Es
könnte daun nicht mehr die Rede davon sein,
daß ja doch die Vertretung eines großen Brnch-
tbeiles der Deutschen Oesterreichs Schulter an
Schulter mit den Ezechen für deren Forderungen
kämpfe, und diese Thatsache würde genügen,
um jene Tendenzen, welche aus eine
Atomisirung. des österreichischen Staates abzielen,
gründlich abzuthnn. Der Zweck der deutschen
Gemeinbürgschast, die Sicherung der Rechte des
deutschen Volkes und der Einheitlichkeit Oester­
reichs, wäre erreicht, denn ohne oder
gegen die gesammten gemeinbnrgschnstlich geeinigten
Deutschen kann, wie der eben erschienene
Wahlaufruf der deutschen Volkspartei scharf
hervorhebt,> in Oesterreich wirtlich nicht
regiert werden, ohne seine wirthschastliche
Unabhängigkeit und die Grundlagen seines Be­
standes zu gefährden.
Nunmehr fragt cs sich nur, ob Dr. Eben­
hoch lediglich im eigenen Namen gesprochen hat,
oder ob er der Dolmetsch der katholischen Volls-
vartei gewesen ist. Von der thatsüchlichen Ant­
wort auf diese Frage wird zum nicht geringen
Thcile die künftige Entwicklung der Dinge in
Oesterreich abhäugen.
Ministcrcoufcrcnz und Audienz. Unter
dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. K v c r d e r
wurde gestern eine Minifterconserenz abgehalten.—
Laiidesvcrtheidigiiiigs-Ministcr Graf Wclsers-
beimb wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in
Audienz einmaligen.
Ein Nltcntatsplan gegen den König von
Serbien? Ans Sopbia wird uns gemeldet: Ans
di? Nachricht bin, daß die ruinänische Negierung
nach Belgrad Mittbciliingeii über Beweisstücke ge­
langen ließ, welchen zufolge der Präsident des
rnaccdonischcn Evmitcs Boris Sara so W sich
mit dem Plane eines Anschlages auf
d a s L c b c u des Königs Alexander von
Serbien getragen habe, hat die bulgarische
Regierung sofort ihren diplomatischen Agenten in
Belgrad Herrn Brakalow behufs gründlicher Be­
richterstattung nach Sophia berufen.
Die WalUöewegmig.
Der Wahlaufruf der deutsche» Volks-
Partei.
Ter Verband der deutschen VolkSPartci im
Abgeordnctenhause veröffentlicht einen Wahlaufruf,
in dem cs u. A. heißt:
„A n das deutsche Volk in O e st c r r e ich!
Der Rcicksrath ist aufgelöst, die Neuwahlen
sind ausgeschrieben. Tie dcntichen Wähler haben es
nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre Rich­
tung zu geben.
Urner Staat sicht mitten in einer schweren
Krise, welche nicht nur den Bestand des
Parlamente s, sondern auch der V c r s a s s n n g
u n d d e s N e i ch e S s e l b st e rnst b e d roh t.
Nicht um die nur einzelne Thcile des Staates
berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von
der unserer Ileberzeugnug nach der Bestand der
Monarchie abbängt, handelt es sich, um die
Frage, ob O e st e r r e i ch, g e t r e n s c i n c r ge­
schichtlichen Entwickelung, ein Staat
nnt c r deutscher Füh r u n g und unt c r V v r-
herrschaft der de u Ischen Sprach e.als
Staatssprache sein und bleiben soll,
oder ob wir— auf dem Umwege föderalistischer
Experimente zur vollständigen, politischen und wirth-
schaftlichcn Abhängigkeit von Ungarn, zur
dauernden clerical-fendalen Herrschaft— zu m
döh m i s ch cn S t a a t s r e ch l e und damit zur
Zertrümmerung des Reiches gelangen
sollen!
Das deutsche Volk muß bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß es
bei Änfrcchtcrhaltnng der richtigen und gesunden
I autonomen Selbstverwaltung den österreichi­
sch e u S t a a t u u t c r F ü h r u u g des denk s ch e u
l Volkes will und alle gegnerischen Bestrebungen
ans eigener nationaler Kraft zu Nichte machen wird.
Die Abgeordneten der deutschen VolkSPartci
haben in tr c u e r W a f f c n b r ü d er i ch a f t mit
den anderen deutschen Parteien die Aushebung der
Badeni'icheii Sprachcnvcrordnniigcn e r zlv u u g e n,
die nntonvinistisch-slavische Mehrheit im öster­
reichischen Abgeordnctcilhanse zertrümmert, die
Ezechen sind v c r e i u s a m t, und wir haben den
Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht
ohne oder gar gegen die D c u t sch en
regiert werden kan n.
Nickt durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren Me wirthschastlichcn Inter­
essen unseres Volkes vernachlässigt;
sie wurden znrückgcdrängt durch den Kampf gegen
die Sprachenverordnungen, der als trästrige Folge
einer verfehlten Regicrungspolitik bei Erneuerung
des ungarischen Ausgleiches uns ansgezwnngen
wurde. Wir halten aber fest an unseren wirthjchask-
lichen und focialreformatorischcn Forderungen und
sind entschlossen, dieselben jederzeit mit allem Nach­
drucke zu vertreten.
DaS deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das des
Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen, daß die
bevorstehenden Wahlen unter de m Z eichen der
E i u i g k e i t d c s g c s a m m t e u V v l k c S in den
gemeinsamen nationalen Zielen sich vollziehe zum
Heile niijercs Volksthumcs!
Wien, den 20. September 1900.
Der Verband der deutschen Volkspartei im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus!)."
Die Parteileitung der deutschen VolkSPartci
für das Flachland Niederösierrcichs hat in ihrer
gestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende
September eine Vertrauensmänner- Versammlung
ctnznhcniseii. Dem Vollzugsausschüsse gehören an
die Herren Professor K i e m a n n, Dr. Kolisko,
Proiessvr F. Richter, Rigler und Ingenieur
I. A. Schwarz, die bereit sind, Anskünste in
Wahlangelegcnheitcii zu crthcilen.
Wie verlautet, hat die deutsche VolkSPartci
beschlossen, die Eandidatur des gcwesencn Ab­
geordneten Polzhofcr im Landgcmemdenbczirk
Hietzing- Mödling-Bruck wegen seines Hinneigens
zu den Christlichjocialcii nicht mehr zu unterstützen.
Wel Geschrei und wenig Wolle.
Von einem serbische» Politiker erhalten wir
den folgenden Artikel über die angeblichen Defrau­
dationen des Ministeriums Gcorgievic. Die Ver­
antwortung sür die Richtigkeit der angeführten
Thatiachen müssen wir dem Herrn Einsender über­
lasten. Man schreibt unS ans Belgrad:
In der Belgrader Localprcsse wurde in, den
letzten Tagen viel über die sogenannten Defrau­
dationen ans dem Dispositionsfonds geschrieben.
Während einige Blätter Beweise, genug zu besitzen
glaubten, um den Stab über die gewesenen Minister
aus dem Eabiucte Gcorgievic zu brechen, traten
wieder Andere sür die beleidigte Ehre von Un-
ichiildigen auf und jammerten über Verleumdung und
Anschwärziing. In dicieS recht häßliche Conccrt fuhr
klärend und ccilmirend das Amtsblatt hinein, indem
cS erklärte, daß der fragliche Gegenstand durch die
private leidenschaftliche Disciüsion nicht klargcstellt
werden könne, daß cs vielmehr einzig und allein das
Ministerium des Auswärtigen sei, weiches im Stande
wäre, die Art und Weise, in welchem der Dis­
positionsfonds von der gewesenen Negierung ver­
wendet wurde, als zulässig oder aber als den Ge­
setzen widersprechend darziistellcn. Diese Feststellung
kann nur durch eine Enguete erfolgen, welche
thatsächiich bereits angcordnet wurde.
Wer den Ehef der gegenwärtigen Negierung,
Herrn Alexander Jovanovic, näher zu kennen die
Ehre hat, war keinen Moment lang im Zweifel
darüber, daß er die Frage von Schuld oder Un­
schuld in streng gesetzlicher, absolut objectiver Weise
zur Lösung bringen werde. Ein Mann, auf dessen
Charakter während einer langen Reihe von Dienst­
jahren in der vaterländischen Magistratur nicht der
geringste Schatten gefallen war, ein Functioiiär der
im Dienste des Rechtes und des Gesetzes ergraut ist,
gibt schon durch seine Persönlichkeit selbst die zu­
verlässigste Gewähr dafür, daß während seiner
Leitung der Stnatsgcschäste „Nazzias" auf politische
Gegner nicht statisinden werden. Man hat es mit
einer Rechtsfrage zu thun und diese wird im Sinne
der Beschlüsse des Gouvernements stricte ans dem
Boden des Gesetzes ihre Lösung finden.
Es mag bei diesem allerdings unerfreulichen,
aber immerhin passenden Anlässe in Erinnerung
gebracht werden, daß corrupte Beamte im Vater­
lands Milosch' des Großen glücklicherweise zu den
größten Seltenheiten gehören. Dies ist ganz
natürlich bei einem Volke, das während seiner
neueren Geschichte von den Regenten ans dem Hause
Obrcnovic stets auf dem Wege der europäischen
Enliur und des europäischen Rechtslebens geleitet
worden ist. Das bedeutende, im Oriente wohl als
Phänomen zn betrachtende Wort Mihail Obreno-
vic III.: „Das Gesetz muß die höchste Autorität im
Lande sein!" ist noch unvergessen. Unter der Re­
gierung dieses Fürsten wurde mit starker Hand und
erleuchtetem Geiste Spreu vom Weizen gesondert
und steis dahin gearbeitet, daß das Rcchtsbewnßtsein
des Volkes zu einer Alles cviitrolircndcn Macht im
Staate hcraiiwachsen solle.
Die anderen Herrscher aus dieser Dhnasii'e.
traten in die Fnßstavsen des Milosch und des Mihail
und vom König Alexander ist cs allgemein bekannt,
daß er seinen Unterthanen nicht nur die gesetzliche
.Freiheit, sondern auch einen allteitigcii Nechtsichutz
'zu lncicn trachtet. Verirrungen sind wohl in Serbien,
wie auch anderswo möglich. Dafür, wie honett und
pflichtbewußt im Ganzen und Großen der Beainlen-
staud in Sterinen ist, spricht die Thatsache, daß im
abgetanfenen Jahrhundert sich nur ein einziger Fall
ereignete, daß ein Miniuer vor die als Staatsgcrichts-
hos'connitnirte Sknpschtina citirt wurde und auch
gegen diesen lagen keine derartigen Beweise der
Schuld vor, daß ihn eine Vcrurthcilnng hätte treffen
können.
Das Resultat der mehrtägigen Verhandlung
war dis Freisprechung des Angeklagten.
DaS Amtsblatt hat bereits in dem eiir-
gegangenen Commuiiiquö Nipp und klar erklärt, daß,
wenn ein Mißbrauch mit den Dispositionsgeldern
constatirt werden sollte, den Schuldigen die volle
Strenge des Gesetzes treffen wird. Ministerpräsident
Jovanovic ist ganz der Mann danach, dieses Ver­
sprechen zu verwirklichen.
P arttillig der d rutsch e u So müd cuwkrralle.
Mainz, 20. September. (Privat-Depesche.)
In der benUgcn Sitzung entspann sich eine sehr leb­
hafte Debatte über die EtsenbahnvcrstaatlichnngS-
Frage, bei welcher der bestehende Jnteressen-Gegensatz
zwischen Süd und Nord des Deutschen Reiches lchars
hervortrat. Der hessische Landtags-Abgeordnete
David kritisirte in sehr abfälliger Weise die preußische
Eisenbahnpolitik und beantragte die Elimiiiirnng
jener Stelle der Resolution, welche sich ans die
Eisenbahn-Verstaatlichung bezieht. Diese würde leicht
als Znpimiming zur Miquel'schcn Eisenbahnpolitik
ansgesaßt werden können und der Stimmung in ganz
Süddeutschlaiid widersprechen.
Reichstags-Abgeordneter Bebel spricht sich
dagegen für die Beibehaltung des angefochtenen
Passus aus. Man müsse jedoch Preußen das Eisen­
bahnwesen ans der Hand nehmen und an das
N e i ch übertragen. Die spcciellen Interessen Baierns
können nicht sür das ganze Reich maßgebend sein.
Vom Standpunkte der Süddeutschen rcplicirki:
RcichStagS-Abgeordncter v. V v l l in a r. Wenn den
Einzel stauten der Einfluß auf das Eisenbahnwesen
genommen wird, consiscirt man ihnen den letzten
Schimmer wirthschastlicher Selbständigkeit.
Bei der Abstimmung wurde über Antrag des
Fräuleins L u r e m bnr g ein Zusatz angenommen,
worin der Parteitag die E rin a.ß i g n n g der
Gütertarife, besonders sür Lebensmittel
fordert. Der von N o l lm a r gestellte Antrag aus
Streichung des Mitteliaiid-KaiialbancS wurde angc-
iiommcn. Der Antrag auf Eliminirung des Eiien-
bahiivcrstaatlichiings-PassuS wurde mit großer
Majorität abgclehnt.
Es kam sodann die Frage der Betheilignng an
den Wahlen für den preußischen Landtag zur Dis-
cnssion. Dcr Referent Reichstags-Abgeordneter
Bebel empfiehlt diesbezüglich eine Resolution, wo­
nach die Parteigenossen verpflichtet werden, sich an
den nächste» LandtagSwahlcii zu betheiligen, anßei
dort, wo locale Verhältnisse eine solche Betheiligung
unmöglich machen.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 3 ]
LimsrririsZ wiener LurkmiM
^ ID Vv I6N j H'6I1:!^
Rc:chstags-?lbgeordiictcr Singer, erklärt mit
Rücksicht, daß Mandate nur durch ein Zusammen­
gehen der Socialdemokratie mit bürgerlichen Parteien
erlangt werden könnten, gegen jeden Antrag auf
Bctheilignng an den Preußischen Landtagswahlen
stimmen zu wollen.
Die Debatte gestaltete sich im weiteren Ver­
laufe außerordentlich lebhaft. Gegen die Bcthcilignng
sprachen alle Berliner Redner, insbesondere Ab­
geordneter Z u b c i l und Schriftsteller Adolph H v f-
m a n n. Die Dclcgirten ans der Provinz sprachen
sich dagegen zumeist für die Wahlbctheilignng ans.
Die Abstimmung wird erst morgen erfolgen.
In der heutigen Sitzung wurden auch die
Wahlen des Partcivorstandes vorgenommcn. Es
wurden gewählt Singer und Bebel als Vor­
sitzende, Auer und P s a u n k u ch als Sccretäre,
Gerisch als Eassicr.— Der nächste Parteitag
findet in Lübeck statt.
(Telegramm- de» ..IN. Wr. Eriravlatl".»
Die Winterquartiere der internationalen
Truppen.
London, 20. September. „Reutcr's Office"
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Es sind An­
zeichen dafür vorhanden, daß 10.000 Mann
Trupppen der Verbündeten in Peking
überwintern werden. Die deutsche
Truppe ist die größte und wird wahr­
scheinlich in die umliegenden Städte verthcilt werden.
Die Japaner werden den größten Thcil der
Truppen nach Nagasaki zurückzichcn, von den
Russen werden nur zweitausend hier
bleiben. Es wird beabsichtigt, eine auS Deutschen,
Engländern und Franzosen zusammen­
gesetzte Expedition dasLaud ab st reifen
z u l a s s e n. Der amerikanische Gesandte Cong c r
ist der Ansicht, daß Peking von den fremden Truppen
so lange besetzt gehalten werden müsse, bis eine
gewisse Regelung der Verhältnisse erzielt ist. Andern­
falls würde jeder Nutzen der Expedition der Ver­
bündeten verloren sein.
Ein neuer Angriff aus die PeiLaugforLs.
London, 20. September. „Reutcr's Office"
meldet aus Takn vom Heutigen: Die Verbündeten
griffen heute Früh die F v r t s vonP c i t ang an.
Die Kanonnade, welche sehr heftig ist, hält an.
Li-Hnng-Tfchang.
Shanghai, 19. September. Li-Hun.g-
Ts ch ang soll gestern Abends vor T a r u e ing e-
troffen sein.DieWusnngforts salutirtcn
seine Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Schüssen.
Die fremden Kriegsschiffe nahmen den Salut nicht
auf. Telegraphen-Dircctor S h eng ist nicht mit
Li-Hung-Tschang abgcrcist, v sondern befindet sich
noch hier, --u
Der Vorschlag des Grafen Biilow.
Berlin, 20. September. Das „Wolff'sche
Bureau"? meldet ans Newhork vom 19. d. M.:
Nach Berichten aus Washington findet heute
eine C a b i u e t s s i tz u n g statt, in welcher über die
Antwort auf die deutsche C i r c u l a rnofe
wegen Bestrafung der Rädelsführer in China Beschluß
gefaßt werden soll.
Petersburg, 20. September. Die Circular-
note.dcrcheutschen Regierung wird vom „Peters­
burger Herold" und der „Birschewija
W i e do m oft i"- i n z u st i m m end c m S inne
besprochen.
London, 20. September. Das „Renter'sche
Bureau", meldet aus S h a u g h a i: Die Berliner
Meldung, daß K a i s e r W i l h e l m vor dem Ein­
tritt im Verhandlungen die Auslieferung der
Anstifter der Verbrechen wünsche, hat
dortch o h e B e fr i e d i g u u g hervorgerufen. Nach­
dem die Sicherheit Shanghais nunmehr gewährleistet
ist, stellen die-Consuln die regelmäßigen Versamm­
lungen .ein.
Washington, -20. September. An der gestern
Abends i im, Weißen Hause abgehaltcnen Confercnz
nahmen Mac -K i u l e h. G r i g g s, C o r t i u, H i l l
und Ad e c theil. Wie es heißt, lause die in der Con-
fcrenz formulirtc Antwort auf den deutschen Vor­
schlag auf eine dip l omatisch eAb lehn ung,
dem, deutschen Vorschläge bcizutreten, hinaus.
Ein Brief des Gcneralfcldmarschalls
Waldersce.
^ Frankfurt a. M., 20. September. (Privat-
4-cpefche.) AuS einem Briefe, den Gcneral-
icldmarschall Graf W a l d e r s e e an scineGattin
richtete, thcilt die „Frankfurter Zeitung" Fol­
gendes mit:
Der Graf schreibt am 31. August vom Bord
«er „S a ch s c n", daß die Fahrt bis dahin im Ganzen
einen guten Verlauf genommen, daß aber die große
Hitze im Rothen Meere auch schon ihre Opfer
gefordert habe. „Der gestrige Tag," bemerkt dcr
Graf, „fand einen traurigen Abschluß. Dcr erwartete
Regen blieb aus, die Hitze stieg, das Thermometer
geigte 33 Grad Celsius und cs n a h m die Zahl der
erkrankten Leute in etwas unheimlicher
Weife zu. Leider erlag ein L a z a r c t h g c h i l f c
vom Fcldartilleric-Regiinent Nr. 13 anS Ulm seinem
Heiden; liniere beiden Acrzte waren unausgesetzt um
ipn bemüht, aber vergeblich. Abends senilen wir ihn
nach einer ergreifenden Traucrfeicr in'S Meer."
Sodann schildert Waldersce einen Gottes­
dienst auf dem Schiffe und bemerkt dazu: „ES
herrschte allgemeine Befriedigung darüber, daß ich
den Gottesdienst befohlen hatte."
Hemeindcwcsm.
Lehrcrmechreqel»ugen und kein Ende.
Tic Maßregelungen Horen nicht auf. Vor einigen
Tagen wurden die Herren Karl Holzer und
Emanuel Ungar ihrer Stellen bei Gewerbeschulen
enthoben. Die genannten Herren sind Familienväter
und verlieren einen Thcil ihres Einkommens. Sic
sollen sich an politischen Agitationen nicht bcthciligt
haben.
Eine überraschende Lehrcrbcsetzung: Wir haben
vor einigen Tagen gemeldet, daß der Lehrer Wilhelm
Richter seiner Stellung bei einer Gewerbeschule
verlustig ging. Der Name war nicht richtig angegeben,
nicht Herr Richter, sondern Lehrer Hödl vom Be­
zirke Neubau ist von dcr Gewerbeschill-Eommission
gcmaßrcgclt worden. Und wer wurde sein Nach­
folger? Herr Rausche r, der ehemalige anti-
liberale Gcmcinderath und ehemalige Schuldircctor,
derselbe Herr Rauscher, dcr wegen eines
T r n n k e n h e i t s e x c e s s c s vom Landesschul-
rathe degradirt, seiner Stellung als Schuldircctor
enthoben wurde! Um diesem Manne aufzuhelfcn,
verlieh man ihm zuerst einen Posten bei dem
städtischen Pädagogium, wo er wahrscheinlich als
„Vorbild" wirken sollte, und jetzt wird er Lehrer an
an einer Gewerbeschule.
Die Nachricht von dieser Ernennung wird
peinliches Befremden Hervorrufen.
*
Wir werden um Aufnahme folgender Er­
klärung ersucht: „Sehr geehrte Redaction! Ich er­
suche Sie höslichst, die in dcr Nummer vom 19. d. M.
unterderSpitzmarkc„NenerlicheLehrcrmaßrcgelnngcn"
enthaltene Nviiz dahin berichtigen zu wollen, daß ich
nie Mitglied des Centrallchrervercines war und auch
dessen Versammlungen niemals besucht habe. Ich
bitte auch noch, meiner Erklärung beisügcn zu wollen,
daß ich ans jede wie immer geartete Unterstützung
seitens dieses Vereines verzichte. Hoffend auf die
gütige Gewährung meiner Bitte, zeichne ich mit dem
Ausdrucke besonderer Hochachtung ergebenst Georg
Korn, Oberlehrer."
(Ter Wiener Heimatörechts- und
Bürgerrechtsnusfchnst.) Dieser Ausschuß hat
gestern Nachmittags seine erste Sitzung abgchalten.
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger cr-
öffncte die Verhandlungen mit einer längeren An­
sprache, in welcher er, mit besonderer Beziehung ans
das neue Hcimatsgesetz, die Wichtigkeit der Geschäfte
betonte,^ welche dieser Commission obliegen. Der
Ausschuß erledigte sofort eine größere Anzahl von
Zuständigkeitsgesuchen und verlieh schließlich dem
Hotelier Johann Leander H u s ch a u c r (Landstraße)
das Bürgerrecht der Stadt Wien.
<A«s dem Bezirksrathe Brigittenau.)
Die Vertretung des Bezirkes Brigittenau hat in
ihrer letzten Sitzung beschlossen, an den Magistrat
mit dem Anstichen hcranzutreten, derselbe möge bei
der Polizei-Direction die geeigneten Schritte unter­
nehmen, daß der im XX. Wiener Gcmeindebczirke
gelegene Nordwestbahnhof in den Rayon des
Polizei- Commiffariates Brigittenau einbezogcn
werde.— Auf Grund einer Note des Magistrates
hat die Bczirtsvcrtretung den Antrag gestellt, cs sei
nebst dcr Umsteighaltestclle am Krcuziingspniikte der
Nordwestbahn und der Stadtbahn, noch eine Nord-
westbahn-Haltestclle bei der Stromstraße zu errichten.
(Gegen die Erhöhung der UebcrtragnngS-
gcbührcn von Realitäten.) Das Präsidium des
Verbandes der Wiener Ho chba u Unternehmer
wird in den nächsten Tagen beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und beim Finanzministcr Doctor
v. Böhm-Bawerk vorsprechen, um eine Abhilfe
gegen die Härte der neuen Verordnung, betreffend die
vierpercentige Erhöhung -der Uebertragungs-
gebühren von Realitäten, zu erwirken. Die Ab­
ordnung wird gleichzeitig den Ministern eine Denk­
schrift überreichen, in welcher auf die große Schädi­
gung hingewicsen wird, die das Baugewerbe durch
Erlassung der erwähnten Verordnung erleidet. In der
Deputation, welche dcr VcrbandSpräsident Ritter
o. K v W a r s k i führen wird, werden Architekten,
Baumeister und Bauunternehmer vertreten sein.
(Gaswerk i» Wiener-Neustadt.) Wie uns
aus Wiener-Neustadt telegraphisch gemeldet wird, hat
die Stadtgcmeinde das dortige Gaswerk um
570.000 Kronen angekauft und wird cs iu eigener
Regie betreiben.
Kundmachungen des Ungarischen Jockeh-
cluLs. DaS Rcundirectorium des Ungarischen Jockey-
clnbs verkündet gleich zu Beginn des Herbstmeetings
wieder, daß cs mit möglichster Strenge seines Amtes
walten will. Jockeys werden gewarnt, Wetten abzn-
schlicßen und von fremden Leuten für Siege Ge­
schenke anznnehmen. Den Jockeys wird mit sofortiger
Licenzentzichnng, den mit Jockeys in Verbindung
stehenden Privatpersonen mit Ausweisung vom Renn­
plätze gedroht.
Ein 100.000 Mark-Ncnnen in Hamburg.
Anläßlich der 50jährigen Jubiläumsfeier des Ham­
burger Rennclubs im Jahre 1902 beabsichtigt derselbe
ein neues 100.000 Mark-Rennen unter dem Titel
„JubilüniiiSPreis" zu cremen, dessen Propositioncn
bereits in den nächsten Tagen erscheinen sollen.
Dieses Nennen soll während des Hamburger Dcrby-
mectings zur Entscheidung gelangen und über 2000
Nieter führen.
"Li. Loxismver (suo Leits 3
ücr Schatz von Läbris.
Dcr Schah von Persien, Mnzaffer-Eddin,
in Wien.
Erlgina'bericht des „III. Wiener Exirablat'*.)
In TäbriS, dcr heiligen Stadt PersicnS, lebte
einst vor vielen, vielen Jahren ein weiser Mann,
der Minchah-Marib-Nillah hieß. Er lebte in einer
Höhle am Rande des Waldes, dcr sich von Täbris
Ivcit, weit hincinzieht, und diese Höhle hatte er sich
selbst gegraben. Aber nicht mit Hane und Spaten,
sondern mit seinen eigenen Händen, wozu er wohl
an die zwanzig Jahre und darüber gebraucht hatte.
In dieser Höhle lag über dürrem Laub ein Linnen­
zeug gebreitet und das war das Lager des Weisen
und Nichts befand sich darin, als ein Koran, in dem
der Mann ununterbrochen las. Die Bewohner von
TäbriS ehrten den Frommen, dcr Bescheid wußte in
Allem, was da den Menschen bedrückt, die Sorge
hcrausschencht, die Stirne in Falten legt und das
Herz bekümmert. Und nicht nur von Täbris, sondern
auch von Jspahan und Teheran und auch aus den
kleineren Städten und Märkten, selbst aus den ent­
legensten Wäldern und Dörfern kamen die Leute
herbei und holten sich Raths bei Minchah-Marib-
Nillah, dem Weisen von Täbris.
Für alle seine Rathschläge, für seine Prophe­
zeiungen und Vorhersagnngen verlangte er weder
Geld, noch Geldeswerth, denn er aß nur das, was
der Wald ihm bot, Beeren und Früchte, er trank nur
Wasser von der Quelle, die knapp an seiner Höhle
rieselte und an dcr er siebenmal des Tages die Füße
und die Hände wusch und die Stirne netzte und sein
Kleid war Sommer und Winter ein Mantel, den
ein einfacher Strick an den Lenden fcsthielt.
Wenn sich Jemand dcr Hohle des Weisen
näherte, wußte er schon im Vorhinein, was der
Mensch begehre, und gar oft sprach Minchah-Marib-
Nillah den Kommenden mit seinem Namen an, ohne
ihn je gesehen zu haben.
Eines Tages, es war nach dem großen Feste
des Karban-Bairam, da Allah zu Ehren und Moham­
med zum Preis Tausende von Hammeln geschlachtet
wurden und dcr heilige Monat des Ramazan, dcr
Monat des Tagcssastens und dcr Nachtfreude, be­
schlossen wurde, eines Tages, die Sonne neigte sich
schon dem Westen zu und rothgoldiger Schein lag
über den Wipfeln und die zitternden Blätter schienen
nmsämnt von flüssigem Golde, da näherte sich ein
Mann in dcr Kleidung der persischen Kaufleute dcr
Höhle Minchah-Marib-Nillah's, dcr eben auf den
Knien lag und mit der Stirn den Boden berührte, so
sein Abendgebet verrichtend.
Dcr Mann blieb in ehrfurchtsvoller Stellung»
gebeugt, die Hände auf die Knie gedrückt, stehen und
wartete, bis der Fromme sein Gebet vollendet hatte.
Und als Minchah-Marib-Nillah sich er­
hoben hatte, breitete er noch die Arme aus und rief:
„Allah! Du allgewaltiger Gott und Mohammed,
Du Prophet der Gerechten und Rechtgläubigen,
sende allen Segen des Himmels ans den Mann, der
sich mir nahet, denn damit segnest Du Dein Volk,
das vom Meere bis zum Berge, vom Walde bis zur
Steppe wohnt und gläubig den Moment ersehnt,
da Du, Prophet dcr Propheten, jeden Einzelnen in
das Paradies geleitest."
Und als er diese Worte gesprochen, wendete er
sich dem Manne zu, der voll Erstaunen den Worten
des Weisen gehorcht hatte. Minchah-Marib-Nillah
näherte sich langsam dem Manne, und als er dicht
vor ihm stand, da beugte er sich nieder, ergriff den
Samu des Mantels des Fremden und führte das
Kleidungsstück an seine Lippen.
„Mohammed segne den Schritt Deiner Füße
und lasse Rosen sprießen unter Deinen Sohlen-
Schah-in-Schah, Großmächtigstcr, Gerechtester!"
„Wie, Du weißt, wer ich bin?"
„Die Sonne sagte mir des Morgens: Mein
Sohn kommt! Ich werde mit meinen letzten Strahlei-
ihn küssen, wenn er zu Deiner Höhle kommt!"
„Dann weißt Du auch, was mich zu Dir
führt?" jragtc der Schah mit wachsendem Er­
staunen.
„Ich glaube es zu wissen! Nnzhet cl Müllük,
Teins Lieblingsfrau, die nicht von königlichem
Geblüt ist, hat Dir einen Sohn geboren und Du
wünschest, daß er den aus Sonnenstrahlen gewebten
Teppich Deines Thrones dereinst betreten dürfe.
Mache den Mund Deiner Wünsche stumm und die
Seufzer Deines Herzens ersticken, denn es steht ge­
schrieben: „Es hat der Fürst nicht das Recht, sein
eigen Leid über das Volk zu gießen, denn cs Wird
nicht geringer, wenn Biele weinen. Es hat dcr Fürst
die Pflicht, seine Freude Mit dem Volk zu theilen,
denn dieser Freude enrspringt die Liebe, und die
Freude wächst, wenn sie gecheckt wird."
„Du thust mir wehe, Minchah-Marib-Nillah!"
„Man checkt mit Schmerzen! Hast Du von dem
großen Abbas Schah gelesen und vom Nadir Schah?
Äbbas erwürgte seinen Lieblingssohn, den ihm eine
Sklavin geschenkt hatte. Er wollte ihn nicht zum
Thronerben ansrnfen, aber er wollte auch nicht, daß
er unter den Brüdern von einer königlichen Mutter
stehe. Und so gab er ihm den Tod. Nadir, der sein
ruhmvolles Schwert bis nach Delhi trug und dem
der große Mogul von Indien als Vasall die Sohlen
küßte, starb den Tod durch Mördcrhand, weil crscir
! Volk so unterjochen wollte, wie den Feind und du


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 4 ]
6sirs 4 VNsri, F'rsitaA
Nlustrirtks Msusr Lrrravlatt
Schaß Muzaffer-Kddm.
(Nach der neueste« Aufnahme von Bernhard Wagner in Karlsbads
Thronfolge ändern wollte. Lasse Nasr-Eddin Thron­
erbe sein, wie es das göttliche Gesetz verlangt!"
„Ich werde Deinen Rath befolgen. Minchah-
Marib-Nillah!" sprach der mächtige Schah Mehmed,
der Enkel Fath Ali's, der dritte Schah aus der
Dynastie der Kadscharen. „Hast Du mir sonst Nichts
zu sagen ?" fragte er, ehe er sich zum Gehen wendete.
„Einen Rath! Du kannst ihn befolgen oder
mein Wort kann an Deinem Ohr verhallen, wie das
Gekläff eines Hundes!"
„Sprich, ich höre!"
„So neige Dein Ohr zu mir und vernimm,
was Dein Sklave und Diener spricht: Deine Mutter,
großer Mehmed, Schüküh-el-Douleh, hat von ihrem
Vater, dem großen Golum-Hussein-Khan, dem
Mohammed mit eigener Hand die Pforten des
Paradieses erschlossen haben möge, einen Demant
von seltener Größe geerbt, der von der Sonne
herabgefallen ist und den ganzen Glanz ihrer
Strahlen in sich schloß. Dein Vater, der die Freuden
des Paradieses erschaut hat, ehe Fath Ali den
siebenten Himmel erstieg, hütete diesen Demant, der
mit allen Schätzen der Khans von Kadschar ein­
geschlossen war, und trug ihn stets bei sich
als Schmuck und Zierde seines Hauptes. Und das
Sandkorn der Sonne brachte ihm Glück. Als er
eines-Tages gegen die Turkmenen zu Felde zog
nahm er den Demant nicht mit und ein giftiger
Pfeil senkte sich in seine Brust, seine Seele aus dem
Körper verjagend. Höre die Stimme Deines
Sklaven, der da spricht zum mächtigen Sohn der
Sonne, zum gerechten König der Könige: „Hüte das
Sandkorn der Sonne, den Schatz Deiner Mutter,
die das duftige Naß aus dem Himmelsquell an der
Seite der Töchter des Propheten schlürfen möge, und
trenne Dich nie von ihm, so lange Du mit Deinem
Odem-die Welt beglückest!"
,Der Weise verneigte sich und kroch in seine
Höhle und Mehmed Schah ging nach Täbris zurück.
Noch in derselben Nacht siegelte er den
Ferman, womit Nasr-Eddin zum Thronfolger pro-
clamirt wurde, und zog nach Teheran, um dem
Kronprinzen huldigen zu lassen.
Die Mutter Nasr-Eddin's war von könig­
lichem Geblüte, und seine Lieblingsfrau, die ihm
einen Sohn geboren, war ein Sklavin.
Seitdem führen die Herrscher von Persien stets
ihren Schatz, darunter das „Sandkorn der Sonne",
mit sich und sie trennen sich nicht von dem glück­
bringenden Demant.
Gestern in den ersten Abendstunden, als der
Schah mit seinem kaiserlichen Gastgeber längst in der
Hofbuxg angekommen war, umstanden etwa sechs
persische Diener den letzten des aus neun Waggons
bestehenden Separatzugcs.
Endlich wurde die Thüre zurückgeschlagen und
behende kletterten die Perser hinan, sprangen in das
Innere und brachten eine eisenbeschlagene Kiste zum
Vorschein, an der zahlreiche Schlösser hingen. Behut­
sam trugen die Perser sie hinaus, begleitet von einem
Beamten des Obcrsthofmeisteramtes, der sie zum
letzten Gepäckswagen führte, einem großen, grünen
Hofwagen, vor den zwei mächtige Schimmel ge­
spannt waren.
In diesem Wagen stand eine große eiserne
Kiste. Die Truhe wurde in diese Kiste gestellt, der
Deckel zngeschlagen und mit vier Schlössern versperrt.
Die Perser nahmen an der Seite dieser Kiste Platz
und fort ging's in die Burg.
Der Schah hatte in Marienbad telegraphisch
eine sichere Kiste bestellt, um das Sandkorn der
Sonne, den Schatz von Täbris, wie er heißt,
zu bergen.
Unbeachtet unter den zahlreichen Gepäcks-
Wagen, die vom Althanplatz gegen die Hofburg zu
fuhren, blieb der Wagen mit der großen Kiste, die
den glückbringenden Schatz des Herrschers von
Persien barg.
Der Empfang des Schah
-auf dem Franz Joseph-Bahnhofe vollzog sich in
herkömmlicher Weise. Auf dem teppichbelegten
Perron war eine Ehrencompagnie mit Fahne und
Musik ausgestellt.
Der Kaiser in großer Marschallsuniform mit
dem hellblauen Bande des höchsten persischen Ordens
Jchte-Schaman, kam um V26 Uhr. Se. Majestät,
der trefflich aussieht, war in sichtlich heiterer Laune
und begrüßte zuerst die vor ihm gekommenen Erz­
herzoge Franz F erd i n a n d, Fri edrich, Franz
Salvator und Rainer, sprach dann mit dem
Statthalter und begab sich auf den Perron, von der
Volkshymne begrüßt. Die Erzherzoge, der Statt­
halter, der Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister
Dr. Lueger, Bczirksvorsteher Schwanzar
folgten.
Der Kaiser hielt kurzen Cercle uud sprach
besonders lange mit dem Grasen Kielmansegg.
Der Separatzug, der den Schah brachte, hatte
eine kleine Verspätung. Die Maschine legt 90 Kilo­
meter in der Stunde zurück, aber der Schah ist kein
Freund vom Schnellsahren und sobald der Lokomotiv­
führer sein eisernes Dampfroß laufen ließ, kam der
Befehl, langsamer zu fahren.
Endlich kam das Signal von Heiligenstadt und
fünf Minuten darauf fuhr der Zug in die Halle, von
den seltsamen Tönen eines persischen Selam begrüßt,
der speciellen Hymne Muzaffer-Eddin's.
Aus dem Salonwagen stiegen etwa sechs bis
sieben Herren in reichen Uniformen. Alsbald wurde
die riesige Gestalt des persischen Gesandten in Wien
Neriman Khan sichtbar und dicht hinter ihm stieg
ein kleines, vollbeleibtes Männchen mit großen
wasserblauen Augen und müden Zügen heraus—
der Schah.
Er legte zuerst die Hand an das Knie, wie es
alle Würdenträger vor ihm gethan hatten, dann
reichte er dem Kaiser die Hand.
Die Uniform des Schah stach von den gold­
strotzenden Nöcken der Herren seines Gefolges durch
ihre Einfachheit ab. Nur eine schmale Goldleiste zog
sich an dem langen Rocke hin, doch an der Brust
glänzten Edelsteine und die berühmte Agraffe mit
dem reichen Brillantschmucke funkelte auf der
Lammfellmütze. Der Schah, der erst 47 Jahre alt
21. Lsxteircksr 1900 Xr. 259
ist, siebt aus wie ein hoher Fünfziger, und gegen die
eleganten ritterlichen Bewegungen unseres Kaisers
bildete die Unbeholfenheit und Plumpheit des
persischen Herrschers einen sehr in die Augen
springenden Constract.
Es hieß, daß der Schah geläufig französisch
spricht. Dies ist unrichtig. Der Schah versteht nur
persisch und Neriman Khan verdolmetschte die
Beqrüßnngsworte unseres Kaisers, wie den Dank
Muzaffer-Eddin's. Sodann schritt der Kaiser und
der Schah die Ehrencompagnie ab, wobei der
Schah sichtlich Mühe hatte, den militärischen strammen
Schritt des Kaisers cinzuhalten.
Als die Musik schwieg, stellte Se. Majestät
seinen persischen Gästen die Erzherzoge und Würden­
träger vor, worauf der Schah die Herren seines
Gefolges vorstellte. Nicht weniger als 40 Marschälle,
Minister. Generale und 20 niedere Beamte und
Diener befinden sich im Gefolge des Schah und
wir glauben, unsere Leser werden cs uns nicht übel
nehmen, daß wir die lange Liste der persischen Namen
unterdrücken.
Die Vorstellung nahm etwa acht Minuten iw
Anspruch, worauf der Bahnhof verlaßen wurde.
Der herrliche Daumontwagen fuhr auf die
Rampe vor und die Majestäten bestiegen denselben.
Endlos folgten Wagen auf Wagen, endlich
einige Fiaker mit Persern, dann die Hofgepäckswageu,
dann Streifwagen und Möbelwagen und zum
Schluffe, unbeachtet und unbemerkt der grüne Wagen
mit der eisernen Kiste— der Schatz von Täbris.
X
Auf -er Straße.
Das Interesse der Wiener concenirirte sich
gestern auf den persischen Herrscher, der im
glänzenden Daumontwagen an der Seite unseres
Kaisers um 6 Uhr Nachmittags vorw Franz Joseph-
Bahnhofe durch die Porzellangaffe und über die
Ringstraße in die Hofburg einfuhr.
Schon von 3 Uhr Nachmittags angefangen—
bevor noch die Wachen zur Spalierbildung aus­
gerückt waren— bildeten sich hie und da kleine
Gruppen. Als dann die Sicherheitswache und das
Militär ausgerückt waren, juchte sich Jeder einen
möglichst guten Platz zu erobern, um den Schah.und
sein glänzendes Gefolge recht deutlich sehen zu
können.
Die Gruppen verdichteten sich immer mehr uud
mehr und um 5 Uhr Nachmittags waren die Straßen,
welche der Gast unseres Kaisers durchsuhr. schou-von
einem vieltausendköpfigen Menschenspalier ein-
gesäumt. Einen besonders schönen Anblick boten der
Platz beim äußeren Burgthore und der Althanplatz,
wo die Menschen in dichtgedrängter Menge'bei­
sammen standen. Der große Althanplatz war im
Umkreise von Menschen erfüllt und nur die Platz-
mitte blieb frei. Rechts erhöhe sich die einzige Tribüne
und an einzelnen Häusern dort und in der Porzellan­
gasse wehten Fahnen.
Und trotzdem so viele Tausende und Tausende
auf den Straßen standen, wurde überall die Ord­
nung in musterhafter Weise aufrechterhalten. Nächst
dem Publicum gebührt das Verdienst ganz besonders
den Anordnungen der beiden Polizei-BezirkÄeiter
Polizeiräthe Jersbek und Kroph und dem takt­
vollen Vorgehen der Wache, die unter dem Befehle
ihres Centralinspectors Oberpolizeirathes von
Götz stand.
Gegen V»5 Uhr wurde der ohnehin nur mühsam
aufrecht erhaltene Wagenverkehr auf den bezeichnet«»
Straßen eingestellt. Auf dem Althanplatze, in der
der Porzellan-, der Schlick- und Börsegasse war nur
Sicherheitswache zur Spalierbildung aufgestellt, auf
dem weiteren Wege zur Hofburg hatten die aus­
gerückten Truppen Aufstellung genommen.
Bald nach '/-5 Uhr rückte das Militär an.
Die Truppen waren eu parscks, ohne Mäntel und
mit Feldzeichen von Tannenreisig. FML. Eduard
Ritter v. Steinitz war der Commandant der
Truppen. Auf dem Schottenring waren auch drei
Bataillone mit der Musik des 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger ausgestellt, die der Commandant
Erzherzog Ferdinand Karl befehligte.
Von der Börsegasse bis zum Burgthor standen
die Truppen der Wiener Garnison. Auf dem Burg­
platze nächst dem Erzherzog Karl-Monument ver­
sammelten sich su xaraäs die Ofsiciere und Militär-
beamten der Garnison.
Bald nach fünf Uhr begann die Auffahrt der
Würdenträger zum Bahnhofe. Der prachtvolle
Daumontwagen und die lange Reihe von Suite-,
Dien-w- und Gepäckwagen zog vorüber und nahm
ihren Weg zum Bahnhof. Bald danach begann die
Auffahrt der Erzherzoge.
Zwischen h«6 und h,6 Uhr tönten den ganzen
Ring entlang brausende Hochrufe, in die hinein
scharfe Commandorufe und der Generalmarsch
erklangen und Alles übertönend die Volkshymne, der
Reihe nach von den Musikcorps augestimmt. Der
K' a i s e r fuhr zum Franz Joseph-Bahnhof. Er fuhr
in einer zwcispännigen offenen Hofequipage an der
Seite des GenerahjAdjutanten G. d. C. Grasen
Paar. In einem zweiten Wagen folgte Flügel­
adjutant Corvettencapitän Ritter v. Höhnel.
„Der Schah kommt!"
Auf der Straße wartete das Publicum ge­
duldig bis um 6 Uhr. Daun regte es sich plötzlich in
den Massen, man reckte sich vor, vom Althanplatze
aus setzte sich der Ruf fort: „Der Schah kommt!"


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 5 ]
lVr LS9 WI6Q, n-tziillA
ülllslrirtss Wienor LxirabiLtt
1. Fsxismbsr 1900 Leits s
Der Marmorthron des Schah.
Vorstehend zeigen wir den Marmorthron des
Schah von Persien, auf welchem der König der
Könige jedoch nur zu lkio-rnri, zu Neujahr, Platz
nimmt, um die Geschenke seiner Unterthanen ent-
Der prächtige, goldglänzeude Daumontwagen
ist beim Hauptportale des Bahnhofes vorgefahren.
Der Schah nimmt im Wagenfonds Platz und nach­
dem ßch auch der Kaiser zurecht gesetzt hatte, setzte
sich das elegante Gefährte geräuschlos in Bewegung.
Ein Vorreiter eröffnet den Zug, zwei Leiblakaien
mit Pnderperücken sitzen auf den vorgespannten
Pferden, die beiden Büchsenspanner haben ihre rück­
wärtigen Plätze eingenommen.
Brausende Hochrufe ertönen. Das Publicum,
welches ein so undurchdringliches Spalier bildet, die
Leute, die dichtgedrängt an den Fenstern stehen,
jubeln' dem Kaiser und seinem Gaste zu, Tücher
werden ununterbrochen geschwenkt, und durch diese
Ovation .sichtlich angenehm berührt, danken die beiden
Herrscher durch unaufhörliches Salutiren. Die Hoch­
rufe pflanzen sich über den ganzen Weg fort, den der
Galawagen durchfährt.
Hinter dem kaiserlichen Wagen fahren, gleich­
falls Gegenstand lebhafter Ovationen, in vier Leib­
wagen Erzherzog Franz Ferdinand mit Oberst-
Hofmeister FML. Grafen N o st i tz, Erzherzog Franz
Sa l v a tor mit Kammervorsteher Rittmeister Frei­
herr« v. Lederer, Erzherzog Friedrich mit
Obersthofmeifler FML. Freiherrn v. Kotz und Erz­
herzog Rainer mit Obersthofmeister GM. Grafen
Rosen b er g.
In 23 Suitewagen folgten die persischen und
die österreichischen Dignitäre. In einer endlosen Reihe
kaiserlicher Gepäckwagen wurde das Gepäck des
Schah in die Hofburg, gebracht. Berittene Sicher-
hertswache escortirte die kostbare Fracht.
In der Hofburg.
In der Hofburg wurde der Schah an der
Bellaria im ersten Stockwerke von der Erzherzogin
Fs ach e ll a empfangen.
Als der Wagen hielt und der Schah am Fuße
der Schwarzen Adler-Stiege ansgestiegen war, bewill-
kommten ihn dort der Erste Obersthofmeister Feld-
marjchall-Lieutenant Rudolph Fürst zu Liechten­
stein und Ober-Ceremonienmcistcr G. d. C. Kalman
Graf Huny ad y. Der Schah stieg die Treppe
hinan und begab sich in das Pietradurazimmer, wo
die obersten Hofchargen und die Minister zu seinem
Empfange versammelt waren.
Hierauf verfügte sich der Schah in seine
Appartements.
Die Hoftafel.
Nm Uhr Abends fand in den Alexander-
Appartements beim Kaiser eine Hoftafel statt, zu
welcher erschienen waren:
Der Schah von Persien mit Großvczier Sad-
razam, Hofminister Hakiaul Molk, Finanzminister
Nasserol Moik, Marschall Serdare Coll, Gesandter
Prinz Arfand Dovleh, Obernkämmerer Mavassayund
Dovleh und dem zugetheilten G. d. C. Freiherrn
d. Bechtolsheim, Erzherzogin Elisabeth Marie mit
Obersthofmeister Grafen Bellegarde und Kammervor-
steherin Gräfin Coudeuhouve, Erzherzog Franz
Ferdinand, Obersthofmeister FML. Graf Nostitz, Erz­
herzog Ferdinand Karl mit Kammervorsteher Oberst
Freiherrn v. Bodmann, Erzherzog Franz Salvator
wit Kammervorsteher Rittmeister Freiherrn von
Lederer, Erzherzog Friedrich mit Oberst­
hofmeister FML. Freiherrn v. Kotz, Erzherzogin
Isabella, Erzherzogin Maria Christina, Erzherzogin
Maria Anna mit Hofdame Gräfin Zamoyska, Erz­
herzog Rainer mit Obersthosmeister GM. Grasen
Rosenberg, ferner persischer Gesandter Neriman Khan,
Erster Obersthosmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Gencraladjutant G. d. C. Graf Paar.
Der Schah saß zur Rechten des Kaisers. Zur
Rechten des Schah saß Erzherzogin Isabella,
zur Linken des Kaisers Erzherzogin Elisabeth
Marie.
Zu gleicher Zeit fand im technischen Apparte-
gegenzunehmen. Der Thron ist von Künstlerhändcn
gefertigt, uralt und steht ini goldschimmcrndcn
Ceremoniensaale.
ment für die übrigen persischen und österreichischen
Dignitäre eine Marschallstafel statt.
*
Heute Vormittags um 11 Uhr empfängt der
Schah die Chefs der diplomatischen Missionen. Um
5 Uhr ist Galadiner im neuen Saale der Hofburg
und um '/28 Abends DtMtrs parä in Hofopernbause.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft
hatte zwei fliegende Ambulanzen, eine am Franz
Joseph-Bahnhofe, die andere bei der Universität, er­
richtet. Sie standen unter der Leitung der Jnspections-
ärzte Dr. Hawranek und Dr. E i s enstäd t e r.
Im Ganzen intervenirten sie bei leichtem Unwohlsein
von acht Frauen.
Zit CrnkllWtrOt »W Ly.
t-Lelegramme des »ZUujtnrten Wiener Extrablatt".)
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann
bestehenden, auf dem „Frisch-Glück"°Schachte ange­
fahrenen Mannschaft dürften 40 Mann den Tod
gefunden haben, 6 Mann werden vermißt und
sind wahrscheinlich todt, 28 sind unversehrt aüsge-
fahren. 9 Mann, welche Verletzungen erlitten, wurden
geborgen, jedoch wird an dem Aufkommen der meisten
gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird
fortgesetzt.
Dux, 20. September. Statthalter Graf
Coudenhove traf heute Früh hier ein, begab sich
sofort zur Unglücksstätte und ließ sich daselbst von
dem anwesenden Oberbergrathe und den übrigen
Bergtechnikern die Ursache und den Verlauf des
Unglückes, sowie die zur Rettung der Verunglückten
getroffenen Maßnahmen eingehend schildern. Auch
ordnete der Statthalter die Einleitung einer
strengen Untersuchung d c r E n t st e h u n g s-
grüude der Katastrophe an und nahm mit
Befriedigung die Versicherung der Vertreter der
Unternehmung entgegen, daß für die Hinter­
bliebenen das Bestmöglichste gethan werden
wird. Der Statthalter besuchte die am Schachte
untergebrachtcn Verunglückten, spendete ihnen Worte
warmer Theilnahme und fuhr hierauf in's Kranken­
haus nach Teplitz, um auch die dorthin übcrsührten
Verletzten auszusuchen.
M.
Bergverwalter Dyk.
Von einem Freunde unseres Blattes erhalten
wir folgende Mittheilung:
„Zu dem Grubenunglücke in Dux, welches das
größte seit der Karwiner Katastrophe ist, kann ich
Ihnen folgenden Beitrag, betreffend den dabei so
tragisch verunglückten Bergverwalter W. D h k,
liefern: Wilhelm Dyk, ein gebürtiger Egerländer,
widmete sich nach Absolvirnng einer Bergschnle dem
BcrgMannsstande und brachte es durch seine Tüchtig­
keit zum Schichtmeister. Nun sollte er Betriebsleiter
eines Schachtes werden. Da trat aber Ende der
Achtziger-Jahre das neue Berggesetz in Krast. nach
welchem selbständiger Betriebsleiter nur der werden
durste, der sich mit der Absolvirnng einer technischen
Hochschule ausweisen konnte. Die Gewerkschaft, die
dem äußerst tüchtigen Praktiker, für den schon damals
Dyk allgemein galt,-im eigenen Interesse die weitere
Carrierc ermöglichen wollte, beurlaubte nun Dyk
auf ein Jahr mit Fortbezng seiner vollen Gebühren
zum Zwecke der Absolvirnng des Bcrgcurjcs an der
Leobener Bergakademie. Er übersiedclte nun, damals
ein angehender Vierziger und Vater mehrerer Kinder,
lammt Familie nach Leoben und wurde außer­
ordentlicher Hörer des Bergcnrses der dortigen Berg­
akademie.
Es trat nun de? gewiß äußerst seltene Fall ein,
daß Vater und Sohn fast Studien-
c 0 l l c a en wurden, denn sein ältester Sohn war
gleichzeitig Abiturient des dortigen Realgymnasiums
und im nächsten Jahre auch Bcrgakademiker. Dyk,
der sich durch sein liebenswürdiges, collegialcs
Benehmen die Werthschätzung aller Collegcn
erwarb, lernte hier das ungebundene
akademische Leben erst kennen und es machte auf
den gereiften Mann einen nachhaltigen Eindruck,
und mit Wehmnth erinnere ich mich, wie er öfters
scherzend bemerkte: „Schade, daß ich nicht auch
Couleurstudent noch werden kann, aber cs mochte
mir nicht gut anstehen, wenn ich jetzt einen „Fuchs"
abgeben sollte und mich meine Buben zu Hauie aus­
lachen möchten, wenn ich mit einem „Schmiß" nach
Hause komme!" Er absolvirte mit sehr gutem Er­
folge, obzwar ihm anfangs das Studiren, wie sich
Jeder denken kann, recht schwer fiel, den Bergcurs
und wurde gleich im nächsten Jahre selbständiger
Betriebsleiter des Schachtes, auf dem er jetzt ver­
unglückte.
Vor fünf Jahren erst heiratete er zum zweiten
Male, da er seinen noch unmündigen Kindern erster
Ehe eine mütterliche Erziehung angedeihen lassen
wollte. Wilhelm Dyk, v 0 u Allen geschätzt und ge­
liebt, die ihn kannten und mit ihm verkehrten, war
auch beliebt bei seinen Untergebenen, denen er wohl
ein strenger, aber gerechter und selten wohlwollender
Vorgesetzter war. Er starb wie ein Soldat auf seinem
Posten in Erfüllung seiner schweren Bergmanns-
Pflicht, die ihn wohl osL dem Tode in's Auge schauen
ließ, wie es ergreifend in einem der schönsten
Bergmannslieder heißt:
„Und sollte einst in ew'gcr Nacht
Mein ietzics «L-ründlein schlagen.
Wic steyen ja ui Gone- Macht,
Ec lägt uns Allcs ertragen.
Ade, morn Liebchen, weine nicht,
Dtn Tod nicht jcht'n'u ist Bergmanr.spflicht.
Wir fahren xum Himmel hinauf,
Glück auf! Glück auf! Glück auf! Glück auf l-
**
*
Ein Bericht der „Bohemia" bringt über das
Grubenunglück folgende Details:
Dux, 19. September.
„Ein schweres Grubenunglück hat heute unsere
Stadt heimgesncht. Eine große Anzahl Menschen­
leben, die sich bis jetzt noch gar nicht fixircn läßt, ist
von demselben theils zerstört, theils arg bedroht. Um
11 Uhr Bormittags erscholl die gräßliche Kunde, daß
die ärgsten und tückischesten Feinde des Bergmannes,
die Schlagwetter, auf dem „Frisch-Glück"-Schachte
nächst Dux, der Brüxcr Bergbangesellschast gehörig,
schreckliches Unheil angcrichtet. Leider war die Wahr­
heit fürchterlicher als das Gerücht. Nach langer,
schwerer Arbeit konnten nach und nach 17 Bergleute
geborgen werden, die bis zur Unkenntlichkeit entstellt,
an's Tageslicht gelangten. Entsetzt wandten sich alle
Umstehenden hinweg, als der erste, im ganzen Körper,
in Sonderheit ober-im Gesicht geschwärzt, schier ver­
kohlt, von der Schale herabgcnommen wurde.
Sämmtliche Aerzte von Dux und Umgebung waren
sofort zur Stelle und leisteten den armen Opfern die
erste Hilfe. Drei katholische und ein evangelischer
Geistlicher versahen Diejenigen, bei denen es noch
möglich war, mit den Tröstungen der
Religion, Weiber, Mütter und Kinder
standen wimmernd und händeringend
an der primitiven Bahre, auf der ihre
Gatten, Söhne 0 d e r Vät e r, gräßlich ver­
stümmelt, den Anblick schrecklichsten
Jammers boten. Kurzum, das ganze glich
einem Schlachtfeld, ans dem der Tod reiche
Ernte gehalten. Unter den am schwersten Verwunde­
ten befindet sich auch der hier ungemein beliebte und
geschätzte Ingenieur Dyk, der, schon fast im Zustande
der Bewußtlosigkeit geborgen, nur noch einmal seine
Familie zu sehen verlangte. (Herr Thk ist mittler­
weile gestorben).
Nun die Ursache des Unglückes? Schlagende
Wetter! Eine Vis waior, die Niemanden zugerechnet
werden kann. Ans dem Munde eines Bergingenieurs
vernahm ich, daß derselbe noch Henke Früh die kriti­
schen Stellen passirt und nichts Absonderliches be­
merkt habe. Derselbe erklärte, daß ein Gruben­
brand, der durch in Währung gerathene
feuchte Kohle entstanden, die u u h e i l b r i u g en­
de n G a s e z u r Explosion gebracht habe,
so daß der dem explodirendcn Gascomplexe zunächst
befindliche Theil der Belegschaft durch Feuer, der
entferntere aber in Folge der durch die Explosion
erzeugten irrespirablen Gase und Schwaden an Er­
stickung zu Grunde ging oder doch des Bewußt­
seins beraubt und so arg gefährdet wurde. Gerade
die betroffene Grube ist durch das Auftreten der
Schlagwetter berüchtigt und wurde daher seit Langem
schon lediglich unter Anwendung der gebotenen
Sicherheits-Vorkehrungen befahren. Umsomehr läßt
sich daraus die Plötzlichkeit des Eintrittes der
Katastrophe ermessen, da sonst, zumal ja der leitende
Ingenieur selbst sich in der Grube befand, eine
Rettung wohl möglich gewesen wäre.
Zur Stunde geschieht die weitere Bergung der
Verunglückten, deren Zahl, wie oben bemerkt, noch
gar nicht scstznstcllen ist, in der Weise, daß dieselbe
untertags in den Verbiiidungsstreckcn znm Fortschritt-
ncnschachte der Brüxer Bergbangesellschast geschafft
und dort zu Tage gefördert werden, da es in Folge
der den schlagenden Weitern folgenden Schwaden
unmöglich ist, in die betroffene „Frijch-Glück"-Grnbe
selbst zu gelangen und von dort ans Hilfe zu bringen.
Die Aufregung in der Stadt selbst ist begreif­
licherweise trotz des öfteren Vorkommens partieller
GrubcnunsüUc eine große, denn in so furchtbarer


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 6 ]
Ü6N6 y Wien, D7-MNF
iMisrnl-ws 'Wwrwk' wirvllklllst
^1. «Lxuoniver luv» üsr. 259
Weise hat der Feind des Bergmannes schon lange
nicht gehaust. Wagen mit Merzten und Bandagen
fahren zur Unglücksstätte, Fuhrwerke mit Verun­
glückten von derselben. Die umliegenden Werke,
sonst der Platz größter Regsamkeit, stehen momentan
still, gleichsam den unglücklichen Kameraden den
Ansdruck der Trauer zollend. Möge uns nur die
Vorsehung vor noch schrecklicherer Kunde bewahren,
cs ist genug des Unheils: in einer Woche ein Wasscr-
einbruch und schlagende Wetter.
*
Wieder ein Grubenunglück.
TcPZitz-Schönan, 20. September. (Privat-
Depcsche.) Ein neuerliches Grubenunglück hat sich
heute im Nclsonschacht in D ux ereignet und haben
bei demselben drei Arbeiter den Tod ge­
funden.
Ter „Vertrau aus Gott"-Schacht in S ch c l l cn-
ken brennt.
Masgsbt'sdermUsnes?
Die Ankunft der „Achter" in Wien.
«Oriiimalbcricht des „Jlliistririei! Wiener Exiradlall'.)
Das Zweitälteste Regiment der österreichisch-
ungarischen Wehrmacht, das Infanterie-Regiment
Nr. 8, ist gestern Nachmittags um 2 Uhr zum ersten
Male seit seincnr Bestände in Wien eingctroffen.
Ans dem Perron des Aspangbahnhofcs, woselbst
das Regiment aus Mostar eintraf, haben sich vorher
eingcsunden: Der Stadtkommandant FML. Ritter
v. Eng l, das Ofsicierscorps des ersten Bataillons
dieses Regimentes, das schon seit Abschluß der
Manöver in Wien weilt, der Kriegcrvcrein des
8. Infanterie-Regimentes unter Führung des Ob­
mannes Marschalek, viele Officiere und An­
gehörige der Ankommenden.
. einer kleinen Verspätung fuhr der lange
Militärzug ein, in dem sich 564 Mann befanden. Die
Officiere mit dem Regimentscommandanten Oberst
Maximilian Basil entstiegen rasch den Waggons
und wurden von Verwandten und Freunden herzlich
begrüßt. Nach der intimen Begrüßung trat der Ob­
mann des Kriegervercines Marschalek vor und
richtete an den Oberst Basil einige herzliche Worte
der Begrüßung.
Der Regimcntscommandant dankte in warmen
Worten für den Empfang und betonte, daß sein
Regiment jederzeit treue Kameradschaft mit den ehe­
maligen Soldaten des Regiments bewahrt habe und
es auch weiter so halten werde. Das Regiment, das
hier angckommen sei, repräsentire gleichsam die
Gegenwart und Zukunft und als Ganzes gehöre
auch der Kriegerverband, die jüngste Vergangenheit
dazu. Oberst Basil hob noch hervor, daß das
Regiment 260 Jahre bestehe und glorreich an mehr
als 200 Schlachten und Gefechten theilgenommen
habe. Mit einem stürmisch acclamirten Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser schloß der Redner.
Ein junges Mädchen, Fräulein Mizzi No­
wotny, weiß gekleidet und mit den grasgrünen
Farben des Regiments geschmückt, trug sodann ein
reizendes Bcgrüßungsgedicht von Eduard Merkt
vor und überreichte dem Oberst ein Prachtvolles
Bouquet.
Das Gedicht lautete:
.Hochgebietcndcr Herr Oberst!
Eia froher Gruß aus Kindermund?,
Ter steigt mit Zridel himmelwärts
In dieser schönen Feierstunde
Neid öffnet freudig unser Herz.
Ihr Neben „Brünner' seid willsdmmenk
Im Kricgerlleid und Waffcnzier,
Lie GasNreundschnsi, sie soll Euch scommeii,
Tic Wien den Kriegern bietet hier.
Aus dieser Blumen Hellen Farben,
Tie ich Dir reiche, cdlcr Herr,
Gebunden schon zn LiedeSgardcn,
Sicht man den Sinn daraus nicht schwer.
Der N ose Noth, dieheißeLicbe
Tie tief in unjcrem Hcrgcn brennt,
Siels angesachl zu neuem Triebe
Für unser! a h Pr c s Regiment.
Tie W c i b e il B lüt h e» mögen sagen.
Wie s I t <1 c N loS d a s Regiment
Wird slc» zum Sieg die Fadne tragen
Mit Ruhm belränzt bis an das End.
Ter Blätter E t ü I, jedoch soll lünden.
Die Farbe, die Euch stets geziert.
Um neue Lorbeer!! Euch zu winden,
So lang ei» Mann die Waffe sührt.
Znm Ruhm und Ehr' dem Baleriande,
Teen stolzen Mähren gut und reich,
Tcm Bürger wie dem Bancrustande,
Als treue Wacht für Oesterreich.
Wir grüben Euch die Landi-lcut' bieder,
Willkommen Euch mit Frcudeuschall,
Im „K aiser- W len- der S t Nd I d er L i cd sr
Seid uns geglüht zum e r st cn Mal!"
Damit war die Feier zu Ende, die Soldaten
wurden answaggonirt und rückten in ihren neuen
Garnisonsort, in die Schmelzer Kaserne, ab. Ein
zahlreiches Publicum begrüßte in den Straßen das
Brunner Regiment.
Drei Kinder vermißt.
sOriginalbertchl des „Jllustrirlen Wiener Extrablatt".)
Seit gestern Früh find drei Kinder,
Knaben, auf bisher unaufgeklärte Weise ans
dem E l t e rnh a u s e verschwunden. Die be­
sorgten Eltern und Angehörigen der Kleinen haben
den ganzen Tag über Nachforschungen nach dem
Verbleib ihrer Lieblinge gehalten und auch bei der
Polizei die Abgängigkeits-Anzciae erstattet, ohne daß
AttsammeMoß zwischen Automobil und elektrischer Tramway.
Die Lederergasse im VIII. Bezirk, welche seit
kurzer Zeit dem Verkehre der elektrischen Straßen­
bahnen eröffnet wurde, war DienStag der Schau­
platz einer aufsehenerregenden Scene. Herr Faß­
bender, Eigenthümer der „Allg. Zeitschrift für
Bierbrauerei und Malzfabrication", hatte mit einer
Freundin seiner Frau eine Spazierfahrt mittels
Automobil unternommen. Plötzlich fuhr ein elektri­
scher Motorwagen daher und eine Katastrophe schien
unvermeidlich. Ein Passant hatte jedoch die Geistes­
gegenwart, in dem Momente, als eben das Auto­
mobil mit dem Motorwagen zusammenstieß, di'
Dame mit starker Hand von ihrem Vordersitze zo
reißen. Im nächsten Augenblicke hatte der Motor­
wagen das Automobil erfaßt und die beiden vorderen
Räder sammt dem Sitze, auf dem noch etne Secunde
vorher die Dame gesessen, waren zertrümmert. Die
Dame sowohl, als auch Herr Faßbender waren
glücklicherweise ohne die geringste Verletzung davon­
gekommen. Einer unserer Zeichner war zufällig
Augenzeuge dieser Straßenscene und hat das vor­
stehende Bild angesertigt.
es bisher gelungen wäre, auch nur eine Spur von
den Verschwundenen zu erlangen. Bis spät Nachts
eilten die Väter der vermißten Kinder von Bezirk zu
Bezirk und hielten bei allen ihren Bekannten und
Verwandten nach ihnen Umfrage. Ucberall erhielten
sie den traurigen Bescheid, man habe sie nicht
gesehen.
Es liegt die Vcrmnthnng nahe, daß die armen
Kinder, die als etwas scheu und furchtsam geschildert
werden, die außerdem in Wien unbekannt und ver­
deutschen Sprache nur theilwcise mächtig sind,- sich
in der Stadt verirrten. Für die Annahme, daß die
drei Knaben, die im Alter von drei bis fünf Jahren
stehen, etwa in verbrecherischer Absicht
entführt oder sonst Opfer eines Verbrechens wurden,
liegt zur Zeit kein Anhaltspunkt vor.
Ueber den Fall erfahren wir folgende Einzel­
heiten:
Im Hause Springergasse Nr. 15 in der Leopold­
stadt wohnen die mit einander befreundeten Familien
des Manipulanten auf der Nordbahn Franz Carl
und des Schneidermeisters Joseph Vojta. Der
Elftere ist Vater dreier Knaben, der Zwettgenannte
hat vier Kinder. Die Kleinen pflogen mit einander
fleißigen Verkehr und spielten gewöhnlich im Hofe
des elterlichen Hauses zusammen.
Gestern Früh gegen neun Uhr ging Fran
Carl in Begleitung ihrer beiden Knaben, des fünf­
jährigen Karl und des vierjährigen F c l i x sowie
des drei Jahre alten Söhnchens des Schneider­
meisters Vojta Ladislaus einkaufen. Nachdem sie
ihre Einkäufe auf dem Volkertplatze besorgt, ging sie
mit den Kindern, denen sie Obst gekauft hatte, wieder
nach Hanse und begab sich in die Küche. Die Kleinen
folgten ihr und spielten dann auf dem Gange.
Während sie noch in der Küche mit den Vor­
bereitungen für das Mittagessen beschäftigt war,
fiel ihr auf, daß das fröhliche Treiben der drei
Knaben am Gange plötzlich verstummte. Und als sie
hinauSeilte, um nach den Kindern zu sehen, waren
diese mittlerweile verschwunden. Es
mochte nach 9 Uhr gewesen sein, als sie das Ver­
schwinden der drei Knaben entdeckte.
Die Fran hielt sofort im Hanse und aus der
Straße Umschau, doch nirgends konnte sie Etwas
über den Verbleib der Kinder entdecken. In einem
Zeiträume von nur wenigen Minuten waren die
Knaben verschwunden.
Die besorgten Eltern erstatteten auch sofort bei
dem Polizei-Commissariat die Anzeige, das alle
anderen Eommissariate und Wachstuben von dem
Verschwinden der Knaben verständigte.
Auch bei allen hier wohnhaften Verwandten
und Bekannten haben die beiden Familien Umfrage
gehalten, doch bis in später Nachtstunde konnten sie
Nichts über ihre Kleinen in Erfahrung bringen.
Der fünfjährige Karl Earl ist ein für
fein Alter sehr gut entwickelter Knabe hat
ein volles-, gut gefärbtes Gesicht, blaue Augen
und blondes Haar. Er war mit einem braunen Nocke,
einer lichten, kurzen Hose, schwarzen Strümpfen und
gelben Schuhen bekleidet.
Sein vierjähriges Briiderchen Felix ist schwächlich
gebaut, hat blaffe Gesichtsfarbe, blondes Haar und
blaue Angen. Er war mit einem grauen Anzug,
kurzen Höschen, schwarzen Strümpfen und schwarzen
Schuhen bekleidet.
Beide Kinder sprechen deutsch und böhmisch.
Der dreijährige Ladislaus Vojta ist ein
großes, starkes Kind, hat große, blaue Angen und
blondes Haar. Er trug eine kurze schwarze Hose,
hatte keine Stümpfe und war mit schwarzen Schuhen
bekleidet. Der Knabe versteht nur wenig deutsch; er
spricht meist böhmisch.
Alle drei vermißten Kinder waren ohne
Kopfbedeckung.
Die Knaben sind selten ohne Begleitung ihrer
Eltern oder Angehörigen auf die Straße gekommen.
Selbst in der nächsten Umgebung kennen sich die
Kinder nicht aus.
Die Nachricht von dem Verschwinden der
Kleinen hat in der Springergasse, sowie i» den be­
nachbarten Gaffen großes Aufsehen hervor»
gernfen. Die Kinder werden als rnhig und wohl«
erzogen geschildert.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Nachmittags
aus Wallsee hier eingetraffen.— Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin Isabella, sowie
Erzherzogin Maria Christine sind gestern
Nachmittags um ^2 Uhr aus Preßburg hier ein-
getroffen.— Herzog August Leopold von
Coburg ist aus Wallsee hier cinge-
troffen.— Der ungarische Ministerpräsident von
Szell ist aus Budapest hier eingetroffen.—
Fürst Albert Lamoral von Thurn und Taxis
ist von hier nach Kis-Tapolcsany gereist.— Der
General-Superintendent der evangelischen Kirchen in
St. Petersburg Guido Pingoud ist in Wien an-
gekommen und im Hotel Krantz abgestiegen.— Der
Präsident des französischen Abgeordnetenhauses Paul
de D es ch ane l ist nach Paris zurückgekehrt.—
Vorgestern ist hier der Major d. R. Moriz L u b a ch
gestorben.— Gestern ist in der Plankengasse Nr. 1
der Burcauvorstaild der Nordwestbahn Franz Ritter
Kriner v. Eibsen, der Schwiegersohn des
FZM. Heinrich Freiherrn v. Giesl-Gieslingen, im
51. Lebensjahre gestorben.
(Abschiedsandienz deS serbischen Ge­
sandten.) Der Kaiser hat gestern nm'/,1 Uhr
Nachmittags den bisherigen kön. serbischen Gesandten
in Wien Obersten Milan Mikhaelovic in Ab­
schiedsaudienz empfangen und sein Abberufungs­
schreiben eutgegengenommen. Der Gesandte hatte am
10. Mai 1897 dem Monarchen sein Creditiv über­
reicht.
(Ein neuer Vrimarius im Rudolphs«
spitale.) An Stelle des verstorbenen Primararztes
Professor Dr. Rudolph v. Limbeck wurde Doceni
Dr. Fritz O b erm a y er zum Vorstande der be­
treffenden medicinischen Abtheilung ernannt. Doctor
Obermayer war früher Assistent des Hofrathes
I 'Not h na g e l. hatte sich als Docent für intern!
i Medicin habilitirt und wirkte zuletzt als Primarius
' ans der Jnfections-Abtheiluna im Franz Joseph-


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 7 ]
»A
nstriistos W l p N p r l'
!1. Lextember 1kU)0 Leus
Spitale. Dr. Obermayer bat bereits seine Thätig-
keit im Rudolphspitale ausgenommen.
«Aus der Diplomatie.) Die „Polit. Corr."
schreibt: Die Meldung, daß der Kaiser dem
bisherigen englischen Botschafter Sir Horace
Rumbold ans Anlaß des Scheidens desselben von
dem Wiener Posten sein Bildniß mit eigenhändiger
Unterschrift zum Geschenke gemacht habe, ist, wie
man uns mittheilt, nicht richtig. Die Auszeichnung
des genannten Diplomaten, welchem bekanntlich in
Folge der in England geltenden Gesetze eine aus­
ländische Ordens-Decoration nicht verliehen werden
kann, besteht vielmehr darin, daß der Kaiser sein
Portrait in Lebensgröße malen läßt, welches für Sir
Horace Rumbold bestimmt ist, ihm jedoch, da cs zur
Zeit noch nicht vollendet ist, erst späterhin zugestellt
werden wird.
(Gräfin Louise Taaffe.) Aus Brünn
Wird uns telegraphisch berichtet: Der „TageSbote
aus Mähren und Schlesien" ist zu der Erklärung
ermächtigt, daß sowohl die Mitthcilung von der be­
vorstehenden Bcrmälung der Gräfin Louise
Taaffe mit dem Kaschauer Arzte Dr. Feld­
mann, wie auch die ganze Vorgeschichte unrichtig
ist.— Die erste Meldung, der auch wir Raum ge­
geben haben, ist uns aus Kaschau Zugegangeu.
(HofraLH Karl Schenkt ch.) In Graz ist
gestern der berühmte Gelehrte und ehemalige
Professor an der Wiener Universität Hofrath Kar!
Schenkl gestorben. Der Verblichene, welcher Mit­
glied der Akademie der Wissenschaften und des
Archäologischen Institutes in Wien war, wurde im
Jahre 1827 in Wien geboren. In Wien oblag er
seinen Studien und wurde im Jahre 1951 Gymnasial­
lehrer in Prag. Sechs Jahre später wurde er als
ordentlicher Professor an die Universität nach Inns­
bruck berufen, im Jahre 1864 kam er nach Graz und
1875 nach Wien. Hofrath Schenkt, der zahlreiche
Werke geschrieben hat, war nicht Klos ein hervor­
ragender Gelehrter in seinem Fache, sondern auch
rin bewährter Schulmann, welcher sich bei der
Reorganisation des gymnasialen Unterrichtes in
Oesterreich ausgezeichnete Verdienste erwarb. In den
weitesten Kreisen wurde er durch seine griechischen
Grammatiken, die an allen österreichischen Gymnasien
eingeführt waren, und durch seine griechischen Schul­
wörterbücher bekannt.
(Die Grabstätte des Wiener Bürger­
meisters Wohlleberr.) Das Grab des einstigen
Wiener Bürgermeisters, des Regierungsrathes und
Ritters des Stephans-Ordens Stephan Edlen von
Wohlleben, das sich auf dem Währinger
allgemeinen Friedhofe befindet, ist gegenwärtig in
einem desolaten Zustand. Der Grabstein ist voll­
ständig verwittert, der Grabhügel ungepflegt. Die
Inschrift, welche besagt, daß Wohlleben am
3». Juli 1823 im 72. Lebensjahre gestorben ist und
an dieser Stelle an der Seite seiner Gattin begraben
wurde, läßt sich kaum mehr entziffern. Der Gemcinde-
rath ehrte seinerzeit das Andenken des todten
Bürgermeisters, indem eine Gaffe auf der Wieden
den Namen desselben trägt. Es wäre nur einfach
ein-Gebot der Dankbarkeit, die irdischen Ueberreste
Stephan v. Wohllebe n's exhnmircn und auf dem
Centralfriedhofe beerdigen zu lasten.
(Die Zustände beim SchiverfuhrwerT.)
Unter Führung des Landtags-Abgeordneten Doctor
Ofnersprach gestern eine Deputation der Wiener
Schwerfuhrwerksgehilfen, bestehend aus
dem Gehilfenobmann Joseph Luke sch, dem Obmann
des Fachvereines der Fuhrwerksgehilfen aller
Kategorien Andreas Mayer und dem Ausschub­
mitglied Franz Moser beim Statthalter vor. Nach
Ueberreichung einer Denkschrift, betreffend die E i n-
h-a kt u n g der Sonntagsruhe im Fuhrwerks­
gewerbe, setzte die Abordnung dem Herrn Statt­
halter auseinander, in welchen ungünstigen Verhält­
nissen die Schwerfuhrwerksgehilfen sich ihren Arbeits­
gebern gegenüber befinden. Die Sonntagsruhe werde
vielfach auf das Gröblichste umgangen; häufig
werde der Wochenlohn erst an: Sonntag ausbezahlt
und da die Lebensmittelgeschäfte-am Sonntag ge­
sperrt sind, werde oft der halbe Wochcnlohn im
Wirthshause verausgabt. Keiner Behörde sei cs
bisher gelungen, diesen ungesetzlichen Zuständen ein
Ende zw machen. Statthalter Graf Kielmansegg
machte der Deputation die Zusage, er werde sich der
Bestrebungen der Gehilfenschaft in der thatkräftigstcn
Weise annehmen.
(Tempeleinweihung in der Brigittenau.)
Im XX. Bezirke der Stadt wurde gestern Nach­
mittags der neue israelitische Tempel in der Klucky­
gasse in Anwesenheit zahlreicher officieller Funktionäre
cingeweiht. Der Bau, ein Werk des bekannten
Architekten L. Gartner und vom Stadtbaumcisicr
Ambor ausgcsührt, ist im romanischen Style ge­
halten und wirkt schon durch seine schöne Fai;a'dc,
deren Hauptzierde zwei hochragende Thürme
bilden. Im Innern ist das Gotteshaus in lichten
Farben gehalten. Bei der Feier war der
Unterrichtsminister durch den Ministcrialrath
v. Plazek vertreten, der Polizeipräsident durch
Regierungsrath Frankl, der Bürgermeister durch
GR. v. Gol d schm i d t, außerdem hatten die Statt-
haltereiund dasmagistrakische BezirksamtDclcgirte ent­
sendet. Anwesend waren ferner noch: Hofrath
Karei s, Polizeirath S k a z e l, die Herren kais. Rath
Klinger, Landesschulrath Dr. Gustav Kohn,
Dr. Alfred Berger und Ingenieur v. Mises in
Vertretung der israelitischen CultuSgemcinde, Architekt
I Gartner, Gemeindcrath Moriz E l t bog e u,
Armcnrath Schreiber, Dr. Jacob Schreiber
und viele Deputationen. Von Seiten des
Bezirks-Vorstehers war als Antwort aus die Ein­
ladung eine Zuschrift eiugelaugt, in der er cS be­
grüßte, daß der Bezirk um einen Monumentalbau
bereichert worden sei, doch finde er, „daß die BezirkS-
vcrtrcluug der Brigittenau nicht in der Lage sei, au
der religiösen Feier thcilzuuehmcn." Den festlichen
Act cröffucte der Vorsteher des Bethansvcrcines
Herr Hermann Ellbogen mit einer Ansprache, die
Einweihung nahm Obcrrabiner Dr. Güdemann
vor. Nach der rituellen Ccremonie und der Predigt
des Rabbiners Dr. Templer folgte das von
Rabbiner Dr. Schmiedel vorgctragcne Gebet für
den Kaiser. Mit der Absiugung der LolkShymue
endigte die Feier.
(Der alte Franz vom „Extrablatt" als
Jubilar.) Vor 25 Jahren kam Herr Franz
R i e g e l s p e r g e r als Hilfsarbeiter in die
Druckerei des „Extrablatt" und demnächst feiert er
sein Dienstjubiläum. Ricgclsperger, oder, wie
er von seinen Kameraden kurzweg genannt wird, der
alte Franz, ist ein Wiener, der in seinen jungen Jahren
in Hernals die Färberei gelernt hat. Später fand er in
einer Buchdruckerci Beschäftigung und im September
1875 trat er in den Dienst beim „Extrablatt" ein. Der
Jubilar ist verheiratet und wohnt in Hernals, Natter­
gaffe Nr. l. Heute zählt der alte Franz schon 73 Jahre
aber er ist noch immer arbeitslustig wie ein Junger,
und in dem bescheidenen Wirkungskreise, der ihm cin-
geräwutist, versieht er seine Obliegenheiten mit pünkt­
licher Pflichttreue und Verläßlichkeit. Er erfreut sich
bei seinen Vorgesetzten und Kameraden der vollsten
Werthschätzuug. Au seinem Ehrentage werden dem
Jubilar herzliche Glückwünsche und freundliche An­
erkennungen zuiheil werden.
(Die Mitzwirthschaft beim CoakSverkanf.)
Die Kohlenthcucruug, über welche die gesummte
Bevölkerung erbittert ist, hat in Wien bekanntlich
dadurch eine wesentliche Verschärfung erfahren, daß
der Gcncralabnehmer der Coaks der städtischen
Gaswerke, Herr Hochstöger, enorme Quantitäten
dieses Materials an Firmen verkauft, die es in
Schleppern und Eisenbahnzügen in's Ausland
verfrachten. Dieses Vorgehen des genannten
Gcneralunternehmers steht in crasscm Widerspruch
mit den wichtigsten Interessen der Wiener Be­
völkerung. Wie cs derzeit mit der Abgabe von
Coaks an die Kleinverschlcißcr bestellt ist und welche
Mißbräuche da herrschen, zeigt sehr drastisch die
folgende Zuschrift, die uns gestern zugekommcn ist:
„Sehr geehrter Herr Rcdactcur! Sie^ würden mich
sehr zum Danke verpflichten, wenn Sie die Freund­
lichkeit hätten, Nachstehendes in Ihrem geschätzten
Blatte aufzuuchmcn; cs handelt sich um einen Bei­
trag zur städtischen Coaksfrage. Samstag, den
15. September war in den meisten Blättern zu lesen,
daß in der GcmeinderathSsitzung vom 14. d. M. die
Coaksfrage besprochen wurde und sowohl der Herr
Bürgermeister als auch Herr Hochstöger zusagtcn,
dafür Sorge zu tragen, daß in erster Linie die
Wiener Consumenteii berücksichtigt würden. Nun
hören Sie, auf welche Weise das geschieht. Ich bin
Kleinhändler mit Brennmaterialien, Mitglied des
WirthschaftsvcrcineS der Kohlenhändler für CoakS-
bezng aus dem städtischen Gaswerk, und habe
mein für daS erste Jahr angcmcldetes
Quantum noch nicht bezogen. Ich schickte nun
Montag, den 17. d. M. meinen Fuhrmann
mit einer von obiger Genossenschaft ausgestellten
Eoaksanweiiliiig lNr. 6344) in daS städtische Gas­
werk. Der Mann war um '/,7 Uhr Früh am Platze
und konnte irvtz Anweisung und baren
Geldes keine Waare bekommen, mußte
leer svrtfahrcn und der Coaks ging waggon­
weise vor den Augen des Fuhrmannes fort, wo­
hin, das wissen die Götter und vielleicht Herr
Hochstöger. Ich mußte, nm nur Coaks zu haben,
trotzdem ich 20 Kronen GeschästSanthcile, 2 Kronen
Eiiischrcibegcbühr und 6 Kronen VerwaltmigSbeitrag
zahlte, ferner den Coaks nur gegen bar kaufe, auf
der Nordbahn den Meierccnnicr nm 3 Kronen
60 Heller loco Balm lunsen. Ferner kam auch zur
Sprache, daß vor Monaten enorme Mengen Coaks
vorhanden waren und man sich nach Käufern uiii-
fehen mußte. Ja, warum hat man denn
diese c u o r m e u M engen nicht nach
Ottakring in die Baldiagaise ditigirt? Dort
herrscht immer Mangel und der Platz ist groß
genug für einige hundert Waggons. Ich komme täglich
dort vorüber, aber e i u e u größeren Vorrath
habe ich noch nie gesehen, im Gegenthcile, die
Leute warten dort oft stundenlang, bis ein Wagen
kommt, und der ist daun in kurzer Zeit verkauft. Also
heraus mit dem Cooks nach den Vororten für die
armen Leute und nicht waggonweise
fort für die Grossisten! Das lag gewiß nicht
in den Intentionen des Herrn Bürgermeisters, daß
die Herren Grossisten zuerst wieder den Rahm ab­
schöpfen. Zum Schluffe möchte ich mir doch auch die
Frage erlauben, wie ich dazu komme, snr die Spazier­
fahrt von Hernals nach Simmering und retour
meinem Fuhrmann 7 Kronen Fnhrtohn zu zahlen
durch die Schuld der Organe des Herrn Hochstöger!
Hochachtungsvoll Bartholomäus Fritsch. Holz-
nnd Kohlenhändler, Wien, Hernals, Lobenhauern­
gasse 32."
(Tie Enthüllung dcS DitteS-Grabdenk-
maks verschoben.) Die für den 23. d. M. an»
beraumte Enthüllung des Grabdenkmals für Doctor
Dittes mußte wegen eines Bruches des Kröiiungs-
stcineS verschoben werden.
t Eine WirthschaftS-Gerrosscrischaft der
Staatsbeamten.) Der Verein der Staatsbeamten
berief sür gestern Abends in die Saallocalitäten
„zum wilden Mann" eine allgemeine Versammlung
der Staatsbeamten ein, welche sehr zahlreich besucht
war. Hauptcassier St i kl e s besprach die Vortheüe
einer Wirthschaslsabtheilnng des Vereines der Staats­
beamten Oesterreichs i» Wien, die folgende Zivecke
zu erfüllen habe: u) Sicherung standesgemäßer und
gesunder Wohnungen mittels Ucbcrnahme fremder
Gebäude in die genossenschaftliche Verwaltung:
b) Errichtung eines Kaufhauses, welches alle
den Bedürfnissen der Mitglieder dienenden Waaren
er> xros zu beschaffen und an die Mitglieder en clstach
zum billigsten Presie abzngebcn hat: e) Errichtung einer
Crcditkasje, welche hauptsächlich die Aufnahme der
Barzahlung seitens der Mitglieder beim Waaren-
cinkanfe zu fördern hat; <1) Bildung von Ver-
sicherungs-Abtheilniigen für alle Arten von Kapitals-
niid Schadcnvcrsichcrungcn; e) Gründung einer
Leichcnbestcittnrigs-Abtheilnng. Im Anschlüsse hieran
theilte der Referent mit, daß demnächst an die Er­
richtung eines Kaufhauses geschritten werden wird.
Obcrpostcontrotor Ohthans befürwortete auf das
Lebhafteste das neue Unternehmen und richtete
an die Beamtenfranen den Appell, ihre Ein­
käufe in dem neuen Kanfhause zu bewegen.
Ein folgender Redner besprach^ die Kohlenmisere in
Wien und fragte, ob die Genoffcnjchast, die bisher
Kohlen an die Mitglieder verkauft habe, nicht auch
Coaks an die Mitglieder liefern wolle. Der Referent
Herr N i kl c s theilte mit. daß sich die Genossen,cha,t
bereits vor längerer Zeit an .Herrn Hochitüg e r
wegen Coakslieferiing an die Staatsbeamten ge­
wandt habe, bis h e u t e aber k e ine Ant w o r t
erhalten habe. Zum Schluffe theilte der Vor­
sitzende mit, daß das neue Kaufhaus der Staats­
beamten sich am Währingcrgürtct Nr. 82 bestiiden
werde.
(Sturz ans dem Fenster.) Die 2'/? Jahre
alte Emma Zipper, Tochter^ des Bronzcarbeitcrs
Julius Zipper, Mariahilscrstraße Str. 1l6 wohnhaft,
stürzte vorgestern Früh, während sie allein in der
Wohnung war, von einem Fenster des ersten Stock­
werkes, auf daS sie stieg, in den Hosraum. Abends
ist das Kind den Verletzungen erlegen.
(Tas Sängcrfest in „Venedig in Wien".)
Heute findet ein Sonvenirfest statt, bei dem ,eder
Besucher unter Couvert eine Gratiskarte zu, einer
der zahlreichen Veranstaltungen erhält. Außerdem
findet die drittletzte Aufführung der Operette „D i e
Schone von New York", die große Varlere-
Vorstellung und ein Eoriandoli-Corw statt. An
dem großen Sängcrfcste, welches Samstag m
„Venedig in Wien" zu Ehren der anwelenden Mit­
glieder des Männergesangvereins der Staatscijen-
bahn-Beamteir aus Dresden statlsindet, werden ych
auch zahlreiche heimische Gesangvereine Lethemgen
und vor dem Römerfaale, in welchem der
commerS stattsindct, werden diese Vereine Emzel-
und Gesammtchöre zum Besten geben.
(Selbstmord eines Componisten.) Ans
Neapel, 20. September, wird uns gemeldet: Der
populäre Componist Cavaliere Francesco C a p Pou i,
bekannt durch zahlreiche Romanzen, stürzte sich ans
unbekannten Motiven zum Fenster hinaus und blieb
sofort todt. Der Unglückliche war 60 Jahre alt.
-Ertrunken.» Am S. d. M. wurde in einem
Donauarm bei der Gemeinde Waska die Leiche eines
30- bis 40jäbrigcn Mannes gefunden. Der Todte
hatte tastaiiienbraniics Haar, röthlichen Schnurrbart,
weiße, tadellose Zähne und trug graubraun ge­
würfelten kurzen Rock, dunkelgrünes Tnchg-.let mit
Stoffknöpfe», lichtgrane Tuchhose, graues Tricot-
hemd mit weiß-schmarz-rothcm Brusteinsatz, weiße
Unterhose, mit „.l." gestickt, lange Rosacravatte mit
schwarzen Ringen und schwarzen Blättern und der
Firma „Johann Erbel, Wien. Gumpciidorjerstraße
Nr. 16l", sowie hohe braune Schnürschuhe.
(Eine angebliche Baronin.» In Mödling
wurde, wie uns von dort geschrieben wird, die
Ajährigc Baronin Marie v. Großmann unter
der Beichuldigniig verbaftct, ihrem Dienstmädchen
Josephine Kopetzky eine goldene Uhr gestohlen zu
haben. Im Gothaischen Almanach ist eine freihcrr-
liche Familie Großmann nicht verzeichnet. Augen­
scheinlich dürfte die Verhaftete eine Hochstaplern: sein.
(Ein abgängiger Lehrling.» Seit 20. d. M.
ist der lojührige Pseisendeschläger-Lchrling Iacob
To »Hais er ans der elterlichen Wohnung,
XVI., Hasnerstraße Str. 4, abgängig. Der Vermißte
ist mittelgroß, hat brünettes Haar, braune Augen,
rundes Gesicht und gute Zähne. Die besorgten Eltern
bitten um Nachrichten über den Aufenthalt ihres
Kindes.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 8 ]
(Komiker Stanzig als Jubilar.) Am
7. October feiert Herr Ferdinand Stanzig, gegen­
wärtig Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadtiheaters,
fein vierzigjähriges Schauspieler-Jubiläum. Stanzig.
ein geborener Wiener, war zu Ende der Fünfziger-
Jahre Hörer an der juridischen Facultät der hiesigen
Universität, gab dann seine Studien auf und wandte
sich der Bühne zu. Im Jahre 1860 begann er feine
theatralische Laufbahn in Kornc u b u r g, fand dann
Engagement an mehreren Provinzbühneu und kam
1876 über Empfehlung der Gallmeyer von Karlsbad
nach Wien an die Komische Oper, 1886
an das Theater in der Joscphstadt, gastirte unter
Tewele am Carl- Theater, wo er an
Stelle des erkrankten Matras als Melchior
in Nestroy's „Einen Jux will er sich machen', und
als Gluthammer in „Der Zerrissene" mit Erfolg auf­
trat. Unter der Directiou Franz Steiner fand er
Engagement am Theater an der Wien, kam von
dort an das Fürst-Theater und unter Dircctor
Giesrau wieder an das Josephstädter Theater. Im
Jahre 1894 hatte er die Leitung des Döblinger Theaters
inne und unternahm später Gastspielreisen im Vereine
mit Wittels und Kömle. Seit Eröffnung des
Kaiserjubiläums-Stadttheaters ist Stanzig an
dieser Bühne cngagirt. Anläßlich seines Jubiläums
gelangt dort Radler's „Joseph Lanner" mit
Stanzig als Pammer zur Aufführung.
- «Vorträae über eßbare und giftige Pilze.)
Die Prlze, an denen der Wiencrwald in der
nächsten Umgebung Wiens reich ist, sind lange noch
nicht in ihrer Bedeutung als Volksnahrungs­
mittel gewürdigt. Der Hauptgrund liegt darin,
dag Viele, die die eßbaren von den giftigen Pilzen
nicht zu unterscheiden vermögen, die werthvolls Pilz­
kost überhaupt verabscheuen. Um diesem notorischen
Uebelstande akzuhclscn, veranstaltet die „U r a u i a" an
Sonn- und Feiertagen volksthümliche Vorträge über
die wichtigsten eßbaren und giftigen Schwämme mit
eingehenden Demonstrationen. Es besteht die Absicht,
bei genügender Betheiligung für Vereine und
Schulen besondere Vorlesungen über das gemein­
nützige Thema auzuietzen und wird gebeten, sich
diesbezüglich an die Direction der „Urania", I., Woll­
zeile Nr. 34, zu wenden.
(Die Eröffnunfl der Kaiserin Elisabeth-
Warte.) Sonntag findet die feierliche Eröffnung
der durch die Section St. Peter-Seitenstettten des
Oesterreichischen Touristenclubs auf dem Platten­
berge erbauten Kaiserin Elisabeth-Warte statt. Die
Abfahrt der Theilnehmcr der Centrale des Ocster-
reichischenTouristenclubs erfolgtFrüh 5 Uhr 40 Min.
vom Westbahnhofe nach St. Peter-Seitenstetten.
Die Rückfahrt findet um 9 Uhr 45'Min. Abends statt.
«Wiener Thiergarten.) Morgen Samstag
findet ,m Wiener Thiergarten das VI. Jugendsest in
dieser Saison statt. So lange die schöne Witterung
anhält, werden diese Feste an jedem Samstage ab­
gehalten. Die hieran theilnchmenden Kinder spielen
bei der Tombola unentgeltlich mit und genießen
freien Eintritt in das Urania- und Fantoches-
Thcatcr. Kinder zahlen den Eintrittspreis von 10 kr.,
für Begleitpersonen wurde derselbe auf SO kr.
herabgesetzt.
(Brandleger in der Hintcrbrühl.) Mitt­
woch Abends verwehten unbekannte Brandleger die
„Villa Flora" in der Brühlerstraße Nr. 118 dadurch
m Brand zu stecken, daß sie mit Petroleum getränkte
Tücher unterhalb der Fenster anzündeten. Die ver­
suchte Brandlegung wurde noch entdeckt, bevor ein
Feuer ausgebrochen war. Dienstag war im Schweine­
stall des Gastwirthes Johann Menhoser ein
Brand zum Ausbruche gekommen, der ebenfalls ge­
legt war.
(Eine Einbrecherin.) Gestern Nachmittags
kam zu der XVI., Fröbelgasse 28 wohnhaften Frau
Schönberger eine unbekannte Frauensperson
und fragte, ob die Nachbarin Seemann zu Hause
sei- Auf die verneinende Antwort erklärte die
Fremde, sie werde auf dem Corridor die Rückkunft
der Frau erwarten. Als nach einer Stunde Frau
Seemann in ihre Wohnung kam, war die unbekannte
rrrauensperiou verschwunden, die Eingangsthür war
mittels Nachschlüssels geöffnet worden und aus den
Kasten waren Kleider, Wäsche und allerlei Werth-
sachen entwendet. Die Einbrecherin konnte bisher
nicht eruirt werden.
(Stcuographiccnrse für Herren nnd
Damen.» Der Gabelsberger Stenographen-Central-
vcrein (gegründet 1849) und der Damen-Centralverein
„Gabelsberger" veranstalten: I., Weihburggasse 16
(Handelsschule Allina), 11., Pazmauitengassc 26,
IV., Starhemberggasse 8, V., Herthergasse, VII.,
Lerchenfclderstraße 6l, IX., Galileigasse 8. XVII.,
Geblergasse 31, XVIII., Schulgasse 19, bezw. I., Börse­
gasse 5, 1!.. Leopoldsgasse 3, III., Rochusgasse 16,
IV., Starhemberggasse 8, VII., Lerchenfelderstraße 61,
IX., Währingerstraße 43 und XVIII., Schulgasse 19,
Stenographie-Unterrichtscurse für An­
fänger, Vorgeschrittene, sowie zur Vorbereitung für
die staatliche Lehramtsprüfung, und zwar für Herren
und Damen separat. Beginn Ende September. Das
Nähere besagen die Placate. Briefliche Auskünfte er-
theilen Herr Dr. Alexander Marschick, II., Im Werd 4,
bezw. Fräulein Melanie Friedmann, II, Pillersdorf­
gasse 5.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.)
Gestern hat in der Ausstellung für Ernährung, Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege die Concurrenz
für Torten und Mehlspeisen begonnen. Dieselbe weist
über SO Schüsseln auf mit allen Arten von Backwerk
in geschmackvollster Ausführung und Arrangement.
Die Concurrenz währt bis inclusive 28. d. M. und
findet, wie der gestrige Besuch zeigte, unter den Haus­
frauen großen Änklang. Die Prämiirung wird heute
vorgenommcn werden.
(Im Hotel Rabl,) I, Fleischmarkt Nr. 16,
findet morgen Samstag die Eröffnungsvorstellung
der N e u en Wiener O r p h e u m g e s e l l s ch a f t
statt. Director Böhm hat mehrere neue Kunstkräfte
eugagirt und wird an dieiem Abende ein vollständig
neues Programm zur Aufführung bringen.
«Die elektrische Bahn Wien—Preßburg.)
Sonntag findet in Hainburg (Rathhaus) um
10 Uhr Vormittags eine Versammlung der Gemeinden
und Interessenten der von der projcctirten
elektrischen Bahn Wien—Preßburg durchzogenen
Gegenden statt.
(Musikschule des Kirchenmusikvereines
an der Votivkirchc.) Der Unterricht an dieser von
Theobald Kretschmann geleiteten Anstalt umfaßt
Solo- und Chorgcsang, Violine, Violoncello und
Clavier. Die Aufnahme neuer Zöglinge erfolgt bis
zum l. October täglich in den Nachm,ttagsstuuden
IX., Berggasse Nr. 11. Stimmbcgabte Knaben unter
12 Jahren erhalten unentgeltlichen Gesangsunterricht.
<Nn den Musikschulen Kaiser) im VII.,
VIII. und XI. Bezirke finden die Aufnahmen für
Gesang (Concert-, Opern-, Chor- und Kirchcngesang),
Clavier, sämmtliche Streich- und Blasinstrumente
täglich statt. Der Staatsprüfungscurs, sowie die
theoretischen Fächer beginnen anfangs October.
Dergnügungs-Anzelger für ßeute:
l. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafs Zigcunermnstk.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variötö -- Vorstellung und
Concert der Kapelle Soiumer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— Leistbräu,
Restaurant „St. Ännahof", Annagasse Nr. 3,
Militär- Concert des bosnisch- herzegowinischen
Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. u. k. Gartenbaugesellschaft, täglich Militärconcert.
— K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußeren Burgplatz, Concert der Kapelle des
Infanterie-Regimentes Markgraf von Baden Nr. 23.
N. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli- Corso, Variötö-Vorstellung rc.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Beduine n
lager, Tiroler Sängergesellschaft, Drefsurtheater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrpheumgesellschaft (Direktion M. Lautzkh).
— Fleischmann's Cafö- Restaurant „Quistsana",
Taborstraße Nr. I Concert der Salonkapelle Konczek.
— Karl -Kreuledecks Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variötö-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blumcnstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spscialitäten-
Gcscllschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestross-Säle",
Praterstraße Nr. 34. große internationale Künstler-
Vorstellung.— S. KautzingeVs Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, täglich Sängergesellschast Tcrcst Werner und
Willi Halm.
m. Bezirk: I. Straßecks Restauration, Hetz­
gasse. Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Robert und Pepi
Gärtner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleinnühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Louise Montag und Guschelbauer.
VII. Bezirk: Cafö Santner, Neubaugasse
Nr. 80, Damenorchester Litschauer.
vm. Bezirk: Cafs Carola, Josephstädter­
straße Nr. 43, „D'Bandmacher".
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blaset), Nußdvrferstraße 4. Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Bolksmnsikquartetts Gebrüder Butschettp.
XU. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. ^Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerche»fcldergürtel Nr. SS,
Komödien-Gesellschast Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstcllung und Concert.
— I- Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
K. Hutter.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach'-; Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Säugern.
Wk" Näheres siehe im Jufcrakciltheit auf
Seite 14 nnd 15. "cZu-
Telegramme
»e» „Illustrtrreu Wiener irxiroblott".
KolomiM Tisza ül'rr Dksicrrkich und
Ungarn.
Großwardeiu, 20. September. Koloman
v. Tisza hielt heute hier eine Rede, in weicher er
u. A. sagte: Man müsse bestrebt sein, Ungarn als
einheitlichen ungarischen Staat zu kräftigen, welcher
tu consolidirten Verhältnissen lebt, und dafür sorgen,
daß sich dieser Staat in liberaler Richtung wciter-
enlwickle. Die Interessen der Landwirthe, der
Gewerbetreibenden und Kaufleute müßten geschützt
werden, nnd er werde sich allen Bestrebungen wider-
sctzen, welche den confesstonellen Frieden stören
wollen.
Koloman Tisza ging sodann zur Besprechung
der österreichischen Verhältnisse über und sagte: „Es
gibt wohl kaum cincn dcnkcnden Menschen in
Ungarn, der nicht mit einer gewissen Bejorgniß die
Dinge sehen würde, die zuweilen in Oesterreich ge-
21. Feptsmber 1900 Nr. 259
schehen. Bezüglich zweier Dinge will ich meine An­
sicht sagen, damit wir im Klaren sind. Das Eine ist,
daß wir. welche Opfer auch immer dazu nothwendig
wären, jene Pflichten gegen den König, welche aus der
p rag m a ti scheu Sanctionunserwachsen,erfüllen
müssen, bezüglich des Andere»— ich meine die
wirthschaftlichen Fragen, ist meine Ansicht»
daß, wie die Verhältnisse sich dort auch gestalten
mögen, dies uns keine gebundene Mnrfch-
route vorschreiben wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Auch dann müssen wir auf Grund unserer
eigenen Interessen erwägen, welche Politik wir
in wirthschaftlicher Beziehung zu befolgen
habcu werden. (Zustimmung.) Möglicherweise
wird die Mehrheit des Landes daran glauben,
das getrennte Zollgebiet entspreche den
Interessen des Landes. (Rufe: So ist es.) Wenn
aber die Mehrheit des Landes auch daun, sowie «S
bisher der Fall war, der Ansicht sein wird.-Laß das
gemeinsame Zollgebiet vortheilhafter seiu würde, so
wird uns, was auch immer in Oesterreich geschehen:
möge, Nichts davon ablenken. (Zustimmung.) Ich
wundere mich darüber, daß eben Jene, welche selbst
den Verband zwischen den beiden i Staaten,
welcher in Folge der Einheit des Herrschers besteht,
theils als zu weitgehend betrachten, theils aber für
null und nichtig halten, damit hervortreten,. mau-
müsse in Folge der österreichischen Verhältnisse Dies
oder Jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie rw
einer solchen Abhängigkeit von Oesterreich gesehen.
Ich sehe es auch jetzt nicht und acceptire-es-auch
nicht." (Lebhafter Beifall uud Zustimmung.)
Der Jahrestag Ser Eroberung Roms.
Rom, 20. September. Allenthalben wurde
heute der dreißigste Jahwestag der Ein­
nahme Roms fei e r l i ch begangen. In Rom begab
sich heute Früh das Festcomitö, von einer großen
Menschenmenge begleitet, zum Pantheon und
legte Kränze am Grabe der Könige Victwr
Emanuel und Humbert nieder. Nachmittags
erschienen Marineofficiere und Vertreter des Marine­
ministeriums auf dem Capitol, um-der Municipalität
die Fahne des Kreuzers „Roma", welche den Sarg
König Humberts bei den Leichenfeierlichkeiten be­
deckt hatte, zu übergeben.
Nachmittags begab sich die Municipalität mit
den Vertretern der Armee und der Marine zum
Pan t h e o u, um dort Kränze niederzulegen, und
dann zur Porta Pia, wo der Zug. sowie zahl­
reiche Bereinigungen, die. mit ihren Fahnen aus­
gerückt waren, unter dem Verfalle- der Bevölkerung
Kränze niederlegteu.
Der Bürgermeister verlas eine ihm vom
Könige als Antwort auf ein von der Muni­
cipalität von Rom abgejendetes De l e-
gramm zugekommene Depesche, in welcher der
König seine Anerkennung darüber ausspricht, daß
Rom sich am heutigen Tage an ihn wende und
ihm so großen Trost in seiner Trauer spende.
„Mit meinen besten Wünschen und mit lebhaftester
Rührung," sagt die Depesche, „zahle ich die Gefühle
zurück, die Sie mir im Namen der ewigen Stadt
ausgedrückt haben, wo die sterblichen Ileberreste meines
Großvaters uud meines bedauernswerthen Vaters
ruhen, als feierlicheBekräftigung, daß die
Geschicke des Vaterlandesund seiner
glorreichen Hauptstadt unzertrenn­
lich sin d."
Der Herzog der Abruzzen.
Venedig, 20. September. Der Herzog der
Abruzzen ist heute Nachmittags, von einem
zahllosen Publicum herzlichst begrüßt, hier eiu-
getroffeu. Schon während der Fahrt von Rom nach
Venedig, speciell in Bologna, Ferrara und Padua,
War der Herzog Gegenstand lebhafter Acclamattoneu
gewesen. Nach seiner Ankunft begab sich der Herzog
in das königliche Palais. Das Zusammentreffen des
Herzogs mit der Königin-Witwe Margherita gestaltete
sich zu einer bewegten Scene.
Drr südafrikanische Krieg.
Louren?o-Marques, 19. September. Die
Portugiesen haben ein Co mit e' eingesetzt,
welches die aus T r a u s v a a l ankom m e u d e u
Flüchtlinge empfangen uud mit Nahrungs­
mitteln versehen soll. Den fremden Consuln wurde
mitgethcilt, daß man erwarte, sie würden sich ihrer
aus Transvaal ankommenden Landsleute annchmeu.
London, 20. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach hiesigen Blättern soll K rüg e r bei einer Bank
in Lou r e u so- M a rqu e s 1'Z Millionen Pfund
Wcrthsachen deponirt haben.
Die Auflösung der Burenarmec.
London» 20. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Nelsp r ui t meldet: Von den
3000 Buren, welche sich auf K o m a t i p v o r t zurück­
gezogen haben, haben 700 die portugiesische
Grenze überschritten; die übrigen zerstreuten
sich, nachdem sie die schweren Geschütze uud
die F e l d g e s chütze z e r stör t h a t t en. Von dem
Buren h e er ist Nichts mehr übrig ge­
blieben, als einige m aro dir ende Banden.
Drr chinesische Krieg.
Der russische Räumungsvorschlag.
London, 20. September. Das „Reuterffche
Bureau" erfährt, es habe sich als nicht an­
gängig herausgestellt, daß die Machte d e u
Vorschlag Rußlands bezüglich der
Zurückziehung derTruppen au s P e k in g
annchmeu; denn nach zuverlässigen Nachnchten
hätten die Boxer, falls der Vorschlag Rußlands zur
Anssührnng gekommen wäre, geplant, wieder nach
Peking und die Umgebung vorzudringen. Die ganze
Arbeit der Niederwerfung der Boxer hätte dann von
Neuem m Angriff genommen werden müssen.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 9 ]
^r. 259 Wien, P'rsllAA
Hlusrnres Wiener Lxiromon
Washington, 20. September. Der hiesige
Correspondent des „Newyork Herald" berichtet, Ruß­
land willige ein, eine Trupvcnabtheilung
in Peking zu belassen. Die Bereinigten Staaten
hätten dem Ersuchen des Prinzen Tschiug, dem
amerikanischen Gesandten Eon g er Instructionen
zur sofortigen Eröffnung der Verhandlungen zu er-
theilen, nicht willfahrt.
Die Pest.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier
Sl ausgesprochene Pestfälle und drei pestvcrdächtige
Erkrankungen vorgckommen. l 09 Personen
st eh en unter ärztlicher Beobachtung.
Brünn, 20. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Einmarsch des zweiten Bataillons des Infanterie-
Regimentes Nr. 8 in Brunn erfolgte unter großen
Ovationen der gesammten Bevölkerung. Am Bahn­
hofe wurde das Bataillon des Brunner Haus­
regimentes von der Gemeindevertretung begrüßt.
Btzünn, 20. September. (Privat-De-
pesche.) Die Erste mährische Sparkasse in Brünn
erwarb das landtäfliche Gut Ober- und N i e d e r-
Domraslowitz, bisher Eigenthum des Grafen
Aichelburg, um den Betrag von 210.000 fl. Das
Gut war im Wege der executiven Feilbietung er­
standen worden.
Graz, 20. September. (P r i v at°D e P e s ch c.)
Der Cadetenschüler Lambertz, der in Rottenmann
einen Arbeiter erstach, wurde vom Leobener Kreis­
gerichte auf freien Fuß gesetzt. Die Untersuchung
wegen Todtschlages wird jedoch gegen ihn fortgesetzt.
Paris, 20. September. Der internationale
E i s en b achn c 0 u g r e ß wurde Nachmittags unter
demLZorsitze des Arbeitsministers B a u d in eröffnet.
— Der Congreß der französischen nationalen Arbeiter­
partei hat Mittags seine Arbeiten begonnen.
Berlin, 20. September. (P r i v a t- T e lc-
gr a m m.) Die „Vossische" berichtet über Verhand­
lungen, die zwischen der Discontogeselljchaft im
Verein mit einer ausländischen Gruppe und der
rumänischen Regierung schweben und ein Vvrschuß-
geschäft von 10 Millionen Leis gegen Verpfändung
von Actien der Rumänischen Nationalbank betreffen.
Der Abschluß wird in den nächsten Tagen erwartet.
Weaterzeltung.
Wovon man in den Hosiheatern spricht.
Frau Katharina Schratt.
Die ausgezeichnete Künstlerin wird in dieser
Saison im Hosburgtheater nicht auftreten und
gedenkt nicht nur Wien, sondern Oesterreich
überhaupt zu verlassen. Wir haben diese Eventualität
>chvn,vor einiger Zeit stgnalisirt.
Die'neuesten Bulletins, die uns von verläß­
licher Seite zugehen, lauten: Frau Schratt befindet
sich gegenwärtig in Jnterlaken in der Schweiz. Die
Wiener Wohnung der Künstlerin bleibt gesperrt,
eine Weitervermiethung findet vorläufig nicht statt.
Die Wirthschaft wird wahrscheinlich aufgelöst werden.
Frau Schratt wird sich von Jnterlaken nach der
französischen Schweiz begeben, sie hat über
die Wahl des Ortes, wo sie während des Herbstes
und des g anz en W int e r s sich aufzuhalten ge­
denkt, noch keine Entscheidung getroffen.
Das Hofoperuorchcfter beim Kaiser.
Wir haben über die gestrige Audienz der De­
putation des Hofopernorchesters beim Kaiser schon
kurz berichtet. Die Herren Simandl, Concert-
merster Prill, Lichten st ern und Kohut waren
gekommen, um namens der College» dem Kaiser für
die Verleihung des Titels „k. u. k. Hofmusiker'' zu
danken. Seine Majestät empfing die Deputation sehr
freundlich. Professor Simandl fungirte als Sprecher.
Der Kaiser fragte den Künstler, ob er auch bei dem
Militär gedient habe? Simandl antwortete: „Zwölf
Jahre bei der Infanterie." Hierauf sprach der Kaiser
dem Hofopernorchester seine volle Anerkennung aus
und bemerkte: „Die Herren sind wohlsehr
angestrengt, es geht aber Alles aus­
gezeichnet, ich bin sehr zufrieden."
Damit war die Audienz zu Ende.
Zweierlei Ehre in der Hofopcr.
Wir haben im gestrigen Abendblatte über eine
heftige Scene berichtet, die sich am Mittwoch bei der
Aufführung der Oper „Carmen" auf der Hofbühne
zwischen einem ersten Tenoristen und einem Chor­
herr» abspielte. Wie wir weiters erfahren haben,
wurde die Angelegenheit über Intervention des
Dircctors Herrn Mahler im gütlichen Wege bei­
gelegt. Der in seiner Ehre gekränkte Chorherr, welcher
Reserveofsicier ist, wollte die ihm durch den Künstler
zugefügte Beleidigung nicht ans sich sitzen lassen und
führte Beschwerde bei dem Director unter dem Vor­
behalte weiterer Schritte. Director Mahler sprach
sein lebhaftes Bedauern über den Vorfall aus, der
üch zwischen einem sehr fähigen und verwendbaren
-Mitglied« des Chores und einem ersten Tenoristen
zugetragen hat. Der Director stellte an die Herren
das Ersuchen, die peinliche Sache in einer für
beide Theile befriedigenden Weise anszuglcichcn.
Director Mahler fügte bei, er sei auf Grund seiner
Informationen zu der Uebcrzcugung gelangt, daß cs
dem Künstler nicht eingefallen ist, den Chorhcrrn in
seiner persönlichen Ehre zu kränken, in seiner Privatehre
rkl. kZeptsmdsr 1900 Lsiis 9
anzugreifen. Die Privatehre und die künst­
lerische Ehre seien a b er z W e i v e rs ch i e-
deue Begriffe, die im Theater streng ge­
sondert zu halten seien.
Hierauf gab der Tenorist seinerseits die Er­
klärung ab, daß seine in nervöser Aufregung gemachte,
allerdings scharfe Aeußcrung auf eine Regie-
Angelegenheit und keinesfalls auf eine Person Bezug
hatte; cs sei ihm die Absicht ferne gelegen, den Chor­
herrn zu beleidigen, und er bedauere, wenn sich der
Herr gekränkt gefühlt habe.
Mit dieser Erklärung wurde die Angelegenheit
erledigt.
Hosburgtheater. Mit dem Schauspiel „D i e
Mütter", das aus dem vollen Menschenleben
gcschöpst ist und leider seine Seele melodramatisch
aushaucht, feierten wir gestern ein thränenreiches
Wiedersehen. Erst vier Jahre ist dieses talent-
strotzende Wirklichkeitsbild alt und schon hat, sagen
wir, der Milchzahn der Zeit daran zu nagen be­
gonnen. Die vielen Vorzüge dcS Stückes haben
zwar Nichts von ihrer Leuchtkraft verloren, aber
seine Fehler fallen jetzt mehr denn je in's Auge. In
unserer Freude über die Schildcrungskunst des
Georg Hirschfeld haben wir gelegentlich der Erst­
aufführung im Deutschen Volkstheater das Falsche
nur angedeutet und das Echte überschwänglich ge­
priesen. Die Begeisterung von damals ist verflogen
und heute wirkt das Stück ganz anders auf uns ein.
Unsere Freude an den warmblütigen Lebewesen des
Schauspiels wird durch den neurasthenischen Helden
verkümmert, der seine Sehnsucht nach einem bischen
Griechenland mit einem schönen Napfkuchen stillt!
Unser Glaube an die heroische Entsagung der Arbeiterin
ist erschüttert und unser Respect vor der Wahrheits­
liebe des Dichters droht in der Sentimentalität
des letzten Actes zu zerfließen. Das goldene Berliner
Herz der Silberpolirerin, die ihrem Geliebten die
interessantesten Umstände verschweigt, entlockt uns
ein Lächeln unter Thränen. Ihr Edelmuth mit
Seifenwasser läßt uns kühl. Das zu sagen, sind
wir unserem kritischen Gewissen schuldig. Und
nun können wir um so leichter hinzufügen, daß wir
die Lobsprüche von ehedem aufrecht erhalten, denn
sie sind durch die Glanzpunkte des Schauspiels voll­
auf gerechtfertigt. Das Bnrgtheater gab die „Mütter"
derJrau Schmittlein zuliebe, deren Dora Frey eine
mustergiltige Leistung ist. Aber es geschah das
Wunderbare, daß in der gestrigen Aufführung die
Silberpolirerin in den Vordergrund rückte.
Fräulein Lotte Witt spielte das Mädchen aus dem
Volke mit so echter Herbheit, daß sie alles Interesse
für sich in Anspruch nahm. Wie sie mit Wild auf-
leuchtendem Auge die Nachricht von dem Tode des
verhaßten alten Frey begleitete und wie sie dann
so unnachahmlich rührend die Worte „Jetzt soll ecks
wissen" sprach, da empfanden es Alle: Die kann
viel mehr, als sie bisher gezeigt hat. Mit unheim­
licher Natürlichkeit spielte Herr Römplcr den
Onkel. Er war übrigens der einzige Darsteller, der
durch einen Anflug von Jargon das consessionelle
Milieu des Stückes andeutete, das nur noch durch
zwei rituell gemordete Gänse zu erkennen war.
Frl. Medelsky, anfangs zu luisenhaft larmoyant,
'erholte sich später zu unserem Vortheile. Fräulein
Haeberle gab die bucklige Arbeiterin nicht so
liebenswürdig, wie einst Frl. Retty, aber treu
nach der häßlichen Natur. An dem unmöglichen
Helden scheiterte Herr Reimers, was wir ihm
nicht verübeln, vielmehr als ein Verdienst anrechnen.
Frau Mitterwurzer und Herr Devrient
brachten ihre kleinen Rollen zu guter
Wirkung. Das Publicum nahm die Vor­
stellung mit großer Wärme auf und rief den
Verfasser, besonders stürmisch nach dem zweiten Acte,
wiederholt vor die Rampe. Sein nächstes Stück heißt
„Herr Goldner" und spielt wieder in demselben
Familienmilieu, wie die „Mütter". Sehnen Sie sich
nicht anch nach einem bischen Griechenland, lieber
Herr Hirschfeld?—
* Im D entsch en Volksthc ater gelangt
morgen „Die hohe Schule", fünf Acte ans
dem Leben eines Mädchens von Talent, ein
Münchener Stück von Ernst v. W 0 l z 0 g e n, zur
überhaupt ersten Aufführung. In demselben sind die
Damen Odilon, W a l l e nt in und die Herren
Brandt, Kramer, Kutschera, R u s s e ck
und W e ifs e hervorragend beschäftigt. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr. Der Dichter ist in Wien
cingetroffen und wird sowohl den letzten Proben,
wie der Erstaufführung anwohnen.
* Frl. Betty Stojan spielt morgen
Samstag als zweite Gastrolle im Raimund-
Theater die Ilona in der Gejangsposse „Heißes
B l u t" von Krenn-Lindan. Die Autoren haben das
Stück mit folgenden neuen Gesangsnummcrn ver­
sehen: Walzerlied (im 3. Bilde), gesungen von
Frl. Stojan, dann Marschlied als Einlage zum
Quodlibet im 4. Bilde, vorgetragen von den Damen
Stojan, Lichten und den Herren Treumann und
Straßmeyer, ferner Couplet „Wiener Musik"
von P. Rrvalier, Musik von Alexander
Krakauer, gesungen im 4. Bild von Louis
Treumann.— Sonntag Nachmittags findet als
letzte Arbeitervorftellung in diesem Herbst
eine Wiederholung von „L n m p a ci v a g a-
bundus" statt.— Die Dircction hat den vicractigen
Schwank „Platz den Frauen" von Vala­
breg ue und H enneg ui u, für die deutsche
Bühne bearbeitet von B 0 ltc n- B a c ck e rs, an­
genommen. Das Stück gelangt als eine der nächsten
Novitäten zur Ausführung
* Das C arl-TH e a ter wird, wie schon ge­
meldet, am Samstag, den 29. d. M. mit der brei­
artigen Ausstattungsoperette „Der G r 0 ß m 0 g u l",
Musik von Edmond A u d r an, eröffnet. In der von
Director A. Aman inscenirten und vom Kapell­
meister Alexander v. Zemlinsky geleiteten Vor­
stellung sind in den hervorragenden Rollen die Damen
Louise Robinson, Aranka Horvath, dann die
Herren Willi Bauer, Ernst Greißnegger (vom
Theater an der Wien), Karl Lindau (Theater an
der Wien) und Rudolph S eni u s beschäftigt. Am
Sonntag, den 30. d. M. gelangt Nachmittags A3 Uhr
bei ermäßigten Preisen die Posse „An der blauen
Donau" mit Frau Therese Biedermann in
der Hauptrolle zur Aufführung. Der Vorverkauf für
diese Vorstellungen beginnt morgen Samstag,
den 22., Früh 9 Uhr an den beiden Kassen, I., Rothen­
thurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im Theatergebäude.
Die Kassen sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
* Im Theater in der Josephstadt
wird heute Freitag der literarische Einacterabend
zum 23. Male wiederholt. In Schmtzler's „Ab-
ichiedssouper" tritt Frau N i e i e auf-, Samstag
und Sonntag wird der zugkräftige französische
Schwank „Einberufung" gegeben.
* Aus Breslau wird uns telegraphirt:
„Der Schleier der Beatrice" von Arthur
Schnitzler wird im Einvernehmen mit dem Dichter
demnächst im Breslauer Stadttheater seine Erst­
aufführung finden.
* Im Jubiläums-Stadttheater findet
nächsten Montag die Erstaufführung des Schwankes
„Auf S traf Urlaub" von Moser und Thilo
v. Trotha.statt.
* Ermete Novelli spielte,mit seiner Truppe
in Venedig QI äoeents u provu („D er Probe-
eand i d a t"). Das Stück Max Dreyer's hatte auch
in italienischer Sprache Erfolg.
* Im Berliner NeuenTheater wurden
vorgestern zwei neue Stücke zum ersten Male auf-
geführt: „Revanche", Lustspiel in einem Acte von
Lydia Grästn Rostopchine, deutsch von A. I. Groß
v. Trockau, eine Art Soloscene mit einem kleinen
Brillantfeuerwerk für eine geschickte Darstellerin, ferner
eine sentimental-romantische Bauerntragödie: „Der
Kirchgang", Schauspiel in drei Acten von Ernst
Koppel. Beide Stücke wurden gut gespielt und gut
ausgenommen.
* August S t r ind b e rg's neues Schauspiel
„Gustav Adolph" ist jetzt in Stockholm, im
Buchhandel erschienen und stellt ein gegen vier­
hundert Seiten starkes Buch dar. Für
den Theatergebrauch hat Strindberg eine verkürzte
Ausgabe geschaffen. Der erste Act des Dramas,
dessen Personenvcrzeichniß 54 Namen
enthält, spielt am Johannistage 1630 an der Küste
von Usedom, wo die Landung Gustav Adolphs vor
sich geht. Schauplatz des zweiten Actes ist theils
Stettin, das schwedische Einquartierung erhält, theils
die Nackfbarschast Frankfurts, theils der Schloßpark
in Berlin, theils endlich die Festung Spandau. Den
Schluß des dritten Actes bildet die Feier des Sieges
von Brcitenfeld in Aucrbach's Keller in Leipzig. Der
vierte Act geht in einem Hohlweg in Thüringen, der
Mainz, bei Ingolstadt und in München von Statten.
Während des fünften Actes ist die Schlacht bei
Lützen gedacht und die letzte Scene spielt m der
Schloßkirche zu Wittenberg vor dem offenen Sarge
des gefallenen Königs.
Hriminat-Heschichten.
Ein Scillalwiuiprozcß in Bremen.
Der Wiener Fraucnmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Tclegraphijcher Bericht des „IN. Wiener Extrablatt'.)
Bremen, 20. September.
Unter großer Bewegung des Auditoriums er-
cheint als erste Zeugin die Mutter der Er-
nordetcn, Theresia Vodicka, vor den Schranken.
Oie 69jährige Greisin ist ländlich gekleidet. Die
Zeugin ist der deutschen Sprache nicht mächtig und
vird durch den Dolmetsch, den Handlungsgehilfen
Litton Swejkowski, in czechi scher Sprache
wrnommen. Sie erklärt nach ihrer Beeidigung (ehr
zefaßt, daß sie schweren Herzens dem Kost bei
leinem Besuche in Böhmisch-Brod, als er um die
Marie freite, die Einwilligung gegeben habe^ Ins­
besondere sei sie dagegen gewesen, daß die Hochzeit
m Amerika und nicht, wie sie es gewünscht hätte, zu
Hause oder in Wien stattfindeu sollte. Ihre Tochter
.,abe ibr dies jedoch ausgeredet und ihr geschrieben,
)as Heiraten wäre in Amerika billiger.
Der Vorsitzende breitet nun die Kleider dcr
Marie Vodicka, in denen sie aufgesunden wurde,
rus und fordert die alte Frau auf, die Effecten zu
wsichtigcn und zu agnosciren. Bitter schluchzend
vsndct sich die unglückliche Mutter ab. „Ich kann
sicht! Ich kann nicht!" ruft sie verzweifelt. Mit
nilden Worten spricht ihr der Vorsitzende unter^an-
faltender Bewegung un Saale Trost zu. Mit sicht-
icher Ueberwindung entschließt sich die Zengig, die
Zegenstände zu besichtigen, und erklärt unter stetem
schluchzen, daß sie die Gegenstände sicher als Eigen-
lhum ihrer Tochter Marie erkenne, da sie diese als
Aussteller gekauft habe.
Die Zeugin fragt Kost, ob er bestreiten wolle,
daßMarie einen Ehering getragen. Sie vermisse jetzt
den Ring. Kost erwidert, daß die Vodicka eigen­
mächtig einen Ehering trug. Er wisse Nichts vom
Verbleib desselben. D>e alte Frau agnoscirt nun die
Schmuckgegeustände, die bei der Vodicka gefunden
wurden, und sagt: „Ja, ja, die haben Alle der Maric
gehört, nur der Ehering fehlt."
Vors.: Kost, warnm haben Sie denn nicht die
Sachen dcr Marie ihren Eltern geschickt, sondern
' illig verkauft?— K 0 st: Einerseits, weil ich den
.rawall gefürchtet habe, und andererseits aus Zorn


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 10 ]
7Z6I
ieiUiMMi?
iMl
Der SchwrrrgcrichLssaa! iu Bremen.
Die nächste Zeugin ist die gleichfalls persönlich
ans Wien erschienene SchlosserSgattin Theresia
Knzirck, die Schwester der Marie Vodicka. Sie
gab an, dass ihre Schwester oft über Fnßichmerzen
klagte, nie lang gehen konnte. Die Zeugin bezeichnet
ihre Schwester als sehr lebenslustig und sparsam.
Bors.: Ihre Schwester war wohl sehr heirats­
lustig?— Zeugin: Nein, Herr Präsident, die
Marie war durchaus nicht heiratssüchtig.
Tic Mutter des Angeklagten.
Unter grosser Spannung betritt nun die alte
Mutter des Angeklagten Kost den Saal.
Zum ersten Male verliert Bartholomäus Kost seine
Ruhe. Er weint beim Anblicke seiner Mutter, scheint
sich aber bald zu fassen. Der Vorsitzende halt der
alten Frau die Rcchtswvhlthat des Entschlagungs­
rechtes vor. Die Zeugin erklärt jedoch, darauf zu ver­
zichten und anSjageu zu wollen. Sie gibt an, ihr
Mann sei als Geisteskranker im Jrrcnhause gestorben.
Bartholomaus sei stets ein braves Kind gewesen.
Bors.: War er kränklich?— Zeugin: Er war
ein schwaches Kind. Seit dem siebenten Jahren hat er
in den Händen gezittert und bei Kleinigkeiten oft
geweint.
Die Zeugin erzählt, das; ihr Sohn, als er bei
ihr zu Henne war, nach dem Tode seiner ersten Frau
von der Marie zwei Briefe ans Amerika erhalten
habe. Der eine Brief war eine heiße Liebeserklärung
der Bodicka an ihren Sohn. „Wollte Gott!" ruft
die Zeugin weinend, „mein Sohn hätte das Mädchen
nie kennen gelernt!" Im zweiten Briese machte die
Bodicka dem Kost einen Heiratsautrag und drohte in
dem Briefe, daß sie sich daS Leben nehmen werde,
wenn sie von Kost nicht erhört würde. Tie Zeugin
gibt an, das; sie die Marie Bodicka nie gesehen habe.
Anwalt Tebelmann: Schildern Sie uns
den Charakter Ihres Sohnes. War er zornig? Schrieb
er ojt an Sie? War er ein guter oder ein schlechter
Sohn?— Z e u g in: Er war immer ein verschlossener
Mensch. Wegen seiner zitternden Hände hat er wenig
geschrieben, weil ihm das Schreiben schwer siel. Aber
er war immer ein guter Sohn.
Vors.: Warum haben Sie, Frau Zeugin, in
der Untersuchung die Ablegung einer Zeugenaussage
verweigert?— Zeugin: Weil ich Nichts gewußt
habe. Ich habe mich erst später an die Briese der
Bodicka erinnert.
Bo rs.: Angeklagter, warum haben Sie Ihrer
Mutter verheimlicht, daß Sie mit der Bodicka nach
Amerika reisen werden?— Kost: Meine Mutter
hätte nicht eingewilllgt, da ich nur in seinen Kreisen
verkehrte.
Der Gastwirth August Kass nn erklärt, daß
Kost nur e i n e Nacht, am. l6. März I8!l!l, tun ihm
übernachtet habe.— Kost: Zwei Nachte. Am 16.
und 17. März.— Zeuge: Bestimmt nur eine
Nacht. Ter Meldzettet weist den 16. Mär; ans. Im
Frcmdciihuchc sicht: „Bartholomäus Kost und Fran."
Die Eheleute hielten sich, wie Zeuge sagt, zumeist >m
Zimmer auf. Kost kam am zweiten Tage um 1 Uhr
Nachmittags allein nach Hanse. Hinter ihm kam ein
Dienstmann. Ais ich ihn um das Ziel seiner Reise
sragte, gad er ausweichende Antworten. Er schien
unruhig und verlegen. Die Fran des WirthcS fand
nach dem Fortgehen des Kost im Zimmer ein Brenn­
eisen und dcn Roman „Fr a u c n s ch n l d".
Die Gattin des Zeugen sagt gleichfalls, daß
Kost nur eine Nacht im Gasthofe übernachtet habe.
Sie agnoScirte die gefundene Breunscheerc und das
Buch „Francnsckuld" als Eigcnthum der Passagiere.
— Vors, (zur Zeugin): Haben Sic die Leute für ein
Ebcvanr gehalten?— Z c u g in: Jawohl.
Das Stubenmädchen Auguste Wallouschek
hat an der Bodicka keine besondere Aufregung be­
merkt. Sie hörte einmal im Hotel, das; die beiden
Gäste «inen kurzen Streit hatten, warum, wisse sie
nicht. Tie Frau habe ihr gesagt, daß sie schon seit
Monaten verheiratet sei.
Mehrere hiesige Kauflcntc bestätigen, conform
der Behauptung des Angeklagten, daß Kost am
17. März bei ihnen Einkäufe besorgte, während Kost
an diesem Tage bereits abgereist sein soll. Wichtig
war die Teposition des hiesigen Spediteurs
K ä m e n a, welcher in der Voruntersuchung ange­
geben hatte, daß Kost laut der Eintragung in das
Geschäftsbuch ihn bereits am 16. März beauftragte,
die Kisic, welche die Effecten der Bodicka enthielt,
nach Wien zu senden. Der Zeuge erklärt heute, daß
er einen Jrrthum nicht ausschließen könne, daß er
vielleicht sich im Datum verschrieben und den Auf­
trag thatsächiich erst am 17. März erhalten habe.
Kost bethenert, das; er die Kisic erst am 17. weg-
schicken ließ. Der Schutzmann B o ck sagt, daß Kost
ihm die Stelle gezeigt habe, wo die Bodicka den
Ring in's Wasser geworfen habe.
Das Liebespaar im Bürgerpark.
Sensationell gestaltete sich die Aussage des
Parkwächters H e ß. Derselbe erklärt mit der größten
Bestimmtheit, daß er den Angeklagten Mitte
März mit einer Dame im Bür g e r P a r k in
derBambushütte gesehen habe. Nachdem
Benehmen der beiden Leute habe er sie für ein
Liebespaar gehalten.
Bors.: Erkennen Sie b e st i m m t den Kost?
— Zeuge: Ja. Er trug ^damals nur gewelltes
Haar.— Bors.: Was sagen Sie, Angeklagter? Sic
behaupten ja, nicht im Bürgerpark gewesen zu sein.
— An g e k!.: Ich war auch nicht im Bürgerpark.
Es muß ein Anderer gewesen sein. UcbrigcnS habe
ich niemals gewelltes Haar getragen.— Die Zeugin
Wübetmuie Swoboda erklärt über Befragen des
Vorsitzenden, daß K o st bei feiner Abreise von Wien
gleichfalls gebrannte Haare getragen habe.
Die Entdeckung der Leiche.
Ter Landjäger Friedrich Pauli erzählt, daß
er am 18. März von der Stadt (Bremen) weg zum
Blockiaiid geritten sei. In Kuhsichl erzählte ihm
Frau G arte l mann, Laß eine Frau im Kuh-
graöcu liege. Ich ritt hin und fand die Leiche. Der
Landjäger Döhrmaun und der Landmann
Kropp halsen, die Leiche aus einen Wagen heben.
Die Leiche war gut erhalten. Die Haare waren
hochfrisirt. Eine Unordnung an den Kleidern, die
auf einen Kamps schließen ließe, war nicht zu
bemerken, an der linken Seite war ein kleiner Flcck.
Landjäger Döhrmaun, der amtliche Leichen-
deschaner am Lande, dcponiit conform mit den
Zeugen; am User waren keine Fiißspuren. Doch ist
nicht gewiß, daß der Fundort der Thatort war, weil
bei dem herrschenden Sturme die Leiche auch svrt-
getricdcn worden sein lonnie.
Der Landmann Friedrich S innin g hat als
Erster die Leiche entdeckt und die Anzeige gemacht.
Die FchmicgcrimMrr crd-vssrtt.
Ein Todesurtherl.
Krems, SO. September.
Bor dem hiesigen Schwurgerichte unter Vorsitz
des Krcisgcrichte-Präsidenten Dr. F r, m m c l Hatle
(ich der 81 Jahre alte Inwohner Dominik (V v i ch l
ans Tiefenbach wegen vollbrachten Meuchel­
mordes zu verantworten. Am l7. Juli befanden sich
mehrere Schulkinder ans Tiefcnbach in dem nahen
Gemcuidewalde, als sich ihnen plötzlich ein schreck­
licher Anblick bot. Turch'S Land hindurch sahen sie
den ihnen wohlbekannten Göschl, der ganz leise seiner
Schwiegermutter Theresia Ertl nach; ch l i ch, mit
einem Male eine Schlinge um ihren Hals warf
und sie erdrosselte. Sie hörten ein Röcheln,
schreien konnte die Greisin nicht mehr. Göschl hob
dann den Leichnam in die Höhe und hängte den­
selben mittels der Schlinge an einen
Baum. Tann eilte er dem Dorfe zi^nnd ivar über­
zeugt, man werde annehmen, die Schwiegermutter
habe einen Selbstmord begangen. Die entsetzten
Kinder erzählten aber sofort, was sie mitangesehen,
und Göschl wurde verhaftet.
Wie erhoben, hat derselbe vor vier Jahren die
Tochter der Ermordeten, Christine Ertl, geheiratet,
jedoch ein sehr unglückliches Familienleben geführt.
Bald nach der Hochzeit mußte er feine Frau ver­
lassen. Er erklärte stets, nur die Schwiegermutter
sei an dem Familienzwiste schuld. Seither beschuldigte
er auch die Gattin der Untreue, wollte sie trotzdem
aber bewegen, zu ihm zu übcrsiedeln. Dies wollte
sie durchaus nicht und er führte auch diese Weigerung
ans dcn Einfluß der Schwiegermutter zurück, die er
von Tag zu Tag mehr haßte. Am kritischen Tage
bemerkte er, das; die Schwiegermutter in den Wald
ging, er schlich ihr nach und wurde zum Mörder.
Der Angeklagte ist seiner Thal vollkommen
geständig und bezeichnet Haß und Rachsucht als
Motiv derselben. Er ist überzeugt, daß er der
glücklichste Mensch wäre, wenn nicht die Schwieger­
mutter Zwist gestiftet hätte.— Angesichts des um-
sassendcn und reumüthigeri Geständnisses wurde kein
einziger Zeuge vernommen, sondern nur Protokolle
verlesen. Die Gejchworncn sprachen ihn schuldig,
worauf der Präsident das Urtheil verkündete, lautend
auf Tod durch den Strang.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Vor dem
Erkcmitnißgcrichte fanden gestern weitere Verhand­
lungen wegen versuchter Wahlfälschungen statt, die
bei den Wahlen der IV. Curie für den Wiener Ge-
meinderath am 31. Mai d. I. vorgefallcn waren.
Von den gestern angerlagten zwölf Personen wurden
zwei, der Tapezierer Johann Handl und der
Ziinmerputzer Anton Sch i h a, wegen Anwendung
eines zur Wahlfälschung ungeeigneten Mittels frei-
gesprochen. In de» übrigen Fällen handelte es
sich 'wieder um die Vornahme von Wahlen mit
fremden Legitimationen, welche die Angeklagten ent­
weder von Unbekannten erhalten haben wollen oder
von den deshalb Mitangeklagten erhalten zu haben
zuaeben. Es wurden verurtheilt: der Drechsler
Franz Z l i u s k y zu v i e r z e hn, der, Maurer Leo­
pold Herr t m ann zu sieben, die Perlmutter-
drechslcr Joseph Kriseldorfer und Friedrich
P nt s ch and l zu je s e ch s, der Drechsler Rudolph
S k u l t e t t i zu I i e b en, der Ziinmerputzer Robert
P s e i, N ing zu einundzwanzig, der Controlor
Rudolph Vogel, der Monteur Wilhelm Kretsch­
mar und der Taglöhner Philipp Jaro sch zu ;e
zehn und der Hilfsarbeiter Franz H r a b a t rtzkr
in sieben Tagen st r eng en A r r e st s.
(Ein seltenes Strasdelict.) Der Schlosier-
lchrling Franz T r a v u i c e k hatte sich gestern vor
dem Strafrichter der Josephstadt wegen, widerremt-
licher Anfertigung eines Hausthorschlüsiels (Ueber-
tretung des s 470) zu verantworten. Der Eigen-
thümer des Hauses Neumayergasse Nr. 13, Tischler­
meister Joseph Diwis, hatte nämlich den Burschen
dabei ertappt, wie er einen neuen Schlüssel zu seinem
Hausthor probirte. Befragt darüber, wer ihm hiezu
Auftrag gegeben, nannte der Bursche den Lehrling
des Hausherrn, der ihn heimlich um Anfertigung
eines Schlüssels bat. Bor dem Richter gab Travnl-
cck an, die beiden Leürjimgcn des Diwis hatten
den Hansthorschlüsset verloren und die Meisterm
befahl ihnen, auf deren eigene Kosten einen neueri
machen zu lassen. Die Lehrlinge, welche kein Geld
hatten, baten ihn deshalb, er möge ihnen nach
Feierabend einen Schlüssel Herstellen. Er that dies,
doch er wußte nicht, daß dies strafgesetzlich verboten
sei. Der Richter verurthcilte den Lehrling zuvier-
uu d z W a u z i g Stunden A r r e st s.
(Ein angenehmer EinsPännerkutscher.)
Zu dieser Notiz theilt uns der Einspänner Ludwig
Hort ach er Folgendes mit: Er ist mit dem be­
treffenden Passagier um 1 Uhr Nachts von „Venedig
tu Wien" in die Lackirergasse im IX. Bezirk gefahren
und habe dort SO—25 Minuten warten und hierauf
in die Friedensgasse am Mtthlschüttel fahren müssen.
Der Taxameter zeigte 2 Kronen 80 Heller, was ihm
(dem Kutscher) nicht richtig schien. Er sagte dem
Passagier, daß der Apparat nicht richtig functiouire,
und verlangte 5 Kronen. Der Passagier zahlte diesen
Betrag und erklärte gleichzeitig, daß er die Anzeige
machen werde. Eine Erpressung liege nicht vor.
(Zu Lebenslänglichem Kerker verurtheilt.)
AuS Klagensnrt wird uns gemeldet: Der 31,ährige
Schnster Andreas Wirenz, der ein lljührigcS
Schulmädchen entführte und mißbrauchte, so daß es
an den Folgen der Schandthat starb, wurde vom
hiesigen Schwurgerichte zu lebenslängliche m
i ch W er e u Kerker verurtheilt.
Emgexeudkr»
Eorrcspondcnz der NcdacLiou.
(Lin ircncr Leser, VIII.: Fragen Sie bei der Volizci an.
— Achr'.urr r: Fran; Grillparzer.— P. I. P.: Sie Haberl
vEUsraiivig Nccht und die Lhctt;ache wurde bereits constariit.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 11 ]
Rr. 2V9 ftvion, F1-6N8.F
Iiitismno» wiensr Lun-kwiAN
31. 8epr6W06r 1900 Laits 11
<^eri
Vom Tage.— Die Börse verfiel gestern wieder
einer ernstlichen Verstimmung, da aus Berliner-
Berichten zu ersehen war, das; daselbst der Klärnngs-
proceß noch lange nicht beendigt sei. Unangenehm
berührte insbesondere die Wahrnehmung, das; auch
österreichische Crcditactien stärker attagnirt wurden.
Die B r e s l a u e r D i s c o n t v b a n k nahm umfang­
reiche Verkaufe vor, und zwar sollen diese Abgaben
mit den Bianco-Operationen eines Berliner Groß-
speculanten im engsten Zusammenhänge gestanden
sein. Tie in Berlin verbreitet gewesenen Gerüchte,
die Verkäufe der Breslauer Discoulvbank seien auf
Ordres für Rechnung des BaronS Schosberger zurück­
zuführen, bestätigen sich nicht.— Verschärft wurde
die Lage auch durch den knapperen Gcldstaud bei der
Ultimo-Prolongation. Zwar haben die Banken
zu 5'ch Percent reportirt, doch ist der
Bclehuungsconrs hinter den Erwartungen zurück­
geblieben und zeigte nur von geringen! Entgegen­
kommen. Das flottante Efseelcu-Material hat sich
seit Monatsfrist enUchieden vermehrt. Dem Umstande,
daß sich gestern die Geldverhältuisse in Berlin neuer­
dings gebessert haben und der Privatdiscout daselbst
bis auf ck'/z Perccnt zurückgegangcn ist, wurde geringe
Beachtung geschenkt, da diese Erscheinung auch in
Berlin ohne 'Rückwirkung auf die Tendenz ge­
blieben ist.
Neuerliche Besserung unserer Handelsbilanz.
— Das statistische Departement im Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-un­
garischen Zollgebietes im Monate 'August
d. I. Hienach betrug (ausschließlich des Edel­
metallverkehrs) die Einfuhr 1L9'8 Millionen
Kronen (Plus 3'7 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat August 1899) und die Ausfuhr
162'7 Millionen Kronen (Plus 9'0); es ergibt sich
somit für den MonatAugust ein A c t i v u m d e r H a n-
delsbilanz von 32'9 Millionen Kronen (gegen ein
solches von 27'0 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive August l900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf 1117'0 Millionen Kronen (Plus
37'3) und die Ausfuhr auf 1äS3'9 Millionen Kronen
(Plus39'0); das hieraus rcsultirende Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 10(79 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 10S'2 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
69'7 Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf
1l0'3 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 40'0 Millionen Metercentner mehr aus- als ein-
gcführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Maaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Eolonialwaaren 35'4 (Plus 6'2
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, roh
36-0 (Minus 6'5), Getreide 20'9 (Minus 4'3), Schlacht­
vieh 11'4 (Minus 2'5), Geflügeleicr lt,'8 (Minus l'-l),
Kohlen, Coaks und Torf 69'7 (Plus 16'7), Mineral­
öle, roh 0'4 (Minus 2'2), Baumwolle 106-3 (Plus 224),
Flachs, Hanf, Jute ec. 33'ö (Plus 2'6), Schafwolle,
Kammzug rc. 754 (Minus 84), Wollcngarue 26'5
(Minus 04), Seide 28'2 (Minus 44), Roheisen und
Luppencisen rc. 6 9 (Minus 3-3); in der Ausfuhr:
Zucker 117-2 (Plus 1'ö), Getreide 294 (Plus 1'I),
Kohlen, Coaks und Torf 54'0 (Minus 2'8),
Luppeneisen rc. 11'3 (Plus 5'4).
Oefterreichisch-ungarische Bank.— Der Gcneral-
rath der Oesterreichisch-ungarischen Bank hält nächsten
Donnerstag wieder eine Sitzung ab, und zwar wird
dieselbe in Budapest stattfinden. Die Geldverhältnisse
haben sich zwar in der letzten Zeir verschlechtert, doch
ist vorderhand eine Zinsfußerhöhung nicht zu be­
fürchten, da die steuerfreie Bankuotenreserve noch
fast dreimal so groß ist, wie in der gleichen Vor-
zahrszeit.
botirnng der neuen Staatsbahn-Prioritiitcn.—
Mit Genehmigung des Finanzministers erfolgt von
heute ab die Notirung der mit 4 Perccnt in Halb-
jahrstermincn am I. Februar und 1. 'August nach­
hinein verzinslichen, längstens binnen 65 Jahren rück­
zahlbaren Schuldverschreibungen a 5UO Francs oder
405 Mark deutscher Reichswährung der Prioritäts-
Anleihe vom Jahre 1900 im Nominalbeträge von
84,000,000 Francs oder 08,040.000 Mark deutscher
Neichswährung der Oesterreichisch-ungarischen Staats-
eiicnbahn-Geicllschaft nn amtlichen Coursblatte der
Wiener Börse. Diese Schuldverschreibungen sind im
Bürseverkchre vorerst „p e r E r s ch eine u" zu handeln
und wird der Erscheinungstag später bekannt ge­
geben werden. Die 9t 0 t i z im amtlichen Coursblatte
versteht sich „per Stück"; em Böneschluß betrügt
25 Stück, dicieiben sind mit 4 Percent Zinsen,
derzeit vom I. August 1900 laufend, zn
handeln,— Gleichzeitig mit der vorstehenden
Kundmachung der Böriekammer wird im Ver-
ordnuugsblaitc der Prospect, betreffend die neuen
StaatSbahu-Obllgativucn, veröffentlicht. Danach be­
steht die Anleihe aus 168.000 Siück auf den Inhaber
lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder
405 Mark deutscher Reichswährung.— Jede Schuld­
verschreibung wird Mit jährlich 4 vom Hundert vvm
1. August I960 angesangeu IuS zn dein Tuge, an
welche!» die Rückzahlung fällig wird, in balbjährig
verfallenden 'Raten verzinst.— Die 'Auszahlung der
Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder
sonstigen Abzug am 1. Februar und I. 'August jeden
Jahres gegen Rückstellung des entsprechenden Zinien-
eoupons nach Wahl des Inhabers in Paris mit
10 Francs: in Berlin, Frankfurt a. M. »nd Hamburg
mit 8 Mark 10 Pfennig deutscher Reichswührung; in
Wien in Kronen zum Courje der Devise Paris de-Z
der Zahlung vorangehenden Tages.
Ziusfttsicrhöhung der Wiener Cominimlilspar-
kasse».— Wie nur vernehmen, haben die Wiener
Commnnatiparkassen ihren Zinsfuß für Hypothekar-
Darlehen von 4>/< auf 4V? Percent erhöht.
Japaner a» der Börse.— I. Kinchi, der
Direcbvr im japanischen Ackerbaumiuisterium, und
zwei Herren seines Gefolges haben gestern die Börse
für landwirthschaftlichc Producte und die Esfccren-
börse besucht, um sich hier über die geschäftlichen
Usancen eingehend zu informiren. Au der Effectcn-
börse wurden die Herren von dem Vicepräsideutcu
Herrn v. Lieben und dem Generalseeretär Herrn
L i ck empfangen. Sie besichtigten auch das Arrange-
mentbnrcau, wo ihnen Herr Director K a n i tz aus­
führliche 'Auskünfte gegeben hat.
Kaschaii-Ldrrbcrgrr Bahn.— Die österreichische
Regierung hat der privilegirten Kaschan-Oderberger
Eisenbahn die Genehmigung zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld von 5,000.000 Kronen für Jn-
Vestitivnszwecke auf den österreichischen Linien der
Bahn ertheilt, nachdem die ungarische Regierung ihre
Einwilligung zur Contrahirnng einer Schuld bvn
einer Million Kronen zu JiivestitionSzweckcn auf
der ungarischen Linie der Batm bereits gegeben hat.
Vereinigte Elekiricitäts-Aciicilgesellschaft in Buda­
pest.— Ans Budapest wird gemeldet: Die Direc-
tion der Bereinigten Elcktricitäts-Acticngeiellschaft
hak beschlösse», der Ge»eralver!ammlnug eine
Kapitalserhöhnng um eine Million Kronen in Folge
des 'Neubaues und der Erweiterung des Etablisse­
ments vorzuichlagcu. Das Aetieukapitat der Gesell­
schaft wird sodann drei Millionen Kroucu betragen.
Die Bilanz für das verflossene Geschäftsjahr ergibt
einen Reingewinn von 436.5l7 Kronen, Die Direc-
tion schlägt die Berthcilung einer Dividende
von 25 Kronen, d, i. IM-r Perccnt, vor. Dem
Reservefonds sollen 100.000 K. zugesührt werden.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
Kleinigkeit angezogcn; für prompte contingentirte
Waare war 45 K. 20 H. Geld, 45 K. 60 H. Brief
notirt.
Jusolvciizilalhrichtc».— Adolph Löbl, Ge-
mischtwaaren-Hündlcr in Wien, XIX., Döblinger
Hauptstraße Nr. 58, ist in Eonenrs geratlien. Con-
cnrScommissär Landesgerichtsrath Dr. Franz Mit-
scherling, provisorischer Masseverwalter Dr. Sigmund
Fischer. Anmeldung bis 20. Octobcr.— Der o.r e-
d l t v r env e r e> u veröffentlicht nachfolgende I n s v l-
ve uzen: E. D e l ise, Natcnhändlerin Fiume; Zoltan
Dobay, nichtprot. Kaufmann in Szatmar; Jstoan
Belanovits, Prot. Kaufmann in S.-'A.-U>hely;
'Adolph Haendel, Kaufmann in Czcrnvwi.tz;
Amalia Bischof, Modistin in Laibach, St. Peter-
strnße 'Nr. 1; Hans Heim, Rcstanrateur in Linz;
Emil Rodakiewicz, Kaufmann in Przemhsl;
Erster 'Arbciter-Consnmvcrein „Brigittenau", Wien,
XX., Webergasse Nr. 23; Anna Rosenzweig,
Psaidlcrin ui Wien, IX., Marktgasse Nr. 7; Franz
Deistler, Gasthanspächter in Karlsbad.
Börse für laudwirtlsschustttche Producte.—
Auf Grund höherer Berliner Notirnngen machte
Nachmittags die Besserung Fortschritte. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 91 H. bis 7 K. 90 H.,
Herbstroggcn zu 7 5k. 63 H. bis 7 K.,61 H„ Herbst­
baser zn 5 K. 57 H. bis 5 K. 58 H., September-
October-MaiS uotute 6 K. 08 H. bis 6 K. 70 H.,
Mai-Juni-'Mais 5 K. 29 H. bis 5 5k. 30 H. Augiist-
Sevtember-Raps 15 K. bis 15 K. 20 H.—
Effective Waare geschästslos: Weizen und
8t 0 g g e u gegen gestern circa 10 H. höher gehalten.
Arnswärtige Gchlirffcourfe.— Triest:
Napoleonsd'or 19.39, Wechsel per London (kur;)
241.90, (lang) 241.70. österreichische Papier -'Rente
97.30, Italiener 92.05.— Berlin (Schluß) -'
Oesterreichische Silber-'Rente 96.25, österreichische Gold-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 95.60, ungarische
Kroiien-Rente 90.25. 9t a ch b ö r s e: Ungarische
Gold-Rente 95.60, ungarische Kronen-Rente 90.25,
Credit 201.25, Lombarden 25.50, Staatsbahn 141.40,
Italiener (Ultimo) 93.75, Disconto- Commandit
17o.5l,, deutiche Bank 185.5-0, Gelsenkirchener 186.75,
Harpener >74.75, Hibernia 190.—, Laiirahülte 190.25,
Türlentoie 103.50. 'Matt.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditacticii 201.40, Staatsbahn 141.—, Lom­
barden 25.75, deutsche Bank >85.30, Tisconto-Com-
maiidit I7I40, Dresdener Bank 143.25, Berliner
Handelsgesellschaft 143.50, Gelsenkirchener 187.25,
-Harpener 175.25, Hibernia 195.60, Laurahüttc 190.—,
Italiener 93.90. Schwach.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.50, Wechsel auf London 25.145,
österrcichiiche Gold-Rente 98.25, ungarische Gold-
Rente 96.50, Länderbank 448.—, Türkenlose 141.—,
Banquc de Paris 1117.—, dreipcrcentige Rente
100.10, spanische Exterieurs 72,92, Bangne Ottomane
538.—, dreieiiihalbpercentigc Rente 102.07, öster­
reichische Bodencredit 1222.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 334.—, Tabak LW.—, Wechsel auf Italien
Gft Perccnt, Wechsel auf Wien (knrzl 102.81, Wechsel
auf deutsche Plätze (kürzt 121.81, Rio 1492.—, Debeers
712.—, Eastrand 196.—, Chartered 87.25, Randfontcui
79.75. Fest.— London: (Schluß): Eonivls 98°,s,
Lombarden ungarische Gold-Rente 950^, vier-
percentige Rnvien 63'/?, Platzdiscont 3'°/.,°, Silber
28'°/,°. Fest. Chartered 3.43, Eastrand 7.75, Rand-
fontciii 3.18, Nandmines 41.62, Debeers 28'ft,
Glasgow, 20. September. (Tel.) Roheisen
68 Sh. O Pence.
Wiener Börse vom 24). September.
Die Börse ließ sich heute lustlos an, um im
weiteren Verlaufe einer entschiedenen Ermattung zu
verfallen. Verursacht wurde die Verstimmung durch
die andauernde intensive Flauheit des Berliner
CassamarkteS und durch die schlechteren 'Nachrichten
über die Verhandlungen, betreffend die Lösung der
chinesischen Frage, welch' Letztere auch in Berlin
eine politische Verstimmung bewirkten. Brüxer
Kohlenactien, die anfangs in Folge des Brandes in
einem Schachte der Brüxer Gewerkschaft uni
15 Kronen fielen, brachten den Coursverlust
schließlich wieder vollständig herein. Reuten lagen
schwach. Valuten waren steif.
tim 2°ft llhr blieben: Credit 656.50, ungarische
Creditbank 673.—, Anglobank 275.—, Univirbaiik
552.—, Bankverein 491.—, Länderbank 417.50, Boden-
credit 872.—, österreichisch-ungarische Bank 1708.—,
Staatsbahn 667.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Norddahn 6070.—,
Dampfschiff 773.—, Lloyd 800.—, Czernowitzer
532.—, Bnichtiehradcr 13 1075.—, Straßenbahn lit. X
277.—, iit, 13 273.—, Alpine 467.—, Rima 531.50,
Prager Eiscnactien 1860.—, böhmische Montan-
gcscllschaft 1290.—, Brüxer Kohlenactien 924.—,
Waffenfabrik 326.—, Tabakactien 295.—, Mai-Rente
97.40, Silber-Rente 97.10, österreichische Goid-Rc»te
116.25, österreichische Kronen-Rente 97.60, ungarische
Gold-Rente 111.90. ungarische Kronen-Rente 90.60,
Türkenlosc 107.25, Napoleons 19.31, 'Reichsmark 118.42,
Rubel 255.50.
Späterhin hielt die matte Tendenz
an, da ans Berlin neuerdings niedrigere Notirungen
einliefen. Credit waren 655.75, ungarische Credit
673.—, Anglo 275.—, Bankverein 491.—, Union 551.—,
Ländcrban: 417.25, Staatsbahn 667.25, Lombarden
142.50, Elbekhal 462—, Nordwest 451.—, Tabak
294.50, Runa 531.—, Alpine 467.—, Mai-Rente 97.14.
ungarische Gold-Rente 111.95, ungarische Kronen-
Rente 90.60, Türkenlose 107.25, Reichsmark 118.42.
Gourse der Wiener Morse vom 20. September i960.
Staats.Anlclicn.
Einh. Staatsich, in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
Nisser
iWOer (ganze)...
issocr (fünftel)---
Geld Maare
l8S4er
Eraalsdom.-Pfdbr. stsr.-
Och. Kronen-Rente ...
Och. Investitions-Rente.
Aibrechtsbahu in S. p. 100 g.
Elisabethbahn i. G. ftfr. s
Franz Joseph-Bahn Silb.ee/,
Pilsen Priesen strf. 4H>..
Rndoiphbahn, stsr. thronen..
Elisaboihbahn-LIelieu ....
Gal. Karl Lndwig-B-Act...
Aibrechtsbahn in Gold...
Msabrrhbabn s ab 10A..-
„ „4
T>»nzJoscph-Bahn1«84»-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Pricsen stsr. m Siid. -t
Ungar. Gotd-gicute-.
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.Staatseis.-dl. i. G. -i'',H
Ung Etaatseis.-A. i. 8. 4>i,gb
Ung. SÄMlkregLi-Lbl. 4b,K
Ung Prämien -Aul ver St..
4(e;si-Reg.-Pram.-Obi. vrl..
Ung. Grundeutiast -Obi..
Oesscntlichc Aulchc».
Wiener Verkchrs-Anl. 4L.
Gaiiz. LandcS-Anl. 180» 4^L
b/alizische Prosnnat -Anl-.
Ivrain. Landes-Anlchen 1888-
Mchr.„ isov.
Ob-rösterr-ich. v. I. 1887.
074V
'«7.10
11625
72-
32-
16150
185-
289-
97 85
62.6V
93-
111-
11715
951V
93 6V
4SV—
422.-
11159
1155»
85 35
8375
93 80
11495
SV6i)
1203V
9835
88-
18275
142 5»
8V10
976«
I 97 3U
! 11345
174-
l132 7»
1635»
197-
X»1.-
! 97 85
^ 82 8»
94-
112-
! 11815
861»
84 6»
, 494-
>424-
!l12)-
116 5»
9635
! 84.25
> 84 8»
!11515
I 8V8»
121-
8935
> 9S8V
> 163 75
^ 143 5«
> 811»
9415
8315
9»-
»5-
97 5«!-
82 5»! 83-
9760> 888»
9960
Geld Waare
Tirol LlMd-Ani. 180S.
Aniehen der Sradtgem. Wien
Bnig. Eiserrb HNP.-Oinicibe.
Pulg. Staais-Hnp.-Ani. Ni02
«saiidbriclc.GouiInunal-,
lrisenbastn- iercoit- lind
Bauicil-LbUgatioiieu.
Oeilerr. Bodencred. 4g(, v. W
Bnkowin. Bodencred.-?!. S(H
Centcalbcdencred., osi. 4'
„„ 4?81k.
Gal. Ldcrcd.-Verem r»j. »Ä»
„„ 41 i.
?c -Oe. rand.-Hdp.-SInst. 4-si,
..„, b. 10!2 ine! »(»Pr.
Oesl.-nng. Bank, v. W- 4 r,-
Oest. Hbpsthekenb., 498..
Spark., erste äst. 00 I. 4-/8.
Cvinmece.-B. Pest. -U.-
„ Pest. U.-O. io Pr
» 4"«-
»ng. Bodencred -Jniiit. 4>„.
Üng. h»p.-Bant-Obi. 4»/,.
Prioriläts-Obliaationen,
Bulchtichradcr Valin S')8-.
Lnr-Bodenb.-Giienb. 1891-
ISO».
Ferd.-Nordb. Cin. 1886..
Kaschan-Oderberger Babn 4 »z
„„„ 4-,i,
Len'.b.-Czcrn.-Iassn. G. 1884
8cmb.-i!z.-Jasjp E. 1881 strs.
steoben-Vorderni'erg 4fv..
Ocsierr. Siordwestbahn...
UN U.
Reiü>enberg-G»b!onz 4
88 25 i
8825
IM.-
8325
895»
10»
1015»
928»
7289
982V
9325
932»
112 5»
86-
9175
104 4»
1V4 3»
93-
1033»
87-
97.-
852»
1V3.7»
Ivi-
982»
81 5V
8375
971»
915»
88 75
97-
8825
99-
1V3-
84.25
1605»
102.50
834Ü
73-
98-
99 25
R-
114 5»
86 7«
9225
98.-
1V51V
1V5.-
83 75
Staatöbabn, Ergänz,,ngSnctz
Endbäbn
Lüdbayn SV»
Züdiwrdd. VerbindnngSbalm
Wlen-?l>i,ang-Eiienba! n--
Tonan-Tampsschäs..-
Monianges., Ost Oiipine--
Tris. i'chNv.-Ges. E. 1689 4?L
Tivcrse Lose,
Oest. Bodcnercdit-Lose 1»8o
„ ,, 1889
Tanipslchisf-Loie. .....
Tonau'RegnIirnngS-ftose..
Ung. H»». B.-Pr.-Schnidv..
Triester a 100 st. .....
Triesier ä SO st
Serb Prämien-r'lnleibe 2g)
Präm.-Obi. d. lürk. Eisenb.
Vasiiika-Lose
Credil-Loie
Geld Waare
317-319-
1195V 12U-
S45V 953»
97- 98-
105 5» i
9-325 9725
237 5V 240-
23323 234 25
36V—- 38»^
252.50- 254 51!
236 5» i 238 5V
37».-!-
18» -!
73 75 75.75
166 75 X07 75
C!ary-9ose
Kinsbrnckcr Lose
inaianer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Paisfti-Loic
Rothe irrcnz-Lose, österr...
„ ..„ nngar.-
Rndoiph-StistungS-Loje..
Wiener Eommunai-Lose 1874
Tra»s!>or!-U»!cr»c!,m.
Anslig-Tcpliher
128» i
W-!
126->
63-
7».5»!
47 85
1265»
129
42 75
20 25
62-
17»--
6V25
196-
150-!
389-
Geld Waare
138»
394-
128—
66-
72-
4855
1285»
131-
43 75
2125
64-
173--
62 25
193-
16U-
38». --
3062ao. 3004»,
Ban- n. Betrbsg. s. st. Strb.
Böhmische Nordhahn....
Bnschtiehrader Eisenb. Ui. 4
„„ »r. L
Tonau-Tampsichists.-Gcs...
Fcrdinandö-Nordhahn...
giinskircheii-Barcs rin Silb)
Oimz-Ubsiachcr Eisendah»..
KniOenberg Eisenbahn-Les..
Uaschan-Odcrberg (in Siib.i
Lembcrg-Ezernow. (in Siib.)
Llond. bsterr.. Triest....
Prng-Tnxer Bahn -.ui Sild-)
Reichend. Gablonz P.-Aei..
„„ St.-Act..
StaalSbahIr (in Silber).-
Siwbakm (in Silber)-.-
Südnordd. (Pardnbiher).
Trannixni. ?>enc Wiener..
iing. gaiiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Loeaibahncn-Ges...
Bankett.
Singio-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener....
Bodencred.-A. oft (in Silb.)
Bnkowinacc Bodcncredir..
Eenirai-Bodeucrcdilbaitk.
Eredil-?lnst. s. L»nd. N. Gew.
„ Slank, allstem- nng.
Depositenbank, alig....
ESeoinpte-Gesellichast. N.-oft
»iiro- und ftnsserrocrein-
Hypotbekenbank, österr.-..
„ nng....
Ländcrbank. österr....
MercUr, Wechselst.-'Acr.-ilies.
Oestecr.-nNst Bank....
276 5»
423-
3V3»
1074
774-
6070
4U-
52>-
62-
351-
5325»
793.-
45».-
46i-
178 5«
38V--
683 L»
1,2 5»
269-
187-
405 5«
2745»
491
873
4M—
528-
656 59
672-
418-
1404
4M-
187-
431-
417-
745-
1708
! 277 5«
s 427-
3V4»
1976
777-
6089
4!5-
527-
63-
'353-
. 534—
M2-
! 453—
463-
> 178.-
38V—
25«-
6o7 5«
'113 50
372-
188-
4c«-
' 275 5«
483-
M7S-
465-
> 657 5«
>674-
4'/«-
141«
485-
! 188-
- 434-
418-
?5V-
^ 1712
Unionbrtnk
iinionbank. böhmische...
Beekehrsbank
Jndttstrir-Nnternch»!.
..Austria". A.-G. d. E.- „. «t.
Egndner Eisen-Industrie..
E,icn!n>h„'.vagen-Leih-Gcs..
Eftem-M. ...-.....
ElcktrieitLtSges. allg. östcer..
„ inlcNlat...
Liesinger Brauerei
Moniangesellsch., öst. Alpine
Pcaster Eiseninduftrre-Gcs..
Riiiia-Mueanher
Sieyrermühl
Lrisailer ftoüienwerks Ges..
Türk. Tabakregic-Geiellschaft
Union-BaugeseUschast...
Wassenfabrik
Weslb. Bergdan-?ict -Verein
Wiener Bangesellirliust...
Wienerberger Ziegel....
Wiener ZeitnngS-Gcscllschaft
Z,i.kerindnstric-Sl -G, ung.
Tcvisen.
'Amsterdam, kurze S
Tenlsche Aankpisthe, kurze S.
London i.0 Pid. Sr., kurze S.
Parrs 100 Francs, kurze S,
Valuten.
Münzducaten
ru Francs-Stücke
ilstisiische Imperials..-.
'.in, 'Reichsmark-Noten--
an, Lire ttai. Bank,,ölen
staple, Rubel
Geld Waare
551--' 55.1-
258- 239--
32«,— 324,—
153-
201,-
338-
1385«
483—
594-
3V4-
466 5«
1825
53V5Ü
282-
331-
486-
284-
23V-
331-
280-
148-
67«-
226-
1855
' 155—
>202-
342-
140-
i 483-
' 506-
.3i«.-
> 467 5V
> l 85V
531 L«
3»0-
3315«
49V-
s 285-
!236--
333-
-281-
'153-
675-
227-
187«
19985 2M N
118» i. IMd«
242-! 242 2.,
bv 20! 96 3»
1145! U'9
19 29 s 18 31
113 '--, 118.5Ü
8V 5»> SU 7V
2 Ä o» 25ö'iL


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 12 ]
8ÄW 12
V?l6N l'rsitLA
iiiiistmi-tos vVlWsr lüxkimdirltt
21. Leptsmlior 1900 Nr. 259
Urbersetznng und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Dainburg.
Historischer Griginal-Volksromaii aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
7. Kapitel. Die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
(24. Fortsetzung.)
„Ei! Mütterchen— Ihr habt da euren guten
„Was murmelt Ihr den dort in der Ecke?"
rief er der Wahrsagerin zu.>
„Hole der Teufel die gespenstige Katze.- Gebt
Rede und Antwort."
„Es ist eine Gabe des Königinklosters, zur
Stärkung," erwiderte sie mürrisch.
„Mit Verlaub, die Nacht ist kalt, so ein
Tröpfchen erwärmt die SeAe und schärft
den Sinn."
„Nehmt nur immerhin, die Flasche ist nahezu
voll, Ihr habt Alle genug."
„Ui! das ist ein Gerebelter," meinte er, mit
den Kippen schnalzend und den Änderen winkend.
Die Wahrsagerin stand abseits, in ihrem
Gesicht lag, ein teuflischer Ausdruck.
„Trinkt nur immerhin," murmelte sie,
während die Flasche von Hand zu Hand ging/
Die Soldaten fingen nuck an, unter sich zu
streiten,- wie der Wein sich nenne, dessen Kraft, aus
Branntwein geschöpft, bereits ihre Sinne ver­
dunkelte/ Da sie Zu keinem Resultat gelangen
konnten, sangen sie m arger Dissonanz r
.Wer sich in Wien nit neren kann.
Ist überall ein verdorbener Mann."
Da plötzlich erfüllte Donnergeroll das Haus.
Erschreckt' sprang die betäubte Wache auf/
Als der Donner sich verzog, vernahm man
ganz deutlich das Miauen einer Katze, in einem
ganz eigenthümlichen lauten, schnarrendem Tone.
Der Führer setzte die Flasche nieder/
„Was soll denn das bedeuten?" sagte er,
einen scharfen Blick auf die Alte werfend.
Sie aber bekreuzte sich, er rüttelte sie unsanft
und rauh.
„Der Herr sei uns gnädig I" stammelte sic,
„das bedeutet Unglück, dreimal Unglück, es ist „die
gespenstige Katze"/") sie bringt den Tod Jenem,
der sie sieht."
Die Soldaten lachten laut auf.
„Glaubst, Alte, wir fürchten uns vor einer
Katze?"
„Gehen wir der Bestie nach," lallten sic/
Sie kehrten zurück in das Zimmer und
traten auf den unheimlichen, langen Gang,
während ein Lächeln die Züge der Betllcrin
erhellte.
Käum aber hatten sie den Gang betreten,
als ein knurrender Ton vernehmbar war, und
eine Katze sprang über den Fuß des Führers,
spuckend und immer lauter knurrend. Die Augen
des schwarzen Katers leuchteten wie zwei feurige
Kugeln.
Es wurde ihnen unheimlich zu Muthe,
dennoch machten sie sich an die Katze und drangen
auf sie ein, da gewahrten sie ihrer Zwei, nun er­
innerten ,sie sich der schrecklichen Dinge, die in
dem Hause vorgefallen waren.
„Lasset uns hinaus, alte Hexe," sagte der
Führer, aber sie stand zitternd im Eck und deutete
in die entgegengesetzte Richtung.
„Was," schrie der Eine, „die verdammte Katze
ist sa hinter uns gesprungen, wie kommt sie wieder
da her.?."
„Das ist es ja eben, die gespenstige Katze,
ist bald hier bald dort," stotterte oie Wahrsagerin,
aber der Führer der Wache rüttelte sie aus ihrem
Schrecken.
„Ich habe Lust, Euch auf die— die
Schranne zu führen 7— aber morgen ist auch
ein Tag," lallte er.
,F9essnet, sag' ich Euch," daß wir aus dem
verdammten Hexenspuk kommen, sonst weh' Euch !"
Wieder schob sie die Kette weg und un­
sicheren Schrittes folgten mit lallender Zunge die
Schergen, denn der Wein, für den Zweck bereitet,
hatte seine Wirkung gethan/
Als die Thür wieder geschlossen war, legte
sie ihre Vermummung ab, streichelte die Kater,
die ihre Pflicht erfüllt hatten, und sagte r
„Elendes Pack!> Eine Flasche Wein und eine
Katze jagt Euch in die Flucht l"
Sie war eben im Begriff, sich in das erste
Stockwerk zu begeben, und den Pilger zu be­
freien, als abermals an das Thor heftig geklopft
wurde.
*) Beruht auf einer historischen Sage.
Sie stellte die übliche Frage, worauf eine
Frauenstimme den Zauberspruch jagte und
beifügte:
„Drei Sterne und ein Balken."
„Sie ist es," murmelte sie.
Einen Moment zauderte sie, dann öffnete
sie und eine hohe, schlanke Gestalt trat ein, ganz
verhüllt, begleitet von einem Mädchen, die eine
Dienerin zu sein schien.
„Seid Ihr nicht allein?" fragte sie^ mit
einem flüchtigen Blick in den dunklen Gang/—
Sie legte ihren Finger auf den Mund und winkte
ihr zu folgen.
Sic führte sie in dasselbe Gemach,-, welches
soeben eingehend untersucht worden war, und
flüsterte ihr zu:
„Die Stadtguardia war hier, ich muß mich
überzeugen, ob sie sich entfernt hat."
Frau von Neidek, denn sie war es in der
Thal, warf forschende Blicke auf das öde Gemach.:
Der Geruch des Branntweines, der dem Wein
beigemengt war, erfüllte das Gemach, und mit
einer Geberde des Ekels wandte sie sich ab/
Alsbald erschien die Wahrsagerin, nicht meh^
vermummt, und sagte:
„Wir sind sicher, folgt mir."
„Du erwartest mich hier," sagte Hedwig Vock
Neider zu dem Kammermädchen leise, die mit
Unbehagen sich in das Unvermeidliche fügte und
scheu in den Winkel! nächst der'Thür sichffetzte.1
Als sie das Gemach im ersten Stock er­
reichten, blieb die Wahrsagerin an der Thür
stehen und mit einem Stab, auf dem ebenfalls
Todtenköpfe ersichtlich waren^ umkreiste sie die
schöne Witwe, einen Spruch murmelnd, worauf
ein zischendes Geräusch entstand/
„Was bedeutet das?" fragte Frack von
Neidek.
„Schweigt," erwiderte die Wahrsagerin in
gebieterischem Ton. „Was Ihr immer hören oder
sehen möget, schweigt."
Nun öffnete sie die Thür und Beide
traten ein.
^Schreitet mit dem linken Fuß voran,"
sagte sie.
Ein mattes, trübes Licht flackerte und warf
seinen Schatten auf die grinsenden Todtenköpfe,
welche keinen angenehmen Eindruck auf Frau von
Neidek zn machen schienen, denn ein leiser
Schauer überlief die verwöhnte Frau.:
(Fortsetzung folgt.)
1104
§ 6b--
10-°
S Z/r
10z«
g°i
, 4»°
Gütig vom 1. Juni 1800.
L. ir. östörroiodisods H8tg.nt3d3.kn6n.
Xür268ts 8ri§3V6rdir>cirmZ6ii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Zillso *g°° Wien Westb.. an^*7s°
gvi
538
2«i
pbS
icm
547
63°
an Innsbruck.
Zürich.
ab
an Bern... ab
„ Genf...„
„ Lyon...„
„ Marseille„
6U
10«°
uw
122
02
10-4°
> Mn Paris..... abp« 82
-s M-
5«
Äioz°
R 502
Z 12-L
k!
L112
ÄliM
840
74°
62°
1L7
10->°
v«4
7 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unl Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
.10U
^ ZLV
Ä 1^'
L12Z
- 41»
Z'TZ
1 85°
44S
" 74b
*8Zzdöab Wien Westb.... an^
'an Passau...... ab
2-^
124S
12°4
44z
T-2
102
5«°
7bu
8°°
j an Mainz
ao
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
! an London (Si.Mss.),,
^ vLokk.),, klr
*6»b
los
1-8
2°°
MS
22
F33
52s
§12 l 8
Ä 82
Z12»4
8 62
t 440
Z10°°
2.
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
4„ von Ostende »ach Köln.
Echlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
tzahrtdauer: Wien—London oder Wst- Stunden.
Wien—München—Paris.
74b
62
Mb
44b
82 !»1
1(W2 7^
1245
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wicn-Pontafel-Vcnedig-Noni und Mailand-Genna.
7^5
427
6^
11^
63b
100°
*9°o
71s
9°°
2lb
M
73b
KS ab Wie» Westb.. .... an H *7°°!
Wien Siidb.
an Villach ........ ab
„ Pontafel.......„
„ Venedig„
an Mailand
„ Genna.
ab
9°4
7sä
24°
"70°
244
! 92
122°
MS
445
112
^62
112! 23°
14° 7«, H,,N Rom.. abpq -.
* Schlafwagen zwischen Wien Weftbhf. und Venedig-—Rom,
Fahktdauer: Wien—Beliebig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czeruowitz
Bukarest—-Constanza—Constantinopcl.
*32!d isb!
'TÄ sioZ!
8210M
11°°s.
NM.
an Czcrnomiy.. .ab
„ Bnkarest(iil.EL)„
„ Constanza(SH.Z,>„
„ Eooslantinopel (O.T.S.)„
8°2
70-
Z4S
6°s
122
7»«'
83° l 8bb
52
N°°
521130! 5b« au PodwoloczySka ad 'UMV s»>
9°s 9-v„ Odessa' 82 82
6-st Küw 92^122
1 -Montag nnp Freitag. «Dienstag und L-amSläg.
11 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
'- Schlafwagen zwischen Kralnu—üzernowitz, Lpcisevagen
Czernowitz—Bnlarest.
* Schlafwagen Wien—rrralau, Speisewagen Lralau—Pod-
wolocziSIa.
Fahrtbaner: Wien—Odeiia nnn, St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—RiartenUad—CarlSdad C. B.—
Franzcnsdad.
!*
Z2i»
5l«>4°e
6M62
62,02
7«-i543
102^abWicnll1l!.a>lI 7»-
7°°! >an Prag ab! 92
8"-
UH Murikllbuä llt)!
an Eger^ab 92
sttt chranzsb. (lb 82
6bL72!
"7!l§!
1L3°
UM
10bb
82°
'12°s
11io
10°b
ziM
j 844 izaiuiarlsli.L.Lads 82. 10>L
Lux,,Szng >n!i Salonwagen t. und Wage» bl. tat., sowie
Speisewagen über Marlenbad—Pelschan (vom 4b. Juni
bis cinschlieblich!b. August).
Schlaiwngea Wien—Äarlsbab C. B. über Warienbad—
Pelschan.
Auskunfts-Burearl der k. k. österreichische» Staatsbahnc» in Wie», I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-Ansgabc, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken uns ZeitungS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 62 Abends dis 52 Früh sind durch Unterstreichen der Minulcnzisscrn bezeichnet.
Wichtig für Damen!
Das lästige und schädliche Binden des HaarB LbcrMssig durch
Irmsllos-Nssrrsuge
Zu bekommen in L Größen L i Krone und in Silber zu
L Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frankirt zu beziehen bei
5rau l. Krvuter, XVIII., 6MlL§3.886 90.
rpoedals Aontrstt. Ml
8s!timoi'8-«2>WLLG
olruo nrrL oLns üls
2Q enriOrLSQ, xsr Ladir von 2 L.
Sllsmer rlose Zolirrenlfernnna rr. Zährroputzrn^ 1
pchrue^rtose PLorntien rrrilteto. von 1 ft.
^ofortigo Gebrtz-ZLoparlriur'en von 1 ft«
Schlecht passende Gebisse werden billigst «nrgefatzt,
Baunarzt Ar. Fregoogl. Zahnrechn. Gnst. Sreitrnann
>Vivn, I., Läintuor8tr»88v 29.
Antch a» Sonntagen di» S Nhr Astrnds. ?04«


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 13 ]
- 259 Wisn, l^sitLA
Ms verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
Ko»
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
3. Kapitel. Vor dem Sturm.
(67. Fortsetzung.)
„Sie haben eine schneidige Waffe in Händen,
bedienen Sie sich ihrer, um sich zu vertheidigen
und Euer Beider Glück und Freiheit zu sichern—
aber gehen Sie nicht Wecker, es wäre gegen das
Gesetz und würde Sie gereuen."
"„Mir könnte nur die Scheidung Freiheit
bringen," sagte Charlotte.
„Gewiß, mein Kind, dies aber können Sie
Utzcht verlangen."
^Warum?" fragte erstaunt Frau Le Blanc.-
„Ich dachte, diese Briefs die den Ehebruch
des-Gatten beweisen r. ."
-,Den Ehebruch vor der Hochzeit mit seiner
jetzigen Frau," unterbrach sie der Doctor. „Und
diese hat in Folge des Unrechts, das sie an sihrem
Gatten begeht, das- Recht verwirkt, ihre Scheidung
zu verlangen."
„Mein Gott," stieß Charlotte hervor.-,
„Vor dem Gesetze sind Sie der schuldige
Theil, mein Kind, weil Sie Len häuslichen Herd
verließen, dem fremden Manne folgten und mitsi
ihm leben"
„Aber er ist Mathildens Geliebter," wandte
Charlotte ein,
„Gewiß, die Briefe beweisen dies und ebenso,
daß der Ehebruch vor zwanzig Jahren.stattgefun­
den.: Aber, da Sie es versäumt haben, sich einen
Beweis zu sichern, daß die Schuld heute noch
fortbesteht,- so sind Sie ihm gegenüber wehrlos,"
-- „Kann man sie nicht entlarven.?"
„Das wäre möglich, indem man sich durch
einen Detectivc insgeheim beobachten läßt. Doch
ist dieses Verfahren kostspielig und dürfte Sie
schwerlich an's Ziel bringen."
.„Dennoch r
-„Der entlarvtes Gatte würdef eine Gegenklage
chnrcichen,. und Sie, lieber Freunds dürften dessen
mristrirtss 'Wiener Lxtrahlnti
Gattin nicht heiraten, weil das Gesetz der Ehe­
brecherin verbietet, sich mit ihrem Geliebten zu der­
malem Es handelt sich jetzt darum, ein anderes
Mittel zu finden, durch welches die gnädige Frau
ihre Freiheit wieder erringt,"
„So ist es."
„Nun denn, die Waffe in Ihrer Hand ge­
nügt, um Ihnen Schutz und Hoffnung auf eine
bessere Zukunft zu verleihen, ooch nicht, um
Ihnen die Freiheit wieder zu geben.*
„Warum?"
„Wenn Sie sich, Herr Ribaü, dieser Briese*
bedienen wollen, so müssen Sie vor Allem an­
geben, auf welche Weise Sie in Ihren Besitz' ge­
langten, damit aber beschnitten Sie eine Gefahr
herauf, die Sie von Ihrem Ziel weit abbringen
kann. Sodann tragen ja die Briefe weder Adresse
noch Unterschrift, ein directer Beweis ist demnach
ausgeschlossen."
„Es ist Mathildens Handschrift!" rief
Charlotte.
„Die Briefe enthalten den Namen des
Notars, der die Mission übernahm, das Kind
unterzubringen," fügte Albert hinzu,
„Gewiß. Aber noch einmal, all' dies spielte
sich vor zwanzig Jahren ab. Die Thatfachen
könnten dem Rufe des Paares schaden, doch
Ihnen bringen sie keinen Nutzem!
„Also was thun?"
„Ich weiß es," erklärte Frau Le Blanc.- „Es
wäre unbedingt nothwendig, zu erfahren, was aus
i dem natürlichen Kurde geworden ist und dessen
Identität feftzustellen. Das dürfte nicht schwer
sein. Sollte auch der Notar aus Furcht vor Herrn
Bruger von Brügerie verschwiegen sein, so bleibt
die Zeugenschaft der Pflegemutter, welche erhärten
kann, daß ihr das Kind und das Geld durch den
Notar Borrrou zugestellt wurde. Das wäre ent-
scheiderrd und würde jeden Zweifel zerstreuen."
„Ganz richtig, das ist das Mittel," rief
Albert Ribam „Daran dachte ich vom ersten
Augenblick an, dennoch bin ich glücklich, daß Sie
und wahrscheinlich auch der Herr Doctor der­
selben Meinung sind,"
„Wahrhaftig, das würde die Situation ge­
waltig ändern," pflichtete der Arzt bei. „Dann
wäre nicht mehr von der Vergangenheit, sondern
von der Gegenwart die Rede. Zwar verbietet das
Gesetz die Ausforschung des Vaters, doch ist dies
21. Beptsmfter 1900- 8sits 13
das beste Mittel. Der Beweis wäre umso
schlagender, daß Vater und Mutter, um einen
Scandal zu vermeiden und sich Verschwiegenheit,
zu erkaufen,- auf jede ihnen gestellte Bedingung
eingehen würden,"
„Aber, wenn das Kind todi wäre,"' be­
merkte Charlotte.
„Das ist nicht anzunehmen.- Der letzte Brief
des Notars datirt nicht weit zurück,"
„Kurzum, Ihre Meinung ist, daß ich das
Kind ausfindig machen soll,"
„Ohne Zweifel."
„Das wird vielleicht lange dauern," ver­
setzte Albert entmuthigt.-
„O, jetzt, wo Sie vor Noth und den Ver­
folgungen dieses Mannes geschützt sind, könntest
Sie geduldiger sein," sagte Frau Le Blanc.-
- „Ich werde mich von Charlotte trennen
müssen, und fern von ihr werde ich von dem
Gedanken gemartert werden, daß ihr Gatte-:,"s
. „Charlotte bleibt bei uns," bestimmte Frast
Le Blanc.
„In diesem Falle bin ich ruhig und ist mst
der Erfolg sicher," rief Albert, die Hände der
edlen Frau drückend.
„Du wohl, aber ich?" rief Charlotte.- ^,Wer
wird Dich vor der Rache meines Gatten schützen?!
Als wir Nantes verließen, um ihm durch die
Flucht zu entrinnen, vergingen wir uns gegen;
die von ihm gestellten Bedingungen, deren Be­
folgung Dir das Leben sicherte. Wenn er nun
den Sachverhalt erfährt oder auch nur ahnt,, wenn;
er sich bedroht fühlt, ehe Du noch das Ziel er­
reicht hast! O. ich fürchte-:- ich Litte Dich,: ver­
zichte auf die Ausforschung des Kindes!"
„Liebe Charlotte, ich begreife Deine( Be­
fürchtungen, da ich aber für Dich nicht mehr zu
fürchten brauche, so werde ich unentwegt meinen
Zweck verfolgen.- Vor Allem wird Dein Gatte
dank der Gastfreundschaft unjerer Freunds.Nichts
über uns erfahren."
„So lange Du hier unter diesem segens-l
reichen Dach weilst, ist Nichts zu fürchten^ aber
einmal draußen, bist Du allen Gefahren Preis,
gegeben.".„
"- (Fortsetzung folgt.)
Danksagung.
Tiefergriffen von den so zahlreichen Beweisen herz­
licher Theilnahmc, welche uns anläßlich des Ablebens
s unseres innigstgelicbten Sohnes, resp. Bruders
Ward Kmtck
k-zutheil wurden, und außer Stande, jedem Einzelnen zu
».danken, sei uns gestattet, allen Verwandten, Freunden
l und Bekannten, welche uns durch mündliche und schriftliche
I-Kondolenzen, oder durch persönliche Anwesenheit beim
1 Leichenbegängnisse ihr tröstendes Mitgefühl ansgedrückt
schaben, hiemit unseren tiefgefühltesten und innigsten Dank
s.: auSzusvrcchcn.
Wien, am 20. September 1900.
... Damilir Baniek.
SnvvislLrLt
Dr. Med„ Chtr^ Besitzer des OlflcierS-
üreuzcr dei lvnrgi. lerv. Lalowa-OrdenS.
gerne,. l. i. Militärspid-ijarz-. corresp.
Mitglied der Uooidtd trän,. allk^gions m
Paris, behandelt jetzt wie seit so Jahrs«
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustnnde und
Fraucnleidcu rsia
ohne Bcruisstbrung. Lrd. tägl. v. s bis S»
und- bis 8 Uhr, an Sonn- und Feierlagea
v. obts L.Honorar mäßig. Adresse:
hi°ä.o..w»>i>.tt^Tav0!'
W M«.
««r» Karrtkrannherirn.
pr>U»»i»iri»n, ßlernenschwächo Heill
ModüL i» kürzeste- Zeit ohne BernsS-
Wvmg einerlahrrner -t,r»MicherK»rt»r,
Wrirdr», Karrptflnass»» (Eingang
«iesselgage S). Ordinier ,o» i» b!» e und
von s dir S, an Sonn« und Feiertagen nni
7SLS
Kprrial- Arzt
jür e 7S0S
Gehei,»- und Haut- Kranke.
Mariahilfcrstraße Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch .von 7 biss Uhr
Abends, ^Briesllch nicht. Honorar 1 l!»
BßSLZSlMZr
Vr. der M», und Lhim, Srdnrlsheller»
Wie«, I, Naglergasse S.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt ans
ivjaürige reiche Erfahrung, geheime und
Hanrkrmrlhctren. Beschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 n»d van S—8 Uhr. Sonn- mid
«eirrtaa« von IV—1 Uhr. Wartezimmer
lcvarirt. Honorar I L
7SS0
korivULll
Speise-Service, 6 Personen.^
schön decorirt von fl. 5.25
Kaffce»Service, 6 Personen,
schön decorirt ..... von fl. 2.25
Thee- Ser vice, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 2.75
Mokka-Service. 6 Personen,
mit Plateau.schön decorirt.von fl. 3.25
Waschgarnitur, bkhcilig. schön
decorirt von fl. 2.25
Waschgaruitur, 7thcilig, schön
decorirt, moderne Fa?on, von fl. 3.75
Lar! klumElöin,
Men, I., kraur 1osspk-0uai4F
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Poflkiste
sammt Emballage 35 kr. Nichtconoeniren-
dcs anstandslos umgetaufcht. 7300
UöäiemLL voeior,
TVrcililarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berulsstörung all- geheimen Haut-,
Hals-i,.Fra»c»kra»Iüeiten, Nerven­
schwäche und iBlaseuIeidcn. Ordinalion:
I., Rothc»tl»irmstraste i>, i. Stork,
nächst dem Slephansplatzs, täglich von g Uhr
Früh bn> S Uhr Ab-udS. sonn- u. Feiertage
bi« S Uhr. Scparirte Wartezimmer. Briese
«erden diScret beantworte!. Honorar 1 fl.
soso
> Sonn-und Feiertagen^ I
ssLZ» llr. Liebner,
L Vovtvr Z
8p«lkti»I»inrlt (Obrist), 792s
heilt rasch, gründlich u. ohne Bernfsstörung
alle geheimen Haut-, Hais-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis 8'/,AbdS.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., lLLrulusr-
sdrsLS« 27, (Eingang: Htminokpfort-
8»880 2), Einzelnwarteräume. Honorar! ü.
GeblkrtShelfer, gew. Sec'.mdar-7Irs»t an den
ersten Kliniken u. Äbtheilunaen süräuüere
und Hautkrankheiten des !. k. Wiener
kllgemcinen Krankenhauses,
Wie» I». Rothonlhnvmstrirrro 37,
ordinirt sür äußere und Hantkrancheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, rSrnchtsidkn. Ordinatiou
tägkül) von S 'bis b Uhr. ..Honorar mäüig.
A^ch.-brieöich.-..L^L-^^L^ ..---« 7S4^
Lel6i»UoQ Lili. 2243.
«Ksr als LoKIv
H»rt«8 S«!ri In. (besonäers kür Sxarberäs) per 1Ltr. 8S Lr.
In. per l Ott SSLr.
kür äis Lerirüs I. bis IX. uuä XX. von 3 6tr. au in s Naus
gsstsllt, kür äis Lsrirbo X. bis XIX., ss uscb äer lLut-
keruuug, sutsprscbsuä bübsr. r-tt
I. Wiener LrennIiolr-VerkIeinei-unge-AnsLalt
(vorm. Nlorttv «toolrl's ülrdon)
Hion, II./s. 8oüütt6l8trL886 D'. 5.
wsIsvUon «r. L242.
- .ML WLWL«^
Lebens- Nerslcherungs-Geseüschaft in London.
Filiale fiir Gesteerenl»:
Wien, I., KissIagll'LSLö>
im Hause der Gesellschaft.
Filiale fiir Ungar»:
NlUiLpesi, krM sMflh-kttttöil. k
im Hause der Gesellschaft.
Kronen 168,S24tt40.—K
^ 33,239.701.-,-
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. Deccmber 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Rcnkenverträge und für Rückkäufe rc.
feit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft6612 Polizzen überein
Kapital von
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden-
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
362,8ö3H07.-
S8.680.009.—-'
Nr. ÜLrtmWv
VNolLr-r -c., seit mehr al« A Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Krar:r„lrr»»>r!>rit«»r nnd fllrrnrn-
>chr»achr(°hne Bcrussstärung> von g bis
b' Uhr.
rniihig.
,7220
,LriesIich drScrei.) Horrorar
Ohne die Wurzel zu entfernen
LLlLNV-
Hild Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Rate,
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahm
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 H
,. XVIII., Martmstraße.1.^


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 14 ]
Leits 14 >Vien,
^Ilu8tl'!i'i68 Wien er Lxii-alilatt
21. LeMmver 1900 Ur. 259
Hof-KnrgLhenier.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten
von Georg Hirschfelo.
Fran Dora Frey .... Fr. Schmittlein
Hedwig,, -, H... Hr. Reimers
Rodert, s lyre znuccr MedelSsy
Liidwrg Frey Hr. Römpler
Frau Musitdtrcctor Munk Fr. Wilbrandl
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Dcvrieur
i'uiie, Dienstmädchen.. Fr. Mittels
Marie Weil.. r... Frl. Witt
Frall Printz, ihre Tante Fr. Mitterwurzer
Grete, deren Tochter., Frl. Haeberle
Noscpü. Lanfbursche. Hr. Treßler
Ein Arbeilsmairn... Hr. Kracher
Eude halb 10 Uhr.
Samstag, den 22. September: „Ter
Veilchcnfresser."— Sonntag, den 29.: „Tie
Mütter."— Montag, den 24.: „Fesseln."
— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein
Leben."
Theater M der Wie».
Gcschlossi».
Hsf-GpmrtlMter.
pzrrÖ.
Samstag, den?2. September: ..Exeelsior."
— Sonntag, cen 2:;.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Deutsches Dolksthenter.
Großmama.
Ein Inngges.-llenschmank
in vier Auszügen von
Max Dreher.
Joachim Baron Wesenberg Hr. Thaller
Frau v. Mierendorsf.. Fr. Schmidt
L-tt/,' i Töchter
Robert v. Barclow.
Walter v. Varctow.
Mottenhancr, Injpector. Hr. Weih
Fehlhabcr, Küchenchef. Hr. Czaua
Friedrich, Diener .... Hr. Russ'ck
Küchenjunge.. .... Frl. Schiff
.Frl. Ermarth
Frl. v. BreunciS
. Hr. Blum
. Hr. Brandt
Marie, Kindermädchen. ^r. Gribl*
Cnoe vor w Uhr.
Samstag, den 2
ersten Male: „Di,
Sonntag, den 2:4
3 Uhr: „Im weihe!
halb 8 Uhr: „Die
Montag, den 2-1.:
Dienstag, den 25.: ,/
Mittwoch, den 26.:
Donnerstag, den 27.:
„Die Iungfran von L
den 28. September:
September: Zum
hohe Schule."—
Nachmittags halb
u Nobl." Abends
hohe Schule."—
„Großmama."—
Ue hohe Schule."—
.Großmama."—
(Ermäßigte Preise.)
rieans." -— Frei ag.
,Die hohe Schule."
Dummd-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Tcr Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach
einer alleren Idee von
Ernst Getrle n. Alexander
Engel.
Nndolph Tigermann.. Hr. Inles
Juliane, dessen Fran.. Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter. Frl. Jersey
Andreas Tigelmann.. Hr. Straßni eher
Trude, seine Tochter.. Frl. Sro:an a. G.
Baron v. Meiselbcrg. Hr. Trenmann
Stephan Lindner.... Hr. Balajthy
Augustin, Hausmeister. Hr. Göstl
Lotti, Lessen Fran... Frl. Lichlen
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hrrschtznber
Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 22. September: Zum ersten
Male: „Heißes Blut."— Sonntag, den 2.9.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbcitervor-
slellnng.) „Lnmpaeivagavnndns." Abends
halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."— Montag,
den 2l.: „Heines Blut."— Dienstag,
den 25.: „Der Schutzengel."
Kmserjnkiimuus- Strrdl-
theator.
Karma.
Schauspiel in fünf Acten
von Kar! Bleibtreu.
Anrcngteb, Malis..
Reza Khan, Großvezier
Dandah Schah. Prinz
Walt Lad, Mollah..
Assaph ul Daula...
Begum Damavänti..
Athon Dazu, Bramme
Nena Bahadnr....
Leilnn, seine Tochter.
K^irndo Mcha ....
Unda. seine Gattin..
Ein Wachtposten...
. Frl. Fernheim
. Hr. Linori
. Frl. Raoul
. Hr. Godai
Hr. RodinS
. Frl. Faßer
. Hr. Horvath
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 22. September: „Philip­
pine Welser."— Sonntag, den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wildseuer." Abends
halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"—
Montag, den 24.: Zum ersten Male: „Auf
Strafurlaub."— Dienstag, den 25.:
„Karina."
Armm-Theater.
Thiergarten »artitt und Leo Schenk.
Wiener GesangLdneltisten.
SOTHHr.OL'-
nmmol n.
Vöims, llio§vnäs3 Pruxer.
Lälv-iggi, IVii'bsI-Pmi?.
„tlur nir 8o!-l-on."
Gcsangsposie mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: 8006
Grvrüdrr KutscheLty.
T-l-ph°n L20S. L. k. Tclepyon S202.
MUZsLß'LsK
Uostnurnnt nn«l t'ulä 0. Lolüt.
IllxHoll ilbLullL: Ooneert.
H«suro: ELL
der k. und k. Reg.-Musik dir. 23
MürlrWf von Kaden.
uexlnn Ukr. Eintritt „O UeUer.
Nach den Theatern vorziigliaie, warme
Küche bei freiem Enlroe. 7^54
Zufahrr ver TLagett autzercr Burgpiav.
A'BSAN
LlllgspikUiaüo (krlir: I-nng)
XVII. Kc;„ IöoocrNrnyo !lo. 26,
l-loutö uncl täljüoli:
M
und Eonreet dcS MnsildircclorS
Lroxold Sprowackc:-.
pur Arlijlni!. llvggn. Aiislnig 8 Uhr.
UlntlM i!0 l^r, I. L'lrttr 50 Lr.
Ltublisssmetit Lölstzri
(vOrrvr. löU^s) 8340
n O L» Li!. 1, s.
AzA- täsuts bi-sivsg: "LA
Ml
II
der t. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 25
Lnluu?« l.'hr. Ulutritt frei.
Morgen: Milikär-Concert n. Mickaelifeier
des Verbands der Eisen- u. Metallarbeiter.
Io-fbfDtrscher'S
Sanl-^ocaULäteu,
ll'., LotrilkaLLv, LeLs 8oLü!gS33S.
läFlIcrU Solrss. 8245
kDV> ^octon L'roldo.F:
DLiVÄVLSM.-'tr: N.
..urm ßlünen Jäger"
K. I>. Pr ater Pr. 4L. «2M
Austretcn der Larivie-Geselllchaf!
r
mmml cngaglrten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Karrokapelle.
WGML'GLZMGL'^
INerluiUv unil UoTtaurLtlyn
„2NMF01ÜSLSL LtrüUSS"
XVI., iisrovoutolüsrgürtsl SS.
ÜL,' Jede» Freitag: "r»uxri880 20.
Täglich von 10 Uhr Abends an
^ K 7^ M
des Tamen-OrchcstcrS
Harl I-itsskaasr.
jSis Lr»h gcölsnrt. vi!-0


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 15 ]
Nr, 2S9 'Wien,
^rlsirlrtes Wiener L'xtrüblütt
^1. Lexwniber 1900 Leits 15
D»>
Thellter inderIosesiladi.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an daS
Schicks»!. G H
Komödie 'II ciucni SIct
von Arthur Schnitzler.
Anatol ....... .I. Jarno
Max.»« I. Sachs
Cora, ........ M. Palme
Er, sic und er.
Lustspiel in 1 Act ans dein Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph...... ..I. Sachs
Clvi.lte ....... .M. Martwordt
Friedrich ........ K. Aichler
Ein Diener ..... .A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann .I. Jarno
Olga, seine Frau .... L. Hansik
v.Prandau, Premicrlieut. F. Spira
Feldmann, i Haupt-.. N. Richter
Stein. j leute.. K. Door
Abschiedssonpcr.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol......... I. Jarno
Max.-. .I. Sachs
Annie. .H. Arese
Ein Kellner ...... F. Srraßny
Samstag, den r-2. und Sonntag, den
23. September: „Ennbrrusnng.-
IMsch-AMer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Eigmvridv von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1000.
Burleske mir Gesang in
L Bildern von F. Radler.
Musik voll Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach PanS. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?l:ies äo tu
(Xneoräo. 5. Bild: Qualen der Elserslicht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Väumel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Dreye
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nvwa
Fanny, Kochirr ..... Frl.
Rosa Bernovri Frl.
Dr. Haller. Rechtsanwalt i?r.
Wessely, Blerbrancr.. Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr.
Kandler
Resi, lerne Fran..»
Fräulein Fluder...
Julius v. Klinger..
Fran Spreizer ....
Katharina Berndorf.
SlrutS, Agent ....
Bo..s. Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitän Chautean..
Gl.'bcrl. Fremdenführer
Ein Piccolo
Babuschka..
4? r.
. Frl.
. Frl.
-Hr.
. Frl.
. Frl.
. Hr.
. Hr.
. Krl.
. Hr.
. H r.
. Frl.
Frl.
Binkelhuber, Vürslenbrud.Hr.
Lehmann
Fischer
Biebach
Gnllmailn
Harra,»d
Lebschmidl
Oberrciker
Bcnedetli
Gel'.ke
Gaston
Pellcl
Koppel
Tilichlll'tz
Birkner
Janisch
Cchöiilag
Oser
Artiil
Gottsleben
Borsnhrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiejenslioptlkvns durch die.Urania-.
Samstag, den 22. September:
Pariser Weltausstellung i960.-
Arena i» Dndea.
Die dritte Escadron.
Ueaedig i» Wien.
tSonlmcrthcatcr.)
Tie Schöne vou
Newgork.
Groste amcritanische AnS»
stallluigs-Operelle rn zwei
Acien und fünf Bildern
von H. Morlvn. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Tircctor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Dnjchl.
Dirigent: k. Kapeller. Ter chorcvgraphrichs
Thcil vom Balletmerster Louis Gnndlacy.
1. Bild: PalaiS des Harry Bronson in
Rcwyork. 2 Bild: Wintergarlen des Harry
Arorilvu. 3. Bild: Pell-Srreet in Rervyork
aili chinesischen Ncnjahrstage. 4. Bilo:
Eandy-Ltvre am Broadway, Newyork.
Haba'nk. Präsident..
Harry Bronson....
Hahnebietz
Uouug, Lhealerdireclor
Rodoillonte, seine Fran
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker ....
Felicia PmS^ ....
. Hr. Tuschl
. Hr. Pja„»
. H r. Lunzer
. H r. Waller
. Frl. Aerlheim
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
, Fr!, kraft
Graf Rodo Rattaln
Grrf Tvbo Raltaln
Fricot, srarlzös. Koch.. Hr.
Fist, seine Tochter.. .Frl. Milany
Smlth, Ossicier... .Hr. Meister
Violet Frl. Wälder»
Blinky Bill, Boxer... Hr. Eeibott
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest Ä
Rewyork, Tanz-Evolution vom gesammien
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ansgesührt von 40 Damen.
2. Vulso L'knsewbls vom Corps de Ballet.
3. I'ws äs äoar, Signa. Cammerano,
I. ttaileeina otoilo, Sgr. de Bincenti,
l. Ijntlsrino icLsolato (Beide vou der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Fr!. Ncstner und das Corps de Ballet.
5. (Xne.".n rrmosant, Fräulein Süßendes
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. lur.-rio, Apotheose vom gesammten Pcv"
svnale.
Große Baristo-Borstellimg.
VoNstäuLig nciicö Programm.
r Minute vou der
Etadlbapii-Station Lchönbr»»».
»M
66
-y„
Auftreten von nur' Künstlern ersten Uauges.
Koppsl-Lonrert vor und nach der Vorstellung.
Beginn V Uhr.— Entree V. Vre8eber.
Hossuumtss Zsiräe-alori
IV., LoülvilmnbtgsLso IL.
Hsrrio Ldrottn-K.'
I. Auftreten des populären GesangLkomikers
^c?. AuZlHMWbk'
-er „atie Drahrer" und
L.0M86 VontLg
Urwicner Liederfängcrin und Jodiccni.
?tur Krlitto l. Urruxes. 8327
3 Aarrrrn. 5 Kerrrr»
Ucrreo r nd frschrs Nrograrnrrr.
Lulau^ 8 (ibr. lüutritt 40 Keller.
Llarnnl». Nsnpt8trLSL«82. So^onrtr. 25^
Elpktri-ttf belsnchteter VaiLe.r.
Acrrte Freitag:
Elite-Gesellschaft
L. ZMFWR
^ ZnmFnßbodeil-Zelbst-Atijlrich^
sürwciche Böden, alt oder »en, vcrwcuden Sic unr de» bcrnhmten, durch
ieiuc elastische» Stone n. tLigeuschaftci, auSgrzeichucicu, uuübcrtrcgticheu, cincu
Irichlcn uud bequemen, prachwoilcu Llugrich gebende» 7!ltu
Farve und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
Nebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend deS Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für io Quadratmeter 1 Kilogramm r» st. i.20, in Blechbüchsen
mit Patentösfnnng— kein Umlccrcu.— Fnßvodcnkitt, Pinsel crnpivhlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnslerkaele versende gratis und
ULKMZMMMW,'
für
k>nüknung,V/oIinung8W6Söri
uiut Lssunliiioirspitegk.
in den Sälen der k. k.
Gartenbau- Gesell­
schaft
vom 12. >septerr:ber
bis
IL.QetoberlLOO.
räZÜed
LilWr-lloiiLört.
LostösUsii.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. GuLeöo 60 st,
Kinder 30 d, Mocks, enthaltend
10 Entreekarten O L, an der Kasse
erhältlich. ssos
6L6Ä0
KEstts
I., Kämtnerstraße 2,
Wcihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kausleutcn.. ..
Z's.rLs LS0V
Loläens Meäs-ills.
Ueberzieher ft. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothberaer,k.u.k.Hoflieferant,Wien,I.,TtephansPlahÄ
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 832Z
Widerhalls
N. Neumann
l., ßörnjiicrjlrlltzc 19.
Ueberzieher.
Havelock...
Herbstanzug.
juistcr. ...
Kataloge gratis und franco.
Nleiderhans
M. Neumann
Zärntstkrlira^ l9.
Schnlanzngc.. .fl. ö.öO
Kna b en- H a v c lock. fl. 5.50
Boot S rock fl. 8.50
Eislanf-Sacco.. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Atters. 7830
Kataloge gratis und franco.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltew Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie,. Nervontal,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz--,
Darm-, Lnugen-Krankhe'itcn, Trüsenschwellnugen, sowie EntlräftungSzustände aller Aü
in der Vrdiuatisn dos 8156
Iluiv. Nsü. Wz?. ZiÄlLÄMrLA TLLSZLA'-
Wien, VIZT., Josefstadterstrnffc 9
von 10—12 VNr o. 3—s vdr. Behandlung auch im Hause des Patiente»
AZllM-LiMsUsr.
Otkono 3isl!on für männliekeg
Lehrjunge vom Laude,
aus gutem Hause, wird
für cin Spezerei- und
Delicatesseugeschäst ausgenommen. Währingerstraße 104. 05vü
Offons 816Ü6N für vvoidlic:!i68
NssZt- s. LrvMs-NvrsonÄ.
Greißlcrei bewandert, wird anfgc-
^»-4 40-» s <. 4^ stt^ nommcn. Brrcse unter „Stadt" per Expedit.
Stubcnmödchcn, Märchen für älllcS, kinder-
uny yrzlrainäbchen finden Stellen bei
bei Frau Schroll,
«>62 l
»i) Mädchen für 'Alles
Brcuner's Ticnstvermittlungs-Jnstitnt, Hernals, Ealvarienbrrggasje kö.
l'.ttöO
Bedienerin"
aulgenommen.
Thur 10.
VI., Stumpergasse 52, 2. Stock,
6/20
Solide, hübsche Salzbnrgerin
Stelle aiS Sitz- oder Küchcncajsierin. Adressen erbeten unter „O. E."
per Expedit. 0698
snckt als Ladenmädchen (Anfängerin)
baldigst untcrzukommen. XVIII. Bez.,
Lacknergasse 65, im-Hose links, Otosa Hartung. 6725
VsrsvSüsüeWS LatrLKS.
MELtZr, SSiistk.
hübscher Sopransiimme. welche sich
auch zum Tanren ciguen, zwischen 17 und
20 Jahren, werden sofort engagier. XVI., Schellhammergasse 14,
3. Stock, Thür 16, E. B. 10320
Tüchtige Prim- nnd Obligatgcigerin werden
litt für dre Reise sofort- cngagirt. III., Nmcre
Weihgärberstrage 32, 3. Srock, Thür 15. 6731
^61101*r» Ottlar<»54-Ott engagirt Pianistin oder Pianisten für
tt »tt 4 O 4 44^^ f4 4^ 4 Wien (Winterjarjon Sonn- und Feiertag).
II., Rueppgasse 24, Glashandlung. >6741
Mions 8i6ll6N für männliobos
Tüchtiger GürtlervorarbeiLer,
Falles den Meisterposten bekommen tonnte, von der „Bereinigten
Ele.'tricitäls-Actiengesellscha,r" gesucht. X., Fernkorngasse 16. 0/02
Männlioll88
^V<»tt^«»tt-iitt^<»tt welcher Wagen waschen und sabrc-» kann,
4 4 04 44 4^ 21 Jahre alt, ausgedienter Militarist, such
Posten. Zuschriften erbeten an Anton Marschalek, XIV., Grimm-
gaste 16, Thür 6. 6724
Auskünfte crthrrlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Keriirrv-rstL'rrsse A'r'. 16, Lurirpltzrisse.


[ 2023-06-29 10:36:26.891 - 19000921 - Seite 16 ]
8ÄM16Vien, 1''i-eita§
mustrü-tes Vlsoer LttrablLti.,
LI. Lextembei- 1900 Vr. 259
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 1'
Kleine Anzeigen.
F 21.
Vorgestern wertere drei Bücher in ttn-
verletzlem Einbande unverhofft erhalten
— war überrascht.— Best. Tank m. Schatz!
-— Bitte dort Nr. 30 beheben.— Gestern
Nichts erh.— Voll Sehns. n. D. Mill.
^K. v. D.
6747 Leopoldine.
Herr mit 24.000 Kronen!
unabhängig, gesund, wünscht Compagnonin
.event. Gattin, brünett oder schwarz, über
26 Jahre alt, häusliche Person, mit Ver­
mögen. Ausführliche Antworten unter
„Erste Besprechung" postlagernd VII.,
Zieglergaffe. 6727
Gastwirth,
«s Jahre alt, mit Ilcinem. gut gehendem
GeiMfle, sucht behufs Ehe die Bekaimi-
s-Last einer, seinem Alter entsprechenden
Dame mit L000-MM ft. zu machen. Gef.
Anträge erbeten unter „He^ensgut eo"
postlagernd IX., Soviesligasse, nur gegen
Schein. 1M4
VorrlCavalieren
Abgelegte Herrenkleider, in
bcstenr Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidcrmagaziu
„znm Oesterrcich er", Stadt,
Einaerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
'- ,'
- Capes,,
'Trauer-Kleider,
ohnetzPreiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Möbel auf Rate«
beim Tischlermeister» v., Marqa-
rcthcnstraffc 80. b447
Licitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche» seiner Bett- u. Tischdecken,
Vorhänge, Lambrequins, wie auch
einiger »asten Leinwände, Tischzenge
(seine Dumastivaare),,
heute
T Vormittags von 10—1 Uhr,«'
-ÄLachmittags von 3—6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen
und können Private sich bequem an der
Versteigerung detheiligen.
Lagerhaus der Allg. öftcrr.
Transport- Gesellschaft,
H, Sobieskigasse 3 v. 0148
Montag, den 24. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterraiu-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
m Wien, I., Lugeck Nr. 2
Allll Fenster Spitzen- Vorhänge
.i zudem ungewöhnlich billigen Ans-
nahmsprets von
58 kr. per Fenster
oder 2 Theile in Verkauf. Diese Vorbange
find Herr Thetl Ivo Centimeter breit und
300 Centimeter lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf
Aenfter Spitzen- Vorhänge,
per Theil 114 Centimeter breit
und 35VLÄentinreter lang, zu dem Aus­
nahmspreis von 6756
fl. 2.75 per Fenster
oder 2 Theile. Ferner 400 Fenster Spitzen-
Borhänge in den verschiedensten Qualitäten
bis zur Preislage roa iS fl. per Fenster.
Möbel auf Raten.
II., Cireusgasse 33.
5093
Herren-Ueberzichcr fl. S.—
Herrcn-Menczikoff fl. 4.—
Eacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterralli-Abtbcilnng
(Schwemme) Iacob lltothberger,
I», Srephausplatz i».
! Möbel auf Raten!
II., Castellezgasse 10, Möbelgeschäft.
6623
H
Abzahlungs-
WG- Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16,
frühere Orientirungsmimmer 8»
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist i» seiner
Art in Wien einzig ohne Gonoirreiiz
dastehend, wurde in den letzten
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine SchcuSwürdig-
trit und sind die berschtedenften
Waarcugaitungcu
i» überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricaie, mit
best anerkannten Brennern und sehr starler
Leuchllrajt, wahre Zimmerzierden.
Gaslnstcr mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnnngen und
Gcschäftslocatc.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
VelonrtePPichc, Wirthschafts-
teppichc, «liegen- und Vorzimmcr-
tcppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
AngorafeUe, Mivanübcrwürfe und
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Lessinsebleru zu herabgesctzt-n Preisen.
Linoleum- und WachStuchlqnfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer O.uan-
ritäten ans erster Hand seit
Jahren nur per Lass a
ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
elegante Porlisren,
Spitzenvorhänge,
Gnipurcboryäiige, APPIications-
Voryüngc und tpracht-Storcö. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Damcohemden, Tameuhosen, Kor­
sette». Damenröckc auS seinstemChisson,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
sührung, mit Säumchenod. brester Stickerei
oder mit Spitzengarnirung, Herren»
Hemden,Herrcnnachthcmden,Hcrren-
hoscn, Krügen, Manschetten.
Alle Wäschegarruiigeii sind reichhaltig
am Lager und werde» auch nach Mag an-
gcsertigt, und sür genaues Passen und seine
Ausarbeitung wird garantilt.
Brautausstattungen, Tisch-». Bett­
wäsche in der einfachsten d>S zur luxu­
riösesten Aussührung.
Chiffons. Gradl. Leinen- u. Baum»
woll-Wcdcn, sowie Bcttjcugc.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
auS den bedeuiindftcn Karlsbader Fabrilen.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen u. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
Svjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
ASK- Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtyeilung durch die Lampen-Säeder-
luge. --VD
Aus Thellzahlung!
Bei sofortiger Zahlung L Perceut
Sconto. öioo
t Möbel auf Raten!
Lei
Franz Kalausek,
Tischlern,cistcr, XVI. Bez., Rcdten-
bachcrgaffe eü«4
Erste böhmische
Glinscfeöeril-N'iederlagc.
Billige böhmische
Vettfedevu»
billigcrals überall u. sicherne», graue
Ledern -j.Nilv 70 tp„ ^laldstaume»
80 kr», auch alle Galluugen Fcderrusn und
serriges Ben, grostc Ltanmeii-Tuche»!
von 8 sl., Halvstanuicn-Tuchcnt von
v st. 4» kr.» Febcru-Lnchcut b. L st.
I. böhmische Bettiederii-Piiederlagc
bou Adotph GauS, Wien, Hernals,
jLttakriugerstrafte 4,8. LramwayhaUr.
stelle. Cugros-Lcrlaus im Hose rechts.
Detail> Abtheilung im Gassenlade».
Ftltalrii: I« Tiefer Graden ir und
Mariahils, Amerlingstrasi- 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
„zur Gans", sonder» »»r dei der
nUreiioinmirtenFtriiiaAdotphGanö.
ÜVSI
Möbel auf Raten.
VI», Mariahilfcrftrastc 117, im yofe.
5165
Neue Bettfeder»!
rrnd fertiges Bettgewaud billiger wie
überall. Kilo Febern 50 kr. dis 2 s!.,
Flaumen l fl. 50 lr. bis 4 fl., l Federn-
tuchent 3 fl., bessere b fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ltheilige WoMn-Diarratze 5 fl.,
ötheilige Haar-Malratze io fl., Srrohsack
2 fl., Drahreinjatz 6fl., Liougedecke 1 fl. 80 Ir.,
Flanelldecke l fl. 50 kr., Snnndecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. auswärts
nur in der altreuommirlen Bettwaaren-
Niederlage von ^lnton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse ^O, ganz dei der
Stiege. Ich bme, die Adrepe nicht zu
verwechseln. 6261
:Möbel auf Rate»!
VI., LKiiuivettdorserstrafre 34. 5087
Braut- u. Hochzeitstoiletten,
Stratzenkleider,
Winter- Confection,
Herbstjackcn, Burcnkrägen, Eapes,
Wettermäntel, Tranerkieider, Neue­
st vstüm e, Schuhen, Blonsen rc. rc.
in riesiger Auswahl werde» zu
billige» Preise» verkauft und aus-
geliehen bei blvl
Pflaum enbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Memcht.
Violin- und Clavieruntcrricht
monailich 3 fl. Vorbereilung sür Conser-
vatorium oder vvllüändige Ausbildung.
X.IV., Goldschlagstraße 63, 1. St., Th. 13.
5065
Französifche Frühenrse,
viachnrirtagS- und LLVendcurse, für
Mädchen uno Herren (separirl) beginnen
1. Oktober dei H. Blume, Professor der
französiicden Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Prograium nud Aus­
kunft im Institut I., Wollzeile 14. 6304
AlhMtt«.8akrhl!
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte n»d ilene, billiger
als überall bei Emil LLciucr,
LLicu, I., Salzthoraassc 4,
gegenüber der Etephnniebrückc.
b08L
Geübte
Damensriseurin
empfiehlt sich in und außer
Hause dei mäßigem Honorar.
Spalck, IX., Nupdorfcrstraßc
Nr. 57. ivoi
Hansantheilbesitzer
und Hausfrauen erhallen discrcre Dar­
lehen. Sätze werden abgelöst. Franz Förstl,
I., Bellariastraße 4, Thur 8. 5017
Geld auf Wechsel
für crcditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcniisse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Ver­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. Kos r
Weltpressen, Wemplimpen,
Gummiichläuche liefert unter Garantie
zu günstigen Zahlruigsbedingungen CmU
Frschl, Wien, V., Griesgasse 41. 6135
LeriatzMlnc, Brillaiilcn,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
1VÖ.000 sl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwerth mit 50 Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nnbino-
wktsch. II., Stedbaniestrafse 1. 6040
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
pauz neu, mil «erschiuß, »iiugschislchen 2L st.,
(breiser 7 st. Garontie ü Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilscrftraste 118,
im Hose. bSS4
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, llcbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
u überraschend billigen Prci-
cn.JacobWeinberger,Stadt,
Wcitzbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HotclElisabcth" (auch
Kleider-Lcihanstalt). soss
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden ausgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VII!., Alserstraße 57,
2. Stock, Thür 10, Herlitschek. 6400
Break, fast neu,
für 6 Personen, billig abzugebcn: HI.,
Haupistraße 109. 6262
Handwagen auf Federn
für Tischler, eme dreireihige Harmonika
und ein Manopan zu verkaufen. Vlll.,
Lerchenfelderilraße 02, Maschinger. 6183
Möbel
für Brautpaare und Geschäftsleute. Wegen
Magazinsräumung werden circa 16 Zimmer
in allen Slylarten und feinster Ausfüdrung
fast um den halben Preis verkauft. Früher
completes Barock-Schlafzimmer 380 fl., jetzt
nur 260 fl.. Speisezimmer früher 390 u.,
jetzt nur 280 fl. beim Kunst-- und Möbel-
trschler Th. Scdlücck, V., Untere Bräu­
hausgasse 84. Bitte die Adresse genau zu
beachten. 6586
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tour 29, von V,8—9 Ukr Vorm. 6569
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ü-ahrräderu werden ausgelöii und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Echöttlatcrugasse tt. 6575
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Bnrggaffe 50, 1. St., Th. 2.
6577
Clavier und Pianino
sofort billig zu verkaufen. Währinger-
...^ tzi- ---
straße 108
Ltock. Tb. 6.
Pferd,
Fuchs, Wallach, 6jäbrig, gut und fromm,
sofort zu verlaufen. Adresse im Expedit.
6681
0000 fl. in Theilbeträgen
gebe ich sofort auf Ä. Sätze
nachher Wr. Sparlasie. V III. Alserstraße 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5, Schey.
6695
Um jeden Preis
2 Zimmer Möbel, auch Ueinc Wohnung,
wegen Abreise abzugeben, VI., Amerling­
straße 17, Thür 20. 6678
6 K. Angabe! Singer-
und VitUAschisscheu-Ltzähmaschiucnaus
Raren. Scherz, 43 Lltserstrasre im
Hofe, und Westbahnbok. Gerstnerstraße 3.
6636
Stutzflügel
zu 140 und 110 fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgaffe 4, nächst Westbahu, Ecke Maria-
hilferstraße. 6650
Wer borgt einem Geschäfts-
Mann 400 N. auf 8 Jahre oder viertel­
jährlichen Raten. Unter „Ehrlich 400' per
Exvedit. 6607
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenständc, Werlhpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden ans-
gelvsl und derMehrwerth vollständig heraus-
bezahll bei Karl Ehuracet, Hernals, Cal-
variettberggaiie 36. 6612
Sehr guter Stutzflügel
mit Eiscnplatte um 60 st. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42. 6617
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 sl., 3 Zimmer Polit., Decoratious-
divan 26 fl., Spiegelkaneu, Teppiche, Schreib­
tisch, Onomaue, Vorzimmer-, Küchcnmöbel,
alldeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde 6 fl. VI., Mariahitserstraste
Nr. 53.4. Stg.. 2. Sr., Tb. 29. 6743
Pianiuo, 7 Oktave»,
Parlstr Fabrical, um ISO fl. zu ver­
laufen. IX., Währiligerstraßc 15, 1. Stock.
S74Ü
Ferner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
6731
Kind
wird in auie Pflcqe genommen. Kagran
Nr. S05, Th. S, Kaiharina B!. k?3S
Für Pereine, Hochzeiten:c.
wtrd Grammophon billig verliehen. V.,
Kriehubergasse 15, Tbür 12. 6738
Glavier,
überspielter Schweighofer- Flügel, sür
320 K. zu verkaufen. F. Steinhaufen,
VII., Neubaugaffe 65, 1. Stg., 2. St.
6733
Englischer LLinterrock
um 30 K. zu verkaufen. IX., Hahngasse 16,
3. Stock, Thür 16. 6742
Nächst dem
Nairmmd-LHeater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Neichcnfcld,VL.,LLallgasse13.
5088
V-einfchlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Krautgeschirre
zu verkaufen. Dmorichak, X., Pnchsbaum-
Platz 2. 5950
Aektere Damenschneiderin
aus Kärnten empfiehlt sich den geehrten
'errschaften zu den billigsten Preisen für
mnien- und Kinderkleider. III., Posthorn­
gaffe 3, L. Stock, Thür 7. 6754
Dcalitiitk«- md
GrMts-Mehr,
Kauf und Verkauf.
Haus mit Spezereigcschäft,
Vrantweinschank und Tabaktrafik,
nachweisbar sehr guter Posten, in der jlürhe
Wiens, an der Südbahn gelegen, ist
krankheitshalber preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: Anton Heppich L Söhne, XII.,
Rosaliagasse 13.
Existenz für Dame!
Ueber 40 Jahre in der Inneren Stadt
bestehende Handschuhniederlage mit feinem
Kundenkreis wegen Fadriksübernahme
schnellstens und nur vor der Saison zu
verkaufen gesucht. Erforderlich 4500 sl
Gefl. Anträge unter „Existenz 5952" post-
lagernd VII., Bernardgasse. 5952
Eine Fenchutzerei
mit vielen Kunden sehr billig zu der»
kaufen. XIV., Dreihausgasse 7. 6680
Gut gehende chem. Feiupuyerei
und engl. Weißwäscherei ist helratshalber
zu verkaufen. V., Schönbrunnerstratze 65.
6439
Milchgeschäft
wegen Todesfalls um den Einrichtungöwerth
zu verkaufen. XVI., Grundsteingaffe 52.
6602
Gutes Gemischtwaarengeschäst
ist vreiswerth zu verkaufen. XIV., März­
straße 79, 1. St., Th. 15. 6087!
Verkauf.
Gemischtwaarengeschäst tm XVI. Bez.
wird wegen Wetterführung eines zweiten
Geschäftes vertäust. Adresse im Expedit.
6604
Besseres
Gemischtwaarcngeschäft
10 Jahre bestehend, schöner Wohnung,
sammt einer Polizze um 1200 fl. zu ver-
taufen. Adresse im Expedit. 6585
Gemischtwaarengeschäst
ist wegen Nichlbcstreitung von einer Witwe
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6669
Gemischtwaarengeschäst
im XIV. Bezirke, sehr guter Posten, auf
belebter Hauptstraße, nachweisbar täglich
25—30 fl. Losung, Vierteljahr!. 70 fl. Zins,
ist wegen Krauthett des Eigenthümers sehr
billig zu verkaufen. Anskunft aus Gefällig­
keit: XII., Dörfelstraße il. 6668
Gemischtwaarengeschäst
billig zu verkaufen. XVIII., Witthauer-
gaffe 12. 6735
Gelegenheitskauf.
Ein nett eingerichtetes Holz- u. Kohlen-
geschäst sammr Wage und Werkzeug ist
um 100 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 6744
Holz- n. Kohlengeschäft,
10 Jahre von der Eigeitthümerin im Be­
triebe, schöner Gassenladen, sofort zu ver­
laufen. Auskunft: XVI., Hasnerstraße 72,
im Geschäfte. 6736
Wer Wohnungen,
GeschäsLsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e« hat oder zu
micthcn wünscht, benütze Le«
Neuen Wohrmilgscmzelger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adresse» übernimmt die Expedition Sei»«»«»-««!»»««« Al,-. 1«, LvN.« «Iei-7
Druck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnflein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.

