
[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplarer
fMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadwxpedit ö.W.K.3.-»
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken «3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung „3.30
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„« «3.30
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich ........„„ 14.40
Fär die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......«« 18.—
M. 325.
Kalrndrr firr AUe:
U-rmonstagr: Konrad.
Konrad.
Johann Chr.
Da« Morgcnviat« erlSelnr rctgllch, -mck>
Montag. das Abendblatt täglich mrt An»-
nahmo der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
Wohin alle Lulchristen zu richten sind)
IL.. Berggasse 31.
Administration, Erp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
JnserLlevoinAuSlandeübernekmensür unser
Lilatt auch die Firmen I. Danncbsrg,
L«!. Tukes, Hnascirstcin S Vogler.
8!udolfMossc,A. Opvclik.H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentnren iii
den HauPtstädlen LuroraS.
Wannscripte werden nicht zurück«
gestellt.— llnsr-nlirt- Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Montag, 26. November 1909. 29. Jahrgang.
Sehenswürdi gleite«:
Naiurü. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Einiritt 1 Krone.)
-,„Albertina", Küvserstich-Sammlung, I., Angnstiner-
bastei, von S bis 2 Uhr. (Feiertage aüsgen.)— .SeereS»
museum, Arsenal, von S bis 1 Uhr (Eintritt 1 Krone),
Feiert, geschl.— Museum der Gesellschätt verMusikfreuüde
von 10 bis 12 Uhr.— Hofbibliotbek, Hofburg, Joseplsspiatz.
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. vor»
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenineisteramlc.— Akad.
Museum der Gypsabg'üsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 sthr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
i>du9 brs 12Äpr:— TechnologifcpeSGemerve-Mttseum,
IX., Währingerstraße Ü9, von 10 bis 2 Uhr. DerKlein-
gcwer'oefaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkskunde. I.. Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 80 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
r,.l bis »'/^3 Uhr: (Karten beini Thorwart.)
In Toulouse hatte sich eine Menagerie etablirt,
welche sehr reich dotirt war und sich eines zahl­
reichen Beiuches seitens der Einheimischen, wie der
Fremden erfreute. Bor Kurzem entsprang nun
während der Fütterung ein Löwe aus der Menagerie.
Das wilde Thier stürzte mit furchtbarem Gebrülle
aut die Straße, durchquerte sie und kam in eine
Seitenaasse, in welcher ein nach französischer Art mit
einem Pferde bespannter Wagen stand. Der Löwe
stürzte sich auf das Pferd und riß ihm mit einem
einzigen Bisse die Kehle ans dem Halse.
Indessen hatten sich Leute angesammelt. die auf
den Löwen znstürzten und Revolverichüsie gegen
ihn abfeuerten. Doch alle Kugeln verfehlten ihr
Ziel und der Löwe ließ vom armen Pferde, um
seine Flucht fortzusctzen. Da kam einer der Ver­
folger auf die Idee, den Löwen mittels eines Lasso
zu fangen. Nach mehrfachen vergeblichen Versuchen
gelang es, dem Thier die Schlinge um den Hals
zu werfen und zu bändigen. Sodann wurde das
Thier in den Käfig zn"ückgebraÄt. Ein Glück ist es
zu nennen, daß das P erd das einzige Opfer des
Löwen blieb. Unser Blld zeigt nach einem
französischen Blatte den Moment, da ein Hotel­
angestellter auf den Löwen, der das Pferd arg
znrichtet, aus einem Revolver einen Schuß abgibt.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten starr, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum.


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 2 ]
Leits 3 MM. NoMAA
HIuLtrirtss Msnsr LxtiAbllltt
26. Mvswdsr 1900 Ur. 325
Die nächste Nr-Nrnrer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den FrühsLmrdcn
ansgsgchen.
. L
Krüger in Frankreich.
Präsident Krüger ist vorgestern und
gestern in Paris der Gegenstand begeisterter und
sehr geräuschvoller Ovationen gewesen. Nachdem
er bei seiner Ankunft auf dem Bahnhof in Paris
und bei seiner Einfahrt durch die Straßen von
Tausenden begrüßt worden war, setzten sich die
Kundgebungen gestern den ganzen Tag über in
und vor dem „Hotel Scribe", in dem Krüger
wohnt,.fort. Indessen scheint es im Ganzen imd
Großen bei den Sympathiekundgebungen für
Krüger geblieben zu sein, und man war taktvoll
genug, größere antiengtische Demonstrationen—
von einzelnen kleinen Ausschreitungen abgesehen
— zu vermeiden.
Samstag hat Krüger dem Präsidenten
L v u b e t einen Besuch abgestattet und Lonb e t
hat diesen Besuch sofort erwidert. Es verlautet
Nichts darüber, ob zwischen den beiden Prä­
sidenten über politische Dinge gesprochen wurde,
aber dies kann wohl als selbstverständlich an­
genommen werden. Wenn Krüger überhwipt noch
gehofft hat, daß Frankreich zu Gunsten der Buren
intervemren werde, so wird er sich wohl nun in
seinen Unterredungen mit Lonöet vom Gegentheil
überzeugt haben. Denn Loübet wird ihn darüber
nicht im Zweifel gelassen haben, daß die
Sympathiekundgebungen deS französischen Volkes
nicht mit der Hilfsbereitschaft des ofsiciellen Frank­
reich zu verwechseln sind. Krüge: hat denn gestern
mit seinen Getreuen Rath gehalten und ihnen wohl
über diesen, übrigens nicht mehr zweifelhaft ge­
wesenen Stand der Dinge Bericht erstatte!. Wann
Krüger von Paris abreist, ist noch zweifelhaft.
Ans dem deutschen Reichstage.
Im deutschen Reichstage hat Samstag auch
die Ccntrumsfraction die Vorlegung eines Geseiz-
entwurses, betreffend die Errichtung eines
Staatsgerichtshofes, beantragt, welcher
entscheiden soll über Streitigkeiten zwischen dem
Rei ch e und den B um d e Ist a a t en over
zwischen Bundesstaaten unter einander, über
V e r s a s s ungs st r e i t ig Leiten, Stremg-
keiten über Thronfolge, über Beschwerden
wegen Verweigerung oder Hemmung der Rechts­
pflege in einem Bundesstaate n. s. W.
Das Centrum scheint übrigens der Meinung
zu sein, daß nun sein Weizen blüht. Dafür zeugt
der Umstand, daß es einen umfassenden Gesetz­
entwurf, betreffend die Durchführung der
Religionsfreiheit im Deutschen
R e i ch e, eingebracht hat. Der Entwurf ver­
langt volle Freiheit des religiösen Be­
kenntnisses, der häuslichen und öffent­
lichen Religionsübung für- jeden Reichs­
angehörigen; die Kindererziehung bei gemischren
Ehen richtet sich nach der Vereinbarung der
Eltern. Die freie Wahl des Glaubensbekenntnisses
kann nach zurückgelegtem 12. Lebensjahre statt­
finden. Der Austritt aus einer Religions-Gemein­
schaft findet durch eine mündliche oder schriftliche
Erklärung an das Amtsgericht statt.
Professor Jod!— CandidaL.
Im Clublocal des Fortschrittlichen Reform-
clubs versaMmelten sich gestern die Vertrauens­
männer aller freiheitlichen Parteien deS IX. Bezirkes
zur Berathung über die Aufstellung eines Candioaten.
Den Vorsitz führte der Bezirksvorsteher-Stellvertreter
O er l e h. GR. Allmeder hob als Referent
hervor, daß die Aussichten in diesem Bezirke für
eine fortschrittliche Candidatur sehr günstig seien.
Die Wählerzahl habe sich durch die Eiurommenstcuer-
pflichtigen um circa 4000 vermehrt, und wenn die
fortschrittlich gesinnte Wählerschaft am Wahl­
tage ihre Pflicht erfülle, so sei die Wieder­
eroberung dieses Bezirkes für dce frei­
heitliche Richtung sehr wahrscheinlich. Nach einer
kurzen Debatte über die Pcrsonenfrage wurde
unter lebhaftem Beifall der einhellig; Beschluß
gefaßt, die Candidatur dom Universitäts-
Professor Dr. Friedrich Jodl anzubietcn.
Eine von der Vertrauensmänner-Versammlnng ge­
wählte Deputation, bestehend aus den Herren:
Gemeinderath A l l m e d e r, Bezirks!) orsteher-SLell-
vertreter Oerley, Bezirksrath Max Hille r,
Dr. Friedjung, Emil v. Ncumann und
Tapezierermeister Springer begab sich sodann zu
ProfessorJo dl, um dessen Einwilligung zu erhalten.
Professor Jo d t en t s ch l o ß sich erst nach längerer
Berathung mit den'Deputations-Mitgliedern, sich
«m das Mandat zu bewerben. Er sagte, er
sei ein Mann Iser positiven Arbeit, und unter Hinweis
auf die fruchtlos verlaufene Reichsrathsperiode, sowie
die Aussichtslosigkeit, daß der kommende Reichsrath
besser sein werde, erklärte er, den ihn ehrenden
Antrag nicht annehmen zu können. Die Deputations-
Mitglieder erwiderten, daß es von der Aufstellung
seiner Candidatur abhängen könne, ob dieser Bezirk
wieder einen fortschrittlichen Vertreter im Reicys-
rathe Habe, und nachdem sie noch darauf hingewiesen,
daß seine Wahl für die forischrirrrtche Sache von großer
Bede-üung wäre, gab Professor Jodl die
Erklärung ab. die ihm angebotene
Candidatur anzu nehmen.
Der christlichsociale Candidut des Bezirkes ist
der bisherige Abgeordnete Dr. Weiskirchner.
des „JNustrirten
jener Extrablatt",
Krüger in Frankreich.
Baris, 25. November. Auf den Boule­
vards wogte gestern Abends ecue größere Menge
als sonst. In der Umgebung des „Hotel Scribe"
acclamirten Gruppen junger Leute die Buren. Es
ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall. Wegen
aufrührerischer Rnfe wurden dreißig
Verhaftungen vorgenommen, wovon sieben auf­
recht erhalten wurden.
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger
M o n t ag A b e u d s nach Brüssel aoreisen, wo er
zwei Tage verbleibt, und sich sodann nach dem,
Haag und v o n d a n a ch B e r l i n b e g e ben.
Paris, 25. Nov. (P r i v a t- Dep eschc.)
Krüger leitete im Empfangssaale des Scribe-
Hotels, umgeben von seinen Getreuen, den
Sount a g s got t e s d i enst. Es wurde eine kurz e
Predigt verlesen. Mittlerweile dauerten unterhalb
der Hotelfcnstcr die lärmenden Demonstra­
tionen fort.
Parts, 25. November. Präsident Krüger
conferirte Vormittags mit Dr, L e yds und mit
selben Ministern und empfing sonst Niemanden. Der
Präsident dürste nicht länger als bis
Dienstag in Paris bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge
vor dem „Hotel Scribe" an, welche den Präsidenten
Krüger acclamirte. Krüger erschien für einige Minuten
aus dem Balkon.
Eine Gruppe junger Leute, die vor den
Bureaux dec Zeitungen „Libre Parole" und „Jn-
transigeant" eine Demonstration veranstaltete, wobei
sir Krüger acclamirte, wurde von derPolizeüzerstrcut.-
Drr Krieg in China.
Ein EdicL des Llcrisvrs von China.
Petersburg, 25. November. Die in Port
Arthur erscheinende Zeitung „Nowi Kral" theilt
folgendes Edict des K a i s e r s von C h i u a mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außer­
ordentlichem Verwicklungen, was- uns
veranlaßt, der Ursache des über unser Land jetzt
hereingebrochencn Elends nachzuforschrii, da dieses
Unglück keinesfalls der Wnnja, des Thronfolgers
gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß uns
dafür alle diejenigen Prinzen und
Minister verantwortlich sind, welche
die Boxer und andere Meuterer
mit Geld zum Ä n f st and gegen
befreundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Verwirrung hervorbrachten und uns verarilaßten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können unS freilich von jedem Borwnrfwegen
des Geschehenen srcisprechen; aber wir haben uns
davon überzeugt, daß die H a u p t u r h e b e r des Un­
glücks, das unS heimgesucht hat, sittenlose
Prinzen und Minister unseres Reiches sind,
die sich mit unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser
Erkcimtniß hat unsere Entrüstung leine Grenzen und
wir bekennen, daß die Uebellhäter wirklich
eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen be­
fehlen Wir: Die Prinzen Tschuan, Tjai-San,
Pu- T s ch in, T s ai-Lie u, T i' u i-B a n, Tu an,
ferner der Ccremoriicnmeister Kan und der Justiz-
mimskr Tschao-Tichu-Tschiao sind ihrer
Aemter, ihres Adels, ihrer Würden,
ihrerOrden und ihresEigenthnm« ver­
lustig zu erklären und dem Kriegsgericht zur
strengsten Bestrafung zu übergeben, damit dies für
die Zukunft allen unseren Unterthanen zur Warnung
dienen möge.
Gegeben zu Taenfu am 26. September.
(Gezeichnet)
Knang- S ü.
Die Haltung der französischen Truppen.
Paris, 25. November. Die „Agcnce Havas"
erklärt in einem Telegramme aus Peking vom
Gestrigen die Meldung, daß die fr anzös i sch e n
Truppen in Silin g und T nling Gräber
geplündert hätten, für unbegründet und
lagt, daß Sikhs die Pagoden in Siling geplündert,
die Franzosen jedoch die Gräber gegen die
Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Die Expedition nach Kalgan.
Rom, 25. November. Die „Agenzia Stefan!"
meldet aus Peking: Graf Waldersee erhielt die
Meldung, daß die italienisch-deutsche Co-
lonne, ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen,
gegen Kalgan marschirt. Die chinesischen Truppen
ziehen sich nach kurzen Gefechten zurück. Der Gesund
heitszustand der Truppen ist ein vortrefflicher.
Die Krankheit des Chnren.
Livadia, 25. November. Das heute um
11 Uhr Eormittaas über das Befinden des Kaisers
Nicolaus ausgsgebene Bulletin lautet: »Del
Kaiser verbrämte den gestrigen Tag
ruhcg. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die T e m-
pe r a t u r biS 30'k, der Puls war 88. Um 0 Uhr
Abends Temperatur 39, Puls 80. Nachts
i ch l i c f d e r K a i s c r gut. Heute Morgens ist
das Befinden und der Krüstczmtand befriedigend.
Irgend welche Coniplicationen sinb nicht bemerkbar.
Uni 9 Uhr Morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Constantinope!, 25. November. Der russische
Bot s ch afi e r S inoW i ew überreichte in seiner
letzten Audienz dem Sultan ein tun it voll
ansgestattetes Album mit Abbildungen
über die Krönung des Czaren. Der Sultan
drückte dem Botschafter neuerdings sein tiefes Be­
dauern über die Erkrankung des Kaisers aus, wieder­
holte seine Wünsche für dessen Genesung und ersuchte
um tägliche Mittheilungen über das Befinden des
Kaisers.,
Italienische Kammer.
Rom, 25. Novemvcr. In Verhandlung
steht das Kriegs!) u dge t. Die Kammer v e r io i r s t
die von den Sociaüsten beantragien Tagesordnungen,
welche d:e R e d u c t t o n d c r H e e r e s a u s g a d e n
um 100 Millionen und dw Verminderung
der Anzahl der Armeecorps von 12 auf
8 v er l ang e N. Nur die äußerste Linke stimmte für
diese Tagesordnungen.,,^,
Der Schatzmurister erklärt, er werde spätestens
am 2. D e c e m b e r sein Finanzexpos e halten.
Morgen gelangen die Interpellationen, bcireffend die
Ermoromrg des Königs Hnmüert, am 3. Deecmbcr
diejenigen, betreffend das Finanzprogramm des
Cabinetes zur Verhandlung.
Eine Rede Mac Kirücrss.
Philadelphia, 25. November. Präsident
Mac Kinley hielt gestern bet einem Banket eine
Rede, in welcher er auSsührt, daß die letzte Wahl
gezeigt habe, daß Amerika s i ch für d i e Gold­
währung, sowie für die Aufrechthaltung
der Politik der c o mm erci ell en Aus­
dehnung und der offenen Thür in China
und ebenso für die Wiederherstellung des Friedens
und für eine gute Regierung unter amerikanischer
Oberhoheit auf den Philippine n ausgesprochen
habe. Die Ehre der amerikanischen Waffen sei nicht
befleckt worden.
Prag, 25.November. (P r i v a t-D cP e s ch e.)
Wie die „Politik" meldet, sollen im Ministerium für
CultuS und Unterricht zwei neue hohe Beamten-
stcllen, nämlich ein Sect-.onschefs- und ein Hofraths--
posten systemistrt werden.
Der Secrelar der Sch ueidcrg en i, ffensch asi.
(Bstrugiprozeß Slalsacher Privat
studirt und tun Handwerk erlernt haben, obwohl
bewiesen ist, daß er Schneiderlehrling war und auch
ein LehrLries »fliegt, wonach er bei seinem Zreh-
vatcr Wenzel C z e ch die Schneiderei erlernt Hac.
Am 7. August 1388 trat, Swoboda rn das
Kapnzinerkloster in Budapest ein, von dort im
Seprember 1839 in das Jesurtenklostcr m Kalocsa,
wur^e dort unterricht« und kam dann m das Convict
nach Wim. La er aber sich zum Geistlichen nicht
berufen suhlte, trat er aus dem Conplct aus, wurde
Com-uoirat, dann Casiicr b-i der Genonenichast der
Riemer nno im Seprember 1892 Beamier dec inter­
nationalen Unfallversicherungs- Actcenge,ellscha,t,
welche Stelle er zwei Jahre bekleidete. 1894 heiratete
er die vermögenslose Hermine Mrtsch, seine der­
zeitige Gattin. Er war dann 18S5 und, 1896
Secretär bei der Gcnossenschast der Huf- und
Wcmenfchmiede, wurde aber ans dieser Stelle wegen
grober Jncorrectheiwn in der Amtsführung entlassen-
Im Jani 1896 wurde Swoboda nach kurzer
Probezeit Secretär der Klüdermacher-Genoffenschaft
Wiens mit einem MonatSgchalte von anfangs
60 später 90 fl. In dieser Eigenschaft hatte er bei
den G-weröeanmeldungcn die Einverleibungsbuchcr
und das Tagesjournal zu führen und die Aus-
sertiaung der Auflagebücher ,zu besorgen. ,AUe
Manipulationen mit Geldempfänger:, wozu eigene
Beamte bestellt waren, waren, ihm auSdriictlicd
umersagt. Insbesondere oblag die Empfangnahme
der bet jenen Gewerbeanmeldungen zu entrichtenden
Gebühren dem Beamten H a r a c a r t,
Mißbräuche.
Alfred Swoboda hat aber jene Nnterweisimg
nicht nur unberücksichtigt geladen, sondern in Ans'
Übung des strictcn Gegentheils seine Amtsstellung
gröblich mißbraucht. Nicht nur, daß er siÄ^ den
Parteien als zu Geldcmp.äugen berechtigt ansgao,
bot er sich denselben geradezu zur vollen
. Durch-


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 325 Wien, LloniaA
Weis der Ausdinguna und Freisprechung im Ge­
werbe oder ein entsprechender Befähigungsnachweis
erforderlich war. Er nahm nicht nur die dabei zu
entrichtenden Gebühren in Anspruch, lies; sich nicht
nur die auszuwendenden Stempel bezahlen, sondern
begehrte noch dafür separate Vergütungen und gad
dafür den Parteien blos von ihm gefertigte, affe
anfechtbare Empfangsbestätigungen und ungiftige,
weil nicht vorschriftsmäßig auSgestattete, Auflage-
üücher. Daher kam es häufig vor, daß solche Ge­
werbetreibende wegen unbefugten Gewerbebetriebes
behördliche Anstände hatten, die dann Swoboda
nach Kräften aus anderen Malversationcn sanirtc.
Dieses Treiben Swoboda's währte bis zum Sep­
tember 1898. Damals eröfsnere er in der unmittel­
baren Nähe der GenosfensLaftskanzftk in der
Fütterergasse, nämlich in der Kleeblattgasse. sein
gewerbegenossenschaftliches Seccetarcat, zu dem er
wegen der Bedenklichkeit seines Treibens nicht nur
nicht die Cvncession erlangen konnte, sondern wegen
dessen Betrieb er sogar wegen Winkelschreiberci und
unbefugter Ausübung eines Gewerbes mit Geld­
strafen von 30 und 50 fl. belegt wurde. Bei der
Bewerbung uin diese Cvncession trat er zuerst mit
der Behauptung hervor, er habe das Gymnasium
privatim absolvirt und sei außerordentlicher Hörer
der juridischen Facultät gewesen. Die Bediensteten
seines Secretariats hatten Nichts zu thun, als Ein­
ladungen an angehende Gewerbetreibende zu schreiben
und das Gewerbegesetz abzuschreiben.
Das Secrctariat Swoboda's.
Dieses Sekretariat hatte keinen anderen Zweck,
als die unstatthafte Thätigkeit Swoboda's schwung­
hafter zu gestalten. Die Parteien wurden aus der
Genossenschaftskanzlei in dieses Sccretariat bc-
schieden. von dem Swoboda den Glauben ver­
breitete. daß es mit der Genofsenschaftskanzlei
einerlei sei. Swoboda beschränkte sich aber nicht auf
diese Thätigkeit. Er verschaffte sich auch Geld durch
Androhung von Anzeigen wegen unbefugten Ge­
werbebetriebes. ja er machte sogar gegen wider­
haarige Parteien solche Anzeigen mit Erfolg.
Als sein Sccretariat behördlich geschlossen
wurde, brachte er an der Thür desselben einen
Zettel des Inhalts an: „Von nun an werden die
Auskünfte in der Genossenschaftskanzlei ertheilt".
Dabei war es vvrgekommen, daß Swoboda auch
sein Secrctariat zu heimlichen Äebesaffairen be­
nützen wollte und nicht davor zurückschreckte,
HeiratsantrLge zur Unterstützung seiner Liebes-
werbungen zu machen.
,,, Die Klagen und Beschwerden so benach-
theilialer Gewerbetreibender öffneten der Genossrn-
schafts-Vorstehung allmählich die Äugen und im
Juli 1898 wurde ernstlich damit begonnen, die un­
giftigen mit rechtsgiltigen Anflagebüchern einzu-
tauschcn, was nur dadurch ermöglicht wurde, daß
Swoboda die flagrantesten Fälle als ungehörige
Eigenmächtigkeircn einräumte und den Schaden ganz
oder cheflweise ersetzte, nachdem er zwei grötzere
Veruntreuungen aus dein Jahre 1897 vor ihrem
Bekanntwerden gntgemacht hatte.
.. Die Mittel zu diesen Ausgleichungen ver­
schaffte Swoboda sich durch anderweitige Malversa-
troncu. So unterschlug er im Mai 1898 die Note
der nicderösterreichft'chen Handels- und Gewcrbc-
kammer, mit der der Genossenschaft eine Subvention
für Unterrichtszwecke von 475 fl. bewilligt wurde,
und behob dieselben mittels Quittungen, auf denen
er dre vorgefchriebenen Unterschriften fälschte.
Ganz auf die nämliche Weise behob er im
August 1898 einen von der Tramwaygesellschaft für
gelrezerte Monturstücke angewiesenen Betrag von
4647. Kronen.93 Hellem.
Als Curator»
Bin Herbste 1898 lernte er die Bettina
B u g a r t r kennen, deren Gatte sich in der Irren­
anstalt befand. Er bot sich ihr als Curator ihres
geisteskranken Gatten an und obgleich Frau Bugarst
mcht darauf einging, trat Swoboda doch als
Curator des Geisteskranken auf und bemühte sich
Forderungen desselben für sich hcremzubrrugen. Mit
Vorspiegelungen, als handelte er im Interesse der
Genoffenschaft, entlockte Swoboda dieser Frau ein
Darlehen von 3200 Kronen, das er nachträglich bis
auf 1000 Kronen zurückzahlte. Dabei, wie bri
späteren Entlockungcn, berief Swoboda sich auf
Garantien seiner vermögenslosen Schwiegereltern und
NM die Unwahrheit, daß Ar ihn 6000 fl. Cautio»
erliegen. Unter diesem Vorgeben entlockte Swoboda
dem Schreibmaterialien- Agenten Wilhelm
M u s z k a zuerst drei Rotenrenten im Courswerthe
von^ 1010 Kronen und später, indem er ihn glauben
macyte, es handle sich um Vorauslagen sür die von
ihm bedienten Parteien, sein ganzes weiteres Ver­
mögen, so daß derselbe einen Gesammtverlust von
8880 Kronen erleidet.
Um jene Zeit suchte Wilhelm Lust im
Wege einer Zeitungsannonce einen Posten und
Swoboda tmg ihm an. Gesellschafter seines Secre­
tariats zu werden, was dem Luft 2000 Kronen
kostete. Dem Luft hatte Swoboda einunddrcisstg
Listen von Parteien vorgewiesen, sür die er vor­
geblich 6880 Kronen Vorauslagcn gehabt, während
diese Listen entweder Namen nicht existenter, oder
verstorbener Personen enthielten, oder von Personen,
ür die Swoboda Nichts zu thun hatte, oder die
seine Mühewaltung und was drum und dran war.
längst bezahlt hatten. Swoboda beruft sich diesfalls
aus einen zwischen ihm und Lust zu Stande ge­
kommenen GesellschastSvcrtrag, bezüglich des,en
jedoch seststeht, daß er nicht über die ÄertragS-
Ltlpulationen für den Fall, daß das Sekretariat
wncessionirt würde, hinausgediehen war.
Auf Ser Flucht.
Am 31. Decernber 1893 wurde Swoboda end­
lich seiner Stelle entsetzt. Der Vorfall erregte die
öffentliche Discuffion auch in den Tagesjournalen
und daher flüchtete Swoboda im August 1899 zuerst
nach Bregenz, wo er als Schriftsteller Dr. Sommer
auftrat. Mit dem Vorgehen, sein Geld sei ihm in's
Hlustrii-tes Wiener RrirMac.
Wasser gefallen, entlockte er dem Matrosen Oscar
Bartel 20 Kronen 36 Heller. Er reiste im Septem­
ber nach Linz und entlockte mit eincr ähnliche» Vor­
gabe der Diciislmagd Therese Hat, dock 40 Kronen.
In Linz spielte er sich als Sammler von
Daten über kirchliche Alterthümer ans, als Verfasser
eines Werkes a In Bädecker. Er verschaffte sich durch
die Vorgabe, daß seine Schriften die religiöse
Richtung verfolgen, die Empfehlung des Guardians
der dortigen Kapuziner und veranlaßte den Schrift­
steller Ferdinand Zöhre zur Abfassung eines Auf­
satzes, den Swoboda nicht herauslockcn, weil nicht
bezahlen konnte.
Unter dem Vorwände der Pflege von Kunst-
studien mißbrauchte dann Swoboda zwei Tage die
Gastfreundschaft des Stiftes St. Florian. In Lin;
hatte Swoboda als vorgeblicher Arzt Dr. Sommer,
der eine Reise nackpEgyPten vorhabe, der Gastwirths-
tochtcr Stephanie H a neu r i et h einen Heirats-
antrag gemacht.
Verhaftet.
Im October v. I. kam Swoboda nach Potten­
stein und logirte sich im Gastbause deS Michael
Scheiben r eit ein, weil er vorgeblich mit dem
dortigen Pfarrer zu consercren hatte. Von dort ver­
schwand er unter RücUassnng eincr Mieth- und Zcch-
schnld von 82 Kronen. Ern Versuch Swoboda's, m
Pottenstem dem Cooperalor L. Gölles ein Darlehen
zu entlocken, mißlang. Swoboda borgte sich dann
von dem Bahnhofrestanrateur in Wiener-Neustadt
den Gulden aus, den er zur Fahrt nach Wien bc-
nöthigte, wo er in Haft genommen wurde.
Dem Swoboda liegt ferner zur Last, daß er
sür die „Allgemeine österreichische Schnccderzeftung"
übernommene Jnjertions- und Abvnnementsbeträge
von 40 Kronen und eine ihm auvertraute Jn-
corporations-Gebühr von 40 Kronen unterschlagen
habe, wozu er berechtigt gewesen sein will.
Durch die zuerst erwähnten Eigenmächtigkeiten
hat Swoboda sowohl die Genossenschaft der Wiener
Kleider Macher, wie auch die Parteien, für dis er
thätig war oder auch nicht, empfindlich geschädigt.
Seine ans einen Schaden von 8788 .Kronen gerichtete
Absicht hatte den Erfolg, daß 480 Parteien einen
Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern und die Ge­
noffenschaftskasse einen solchen von 1516 Kronen
80 Hellern erleiden.
Was nun die Verwendung der von Swoboda
entlockten Geldbeträge betrifft, so sind dieselben wohl
großenthcils zu SchadenSvergütungcn verwendet
worden, jedoch zum größeren Theile zur Bestreitung
der verschwenderischen Lebensweise des Swoboda, der
auch kostspielige Frauenzimmer-Bekanntschaften ge­
pflegt hat.
Swoboda ist im Großen und Ganzen geständig,
leugnet aber betreffs des Betruges die Schädigungs-
abstcht, ohne angebsn zn können, wie er jene Be­
schädigungen gutmachen könnte.
Der abgelehnte Vertreter der Privat-
betheiligten.
Die Verhandlung begann um ft,10 Uhr. Als
Geschworne wurden ausgelost die Hemen: Karl
Meierhofer, Adolph Gold, Franz Franzl, Karl Ertel,
Karl Hanicka, Franz Jonas, Franz Richter, Mathias
Auchmann, Sigmund Ucischer.Jrauz Högner, Johann
Stierhos und Joseph Renner; ferner als Ersatz-
geschworne die Herren Rudolph Kautz und Karl
Weißenböck.
Der Angeklagte Alfred Swoboda ist ein
ftftelligend anssehender Mann mit schwarzem Haar
und Vollbart; er trägt einen schwarzen Anzug und
eine goldene Brille.
Als Vertreter der Pnvatbetheiligien hat sich
Dr. Z i P s e r zur Verhandlung cingefunden. Das
Gericht ging zunächst m eine Prüfung
der Vollmachten derselben ein, wobei der
Vorsitzende constatirte, daß Dr. Z i p s e r derzeit zur
Vertretung von Privatbctheiligten nicht lcgitimirt ist,
da jene Beschädigten, die ihm Voll­
machten erthcilten, sich dem Strafver­
fahren nichtangeschlo s s en habe». Der Vor­
sitzende gibt weiters bekannt, daß er ein Gesuch um Znstel-
fting der Anklage an Dr.ZiPser abgewiesen habe, was die!
Rathskammer über Beschwerde Dr. Zipscr's bestätigte,
und daß einem Subsidiarantrage auf Einbe­
ziehung desVorstchcrs der Schneider­
gen o s s en s ch as t Joseph Fenzl i» diese
Strafsache wegen Mitschuld au dem Be­
trüge Sw oboda's keine Folge gegeben,
sondern die Ausscheidung dieser Sache und seiner-
zeitige Vorlage der Acten an daS Oberlandesgcricht
beschlossen wurde.
Der Staatsanwalt sprach sich hierauf
gegen die Zulassung des Dr. Zipscr zur Verhandlung
aus und der Gerichtshof beschloß, Dr.ZiPser
als Vertreter von Privatbctheiligten
nicht zuzulassen. Der Vorsitzende ersuchte
hieraüf Dr. Zipfer, den Platz zu verlassen, worauf
sich der Advocat mit einer Verbeugung entfernte.
Es solgte sodann die Verlesung der Anklage­
schrift.
Gegen die Anwendung von Gehemr-
nrittelu. Bon den Directorien der beiden Jvckcy-
clubs (sür Oesterreich und Ungarn) wird nachstehende
Aenderung des Reunreglcments demnächst Gegen­
stand eingehender Berathung bilden: „Das Direc-
torium ist befugt, Personen, welche erwiesenermaßen
durch Anwendung von Drogueu, subcutanen Ein­
spritzungen oder Geheimmitteln irgend welcher Art
die Leistungsfähigkeit der Pferde im Rennen zu be­
einflussen versuchen, von allen dem Jockehclub für
Oesterreich oder dem Wgari'Mq Jpckeheiub nuter-
26. November 1909 Lsiis 3
stehenden Bahnen oder Plätzen u »nach sichtlich aus-
zuweilen, und steht ihm demnach in allen Fällen, wo
ein derartiger Verdacht vorliegt, das Recht zu, alle
jene Maßnahmen zu treffen, welche zur Feststellung
des Thatbcstandes, sowie auch zur Hintanhaltung
der durch Anwendung der verbotenen Mittel be­
absichtigten Wirkung dienen können. Die im ge­
wöhnlichen Gebrauche stehenden Getränke, wie
Whiskey, Sherry, Champagner re. werden nicht als
verbotene Mittel betrachtet."
Fußballspiele in Wien. Mit großer
Spannung hatte man allseits dem gestern auf dem
Sportplätze im Prater stattgesnndenen Match zwischen
den Cricketern und dem Wiener Athletiksportctubj
entgegengesehen, da man mit Rücksicht auf die
Glnchwerthigkeit der beiden Clubs einen spannenden
Kampf erwarten durste. Die zahlreichen Zuschauer,
welche dem Match beiwohnten, wurden auch im
ihren Erwartungen nicht getäuscht. Das Spiel Warp
ein ziemlich scharfes und in der ersten Halbzeit ver­
mochte keiner der Gegner einen Erfolg zu erzielen,,
während in der zweiten Sptelhälfte die Athletiker!
es einem glücklichen Umstande zu.mschrerben hatten,!
daß sie einmal das Leder in daS Goal, der Cricketer>
entsenden konnten. Sehr wacker hielt sich Nauß im
Goal oer Athletiker, welcher wiederholt gefährliche.
Angriffe der Gegner zurückwies.— Das Match!
zwischen den zweiten Mannschaften der obigen Clubs,
das am Vormittage ans der Praterbahn ausgefochten;
wurde, blieb mit 2: 2 unentschieden.
Das FiM-irmdrmrur aus dem McinnZer­
platze.
MtiZiiralden'cht der ^llrisrr. Wiener Extrablatt".')
Die Tragödie der Familie S i m a c z c k hat!
allgemein großes Aussehen hervorgerufen und das'
allgemeine Mitleid wendet sich der unglücklichen Frau!
zu, die den Schmerz erleben mußte, vier Kinder an,
einem Tage zu verlieren. Einem Berichterstatter Hab
die Fran gestern folgende Darstellung ihres Schicksals!
mitgctheilt:
„Ich bin mit meinem Manne seit zehn Jahren,
verheiratet. Seitdem ich ihn kenne, litt er ach
heftigen Kopfschmerzen, die von Zeit zu Zeit auf-!
traten und ihn furchtbar quälten. Einige Tage nach!
unserer Hochzeit gab es eine häßliche Scene. Mein;
Mann wurde ohne jeden Grund plötzlich vons
Eifersucht befallen und mißhandelte mich in grau-!
famer Werfe. Dieser Fall blieb aber ganz vereinzelt.'
Unserer Ehe sind sechs Kinder entsprossen, von denen!
zwei in zartem Alter starben.
Wir waren früher in Mähren und in Böhmen,;
vor drei Jahren kamen wir nach Wien. Das Kops-
leiden meines Mannes wurde immer ärger. Oft
konnte er mehrere Tage lang nicht arbeiten. Die'
Aerztc, bei denen er war, verschrieben ihm sehr starke
Aiitipyrinpnlvcr, die ihm auch stets für kurze Zeit
Erleichterung schafften. Im Anfänge dieses Jahres!
wurde das Leiden ärger, mein Mann bewegte häufig,
während der Arbeit die Lippen, als ob er mit sich
selber reden würde. Andere Zeichen, die auf Wahn­
sinn schließen lassen würden, waren aber an ihm
nicht zu bemerken.
Mit mir war er immer gut und die Kinder;
hatte er sehr lieb. Erst am letzten Montag begann
mein Mann mich mit Eifersucht zu plagen. Am
selben Tage sah er sein Unrecht wieder ein, bat mich,;
nicht böse zu sein, und wir versöhnten uns wieder.!
Am Donnerstag sing er wieder mit Eifersucht an.!
Zuerst lachte er und machte mir in scherzendem Tone!
Borwürfe. Plötzlich kam er in Muth, warf mich zu!
Boden und schlug mich mit der Faust in's Gesicht,!
daß ich heftig aus der Nase blutete. Am Abend bat;
er mich wieder um Verzeihung.
Am Freitag fühlte er sich sehr krank und ging;
deshalb Nachmittags zum Vereinsarzt der Schuh-!
machergeiioffeuschast, Herrn Dr. Teweles, März-!
siraße Nr. 69. Als er zurückkam, sagte er, der Arzt!
habe angeordnet, er möge sich sofort zu Bette legen'
und sich jede Stunde einen kalten Umschlag auf die!
Herzgegend machen lassen. Auch ein Recept brachte!
mein Mann mit. Ich ließ das Medicament sofort;
bereiteu. Gegen 8 Uhr begann er wieder irre zu!
reden und behauptete, ich wolle ihn vergiften. Als i
ich ihn um 11 Uhr Nachts fragte, wie es ihm gehe,!
versetzte er mir einen Faustschlag in's Gesicht und-
verließ das Haus.
Um O Uhr Früh kam er heim und begann schon,
nach einer Stunde wieder zu toben. Ich lief fort/
um Herrn Dr. T e w e l c s zu holen. Ich ließ dem!
Herrn Toctor durch das Dienstmädchen sagen, daß er'
bald komme, denn mein Mann sei irrsinnig geworden.
AlS ich um 8 Uhr heimkam, war das Entsetzliche'
schon geschehen."
Als Frau Simaczek das Haus verlassen
halte, um zum Arzte zu gehep, erschien ihr Gatte!
wiederholt ain Gange, um die Nachbarinnen zu
fragen, ob sie nicht seine Fran gesehen Härten, später'
schickte er die 10jährige Stephanie zn mehreren Parteien/
die Mutter zu suchen.
Um 2Z3 Uhr wollte sich Stephanie in die
Schule begeben und ging zu einer am Gange!
wohnenden Schulcollegin, um mit dieser gemeinsam zur
Schule zu gehen. Kaum hatte Stephanie die väterliche
Wohnung verlassen, als die Hausleute durch ein
! furchtbares Gepolter, das aus der Schufters-
! Wohnung tönte, erschreckt wurden. Die Arbeiters»!
' gattin Frau Steinberg eilte in die Küche


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 4 ]
ksikü 4 v/iei«, UontllZ
L!u8Mtts8 Msuer LrrrLvNK
28. ^ovsllldsr 1800 Kr. S2?
S i m a c z c k'S, deren Thür nicht versperrt war, und
sah durch die Glasthür, die zürn Zimmer führt, die
drei kleinen Kinder, die ain Boden lagen.
In diesem Momente riß Simaczek die
Thür auf und wollte auf die Frau eindringen. Frau
Steinberg war der Meinung, der Schuhmacher
habe die Kinder Klos geprügelt, sie lief mit dem
Rufe: „Um Gotteswillen, der prügelt dis kleinen
Hascherln!" auf den Gang. Die kleine Stephanie,
die eben mit ihrer Freundin über die Stiege hinab­
gehen wollte, hörte diese Worte und lief in die
Wohnung zurück, wahrscheinlich ih der Absicht, den
Water zu beruhigen und von Mißhandlungen der
kleinen Geschwister abzuhalten. Kaum hatte
Stephanie die Küche betreten, als der Vater sie packte
und die Küchcnthür verriegelte.
Die Hausbewohner Prechtl und P i l l inger
sahen durch das Glasfenster der Küchcuthüre, wie
Simaczek im Zimmer in rasender Wuih aus sein
ältestes Töchterchen einhicb. Herr P i l l ing c r er­
brach die Küchenthüre. Der Wahnsinnige stürzte in
die Küche und schleuderte einen Bügclcisenstahl nach
dem Eindringenden. Herr P i l l ing e r wurde am
Kopfe getroffen und erlitt eine klaffende, stark
blutende Wunde. Die Männer warfen sich nun auf
den Tobsüchtigen und banden ihn, worauf er ohn­
mächtig wurde.
Unser Bild veranschaulicht die vo» unserem
Zeichner an Ort und Stelle skizzirte Scene, da der
Nachbar S im k cz e k's, Herr Pill!»ger, die
Wohnungsthür erbrochen hat und die Küche betrat.
Der Wahnsinnige stürzte ihm mit dem schweren
Eisenstück entgegen, mit dem er seine Kinder ermordet
hatte, und schleuderte cs gegen Pilliuger, welcher jedoch
glücklicherweise nur eine leichte Verletzung erlitt.
Erst eine Halbs Stunde später erlangte
Simaczek das Bewußtsein wieder. Als man ihn
fragte, warum er seine Kinder ermordet habe, gab
er zur Antwort: „Damit meine Frau, die mich
vergiftet hat, einen Anderen heiraten kann. Die
Kinder sollen mit mir sterben. Ich bin ja auch
gestochen." Nun erst entdeckte der PoUzeiarzt die
fürchterliche Verletzung, die sich Simaczek selbst
beigebracht hatte.
Frau Simaczek, die gestern in ihrer Wohnung
war, machte die Entdeckung, daß ihr Mann ein
aus 180 Kronen lautendes Sparkassebuch verbrannt
hatte; die verkohlten Reste des Buches fanden sich
in der Asche des Küchenherdes vor.
Das Begräbniß der vier ermordeten Kinder
wird morgen siattfinden.
Samstag Nachts wurde uns gemeldet, daß
Simaczek gestorben fei. Diese Meldung ist un­
richtig, aber es ist nur geringe Hoffnung vorhanden,
den Mann am Leben zu erhalten.
Die Wohnung des Simazek wurde be­
hördlich gesperrt. Fran Simacck befindet sich bei
ihrer in Meidling, Krichbaumgasse Nr. W wohn­
haften Schwester. Gestern Nachmittags wollte die
unglückliche Fran ihren im Eüsabcthipitale banieder-
liegcndcn Gatten besuchen, wurde jedoch von den
Aerzten nicht vorgelassen, da. der Zustand des
Patienten ein sehr bedenklicher ist, sie trösteten die
arme Frau und bedeuteten ihr, sie möge Montag
Nachmittags kommen, vielleicht habe sich der Zustand
bis dahin gebessert.
iHof- und Personaknachrichten.) Der
Kaiser ist gestern Abends mittels Hofscvarattuges
der Staatsbahn von hier nach Budapest abgcreist.—
Erzherzog Heinrich ist gestern von hier nach Enns
abgereist.— Der k. u. k. Botschafter in Paris Gras
Wolke u stein ist Samstag Abends aus Paris
hier aiigekommen und wohnt im Hotel Sacher.—
Prinz Mignel von Braganza ist heute Früh ans
Dresden hier eiugetroffen und nach kurzem Auf­
enthalte nach Oedenbnrg wcitcrqereist.— Gestern
fand in der St. Karlsttrche die Trauung der Tochter
des FeidmarschaL-Lieutenants Karl Reichsritter von
und zu Eisenstein, Fräulein Marie von und zn
E i s s n st e i u, mit dem Oberrcchiinngsrathe des
k. k. Obersten Rechnungshofes Richard Schroft
statt. Als Trauzeugen sungirten der Landwehr-
Obercommandant-StellvertrcterFeldzeugmeister Moriz
Schmidt für den Bräutigam und der Forichungs-
reisende Feldmarschall-Licuteuant Richard Freiherr
von und zu Eisenstein für die Braut.— Samstag
fand in der Iohanneskirche in der Praterstraße die
Vcrmälnng des Fräuleins Wilhelmine Kremser,
Tochter des Stationsvorstandes und Inspectors der
Nordbahn- kaiserlichen Ratbes Johann Kremser,
mit dem Aordbahnbeamten Rudolph Braun, Sohn
des Hofgravcurs Braun, statt.
(AuSzeirhnrrnken.) Der Kaiser hat dem
Kanzleidirector der steiermärkischen Svarcassa Doctor
Wilhelm Edlen v. Kaiserfeld in Graz das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Finanzrathe
Franz I anv a t in Jicin anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den danernden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Oberfinanzrathcs, dem in
Diensten des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Friedrich stehenden Oberforst- Ingenieur Jcsteph
M. Scholz in Teschen das goldene Vcrdienstkrenz
mit der Krone und dem Bahnmeister der öster­
reichischen Staatsbahnen Franz P u h r das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone und dem Oberwerk-
manne derselben Bahnen Ignaz Duchek das silberne
Berdienstkren; verliehe».
(Fremde Fürstlichkeiten.) Seit dem
W. d. M. weilt der Oheim des Kaisers von
Rußland Großfürst Sergius A l e x a ndrowitsch,
Gcneralgouverncur von Moskau, und seine Gcmalin
Großfürstin Elisabeth Feodorownain Wien
und wohnen in Frohner's „Hotel Imperial",
Gestern fuhr der Großfürst in Begleitung des
GenerallieutsnantS v. Srepanow und des Obersten
Gadon nach der Hosburg und wurde vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen. Nachmittags
stattete der Kaiser dem Großfürsten im »Hotel
Imperial" einen Besuch ab.
(Kaspar Ritter v. Zumbusch.) Zur Feier
des 70. Geburtstages Kaspar Ritter v. Z u m husch'
veranstaltete die Wiener Künstlergenvssenichaft vor­
gestern Abends ein Festbanket, das sich zu einer
erhebenden Huldigung sür den großen Meister ge­
stattete. Der Schauplatz der Feier war der Stister-
saal des Künsilerhauses, der anü diesem Anlasse sehr
stimmungsvoll decorirt war. Im Saale versammelte
sich vor 9 Uhr die gesammie Wiener Künstlcrcolonie.
ES waren gegen 150 Personen erschienen.
Vorstand Professor Wehr machte die Honneurs.
Als Zumbusch erschien, wurde er von sämmtlichen
Gästen im Vestibüle empfangen. Den drei Damen
der Familie wurden prächtige Bouquets überreicht.
Unter langLnhalteudem Händeklatschen und Hoch­
rufen wurde Zumbusch mit den Seinen zum Ebren-
> platz geleitet. Zu seiner Rechten saßen seine Gemalin
und Professor Wehr, zur Linken Herrenhausmikglied
Lobmeyr. Das Festmahl verlief in froheucn
Stimmung. Als die Champagnerbowle credenzt
wurde, erhob sich Professor Weyr und sprach zu
Ehren des Jubilars einen formvollendeten Trinke
spruch, ans welchen Zumbmch in herzlichen, bewegten
Worten antwortete. Nun wurde in einem
humoristischen Gedicht, das der Bildhauer Seidl
verfaßt hatte, der Lebenslauf des MenrerS
geschildert. Als die Verse zu Ende gingen»
brachten, als Zuckcrbäckerlehrfmigen gekleidet, Ra
Maler Temple und v. Merode mit weiten
Mützen, weißen Handschuhen und weißen Schürze«
eine mächtige Torte, auf der siebzig Kerzen brannten..
Sie trugen die Torte zum Meister hm. Er und alls
Gäste sahen die eigenartige Huldigung mit großer
Heiterkeit an, und Seidl fuhr fort, daß sie Alle jetzt
schon das Geld sparen wollen, um in zehn Iabren
achtzig Kerzen zn kaufen und dann im Jahrs 1930
hundert Kerzen in die Torte zu stecken. Daun «heilte
sich der den Saal abschließende Vorhang uns man iah
das—Beethoven-Monument: Adel laß als BeckHoven
im Bormärzkostüm auf einem Postament von grünem.
Tuch. Unten wand sich ein sehr moderner gefesselter
Prometheus. Zwei Diener traten auf die Bühne und
lieben den „Beethoven" über eins angclebnte Leiter
vom Sockel steigen. Udel trat vor und trug ein
humorvolles, von T. v. Ga h er sp er g verfaßtes Bänke!
vor, an dessen Schluß der Stephansthurm in Form
cmcs abendlichcn Proipcctes dem Meiner huldigt'»
Auf dem Stephansplatz, den die Scene darstellt»
standen der Eiserne Mann (Maler H a ß m a n u) mrd
ein Grieckeulüngling (der Sohn des TnrectorL
S ch u ft e r). Der Grieche trug dem Meiner
auf rorhcm Samrrttpotster den Lorbeerkranz
h,ü. Dröhnenden Schrittes folgte im
schweren Panzer der Eherne Mann und neigte
grüßend und huldigend sein Schwert. Brausend«
Hochrufe begleiteten die schöne Scene, da Zumbuich
den Lorbeer dankend emvsing. Nach so vielem heiteren
Scherz ergriff schließlich Reglernugsrath Schaeffer
das Wort und sprach den Toast auf Zumbusch'
Familie. Es war Mitternacht vorüber, ais Zumbuich
sich zum Ausbruch erhob. Hochrufe grüßten lgn zum
Abschied. Ein Spalier stellte sich bis zum Portal auf.
Die Kapelle Drescher schritt vor dem Jubilar luS
zum AuSgang und spulte den Schrammet'ichen
Künstiermarsch und den Radctzkh-Marich. Znmbu ch
verabschiedete sich herzlich und fuhr nur inner Fanntte
nach Hause. Damit war die schöne Feier zu Ende.
(Aufhebung, der« FarbeuverboLcS und
WiedergcstaLtung deL Bummels.' Der Rector der
Universität, Prof. Dr. Emil S ch r u t k a v. R e ch t e n-
st a m m ließ gestern am schwarzen Brette der Aula
zwei Kundmachungen cmichlagcn, durch welche das
Farbe u verbot aufgehoben und der
Bummel wieder gestattet erscheint. Inder
ersten Kundmachung heißt es:
„Bedauerliche Ruhestörungen haben den hohen
akademischen Senat des verflossenen Studienjahres
acnöthigt, in seiner Sitzung vom l!. Mai MO de»
Mitgliedern farbsutragender Vereine das Tragen
der Farben m allen zur Universität gehörenden
Räumen zu verbieten.
Unter Anerkennung des akademischen
Gehorsams, mit dem sich die Stndirenoe«
ausnahmslos den aufertegten Einschränkungen
gefügt haben, und in Würdigung der großen Be­
deutung, welche die freie Bettiättgung des studenti­
schen VereinslebcnS für die Bildung des Cbarakicrs
hat. habe ich den Hoden akademlichen Senat ermcht.
mich zur Aushebung des Farbenvervotes zu crmacdii-
gen, falls mir seitens der bctheüigten ttuventtjchsn
Vereine Garantien d a iür gegeben werden,
daß die Ordnung an der Universität auch nach
Aushebung dcSJarbcnverboteS aufrechterüalten
bleibe.
Im Besitze dieser Garantien sehe ,Ä Mich ver­
anlaßt, das eben erwähnte, in der Senatssitzung vom
II. Mai 1900 verhängt: Farbenverbot zugleich
mit den damals verfügten Einschränkungen der
V e r e i u s L hät i g k e i t a ufz u h e b e u.
Das Gcicmimiinteresse aller StnRrenden an
der Aufrcchtcrhalinng normaler Verhältnisse und
eines ungestörten Studienbctriedes ist w groß, dag
ich mich der Erwartung hingebeu darf,, cs werde
Niemand wagen, die von der Gesaiiimtheit
heilig gehaltene Ordnung freventlich zu stören.
Sollten dennoch Wider Erwarten irgendwelche
G ewa l t t hät i g k e i t begangen we r d e u, w
wird nach alter Ucbung jeder Srudirende, der aus
akademischem Boden ieme Hand gegen einen
CommUitoneu erhebt und sich zu Thätttch.eiten hm-
reißen läßt, u N I! a ch j i ch t i i ch der Relegation
verfallen.. ...
Sollten gar Thäilichceiten m grogerem, Um­
fange Vorkommen, so ist zu befürchien» daß tue
M a ßrc g el, die im vorigen Jahre nur voiuber-
gehend getroffen wurde, sich zu einer dauernden
Einrichtung unserer Hochschulen aus-
bildcii kv.n.l^^, s. k. Universität Wien
SÄrnika.
Wien, am 25. November 1900."
Die Kundmachung, betreffend die Wicder--
gestailnng des Bummels, lautet:
„Indem ich mit Kundmachung vom heutigen
Tage die Aufhebung des in der Seuatssttzung vom
11. Mai 1900 verhängten Farbenverbotts vecmnoe,
gebe ich meinem Vertrauen i» die Haltung der
Studentenschaft auch dadurch Ausdruck, daß lca
zugleich den durch längere Zeit fis-wten samstägige«
Pummel im Arcadcnhofe der Wiener Universität t«
der bisher üblichen Wette gestatte.
Der Rector der k. k. Universität
» Schrutka."


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 5 ]
§8. November I960 Leits s
r«r. ZLs Wien. Licmm»
WusMrtss 'wiener Lrirrwiarr
(Der Rachfotger Edunrd Albertus.) In
der vorgestern abgchaltcnen Sitzung des Professoren-
Collegiums der medieinischen Facultät wurde von der
M e h r h e it des Collegiums beschlossen, als Nach­
folger des verstorbenen Hosratdes Professor Doetor
Eduard Albert an der Lehrkanzel der zweiten
chirurgischen Klinik den Professor der Chirurgie an
der Königsberger Universität Dr. Anton Freiherr»
v. Eiselsberg, einen Schuler Theodor Billroth's,
vorzuichlagen. Die Minorität deS Professorcn-
Collegiums sprach sich für einen Teruavorschlag aus,
in welchem sie die Professoren Nicoladoni cGrazh
Freiherr v. Eiselsberg und Julius Hochenegg,
den derzeitigen Supplenten an der Klinik Albert,
namhaft machten. Beide Vorschläge werden dem
Unterrichtsministerium unterbreitet.
(Die Premiere in der Rotunde.) Baruum
und Dailcy haben gestern ihre „größte Schaustellung
der Erde" in der Rotunde eröffnet. Die Nachmittags­
vorstellung war sehr gut besucht; am Abend war der
colossale Zuschaucrraum bis auf das letzte Plätzchen
dicht besetzt. Zwischen 5 und 6 Uhr Nachmittags
sammelten sich auf dem Platze vor dem Südportal
Tauiende von Menschen an; Agioteure boten
Eintrittskarten an, die reißenden Absatz fanden, da
bei den Kassen großer Andrang war. Eine Anzahl
von Sichcrheitswachlcutcn hatte Mühe, die Ordnung
aujrcchtzuhalteu, und als gegen 6 Uhr der
Einlaß des Publicums begann, bedurfte
es energischer Mahnungen, damit bei dem Ansturm
nicht ein gefährliches Gedränge entstehe. Bei den
Productionen der Raritäten m der Rundgalcrie
war die Passage zuweilen sehr erschwert. Um V-3 Uhr
begann die eigentliche Vorstellung in der Arena.
Der prachtvoll beleuchtete Raum mit den von
tausenden Menschen besetzten Sitzreihe» bot einen
impoianlen und merkwürdigen Anblick. Dir
Masscnhaüigkeit der Productionen wirkte auf
das Publicum verblüffend und nach den inter­
essantesten Nummern gab cs lebhaften Applaus,
iiisoewudere nach den Vorführungen aus der
hohen Saulle, nach dem ManKgeacre mit 70Pferde»,
den Dreii.urkniistiiückeu des Mc. Smith re. Sematiou
mach:e eul Radfahrer, der von der Galerie der
Ztouiude herab über eine hölzerne Leiter nicdciiauste.
Bei einem der Wettrennen kam ein Pferd mit seinem
Jockey zu Fall und in diesem Augenblicke be­
mächtigte sich deS Publicums eine Aufregung, die
sich aber fo,ort legte, ats der Jockey sich rasch
erhob und man sah, daß er unverletzt geblieben
war. La» reitcrlose Pferd machte dann
das Nennen weiter mit und lief dünn gleich­
zeitig uut den anderen in den Stall zurück.
Allgemein bewundert wurde das exacte. Zusammen­
wirken des nach Hunderten zählenden Personals, die
rasche Abwickelung und Aufeinanderfolge der einzelnen
Nummern, die Schnelligkeit, mit der alle Zurichtungen
getroffen werden und die nur bei dem Massen-
au,gebot von Menschen möglich ist. Der colossate
Raum war >o vorzüglich beheizt, daß man die Ober-
linder oblegen mußte, die Beleuchtung ist glänzend
und nach Schluß der Vorstellung vollzog sich die
Räumung der Halle ungemein rasch und
in bester Ostdnnng. Die Sitze sind sehr
bequem, für die Commuuicaiivn zwischen den
Sitzreihen ist genügender Raum vorhanden.
Das Publicum war mit dem Verlauf des Abends
überaus zufrieden. Der Premiere hatten zahlreiche
Persöniichtntcn aus der Aristokratie, dem diplomati­
schen CorpS und öffentliche Würdenträger unge­
wohnt» Minister Graf Goluchowski und
K all a y, Eisenbahuminister Dr. v. Wittek,
Statthalter Gras Kielmansegg und Gemalt»,
Potizepräsibcnt Habrda, Bürgermeister Doctor
Lueger, iast sämmtliche auswärtige Gesandte in
Wnen re. Alles in Allem muß constatirt werden, daß
Baruum und Bailey einen großen Erfolg hatten
und daß die Rotunde aller Wahrscheinlichkeit nach
massenhait besticht werden wird.
(Lcr Brnrrpnfcld-PrciS.) Das Curatorilim
der Baucrnielü'ichc» Prämienftiftling hat »»ter Vor­
sitz des Unterrichts!!,mulers Dr. Ritter b. H a r t l
den bereits »m Jahre 1804 ausgeschriebenen Preis
von zweitausend Kronen >ür d>e beste Arbeit „lieber
Baucriifeld's Bedeutung für das deutsche Lustspiel
und ivemell stir das Repertoire des BurgthcaterS"
einem jungen Wiener Schriftsteller, Dr. Emil Horner,
zucrkannt.— Die präimirtc Schrist ist als Mono­
graphie „Eduard Bauernfeld" als Band IV der
Rudolph Lothar'ichen Sammlung „Dichter und Dar­
steller" erMenen. Dem Preiscollegium gehörten
außer dem UnterrichtSmiiiistcr noch an: Universitäts-
Proiesfor S- Mino r, Dr. E. W e i s s e l und Hof-
jchauiptelcr Joseph Lewinsky.
(Die KcsselcxPlosion in der Gnmpcn-
dorfersrraßc.t Von den fünf Opfern der Dampf-
kesset-Explosivn, welche, w>e wir gestern berichteten,
am Samstag Abends in der Bleicherei der Firma
B. Heller u. Sohn. Gumpendorscrstraße Nr. 132,
staltsand. sind bereits drei auf der Kstnik Kaposi
ihren jurchiharc» Verletzungen erlegen. Der 00jährige
Hilfsarbeiter Franz G r a t t a u c r ist in der Nacht
von Samstag auf Sonntag, die -12jährige Agnes
K r i e s a u gestern Nachts und die 37jährige Arbeiterin
Marie Drhossky heute Früh gestorben. Alle Drei
waren verheiratet. Tie Leichen werden gericht­
lich vbdiiclrt werden. D'.c beiden anderen Arbeite­
rinnen Marie T a p l e r und Petronetla Dob a l
haben Mich schwere Verletznnaen e-litten. doch
ist Hoffnung vorhanden, daß sie gerettet werden.
Sic sind Beide unverheiratet.— lieber die Ur'ache
des Unglücks wird amtlich gemeldet: Schuidtragend
ist der Vorarbeiter Franz T h e i m e r, welchem die
Aufsicht auf die Spannung des Kessels oblag und
welcher die Uebcrschrettiuig- der Miximalspannnng
übersehen hatte. Der Dampf wird durch starke Elsen­
röhren in den Kessel geleitet und steigt in dielen
Röhren bis zum Deckel des Kenels hinauf. In Folge
der großen Spannung barst hart am Deckel eine
Röhre, sprengte diesen, und mit Ricsengcwalt strömte
der Dampf heraus. Auch Franz Theimer wurde
leicht verletzt. Gegen den Schnldtragenden wurde
die Strafamtshandlung eingelcstet.
(Ungarn gegen Oesterreich.) In einem
Privattelcgrcimm ans Fünfkirchcn wird uns ge­
meldet: Die Dircciion des hiesigen ncnerbaitten
Spitals sollte gestern von einer hiesigen Firma Bett­
zeug im Wertste von 12.000 K. übernehmen. Da es sich
bei der Ucbcrnahme jedoch herausstellte, daß die
Waare österreichischer, t h c i l W e ijc Wiener Pro­
venienz war, verweigerte dieDirectrou
die U e b e rna h m e.
(„DicheiligeElisabeth" in der Katharinen-
häkle.> Gestern Nachmittags fand in der Katharmen-
Festhalle des Dreher-Parkes das vierte große
Volksconccrt statt, das, wie seine Vorgänger,
von bestem Erfolge begleitet war. Es hatte sich ein
ungemein zahlreiches Publicum eingcfiiiiden, das den
Vorträgen mit größter Aufmerksamkeit folgte und es
an stürmischen Beifallsbezeigungen nicht fehlen ließ.
Zur Ausführung gelangte als Erinnerung an
weiland Ihre M a i e stät Kaiserin
Elisabeth Franz LiSzt's „Legende von der
heiligen Elisabeth" sür Soli, Chor und Orchester. Die
Wiedergabe oeS n»gemem schwierigen Wenes entsprach
allen billigen Anforderungen. Chor und Orchester
hielten sich unter der umsichtigen und schivilngvollen
Leitung des Herrn Joseph Str a s ly, welcher für
die Veranstaltung dieser volkSthümlichcil Ausführungen
den uneingeschränkten Dank aller Wiener Musik­
freunde verdient, reckt wacker und auch die Solisten
thaten ihr Möglichstes, um die höchst inter­
essante Composttion in würdiger Weise zur
Geltung zu bringen. Frau Rita Kurtz, die
Vertreterin der Titelpartie, eisreute durch ihre
kräftige und sympathische Stimme nicht minder,
wie durch ihren angemessenen Vortrag, und auch
Fran Gisela Körner erzielte als Landgräsin Sophie
Ireiindlichen Beifall. Auch die solistisch uiittvirkcnden
Herren Georg Meyer, August Körner, sowie der
stimmbegabte Barytonift Herr Eduard Erhard
machten sich um das Gelingen des Ganzen sehr ver­
dient und thcitten sich redlich i» den Beifall und die
Lorbeerkränze. Ein Separatlob gebührt auch den
Fräulein Vclma v. Than und Johanna S e dl sür
die lobenswcrthe Durchführung ihrer kleinen Soli.
Den tiefsten Eindruck machten „Da-Z Roseiiwnndcr"
und das „Orchcsicr-Jitterludinm" des letzten Thciles
(Grünfelds bei Sultans.) Ucber das
Concert der Brüder Alfred und Heinrich G r ü n-
feld im Palast deS Sultans zu Constantinopcl
schreibt der Corrcspoiidcnt des „Berliner Tage­
blatt" Folgendes: Am Donnerstag waren sie
angekommen und am Freitag zum Selamlil
gefahren. Am ScnuStag gegen Abend m,
Hofwagen vom „Pcra-Palacc-Hotcl" abgcholt,
erreichten sie Mdiz-Kiosk kurz vor ein Uhr
türkischer Zeit, das heißt also ungefähr „m
sechs Uhr, empfangen vom Chef der kaiserlichen
Pnvakkapelle d'Aranda Pascha. Der Saal des Hof-
thealerS, in den sie geführt wurden, macht enien
verblüffenden Eindruck, weniger durch den Rcich-
thnm seiner Ausschmückung— Gold in ver­
schwenderischer Menge auf dunkelrothcm Grunde,
wunderbare Schnitzarbeiten, kostbarste Vorhänge
und Teppiche— als durch die Anordnung seiner
Einrichtung: der Zuschauerramn, das Parterre unserer
Theater, ist nämlich vollständig leert Die Zuschauer
sitzen alle an der der Bühne gegenüberliegenden
Wand, welche in der Mitte die ziemlich weite kaiser­
liche Loge enthält. Zu deren beiden Seilen zunächst
Logen sür die Prinzen und das diplomatnche Corps
folgen; an sic schließen sich, ei» wemg halbcirkel-
förmig gebogen, die vergitterten Logen des Harems
an. Die Wtttelloge tritt e»r wenig vor, so daß der
Sultan, wenn er sich an die Brüstung setzt,
bei allen anderen Anwesenden sichtbar ist; ge­
meiniglich aber halt er sich im Hintergründe auf,
so daß er den Schauspielern fast unsichtbar ist.
Diese ganze Anordnung ist darum getroffen, weil
das Hosccrcmonicll verbietet, daß irgend Je­
mand dem Herrscher den Rücken zukchren
darf. Die beiden Künstler begrüßten den
Sultan mit dem Hamidtemarich der National­
hymne; darauf nahm das Concert feinen
Anfang. Nach jedem Stück drückte der Sul­
tan, der seinen Sitz ganz vorn in seiner
Loge genommen, durch leichtes Klatschen mit
den Händen seinen Beifall aus und nickte mehrfach
wohlwollend hinab. Lisch einer Ruhepause wurde
das Programm zu Ende gespielt. Dann er­
schien der Abgesandte des Sultans und hing
den Eoncertgebern d-e Insignien des ihnen ver­
liehenen Medichidie-Ordens um den Hals, che sie
die ihnen dargcbotene Erfrischung und das ansehn­
liche Honorar entgegennahm. Das Concert bei
SültanS wird Grünfelds eine angenehme Eniinc-
7NNN knr's Leben sein
(Die Defraudation bei der serbische«
Nationaldauk.) Ans Belgrad wird uns tele-
graphirt: Die hiesige Polizei wurde von der
S e m l ine r Polizei verständigt, daß auf ungarischem
Gebiete in der Nähe des Dorfes Bort sch a der
Leichnam eines jungen Mannes aus der Donau
gezogen wurde, von welchem vermuthet wird, daß
cs der des flüchtigen Cassiers der Nationalbank
Michael Jllics ist, der bekanntlich 183.000 Francs
dcsraudirt hatte.
(Todesfall.! Die Schauspielerin des Theaters
in der Jv'ephstadt F>'an Betest Schmidl-Leeb ist
gestern «rüst >m 50, Lebensjahre gestorben. Ihr Gatte
Herr Karl Schmidl ist seit vielen Jahren an dcr-
letben Bühne uinstlcrffch thätig.
(Das Famitlensraina in Kottingbrnnn.)
Der Nevicrjäger Wilhelm Zehetner, der am
17. October in Kottingbrniin seine Frau erschoß,
wurde gestern von der Gendarmerie ans dem
Rathnchen Krankenhause in Baden mittels WagcnS
nach Wiener-Neustadt gebracht und dem dortigen
Kreisgerichts cingcttefert.
(Am Inzersdorfer Teichs ertrunken.)
Gestern Nachmittags um V,3 Ubr wurde im Teiche
nächst dem Linienamtc in Inzersdorf dis Leiche einer
nnge-ähr 20-äbrigen Frauensperson auigeinnden. Die
Tvdte, deren Identität bisher noch Nicht festgestellt
werden konnte, dürfte ärztlichem Aussprache zufolge
schon zwei Tags im Wasser gelegen lenn Die Leiche
wurde behufs Agnoscirung in die Todtenkammer
nach JnzerSdoif gebracht.
(LeheuZMüdc.! Der ISjäbrtge Student der
Chemie Franz Halvärth hat sich gestern in seiner
Wohnung, Joicphstädterfcraßs Nr. 2S, vergiftet. Das
Mono ist unvekannt.— Samstag hat sich der
51jährige Kanzteidiener Joiepy Brack, III., Geu'au-
gaffe Nr. 3 wohnyajt gewissen, wegen eines unheil­
baren Leidens un Prater erbangt.— Die in der
Rotbciilöiveiigasfe wohnhaite Tabctttrasikaniin Ka­
tharina O. hat sich Samstag, am Vorabend ihres
Namenstages, wegen unglücklicher Liebe durch einen
Revolver,chuß schwer verletzt.— Ans demselben
Motive wollte sich der »i der Laxenburgerstraße
wohnhafte Metallgießer Ludwig K. von der Aipcrn-
brncke in den Donauknnal stürzen. Er wurde jedoch
an der Ällsjühmug icine-Z Vorhabens verhindert.
(Verunglückt.) Der Abvveat Dr. David
Weinberg stürzte Samstag Nachis in der Schulter­
gasse durch Ausrntschen nieder und zog sich einen
Bruch des linken Fußes zu.— Die 77jährige Private
AmaUa Kettner wiude gestern in der Löwengasse
von einem Radfahrer überfahren. Die Greisin erlitt
eine Gehiniersschüttennig und wurde in ihre Wohnung,
Adamsgasse Nr. l2, gebracht.
Mrrgeseriver.
Ber Wligerr- und Darmkeiden^
Nui-e- nag ^iüj..,-;>-.igs»uleel. von vrMdercr Wirkung
Ls.2Lta-.-sir ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Llpothe.m u. Trogucrleu crhülrlich. AuSfübrl.
Mtlyciiungcü gratis u. franco durch die Vertretung sür
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. orc-L
Te!cg ramme
deS »I il n Kerrie» Wiener Extrablatt"»
Der chinesische Luicfl.
Der PrLlimmarvererirg der Mächte.
London, 21. November. „Nentcr'S Office"
meldet ans Peking vom 21. d. M.: Das diplo­
matische CorpS hielt heute Vormittags eine
Schlußsitzung ab, m welcher die Bedin­
gungen eines Präliminarvertrages
eiiivern eh mlich s e st g e st e l l t wurden.
Es erübrigt nur noch die Billigung dieser
Bedingungen seitens der einzelnen Re­
gierungen, um die endgültigen Ver­
handlungen mit den Bevollmächtigten
der chinesischen Negierung zu be­
ginne n. Der Wortlaut dieser Bedingungen wurde
noch nicht veröffentlicht, man glaubt jedoch allgemein,
daß die Gruudzüge des Prälinnuarvertragcs im
Wesentlichen den m der französischen Note den
Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und
Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der fchuldigen
Rädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender
Entschädigungen seitens der chinesischen Ne­
gierung sür die den Angehörigen der verschiedenen
civilisirtcn Mächte zugcsngieii Unbilden.
3. Z u rü ckl a s s n n g eines st a r k cn D e-
lache ni ent s zum Schutze der Gesandt­
schafte n.
1. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete
zwischen P e k ln g und Ta kn.
Dr. Zttlrk ittitr die rrrchische Politik.
Brünn. 20. Nov. lP r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Viccpräsident des Abgeordnetenhauses Doctor
Zacek hielt in Klobouk cme Rede, in welcher er
n. 2t. sagte: „Es ist gut, wenn wir Sympathien
lenseits derGrenze haben. Das wird
uns jedoch nicht retten. Die Verhältnisse
werden sich nur dann zu inneren Gunsten ändern,
wenn wir die bernsenen F a c t o r c n
zwinge n, unser Recht anznerkennen. Da thut es
uoth, daß wir auf alten Gebieten unseres
nationalen Lebens parallel Vorgehen. Wir dürfen
somit weder nnicre politischen, noch innere culturellei!
Interesse» vernachlässigen. Der politische Erfolg if
eine Resultante aller wirkenden Kräfte. Wir müsser


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 6 ]
Lsits 6 Vffisn, M0M3A
auch materiell erstarken. Denn ein ökonomisch
schwacher Mensch wird sich schwerlich für politische
Ideale opfern."
Budapest, L6. November. Se. Mafestät ist
um 8 Uhr 40 Minuten Früh hier e i n g e t r o f s e n.
Prag, 26. November. Dr. Engel erklärt die
Meldung, Dr. Rieger habe sich bemüht, ihn zur
Annahme des Mandates sür die Prager Neustadt zu
bewegen, für völlig grundlos.
Baris, 26. Nov. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Präsident Krüger wird, einem Interview
zufolge, wahrscheinlich Amerika besuchen.
Weaterzettlmg.
Hofoper. Jedes Auftreten der Fran
Gutheil-Schoder in einer neuen Partie ist ein
Ereigniß, dem die Opernkreise mit gerechtfertigter
Spannung entgegensehen. Wonach man fragt, ist
nicht: „Wie wird sie die Partie singen?", sondern:
„Was wird sie aus der Partie machen?" Denn die
geniale Frau bleibt niemals an der Tradition
haften: ja, das Hergebrachte, von der Gewohnheit
Sanctionirtc, widerstrebtihremeigenwilligen Schöpfcr-
drang und sie zeigt sich immcrwieder vondem Streben
beseelt, auch den elastischen Typen den Stempel
ihrer Eigenart aufzuprägen. Gestern gab sie
zum ersten Male die Pamina in einer im
Ganzen vortrefflich gerundeten Ausführung der
„Zauberflöte" und schlug damit alle, auch die be­
rühmtesten Pamina-Records. Eure solche Tochter der
Königin der Nacht hat man noch nie gesehen, niemals
geträumt. Das war eine chique Pariserin, vom siiber-
reisennmschlnngencn, röthlichbraun schimmernden
Chignon bis zu den neuestmodischen Hochstöckeligen
Sandalen; eine Gestalt aus dem piranren „Journal
Amüsant", eine Kleiderdrapirnngsküustlerin L la Sarah
Bernhardt. Und nnt dem gleichen exquisiten Geschmack,
wie die Falten und Farben ihrer durchscheinenden
Gewandung, waren die Phasen und Vorrragsschatti-
ruugcn ihrer mit kleiner, süßer, etwas müder Stimme
gebrachte» GesarrgSrmmmern, die plastischen Posen,
beredten Bewegungen und die sprechende Mimik
ihrer Darstellung arraugirt. Die Künstlerin bot eine
durchaus einheitliche, mit coquettem Ernste— wir
finden nur diese Contradiction als bezeich­
nenden Ausdruck— durchdachte, entzückende und
durch wiederholte!! Beifall ausgezeichnete Lei­
stung, aber— keine Pamina. Woher nur
Liese in der Gefangenschaft Sarastro's befindliche
Jungfrau die mannigfachen Toiletten bekommen hat.
illustrü-tos wiener Dxti-Lblott
mit denen sie jedes malerisch empfindende Auge in
jedem Auftritte auf's Neue bestrickte!? Zweifellos
neu war gestern auch Herr Hans Geißler vom
Breslauer Stadtthcatcr als Papageno, der hier aus
Engagement gastirt. Herr Geißler ließ zwar die
ursprüngliche Vis eomien, die sür einen
Darsteller des Vogelmenschen unentbehrlich ist,
vermissen, aber er erwies sich im Uebrigen als
gewandter Schauspieler und correcter, gut ge­
bildeter Säuger. Wir wollen weitere Rollen des
Gastes abwarten, bevor wir über ihn definitiv aü-
urtheilen. Auch sonst sollen mehrere Partien neu
besetzt gewesen sein. So soll Frl. v. Milden­
burg zum ersten Male die erste Dame, Fräulein
Bosetti zum ersten Male die Papagena,
Frau Saville zum ersten Male die Königin
der Nacht gesungen haben. Der Bcsetzungswechsel
in der Hosoper ist indessen ein so häufiger, daß es
schwer hält, ihm zu folgen, und wir wagen deshalb
gar nicht, die Richtigkeit der vielfachen Ou äit'z zu
behaupten. Sicher rst nur, daß alle drei Damen der
Königin der Nacht besser langen, als diese selbst,
welche ihre erste Arie mit merklicher Aengstlichkeit
und ihre zweite so verballhornt durch punktirte
Stellen sang, daß man sie kaum wieder erkannte.
Ebenso unanfechtbar ist, daß Frl. Bosetti
die Papagena reizend fang und spielte.
Herrn Naval, diesem künstlerisch vornehmen
Gesangspianisten, widmen wir als Tamino ein best­
verdientes Sonderlob. Die ganze, von Herrn
Directvr Mahler dirigirte Aufführung war auf
! Einen Stürkegrundton gestimmt: sie ging in 1h Die
Königin der Nacht, Tamino und Pamina sangen
rn p, desgleichen Papageno und Papagena; die drei
Damen und die drei Knaben ließen sich nur in M
vernehmen; der Chor und das Orchester, von nicht zu
übcrbietender Exactheit und StimmschaLtirung,
lediglich in xpp. Nur Herr Hesch, der würdige
Sarastro des schönen Abends, sang unter
stürmischem Beifall bei offener Scene aus dem L
k. st.
* Frau Katharina Schratt ist vor einigen
Tagen von Luzern nach Paris gereist. Die Künstlerin
hat gestern in Paris ihren Namenstag gefeiert. Von
Wien sind zahlreiche Gratulationen an Frau Schratt
abgegangen. Von Paris begibt sich die Künstlerin
nach München und wird Ende Dccember nach Wien
zurückkehreu.
* Für die Weihnachtszeit bereitet mau im
Jubiläum s-St a dttheater Heuer das Märchen
„Aschenbrödel, oder: Der g läs e rne S ch u h"
November 1900 Ur, 325
vor, zu welchem die Proben bereits begonnen haben.
„Aschenbrödel" wird bereits anfangs Dccember zur
Erstausführung gelangen.
* H c u t c Montag, Abends V28U.hr ist im
großen Musikvereinssaale der P a g a il i n i- A b end
von Jan K u b e l i k.
* H e n t e Montag, Abends V^8 Uhr findet
im Böiendorfer-Saale der vierte Abend (Chopin-
Sckiimann) von Eduard Risler's historischem
Eyttus der Claviermnsik statt.
Wiener Börse vom 2S. November.
Die Spccnlativn verhielt sich bei Beginn der
heutigen Vorbörje ichr reiervirt. Bei belanglosen
Umsätzen erfuhren die Course keine bemerkenswerthe
Veränderung.
Es notirten: Credit 657.—, ungar. Credit 665.—.
Anglo 270.50, Unionbank 543.—, Bankverein 469.—,
Ländcrbank 409.50, Staatsbahn 659.—, Lombarden
113.50, Elbetlinlbahn469 -. Alpine435.50. Tabakäctien
285.—, Mai-Rente 93.10, österreichische Kronen-Rente
98.25, ungarische Gold-Rente 114.90, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkcnlose 105.—, Napoleons
19.19, Reichsmark 117.75.
Späterhin erfuhren Alpine Actien und Straßen-
bahnactien eine Coursbesserung. Die Tendenz be­
festigte sich im Hinblick auf friedlichere Nachrichten
aus China. Geld zu Reportzwecken war flüssig.
Staßenbahnactien blieben 249.—.
Es notirten: Credit 657.—, ungarische Credit
665.—.Anglo 270.50, Unionbank 543.—, Bankverein
468.—, Länderbank 409.—, Staatsbahn 659.50, Lom--
Karden 114.—, Elbethalbahn 469.—, Alpine 436.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.—,.
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.75.
Oesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesell--
schaft.— In der zweiten Novemberdekade betrugen die
Betriebseinnahmen der S t a a t s e i s e n b a h n- G e->
s e l l s ch a s t 1,949.192 K. (Plus 1955 K.).
CcknlSsimgscours.— Der Einlösungscours der,
österreichischen Silberprioritäten im Auslande blieb!
unverändert 84?» Percent.
Neue Wiener Tramwaygcsellschaft.— In der,
47. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27.162 K.
(Minus 211 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,478.617 K. (Minus 115.872 K.).
Mageustärkcudcs Purgirmittel. ers«
„KSl'kM'b" LLPL8ÜÜ6NÜ
Sicher, mild und regulircud wirkend. Sch. fl. 1.20; Proben
35 kr. „Heil. Geist"-Apoih., Wien, l., Operngasse 10.
VIU., 2o8ej)kLLrUILeräl,rL88ü 48.
9610
Mite-WmrtetL HrKdee Krtschetly
Müller u. Franz mit den Säugern Prillissauer, Wicser u. Winter.
N ruLerx»rtori. Zlrr UachL gesHmct Okamdre!; siarli^Ueres.
Eartrui»««- Mostmrnmt.
-s-s-v——-— —-;»--— -.r,—»—^
UM-"- TTs'LL'LW:
"MÄL'SBSG- LlOMDGL'L.
Neu! üerirruNO', 6o (.'»«Mia, Grocksu-Birtuosuluen und spanische Täuzermncn. —-
Neu! lüllror und l'rltzi Xtodor, Diiettisten.— Neu! ^otiusou ua«t Urovru,
NeLer-Excc:r:Liqrre-LüuLer und Tänzer.— L U se Lio ko r, Soubrette.— AartinSclro L,
dtil.— Mncmatvurapy. vLöl
DirseLiou.:
Heuto Zkoukrx, ^3 Uhr Abends:
AMsyMe Dorjlellmg.
'Irlo ttezolmüuo, die bellen Luftgymna­
stiker der Weit.— LlasLa-ldier^luppe,
Walroy, Seelvwen.— ülomr Aerluro's
Hundemeute.— vir. 8!!iLivs7«vttr,
Üernkls, kl2rrpt5rrsmy 82, SSrxsrstr, 23.
Zentr Mottlag:
ÄWZM'8 M'PLblZM
DirecLion: 6sdor Lteino^ L36
LksnLs rris, V sG ALS,,.:
Ausstattungs-Opererte in 7 Bildern.
Bor- und nachher: VsriätS-VorrrtoUllNtzk.
Casic-ErSffnung 7 Uhr. Anfang L Uhr.
Nach der Boxstellung im Winter garten:
§' Grirr?rnger?.
L. kÄÄrdseb's Lksdüssomsni
„zmi! Äükn Nsm!"
XVIII., zVüur1:-l^rütraÄ»is
TL««.t« M»rrrT»s: "Wz
GroßerVei gMgrmgsi-Abrnd
'k
aiikl
dkl- „altr Drahrrr" und
Lmnjr Woiltflg
Eigens für diesen Abend gewähltes
Programm.
Jcdcil E omi- u. Feiertag: ckllitiir-
Concerc. S7^>
L.,
^ -«S
Vui'LM- v Ol 8t6llun§.
Ms BaUct,
Concert, WS-IrlUs.
Ausailli 9 Ubr. Dis a-»izs Ruch! geöffnet»
ttenäereon'' »I!sr brvinNen.
Nach der Varists- Vortzcllmrg
Liuartctt Strohmeycr mit seincir
Säugern Cxucc, Mösner u. Prtol.
LA.L'1 Lreulsäsr's
ncuerbanler Drachtiaal
„lkm gl'Kllell Itzer"
tr. kr. ArrrLer U". 4Ä.
Loderi rmä
MAZ'ßNSL'
Aufircien aller engagirten Kwistkräfie,
tSS' Anfang V jlhx.
Dienstag, Müiwack, Donnerstag, SamS»,
lag und Souuiag: purirrrt Uno rtortl.
Maiimg und Areiiag: Kodrrt und Urpl
Gärtner.
Kmlsisteill- urrd Lr!l'.eilt!i.'arril-Fa!irl!r
F. NalZodsLo M L SvlirücN,
Erste LTttnststeiwFadrir
Ocstcrrcich-Utt^arils.
Atrlier sür Bildhauer- und Nrchitrktur-Arbelteu LSLS
"Eisri, L», V«««!«;?« SMckSrrrldrLsLrttlSS« 5«
haue
anderen Guhmairria!.
Vrolvccte und Atteste stehen zur Versügung. -MS
LrTPfZ
verschwinden gänzlich durch Anwendung des unschädlichen, die
Wüsche nicht beschmutzenden
LZ°G
M
Alleinverkauf in der L°1rrrL-LN«M«Lv rn 8«ÄlA,rr (Böhmen).
Preis einer Flasche summt Gebrauchsanweisung 1 Krone 40 Heller,
der tzostbestellung-m 40 Heller mehr.


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 7 ]
M 325 >Vl6L, LIONt.L»
LiusttlvtsZ wiener LKradlLr
26. November 1900 Lsito 7
«8 USZLWN UND ULKERMT8
Zss-K'rrgtheater.
Die versunkene Glocke.
Ein deulichcL Mäcchendrama
in ü Aufzügen von Gerharr
Hauptmann.
Heinrich, Glockengießer. Hr. Kainz
Magda, sein Weib Ar. Rnwpler-Blcibtreu
(Euima Blaha
' (Jiyorina Hanle
Hc. Nompler
. Hr. Gunnlg
.. Hc. Ä'-ittc
. Fcl. Waldeck
. Arl. Scböncke.i
Kinder Beider
Der Vfarrer...
Der Schulmeister.
Der Barbier...
Die Nachbarin..
Die alte Wittichen
Rautendelein... Fr.Tcvrieni-Ncii.'holtz
Der Nickelmann .... Hr. Lewin^tt,'
Ein Waldschrat.. a- Hr Tdiung
/Frl. CicmcnZ
Lsf,77- V Arl Büch a
/L. Gerzhr fer
'^Frll Lülasto
Ende vor ro Uhr.
Dienstag, den L?. November: .Fesseln."
— Mittwoch, den 23.: „Die Nirc."—
Donnerstag, den 20.: „Renaissance."—
Freitag, den 30.: „Zwei Eiten im Feuer.-
— EamStag, den l. December: (Bei er-
böhten Prersen.) Zum ersten Male: „Die
Orcstie."— Sonnrag, oeu s.: Nachmittags
Halo L Uhr: „Dce Avusican." Abends 7 Uhr:
„Die Orestie."- Montag, den 3.: „Jugend
von heute.-— Dienstag, den 4.: „Die
Orestie."
Dof-Gpmtthrztter.
Lohcugri«.
Romantische Oper in drei
Acte» »o» Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler, .Hr. Mocst a. G.
Lohcngrin Hr, Schmedes
Elsa «an Bradant.., Arl. Sedlmair
Herzog Gousried .... Caroline Katlein
Friedrich v. Telramund. Hr. likeich,»ann
vrlrnd. seine GcuiaUn Frl. v. Miloendurg
Der Heerruser Hr. Etehmann
l Hr. Schitienhelm
Vier brabantische f Hr. Preust
Edle I Sr. Görner
t Hr. Marian
Ende nach bald il Uhr.
Lienstag. den L7. November: „Der
WiidschngR— Mittwoch, den SS.:
„Dalibor."— Donnerstag, den W.: „Ovoi
kan tnttsch— Freitag, den SV.:
„Troubadour."— Samstag, den l. Dccem-
der: „Der Buitdschnh." Hieraus: „laralloria
lrasticaoa." Zum Schluffe: „Vergißmein­
nicht."— Sonntag, den 2.: „Der Prophet.»
Deutsches DMsLheater.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternbeim. Hr. Deutsch
Varou Istvan Juhasz. Hr. Weis;
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
Marie Edle v. Kutschen-
reiter Frl. Joseffy
Theobald v. Birke... Hr. Retty
Lanrentia, desjen Frau. Fr. Martinelli
Clementine Frl. Weber
Victor R. v. Bloc... Hr. Blum
Major Mannstein... Hr. Hofbauer
Leo Brüller. Schauspieler Hr. Thaller
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudolph Kern, Jurist.. -vr. Brandt
Schwarz, Vorstand... Hr. Broda
Sebastian, Amtsdiener. Hr. Nusseck
Jec-nnette Stubenmädchen Fr. Grrbl
Ende io Uhr.
Dienstag, den 27. November: „Wiene­
rinnen."— Mittwoch, den 28.: „Johannis-
seuec."— Donnerstag, den 2b.: (Ermäßigte
Preise.) „Schlagende Werter."— Freitag,
den 30.: „JohanniLscucr." -— SamSrag,
den I. Lecembcr: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Lchülervorstellung.) „Der Verschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Sonurag, den 2.: Nachmittags halb ..r Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschenfeind."
Abends halb 8 Uhr: „Joüamnsfeuer."—
Montag, den 3.: „Johannisjener."
Wuttmd-TtMLer.
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Volksstück in drei Acten von ^8^
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier.
Katharina, seine Frau
Amalie, Tochter) der
Felix, Sohn) Beiden
Hans Gerstenbergcr
Le.pold Zwergcr.
Annie Dirtner...
Joseph Moik, Diener..
Fanny, Stubenmädchen
Langer
Slnma KobaskivicS..
Ein Commis
Erster i..
Zweiter(^ h-.
Dritter? Ebener..
Vierter-..
Ende gegen'
Hr. Girardi
Frl. Schneider
Frl. Hetsey
H r. Bach
Hr. Jensen
Hr. Heller
Frl. Petri
Hr. Slraßmeyer
Arl. Kayser
Hr. Pollandt
H r. Lackner
.vr. Kneidinger
Hr. Zeigenhofer
H r. Seih
Hr. Scherzer
Hr. Nse
.10 Uhr.
Dienstag, den 27. und Mittwoch, den
28. November: „Man lebt ja nur einmal."
-- Donnerstag, den 29.: „Gruber's Nach­
folger."— Freitag» den 30.: „Man lebt
ja nur einmal."— Samstag, den 1. De-
cember: Zum ersten Male: „Lier Strolche."
— Sonnrag, den L.: Nachmittags Kalb 3 Uhr:
„Die Hochzeir des Reservisten." Abends
halb 8 Uhr: „Lier Strolche."— Montag.
Len 3.: „Gruber's Nachfolger."— Diens­
tag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
Urama-TlMier.
I„ Wollzeile L.L (Urania-Hos).
AdcndS 7 Uhr:
Ei» Tag im Ouccksilbcrbcrffwcrk
zu Jdria.
Paris und die Weltausstellung
1»00.
Lebende Photographien.
KittserjMliiMS- ZtM-
thentrr.
Mutter Sorge.
Wiener Bollsstück in vier lls„^-7
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehri'.lgcr-.
Degen Fran
Mali"'! deren Kinder
Niari'c, Antons Fran.
Toni,,
Poldi,
Franzi,
Maricdl,
llkesi, l
Ferdinand Dallinger
»iovert, l
'einz, I Dnllin
isreo, l gers
Antons
Kinder
. Hr.
. Fr.
. Hr.
. Fr!.
.Frl.
. Kl.
. -il.
.Kl.
.Kl.
.Kl.
.Hr.
Hr.
> Hr.
H r.
Curt,! Freunde Hr.
Boron Benno,- Hr.
Baumeister Schulze.. Hr.
Lanbinger, Fabrikant. Hr.
Babette, Wirthschaslerin Frl.
Nalhof, Sosticttator.. Hr.
Zaitlacil, Gerichlsdicner Hr.
Mitterer, Arbeirer... Hr.
Ein Briefträger ...»Hr.
Ein Dienstmädchen.. »Frl.
Pohler
Lieberzeit
Stöhr
Mayer
. Nötel
Jeschek
Hillebrand
Zart!
Hermann
Ljubiia
Godai
Norde»
Sommer
Leicht
Lenqvach
No nn i
Btüugger
Hora:
. Rail
Linon
Nüll
Bauer
Victors
. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 27. November: „Das Kind."
— Mittwoch, den 23.: „Mutter Sorge."—
— Donnerstag, den 29.: „Das Kind."—
Freitag, den 30.: „Mutter Sorge."—
Samstag, den 1. December: Nachmittags
halb 8 Uhr: (Schülervorstellnng.) „Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonn­
tag, den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Philippine Welser." AbcnLS halb 8 Uhr:
„Das Kind."— Montag, de»3.: „Mutter
Sorge."
Theater M der Wien.
Der gebildete Haus­
knecht,
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem
Act von Joh. Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. F. Korner
Augusie, seine Fran.. L. Skopal
Frohberg, ein Kaufmann E. Stoll
Rosa, dessen Frau ... E. Schleinitz
Caroline, deren Ireunbin A. Lcnvir
Fleury.. ...» .O. Schiller
Knitsch, Hausknecht-. O. Sachs
Hierauf:
Gastspiel Leopoldo Fregoli.
Erster Theil.
1. Fregoli-Marsch von Ugo Jacopettj.
2. Excentrisches Repertoire, ausge-
sührt von Fregoli.
3. Der Gesangslehrer. (3 Personen.)
4. (Die Biene.) Opcrnparodie,
1 Prolog, 1 Act (t Bilder) unv 1 Epilog.
Zweiter Theil.
1. Marsch von Jacopetti.
2. Eldorado. Extravaganz für jeden Ge­
schmack zitsammengeirellc von Leopolds
Fregoli. (25 Personen, 60 Transjorma--
tionen.)
Dritter Theil.
Der Fregoligraph. Fregoli k-inter den
Eonlissen, in Io Serion lebender Bilder
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Hattsn.
S litt Tvh,
Des Kaisers Garde.^
Chinesische Operette in zwei
Abth.'-tttüsiie:: von Edward
Morten. -ÄrccnbanL mw Rost. Die lieber-
ttaguna der Vers? vr-i«. Hugo Felix. Musik
von. Äldney Jones.
Der Käiser k^n China. A. Ecmarth
San Toy. M. Hatton a. G.
Äcn'Ho»'.'. Mandarin.. F. G.'Qwcttjch
Sir Bn:Lo Preston, engl.
C-t'nsn^ ....... N. SkniirS
Vobbie, Capit in. d. Sohn W. Bauer
Poppy, Prestvn's Toch,er L. Nobinpn
Dnd'.ey, d. Zui'.'.merzo'e. Th. Biedermann
Li, Leerrstuter L. Treumann
Lieutenant Harro Lucker. L. Freuno
Sing- Hi, Ccremonien«
rueistrr detz Kaisers.. A. Hrrrnfeld
Fo-Hop, chitles. Student» G. Nis-el
Hu-Pi,> ^„meticre''^
Wei-Ho,- -^uweuere^^ K. Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 27. November bis inclusive
Samsrag. den 1. December: „San Toy."
— Sonntag, den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Lettelstudent." Abends halb
8 Uhr: „Sa,t Toy."
Theater m der IoWM.
Das blaus Bondoir.
L«e vv) axo »utour  Verdissou A.
Tante Euangettne ... V.
Durand, Bureauchef.. G.
Der Präfecl ...... K.
Baptiste, Diener .... K.
Cksiarinc, Siubenmädchen F.
Rosalie, Wirthschafterm K.
Jarno
FshdmeL
Sachs
Maran
Spira
Ehren?
Poul-Meiser
Lechner
Richter
Schmidl
Svrm
Furlani
Dienstag, den 27. November biZ inclusive
Samstag, den 1. December: „Das blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Naaimrttags
halb 3 Uhr: „Ein Bövm' in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
IMtsch-Wltter.
Zwanzigtansend
Meilen unterm Meere.
Große AussiattunaSkomödie
mit Gelang und Tanr in
6 Bildern, mit tbeilwelser
freier Benützung einer JuleS Verne schen
Idee von Kurl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger gar».
l. Düd: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
sliu Hasen von Bombav. -— 3. Bild: Der
Nu:rrga:,si des..Lincoln/'— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5- Bild: Em
Drama am Meeresgrund.— 6. Bttd:
Prinz Daklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Lp >'t Nich,°»
Robert, <::-:5tnabe i
des
i.Lin
s coln"
Frl. Artin
> Frl. Oser
Kl. Noren
H r. G ettte
Hr. Skuhra
. Frl. Airkues
. Hr. Pesta
. Hr. Urban
.Hr. Fischer
. Fr!. Goldeck
.Hr. Knaack
> Hr. Lcbschinidt
Garden. Kapitän!
Georo.eS Trosal,
Licü'.euant
L a si b, Wi>' thscha' tcrin
Bonauier Aveles..
Brown, Hotelbirector.
Blasius Äranttops..
Nin-tte FteuroN.».
Schwindelmeyer...
Ein Consiabler......
Äi'rd Land, Harpirnier.. Hr. Duschuitz
Watcroear, ein Lkttrose Hr. Gotrsledeu
Caoitän Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
vrs.-a LnUeektis: „Am MeercS.
^rnnS."
Dienstap, den 27. Roveinrer und dis
keigenden Tag-: „20.00V Meilen miterm
Meere."
Damcr's Gtpheum.
Lcnus auf Erden.
Phantast!!«- Burle-Zl- in 7 Bildern von
Bolten-Ba-ckerS. Wustl von Paul Lincke.
Ldnard Wachtl..... Hr. Seibold
Balthajar Plaschl-... Hr. Lunzer
Knnigundo .er. Nr,!l
Aqneu, Leuns Arl. Siding
Ensi Arl. Wunsch
Theodor, Oberlellner.. Sr. Tusch!
Der Mond. Hr. Augustin
Diana r;rl. Macker
Mars Kr!- Telinar
»-- Fr!. Wallicht
Amor Ari. WaLN
Der «Sen?!!» der Post.. Arl. Milany
Ravrer.i Hr. Ott
Im -weiten Di^de: I- I!»N»t rolant.
In, ichle» Bilde: Tanz-Potpourri,
groffes Divernpeinent.
ffinsang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen-,
Anio-natcn.
Wiener Original-G-kangspoffe.
Michel WLqinger.... Dir. Blaiel
Lustig, >ei» Stejss Hr. Liebel
Hans Lchriier .... Sr. Glingcr
Maric- Ballet- i;rl. Friquet
Staca) tanzerinnea Arl. Gpdri
Ursula, Ticnstniäochen- Arl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
s,, ».— ^u88toUn»; von »orkvu östorr. I^üu5tler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie »I„ux-«Letalen und des Ocl-
gemäldeS „Der große Cavallcrletampf bei Strezetic" vm» W. Sochor. Geöffnet
von v—5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) 8952
Eintritt l Krone.— An Sonn- und Feieriagen ab 2 Uhr 40 Heller.
kKaLkivoHö LEnung lisi' Wienöi' Saison.
FöägrmMn krstg-unt unä ortrsnt.
^Ll'igW Llu! Lsilex
A!Lki-2L!I-L
ssoi t kr.
voöstnot von L—7 NI>V.
ZLL «IvL7 ZLoLrLNÄT, L. L. ML'A.tSI'.
Usüte riüil jscksn Ldsriä um 7^ vür.
VllllllZg «m 6 Mir.
8oullta§, IILttirood, vourrorsta-: null Lecken 1'e!orta§ ?iaedutittas8 nm L'/, Vür«
Linkn8s um 1 b'llr.
orwwrnrl.— dolortvLtor.
Kilr !0.000 viLtLÜLlits Re8«.«!i6r'.
Lin ckürstilLvLos Sro§ranL2i vori delrrrrlro 100 DgavruasrQ rrnä 15 üenLSv.
L1»o L»Q.vir:i1rrr2N vi»n IvveLiüorr UL62Loll1tvrion Dl»eitr OaDrloeQ n,rü
^unclocu. 2 Alonügerien von vriläon nnä ärossiiton ll'Nieren. 3 Lleptmntvudoeräen.
v^unäer.— Lins Llonxs untorriodteockor ttinxo tür tlinüei-. —^1o1oxr20lt1rrs Vor-
8lv11r:LF6it unä LirLauimvir sLLlMnclouäo Lotv Lu 3 DIeurö§vu krut
2 ol^luxlsoUei» Lüünvrr, vlrror SULxLLsoUvQ Ksrmda.kQ uack §roLseir
I-rttdvorrLoL.ruiu§orl. M»Qodrus.1 «Ln I-utLerrL hL.oto Lu Lold.
l'reiss n.?cb I-nxs cksr IllätLo.^ d'ür ein villot. siobt man ^Uos. ÜLloi iesitL Lrons.
mit ^.ULnadwo ckor Lin- vnä ^noikronon-Litro.— Rasi-v tn ckor Rotuncko jotrt
täglich von 9—5 vkr xeöllnvt. 5331.
Dillot-Vorvsrkank bei^ ^Vortnmnn, Op6rnga!?8S 6; ^lbrn ^örstl, voU»rirr8tr. 4;
Johairil Förchtgott's Ncstanraut lind ConccrLsaal
DM.LMA. M, IL?MÄ.ML. SS M».
Vir., W,rr>a!>ilfrr!ir'al-e 36. S-tll
Hrutr Montag (im Speisesaale) dei fxrievr Gintortt:
WÄNÄ« .F LMU"""
Mit den Duettisten Ernst und Stanil» und dem Lieder» und Coupleisänger Franz
Anfang 8 Uhr. Plaffcr. Anfang 8 Uhr.
Morgen Dienstag: Wiener Eliiegesclllchast Ulirrl Qiihne.
MLsl SivMstMS
II., radorstrasss 12.
06S7
Vorstcliniig der Bnvapcstcr
Grjlllklim-Gcscüsihsts!.
Zireetett» Al. ??. La»i>Kii,
„KkilUvtll'Mteilr",
LLr»«;»Ll«v!L",
„IriL
Possen.
Etadlisserneut
L984
Ksuacher
Heute rmd täglich:
lZiLNS tts
plastische Posen.
Les Mustrols
Pariser Straßensingec.
^S!s. 8r63tllL
Ka«san-Iüriilrullng Uexlnn pilioiso
7 lUir.
Vlach der Lorstellung: I,» Kasfeedause:
Digeunermnük.
e
Direction:
Karl Iiascl.
IL., Nnstdorserstraste 4.
llouto unck tLxktot», 8 Vllr ^douck«: 9656
Ä- «r»8!8« V»L-1«tS-Vt»lr8t«!lML8. Ä--
Nur noch
einige Tage!
u r. Aoriv mit feinen drrssiricn Panthern.—Nach der Lorstellung: D'SNiraurmrlil.
ck. NLLvlrsusr's Gasthof
„zum MiAli- Kamm"
rllü., Lorbsersss 43.
üillllis Aoutag:
mit «e«rm Programm.
TkMmN
LVII. Krr., Jörgrrstraff« S6.
^ ttsuts unä täglieli: 'WüZ
«r meine geschätzten
Frauen
Kunden, daß, so lange noch
von dem
es
ZttM
beschädigte Maaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreise verkauft werdcir.
Particwaarcngcschäft
Msnm Könüö
k.
unä Lonoori
bcS Musikdirektors Lcopotd
Sprowacker.
Kcarrdal im Grpheum, Posse.
^.rrt»»»: 8 loiar-. SSS
lilnirltt M Nr. I. Mntr -V Nr»
SossmMCü IsirSeftlsk!
IV., SokllsikwiUllssp.sss 18.
KN" Llvrrrs LLonraZ:
C.SpMk.
LnrsIIs vgrola, Chansonnette.
Ab i. December: Jeden Samstag m
Ethoser's SülUlocalitäten.^rcubaugürtel 21,
Ecke Mürzslraße.
Si
Eaal-L o cirlrtü tcn,
2'., NvtrpWsv, ÄtLs SMIgssss»
Acdcir Montag: 2S3
Specialiiäten-Gcscllfchast U, Lähm, gen.:


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 8 ]
L»
N
s
i
r«
M
i--Z-
- U
ß M
«z O)
L «D
M: SK
§r-"s
s 28
Ar-UZ
Ls"
L-ü.r <„-
L' S Z
co*
v'
— s
M-Z
K
..§E>
SH-
!L«A (^-H
»L«^
LL
M
L-A-K
"2 s 2
» 2' L! ?S r^L
n»"
8!
-^ »'L
-LQ^^ v?r»Z^ s'2
°"?FvZ'ZmSKZLT
. --^^»»ZZZN'Z^^
2 5.Z 2 Z 3'!
. sA«sS.K?' LZ-»-
f"K»»ZE»kS-Z8.
' 8-§^S^,«Zß-s.7l?
l ^T§U3 v? ?-§ A Z
s 2.
LL»Ä
2«^
-L-S-
LZ S
K
v s
v»
" 2 kr>
8 »«-
»2.?KrL^
8ZLL§!H
-«*»
rr er
rs
^. r»« <» 1^.
»-?§-^
" -— r» -- 27'
^?t§ 2 iZ n»
" s «<
"» a--r
K"§L
s« «v
K E
!^2
k«-
s» <»
Z« rr
§s§^ -»iS»«-!?»»-»
Zk»»-^38AZ8
AZ O -s s^ s- Z Z:
sn-nSr-
-s--.- 2^2 8 8-
^^ «s S' 2 s
»ZKrr>M-'"
°-N v- «i
-S «»vS-
?« rr
2» rr
; r»
O
« n»^^
rr "L
»-» >N
^§tz-Kx«?-A L?4
77 ?§ZM« 2'^
MZ-Ms-)»-^
.. K
^ -i°^
-»». <» «K
.V«!, -r
E—8-^^.^^.L-r-»4 —H-«-
«!
LZ^SWLs.^
SLEsZZS'SV
?2c» rr «-r^^
^ r»^» >2
^§8^- LZ^'
S^2.I" 8"
"?-°S L.«
»LLLZLs-
S^»8^.2L
Zö-ÄkrM
e» vr Z2^
ssss-bsZD
L -itz ^-3-«^ 2
«'s s 8 S-'2.i»
s 8^,r8§ 2.
§F»
« 2.
Z'
«
'^ c^
Z. Z r^r
'T 2.
A.Z L'
-s? rr
» s.
!v
KZ-TV
-R
- 2 ^^-8
--»L
LZ?!
^§8^2
'^§ZZ2
SL?>°-N
>L^<° L A
- L" S S
TZ "'L Z
N A (^
rr >_L^<
»-» -^2^7
r: L?r
e;-
-r 1--2 rs
§°s.
'v O
^ «-«
l? K.
r-7
^s I
2
»I-^
r-?
iL »-»
§
2- »--
? T —Z L»
kAv
' LL^:^r
?« Z 2^
S.^--'» »Lo
^r^2 L«
Z.rS"^ o
^ §L r-
AS »-
T-
^Z?Z-^.
Z.ZLLö^
M?« S!"
SZ^-tzS.^
r»^ -»
^ L 81. 2 27-2
^ 2 o"^'
- Z^ «2»
L.dZ.KW§
^»- -r2-2-r.- M».
^ L'-^ 52—
LsZ«-?-^
s Ü 2.
L L Lr>
-rr-i;
W«
Ls> s
--^<»
Z— r^
H«k-
AIßZG
§»H-Z-.
AZ 8 S
- -87^
§L»
MZr--
2»««- r-
ZK-LS
Z "2^
^-- <»r
-SL N
-LS
^ r:^
§
>-^ «-1«
^ZK-
N-S8K
? -- s§ s L.
»'<- i- V
Z^F-S!
«'Ns 2'
" 2 s^
--r-'Z s-^
"2««^
>-Z2.^ s
8L"1^
^.Z^Z 2-25
s
L
T-2. «A
8
2 ^'2 .--^
^^"
-» r: v^^
7 r- """«L—N
! S -8 8' L-
--? --
- 8---2.« V
! xS^"S2-
^ZEßL^
> öD
- Ks LZ«
LA EN K
S ^2§
^S.AA.S Z°
- L- Z.'^^ r:
n»' A»^
-3^
^ Z 8-s S-5^ ^9
?-ZZ.K-8Ls:Z
,^ lA.Kz-A LK^ >»<
Z s §'^ L" KZ Z Z^ -- Z-
N-2-^'^ T^rr^ 2.rr'rH2.Sk!
3 8" Z.v "'-Z 2» 2-^§2 o
7ZH-Z^"""-sZ
^- s-
LLZ-sZ-ffZ-LsZ^'
-«.»LZ.--- °-S-Z- G
Ls v -^7 >; 0^--Q 2^ en*
U"?ssL>' K^.KZL
AZZ^ZIsZs-Z^Fs
2 »L-^« -..A^ 8^^ <2
;- (s)Z^ 6)rr.^^ -^2^ o
>Ar»'r-L'r;'» A.
^7 L 2 -8- L? L,? N^ 7 2-d
-LN^^
^cr" 2.
M?r^?;
^rrrrA^
°L^"-»8„
L»°>^-LL 2k
Z8^s-S» g
I Z 88.
' --.-Zs^" d
-- P!8L-- E^
^kZksss^!
er -. DA^-
«ss?8§
-^ Z^ s^77
Z oZ>^^ 8
-8 Zs ZU?.?.
8 Z Z."Zss
."L s«!' MS
s Z DAS
SASs
8 s I^ÖSZ s
?-N"' '"Z?
-Ky -»8
--SZZKZH
-> s» s 8" T
"s- ?Z s^
Zk
V
, >V>W^ Veber 1003 änerk VNUNLSN.
^^ Z Z.^ krLelslovr'Lrds.t keine 00 Lr.-Repara!ur.
6)
'»A2««r,oiL8-9 ^Lrrvpvssvs^^
rroLsL LoTTS-D^-rrsa^Q ^srrso^s)
L----
k-1
8
v8Z-
U Pi
8 p.^
ßL k-2 Z-
e
<° p cv-
l -;--4 o°
.M r.
LS
«L
->«§ 2
L- s rr
e?^^^
ZZ^^
.», ^--s- r»
-, ^8. "r
. ^- ?«7"
cs'- cv cs
M L^^r
^S A««
- W Z «> S
2, s 2. 2.
! ?. s S s -8."
N
Z--^S
m
EZ
M
.? sr
k^Ss
-usöunstilqnv 00?-6:
'7.'^^^*6-7-»"--^ --.-'L-c
§8 8§
L.^»? «L K-».--» -L-
-/ Z LN --- a 2 2.^
I-» L^ 2 L^ Ä* Lk
«22^»^^^
^LLxLAr §2
--2.?^-Lr-"^'
?'2. -^<--2.^
L s r» L 2- r>-vrr
- 2,-r-!»^«, -2^
-rr-. -r O— -. «.
2-r^Z- ?'2 8^?
»i «8
ß 8'" 4L
L 2«»
?- Z'
<» 2" O"
«,H L^
-b-^AZ
N-'
' A r>' r!
tz°Z2^
»Ts N»
s- s-->
» 2§ 27
2^; -r2. 'd
S'k»^
kL-Q^
»r ss
Ferner i» allcn Apotheken zn haben: Locfimrd's
„ durch Wohlgeschmuck und lösende
t. Wirkung ausgezeichnete Husteu-
^ bonbons.
zur Ernährung uiagcudaru kranicr
Kinder nach Dr. Keller. (80 Percent
Heilungen.)
mit Malzextract, das bei Kindern so
beliebte Mittel zu einer erfolgreichen
Leberthran-Cur.
Aah-Exti'lllt-KiüilUli:
Krlikrthrsn-EmiiIjM
Hauptniederlake in Wien:
! Apotheke „;mn schVorzen Bären", Tngtlk
74
L
8


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 9 ]
Redsctton:
(wohin all« Zuschriften r» richte» sind)
IL, Berggasse 31.
PmMNMLiiMspmse.
Für Wien:
vk»«g«il- »»d Ade»dSr«tt:
monstkch i. W. L 8.—
witeinmLl!g.ZicheIIimgin'rHau», 8.80
«it zweimaliger Zustellung
Morgen» und Abend» i. W.» 8 50
Wiener
Abend-Ausgabe.
ExMla: md I»sartui-K»ttr»;
, Schulerstraße IS
NN-
IL. Berggasse 31.
Drännmeratiouspreise.
Für die Provinze«:
Morgen» untz Sbeaddlattr
monatlich ...... d W. K. 8.00
vierteljährlich ..»«.».» 10.8V
Mir iepararer Zusenduvg der Äbendblatte-r
monatlich. ..»»,» ö. V. 8. 4^40
vierleljährüch .,»».» »12^0
Nr. 325. Wien, Montag, 26. November 1906. 29. Jahrgang.
Die Wette zwischen Jagendorfer und SHekSy.
Angeführt und sagen im Namen der Beschenkten den
Spendern ein inniges, herzliches Vergeltsgott.
i Ern Jubilar auS Wiener-Neustadt.)
Bor einigen Tagen feierte der in der Thonwaaren-
fabrik Jos. de Cente in Wiener-Neustadt beschäftigte
Former und Monteur Herr Anton Zelenka sein
Eine interessante Wette wurde vorgestern Nachts
im Colosseum ausgetragen. Der Wiener Athlet
Jagendorfer hatte rmt dem amerikanischen „Ans-,
brechcrkönig" S h e l b h um 100 Dollars gewettet
daß dieser nicht im Stande sein werde, sich von
Polizeischellen zu befreien, die ihm Jagendorfer an
Händen und Füßen anlegen werde. Die betreffenden
Polizeiichellen hatte Jagendorfer gelegentlich seines
Aufenthaltes in Newyork zum Geschenke erhalten.
Unter der Spannung des Pnblicums und vor
mehreren auf der Bühne anwesenden Zeugen
legte Jagendorfer dem Amerikaner die
Fesseln an (Bild I>. S h e l b h verschwand einen!
Augenblick in seinem Zelte und erschien hieraufl
mit den losgelösten Fesseln, die er trinmphirenv vor- i
zeigte. (Bild 11.) Jaaendorfer erklärte unter diesen s
Umständen, dag Shelby die Wette gewonnen habe i
und drückte ihm unter dem Bcisalle des Pnblicums,
die Hand.
Anton Zelenka.
40jähr!gcs Arbeitsjubilänm. Der tüchtige Arbeiter
war Gegenstand herzlicher Ehrungen. Bürgermeister
Kama ii überreichte ihm eine Ehrenmedaille und
auch der Chef stellte sich mit einem Präsente eiu.
Was gibL's denn Neues?
(Ein Jubilar vom „geflügelten Rade".)
Der Oberconducteur der k. k. Staatsbahnen Herr
Georg Ta n Neuberg feierte gestern Sonntag im
Kreise seiner Angehörigen sein Mähriges Dienst-
jubiläum. Herr Dannenberg war durch mehr
als 23 Jahre dem Fahrdienste zugetheilt und seit
ungefähr fünf Jahren steht er auf der Station West,
bahnhof in Verwendung. Der Oberconducteur, der
stets seinen verantwortlichen Obliegenheiten mit
größter Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit nach­
kam, erfreut sich von Seite seiner Vorgesetzten sowohl,
als auch von Seite seiner Kollegen der vollsten
Werthschätzung.
(Kanarien-Ansstellnng.) Der Verein öfter,
reichischer Kanarienzüchter in Wien, VII., Burggasse
Nr 67, veranstaltet vom 27. November bis 3. Dc-
cember d. I. in der „Ressource", I-, Rcichsrathsstraße
Nr. 3, eine allgemeine Kanaricn-Edelroller-Aus-
st-llung, verbunden mit einem Kanarienmarkte. Alle
Züchter und Liebhaber dieses edlen Sängers werden
auf diese Gelegenheit besonders aufmerksam gemacht.
(Ein verschwundener Recrut.) Der 21jäb-
rigc Riemcrgehilse Joseph F aßl e r Hütte am 5. d. M.
zum Militär cinrücken sollen. Er ist jedoch auf dem
Wege zur Kaserne PlöLlich verschwunden und man
glaubt, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Faßler
hat am rechten Auge eine Narbe. Er war, mit einem
blauen Kammgarnanzuge bekleidet. Sein Onkel
Leopold D ung l e r, IX., Grünethorgaffe Nr. 30,
schreibt eine Belohnung von 40 Kronen aus für
Nachrichten über den Verbleib des Vermißten.
(Der Armenvater dcS „Extrablatt".) Für
die nothleidende Frau K a knschk a und ihre drei
hungernden Kinder sind uns von Herrn Mathias
Bicrmayer, Portier im Hotel „zur Weintraube",
II., 4 K-, und vom „alten Tiger ans der Joscph-
stadt" 1 K. zugekoilimen.— Für die Tapezicrers-
witwc B r a d haben wir unter „E. A." 6 K. und
für die unglückliche Familie T l a v a k von Fran
Jnspcctorin Fanny Czerni 4 K- erhalten.— Von
der Tischgesellschaft „V a l e u c i a" wurde uns für
das „Kinderheim" 1 K. übermittelt.— Unter „B. F."
haben wir 2 K. erhalten, die wir der hilfsbedürftigen
Familie K a p e l k a übergaben.— Wir haben sämmt-
liche Beträge sofort ihrer wohlthätigcn Bestimmung
Uergmigrmgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncenthell.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervvrstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im CafL Zigeunrrmusik.—
— Gartenbau-Restaurant, Parkring. Variete-
Vorstellung und Concert der Etitekapelle Sommer,
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet. Tan; re.— Holly's Grabenkeller, Graben
Nr. 10. Concert.
IL. Bezirk: »Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapcster Orpheumgcsellschaft (Direction
M. Lantzky).— Circus Sidoii, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kautzingcr's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 92,
Sängergesellschaft-Tercst Werner und Willi Halm.
— Pästigi s Saal „zum Maroccaner". k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellt ch a st Fischer.—
Humoristeii-Eiisemble Robert und Pepi Gärtner.
— A. WeiningeAs Cafe-Restaurant «zum Eisvogel",
Prater, Concert der Damenkapclle „Vindobona",
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.
TV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgafse Nr. 16, Sing- und
Spielgesellschaft K. Spazek.
VI!. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum". Mariabilferitraße 56, Specialitäten-
Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.
VW. Bezirk: Cafe Carola. Jojephstädter-
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Waiagasse Nr. 33, international«
Künstlcrvorsiellung, „Venus ans Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blajet), Nlißdorserstraße 4, große internationale
Küiistlervorftellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikyiiartetts „D'Schrammeln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.
XV. Bezirk: Maier's Orpheum, „Stiegel-
brän", Mariahilferstraße Nr. 137, international«
Künstlcrvorstellung.
xvn. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
Aas Heutige Matt kostet sammt Aöendökatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 10 ]
8üits 2 Msnj LIouiLA
Wiener SitLsnroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
6. Kapitel. Ein chListlich-germanischer Deserteur.
(26. Fortsetzung.)
M sperrte die Thür zu, holte dann Weiß-
orod und Scherbet aus der Vorrathskammer, ließ
sich wie ein Türke aus dem Divan nieder und
begann zu speisen.-
, Nachdem seine Mahlzeit beendet War, nahm
er einen TschiLnk und begann zu dampfen.-
Da er aber in Allem, was er unternahm,
stets den Vortheil seines Gebieters vor Augen
und dessen Wünsche im Kopfe hatte, so überlegte
er und ging mit sich zu Rathe, wie er die Ver­
handlung mit der Mutter der Näherin einleiien
solle, damit sie einem erwünschten Ziele, zuführe,
das heißt, damit die schöne Clara die Favorite
seines Gebieters, die Zierde seines Harems werde.
Das Resultat dieser Solo-Rathssitzung zu
erfahren, wird der Leser wohl bald Gelegenheit
bekomme^
7. Kapitel. Der geheime Samaritaner.
Angel und Köder gehören zu einander, mit­
sammen vermalt, dienen sie einer Absicht, ge­
trennt sind Beide ohne Nutzen.:
^ Wie diese ergänzen sich 'auch Schönheit und
Geist, die Erstere lockt wie der Köder, der Letztere
sesselt wie die Angel.
Die Schönheit Susannäs hatte ihre Wirkung
tzeübt, nun kam die Reihe an den Geist, seine
Macht zu zeigen/
Um dies zu können, mußte eine persönliche
Berührung statthaben und die Gelegenheit sollte
von Vincenz Matzinger herbeigeführt werden.-
Graf Heinrich wähnte in dem Alten einen
treuen Verbündeten erworben zu haben, während,
dieser einzig und allein nach dem Plane seiner
Gebieterin handelte und deren Willen erfüllte.:
Charaktere^ wie" der junge Graf, sind all­
täglich, daher zu uninteressant, um sich, umständ­
lich mit ihnen zu befassen.:
Lllustrückss Mensr LxU'LblLÜ
Der Grund, daß es ihm bisher nicht gelang,
eine Gattin zu finden, war einzig und allein in
dem üblen Rufe zu suchen, der an ihm haftete.
Sein Stolz erlaubte ihm nicht, unter seinen
Stand hinabzusteigen, seine Habgier strebte nach
Schätzen, seine Sinnlichkeit suchte körperliche
Reize, da aber Damen, bei welchen M) diese
Eigenschaften vereinten, ihn wegen seines üblen
Rufes zurückwiesen, so erreichte er Vas sieben­
undzwanzigste Lebensjahr,' ohne am Ultare
Hymens gestanden zu Haben.-
Sein Eifer, die Prinzeß Susanna zu er­
obern, wird Jedem einleuchten.
Ihr Rang überragte den seinigen, ihre
Schönheit ließ Nichts zu wünschen übrig, es blieb
daher nur noch die Frage des Reichthums offen;
fielen Zicgelberg's Erkundigungen günstig aus,
so stand von seiner Seite einer" Verbindung kein
Hinderniß entgegen.-
Und die Prinzeß ?. Und die FürstiN-Tante?.
Konnte der Graf nach den bisherigen Er­
fahrungen sich schmeicheln, hier auf, keinen Wider­
stand zu stoßen?^
Er hoffte das Beste.-
„Die Familie," dachte er, „ist hier fremd,
lebt sehr zurückgezogen, sie kennt daher die Vor-
urtheile nicht, die sich in den hiesigen Kreisen zu
meinem Nachtheile geltend Machen, ich werde mich
klüger benehmen, vorsichtig zu Werke gehen, dies­
mal muß ich zum Ziele gelangen!"
Diese Pläne, bevor ihm noch die Möglich­
keit einer persönlichen Berührung gegönnt war,
erinnern zwar sehr an die alte Fabel von dem
Milchmädchen, allein auch die Eitelkeit und die
Habgier bauen wie die Naivetät ihre Luft­
schlösser, und unser Mann besaß außer den zwei
Genannten auch noch andere derartige Baumeister.
Was seine Gefühle betraf, so empfand er für
die Prinzessin in jedem Falle mehr, wie für alle
die Anderen, welche er bisher mit seiner Hand
hätte beglücken mögen, war's auch noch nicht
Liebe, so konnte sich's doch dazu heranbildcn, das
heißt, zu einer Liebe, deren er und Seinesgleichen
fähig sind.
Bezüglich des heißersehnten Zutrittes im
fürstlichen Hause Widerrieth ihm Matzinger ernst­
lich, directe Schritte Zu thun.
26. diovsmdsr 1900 Nr. Z25
„Ich kenne die Fürstin schon lange," sagte er^
„und weiß, daß wir damit Alles verderben
würden.- Die Bekanntschaft muß zufällig gemacht
werden, damit aber der Zufall auf sich nicht
warten lasse, will ich ihn herbeiführen."
Das geschah denn auch.
Am Tage nach dem Besuche Heinrichs bch
Ziegelberg Bey, gab Matzinger dem jungen
Grafen ein Rendezvous im Cafs Löw am Be­
ginne der Hauptstraße.
Dort trafen sich die Verbündeten jedesmal/,
wenn sie sich Mittheilungen zu machen hatten.
Um jedoch nicht aufzufallen, vermieden sie
es, im Locale sich anzusprechen, blieben dort
isolirt und näherten sich erst später auf dem Glacis/
nachdem sie einzeln das Cafö verlassen hatten.:
So geschah es auch heute.:
„Nun, lieber Vincenz,, was bringet
Sie Mir L"
„Güte Nachricht, gnädiger Herr!"
„Worin besteht die gute Nachricht?"
Lesen Sie gefälligst diese Adresse."
Graf Heinrich las: „Katharina Nitsch wohnt
in der Fasangasse, Haus Nummer 6, im erstell
Gassenladen von der Kanalbrücke aus."
„Was soll's mit dieser Adresse?" fragte der
junge Cavalicr,- „sie riecht nach Schmutz und
Proletariat."
Matzinger belächelte den gräflichen Scherz
und erwiderte: „Sobald ich Euer Gnaden die
Bedeutung dieser Adresse mitthcile, werden Sie
das Papier auf Seide spannen und in einen
Goldrahmen geben."
„Sie machen mich neugierig.. Wer ist diese
Katharina Nitsch -?"
„Eine sechzigjährige Frau, die an der Gicht
darniederliegt."
„Ich zweifle, daß ich an der Adresse Seide
und Goldrahmen verschwenden werde."
„Doch/ doch, verehrter Herr Graf. Sis
werden von Morgen an einige Tage dinier ein­
ander um zwei Uhr bei der genannten Frau iN
Ihrer Equipage Vorfahren."
„Vielleicht gar in Gala?"
„Dürfte nicht schaden, denn ehe fünf Tage
vergehen, sollen Sie dort von meinen Fürstinnen
getroffen werden."
(Fortsetzung folgt.)
NcL'erschmrg und Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Loa
Leopoldine Baronin Prochacha,
Zweiter Band.
2. Kapitel. Das Begräbnis auf hem Armerr-
fittrdsr-GotLcsacker.
<90. Fortsetzung.)
Die Todtenbrüderschast, von der Kaiserin
Eleonore 1638 errichtet, widmete sich dem Werke
der Barmherzigkeit, jenen Missethätern und un­
glücklichen Hingerichteten, welche man bis dahin
entweder auf der Richtstätte selbst oder an einem
anderen uugeweihten Orte einfach einscharrte/ ein.
ehrliches Grab zutheil werden zu lassen.:
Zu diesen: Behuf errichtete sie in der Nähe
der Paniglgasse auf der Wieden gegen das
Glftcis einen „Armensünder-Goitesacker".
Dieser Verein wählte seine Mitglieder aus
allen Ständen.-
Hohe Adelige,, wie einfache Bürger be­
gegneten sich an dem Sarg der Unglücklichen.-
Sie trugen schwarze Kutten, welche ihre
Gestalt vollkommen verhüllten, und waren so ver­
mummt§ daß es ganz unmöglich war^ sie zu
erkennen.
Ueber der schwarzen Kutte Hallen sie einen
kürzen Ledermantel, worauf ein kaiserlicher Adler
sichtbar war, zum Zeichen, daß die Kaiserin ihnen
den Titel: „Kaiserliche Bruderschaft" verliehen
hatte.
Es wär Mitternacht p der Mond leuchtete
hell und warf seine Strahlen auf die kahlen
Gräber des „Ärmensündcr-Gottesackers," die keine
liebenden Hände pflegten.
In dem kleinen Fenster des Häuschens,
welches der Todtengräbcr Unker bewohnte,
schimmerte der matte Schein eines Lichtes durch
die verhängten Scheibem-
Unker war ein hagerer Manü von ab­
stoßendem Aeußern, er ging unruhig umher, als
ob er Jemanden erwartete, 'jeden Augenblick trat
er zum Fenster und schob sachte den schmutzigen
Vorhang bei Seite.
„Noch immer Nichts," murmelte er, „es ist
nur mehr eine Stunde Zeit."
Sein altes, häßliches Weib saß in der Ecke
mit verschränkten Armem-
Uebermannt vom Schlafe, nickte sie mit dem
Kopse, um dann immer plötzlich sich aufzurichten
und zu fragen, „was er machen werde, wenn der
nicht kommt."
„Das weiß ich selber (licht," brummte er in
sich hinein.
„Ich wüßte schon einen Rath, nimm einen
Ersatzmann," sagte sie leise kichernd.:
„Ja, das ist leicht gesagt, wenn ich nur
einen erwischen könnte, ich schau schon allemal,
aber gerade heute läßt sich Niemand blicken."
Hier wurde das Ehepaar im Gespräche
unterbrochen, es klopfte leise an das Fenster.
„Endlich," sagte Unter, indem er den
Riegel von der Thür schob.
Der Mann, der eintrat, Halle ein ver­
wildertes Aussehen, seine struppigen, unge­
kämmten Haare hingen über ein mürrisches
Gesicht— seine Äugen hatten den eigenthüm-
lichen, stechenden,, unsteten Blick, der den Mörder
kennzeichnet, und sein Schnurrbart bedeckte eine
sogenannte Hasenlippe, weßhalb er von seinen
Collagen „Der Hasenmichel" genannt wurde.
Auf seinem Rücken trug er einen Sack, den
er ohne Umstände auf den Boden warft
„Der -muß hinunter, hier kann er nicht
bleiben," sagte Unter trockem-
Ohne ein Wort der Erwiderung hob der
Mann den Sack wieder auf den Rücken..
„Also wohin, Gevatter?"
Mittlerweile Halle der Todtengräber von
einem Hären ober der Thür einen rostigen
Schlüssel genommen und trat auf den Gang
hinaus, wo ein Bretterverschlag den Eingang des
Kellers bczeichncte.
Die Stufen, die hinabführtcn, waren alt,
gebrochen und es bedurfte einer gewissen Vorsicht.
Unker hielt die Laterne hoch.
„Zwanzig Stufen scin's," bemerkte er.
Diese Worte waren kaum aus seinem
Munde, als die Thür zum Keller mit lautem
Gepolter zusiel, worüber der Mann so erschrak.
daß er einen Fehltritt machte und sammt seiner
Last hinabkollerte zu den Füßen des Todtcn-
gräbers.
„Hab's Eng gesagt," bemerkte er trocken..
Ein derber Fluch war die Antwort, als er
sich erhob, und dann zog er den Sack auf der
Erde weiter bis zu der Thür, welche derTodten-
gräber aufsperrte.
Es war die provisorische Todtenkammer,
aus welcher ein duurpfer, ekelerregender Leichen-
geruch entstieg; die Thür wurde zugemacht.
In der Mitte stand ein einfacher Holzsarg,
in welchem ein Todtenanzug, wie ihn die
Bruderschaft verordnet, bereit lag.- DerTodten-
aräber stellte die Laterne zu dem Kopfende des
Sarges und öffnete den Sack, ans welchem sie
die Leiche eines kräftig anssehendcn Mannes im
besten Alter zogen.-
Als Unker die Gesichtszüge des Ermordeten
erblickte, fuhr er zusammen.
„Das ist ja— der Bürger .Sinnicher,"
stotterte er zähneklappernd.
Im männlichen Gesicht lag noch der Aus­
druck des Zornes, die Zähne waren fest ge­
schlossen und die Hände geballt. Er war von
rückwärts erstochen.
„Ich kenne ihn Nicht— Ihr habt einen
Tobten haben wollen— da liegt er. Wer er ist,
d'rum schere ich mich nicht."
„Habt's Ihr ihn erstochen?" fragte Unker.:
„Na, nä, den nicht," unterbrach ihn der un­
heimliche Bvte.-
„Es hat einen Krawall gegeben und da ist
der dazu gekommen und so ist ihm das kleine
Malheur passirt," sagte er grinsend.
„Es ist mir unlieb, daß es gerade der
Sinnicher sein muß— m,an wird Nachforschungen
cinleiten."
„Das wirb ihnen nicht leicht sein, es war
stockfinster, ich und der „lahme Fuchs" haben ihn
in den Sack gesteckt, und wie sie ihn gesucht,
haben, war er weg. „Am Ende war er nur ver­
wundet !" habe ich Einen sagen gehört."
Darauf beruhigte sich der Todtengräber.
Sie zogen die Leiche aus, Unker untersuchte die
Taschen" und es schoß ein grimmiger Blick aus
seinen Angen, als er sie leer fand..
((Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 11 ]
Kr. 325 Msn, AontaZ
iNustrirtss wiener Lrtrablati
26. Kovswber 1800 Leits 3
Wünsche nnd Seschwerden ans demVkliilcnm
Straßen- und Postmisöre im LX. Bekzrk.
Geehrte Redaction! Ich bitte, folgende Zeilen
in Ihr geschätztes Blatt ausuehmcu zu wollen nnd
hoffe, daß vielleicht dadurch das competente ma-
gistratifche Bezirksamt aus die dcroutcn Straßeu-
»srhaltnisse aunuerlsam gemacht wird und baldige
Abhitze rrifft. Auch eurer löblichen k. k. Posi-
Lireetion sei dies,, soweit es den Postbcstelldicnsi im
XX. Bezirke betrifft, uütgethcilt. Die Klostcrneu-
ourgcrstraße, von dort, wo sie die Gerhardusgasse
schneidet, bis etwas hinter der Krvstalleissabrik, ist
Lei nur wenig zcuchtem Wetter ein Meer von—
Koth. bei trockenem Werter von Staub, da dieser
Thcil noch gar nicht gepflastert ist. Trottoir ist hier
ein curivser Name, da beinahe Nichts von einem
solchen zu sehen ist. Bei Regenwctier versinken die
Passanten bis zum Knöchel im Koch. Man bleibt
förmlich stecken und watet bei jedem Schritt den
sogenannten Gehweg entlang und ist bedroht,
niedergesührt zu werben, da cs aus der Stratze doch
gar m schmutzig ist. Alle Augenblicke hört mau das
fluchen von Kutschern, welche mit ihren Fuhr­
werken in dem Moraste nicht weiter können. Bon
den anderen Gaffen dieses Theiles der Brigittenau
will ich gar nicht, reden, da ist cs noch leichter, einen
Sumsis zu paffiren. Warum gerade hier baS
'Ätraßenciend ein, solch' großes ist, verstehe ich nnd
viele Andere nicht, welche das „Glück" haben, hier
zu wohnen, nachdem doch die übrigen Theile der
Brigittenau noch in leidlichem Zustande sich be­
finden. Seit circa zwei Jabren befindet sich dies
Viertel der Brigittenau in colossalem Aufschwung.
Ems Zinskaserne erhebt sich neben der anderen und
bansende von kleinen Beamten und Arbeitern
wohnen hier. Das; auf diese ärmere Classe gar keine
Rücksicht genommen wird, ist charakteristisch. Steuer
diese Leute doch genug, ebensoviel im Ber-
hattnist. wie die anderen Mitbürger Wiens, wo­
gegen sie wohl auch das gleiche Recht wie diese be­
anspruchen können. Wenn ein Fremder nach Wien
kommt und z. B. in der Spaungasse im XX. Ge-
meindebezirke einen Bekannten besucht, so ist es
ieandalös. dessen Bemerkungen über das hier zu
sehende. Straßenelcnd zu hören. Wie der Mann hier
spricht, so spricht er auch draußen, zu Hause, und
was denken sich dann die Leute dort über unser
doch so schönes Wien. —- Was die Bestellung von
Briefen in diesem Theile des Bezirkes anbelangt, so
herrscht hier ein arger Misistand. Sei es, daß das
Postbesttllamt XX in der Heinzelmanngasse zu
wenig Briefträger verwendet, oder irgend eine Ur­
sache. genug an^dem, das; die Corrcspondenzen
immer um halbe Tage oder auch ganze verspätet zu-
gcstellt werden. Abends um 9 Uhr ist doch lein:
Austragung- Und doch werden um diese Zeit
Briefe, welche im IX. Bezirke Wiens- tagSvvrber
daselbst und er nimmt erst im Nachhausewege
Abends dir (Korrespondenz mit. Hochachtcnd Ein
alter Abonnent .Ihres werthen- Blattes von der
S-amlgassc.
Epistel eines „Nachtschwärmers".
Sehr geehrte Redaction! Sie dürfen nicht allzu
icblimm von mir denken, wenn ich mich selbst einen
„Nachtschwärmer" nenne. Ich bin e-S eigentlich gar
nicht, wndern lege mir diese Bezeichnung nur bei,
weil Andere, meine Hansbesoraeriii sicherlich, mich
für einen Angehörigen dieser Gilde halten. Ich bin
leider durch meinen Berns als Telcgraphen-Becnutcr
gcnötbigt, öfter als mcr lieb ist, spät Nachts
nach Hanie zu kommen. Und da ich ans leicht
vccirecstichen wirthschasrlichen Gründen in einem der
augcrcn Bezirke wohne, habe ich ans dem Amte in
meine stille Behausung eine kleine Reise zu machen,
von der man Einiges erzählen kann. Da sind zuerst
unsere nächtlichen Verkehrsmittel: Die Tramwah ist
mir in Folge der Organisation unseres Dienstes, der
vis gegen l Uhr Nachts dauert, unerreichbar. Ein­
spänner sind, zumal bei schlechtem Wetter, auch nur
selten zu haben und die drei Kronen, die ich zu­
mindest für die nächtliche Heim fahrt zahlen muß,
sind;a eine sür mich beträchtliche Summe. Man
krui alw, der Noth gehorchend, seine Reise
3,?:,. Straßen sind bei der gegenwärtigen
Witterung und Pflege zur Nachtzeit schier inipassirbar.
The einer Grogstadt unwürdige kärgliche Beleuchtung
tragt auch incht dazu bei, die Passage erträglicher zu
mamen. Selbst Hauptstraßen liegen bei uns in mehr
als Halbdunkel. Trottet man so durch Koth und
Pmtzcn nach des Tages Mühen seiner Häuslichkeit
zu, kommt es nicht allzu selten vor, daß mau von
diversen Krakehlcrn der verschiedenen Stände ange-
stänkcrt wird. Begegnet man gar Freitag oder Samstag
Nachts einer mehr oder minver seuchtsrvhltchcn Kncip-
gcseUlchaft. thut mau gut, ihr schon in weitem Bogen
auszuwcichen. denn der genossene Alkohol der
Kumpanei pflegt dann nicht nur in Worten Zum
Auscruck zu kommen. Das tu manchen Kreisen io
beliebt gewordene „Auulken" besieht in der Regel in
Thätlichtcitcn. Auch ich habe eine fröhliche Studenten­
zeit Hutter mir, an die ich oft und gern noch mit
Wehmuth zurückdenke, allein wir Alten waren doch
bessere Leute. Nach der Wache kann oder will man nicht
ruien— unurc Sicherheitswachc ist leider des Nachts
sehr unsichtbar— und io kann man sich häufig nicht
andoi-s retten, atS u; einem der noch offenen Cases
Zuflucht zu nehmen, um dann seine nächtliche Hcsim-
rcue wrizuictzcii. Ich b>u stets sehr erfreut, wenn ich
nur schon be: meinem Hausthore angetangt bin. Ich
warte daun schon geduldig der redlichen Hüterin
meines HarpeS. Ob cs einmal anders und besser
werden wird in unserem schönen Wien? Wir Zeit­
genossen werden es kaum mehr erleben. Ihr ergebener
Karl B.
Für die Grabstätte Kricbanm's.
Geehrte Redaction! In Ihrem geschätzten
Blatte appellirt ein Artisienpaar an alle Evtlegcn.
sic mögen cs durch eine Sammlung ermöglichen, daß
ans die letzte Ruhestätte des verblichenen Wiener
Bolksbardcn Kriebaum ein Grabstein gesetzt werde.
Gewiß wird der Appell kein crfolgloier sein. So viel
ich weiß, war Kriebaum durch viel: Jahre Präses
des Artistenvereines „Lustige Ritter". Dieter Verein
hat crst vor wenigen Tagen mitgcthcilt, daß er in
Gablitz ein Hans süx aibeitSunjählge Artisten an­
getanst habe, daß er auch solche Artisten unterstütze,
di: nicht Mitglieder des Vereines sind. Wäre cs nicht
eine Ehrenpflicht dieses Vereines, dafür zu sorgen,
daß das Grab seines ehemaligen Obmannes mit
einem Denkstein geschmückt werde? Hochachtend
A. Hirsch, Wiener Vvlksiänger.
Die historische Bcrrermmrg der Straßen,
Gassen nnd Plätze.
Löbliche Redaction! Es ist gewiß eine sehr
löbliche Einrichtung der Neuzeit, in den Stadien die
Straßen, Gassen und Plätze nach den einheimischen
hervorragend verdienstvollen Männern oder Frauen
oder nach lustorsich wichtigen Ereignissen ,zu benennen.
Der eigentliche Zweck solcher Benennungen geht be­
kanntlich dahin, dicie denkwürdigen Namen nn Ge­
dächtnisse dcS Volles lebendig zu erhalten. Man geht
aber seal. wenn man glaubt, daß die Bewohner eines
Stadttheiles. aus dern Arbeiterstande beispielsweise,
durchwegs mit der historischen Bedeutung der
Straßciibencuuuugen vertraut sind. Mau ver­
suche nur und frage derlei Bewohner der
Faiangnsse im III. Bezirke um die historische
Bedeutung der zunächst befindlichen Jacquingasse. Da
erhielt Jemand folgende Auskunft: „Erlanb'uS, die
Gaffn haßt gar net Schakän- (Jaquiu--) gass'n, sondern
Jak—qn—sii-Gasi'n, warum's aber so haßt, da
müassen'S an Andern fragen."— Doch getrost, auch
dem Gebildeten, der gerade nicht vollends mit der
Geschichte des engeren Vaterlandes vertraut ist, kann
cs passireii, in dieser Beziehung unwissend zu sein.
Nachdem cs unter allen Umständen peinlich
bleibt, sich über solche Unkenutniß anftlüren
zu lassen, sei es mir gestattet, folgenden Vor-
tchlag an die Adresse der „Kalendermacher" zu
richten. Ohne die in den Kalendern vortommendeu
belehrenden Erzählungen und Dergleichen, welche
eine auSgebrsitcte Volkslecture abgeben, verdrängen
zu wollen, wäre es doch allgemein erwünscht, im
Kalender ein Verzeichnis; anzutrefseii, das über dis
historische Bedeutung der Stragenbenciinnngen in
den verschiedenen Städten kurzen Ausschluß ertheilt.
Vielleicht macht der „Lehmann" einen guten Anfang
und bringt in seiner nächsten Anfluge ein solches
Verzcichittß sür Wien, mit dem er sich um die Ver­
breitung der historischen Erinnerungen ein bedeutendes
Verdienst erwerben könnte, umsomehr, als bei aller
nothweiidigeii Kürze in der Straßcnbeneiinuug hiebei
doch Etwas zu knapp vorgcgaiigcu wurde. Die
Bolksschiiltchrer könnten sodann zeitweise an der Hand
eines solchen „Verzeichnisses" ihren Schülern eure
Extrast'.uide in der Wiener und heimischen Geschichte
ertbetlen, die ebenso geeignet wäre, die nothwendige
OrtSkeiiiitniß der Stadt W:cn bei der Jugend zu
erweitern, als scgcubrlngcnde Keime in das
empfängliche Herz derselben zu legen. Mit Achtung v. R.
Ei» Beitrag zur Tramwaymissre.
Löbliche Redaction! Es wird so Manchem, ins­
besondere aber Demjenigen, der in dem Momente,
wo er den linken oder rechten Fuß auf das
Trittbrett eines Tramwahwagens setzen will,
vom Cvndncteur der Wiener Tramwahgesell-
schast mit dem Worte „Cviuplct" energisch von
dannen gewicien wird, ausgefallen sein, daß
deni Pendelverkehr Schvtteiitbor—Döbling und
Schottenthor-Währing—Gersthof in hohem Maße,
ja fa st z u m U e b e r f l u s s e lda eben oft Wagen
leer, also ohne Passagiere, vom Schottenthor ab-
fabren), gehuldigt wird, während der Pendelverkehr
nach Währing (Kreuzgasse-— wahrscheinlich und
gerade deswegen, weil sich be-, rcsp. auf
dieser Strcckenrichtung die häufigsten Scenen
in Sachen de» „Ucberfüllungs-Berbotcs" ab-
spielen, dadurch hervorgcruseii, daß die Wageu-
anzaht im Verhältnisse zur Anzahl der beim Schotten­
thor harrenden Passagiere eine geradezu lächerlich zu
nennende ist— durchaus nicht eingeführt werden
mag! Allerdings darf nicht uncrwäln>t gelassen
werden, daß Wagen von Währing zum L-chotkeuthor
und umgekehrt verkehren, jedoch zu einem Zeitpunkte,
der weniger wichtig ist und sür den Passagier von
nicht allzu großem Belang sein kann. Dieser Zeit­
punkt ist die Frühsinndc: Die Wagen fahren,
gering occupirt, zum Schottenthor, um dann
aber 'pünktlich ganz leer wieder heimzusabren und
nicht früher, als erst wieder am nächsten Tage zur
selben Stunde auf dieser ihren tristen Laufbahn zu
erscheine,!!— Mittags, wo Jeder trachtet, recht
zeitlich und pünktlich zu einem warmen Mittagseffcu
zu komme» und ebenso zeitlich, respective pünktlich
aber wieder >m Geschäfte zu stehen, da findet mau
bei der beim Schottenthor von der Tramwah-
gcsellschast ausgestellten Anküudigungstafet „Lvcal-
wagcn nach Hernals, Döbling und
Währing" alles Andere vor, nur keinen
Wagen nach Währing (Kreuzgasse)! Und so
wartet der Angestellte aui gut Glück einen von der
„Ringstraße" oder „Praterstraße" kommenden Wagen
ab, und zwar zu der» Zwecke -— um sich eincriects
fruchtlos nm eine« Platz hcrnmzureißm. anderer­
seits aber, um nach vergeudeter, ihm tbencr sem
sollender Zeit erst zu Fuß seinen Weg nirücczulegcri.
Dasselbe Schauspiel am Abend, in größeren Um­
rissen aber bei Regenwerter! Wohin wendet man fiä»
nun zur Abwehr dieser Mißzustände, die in einer Groß­
stadt derartige Dimensionen haben? Ferdinand L—r,
Eine Verlegung des Thiergartens.
Löbliche Redaction! Schon bei Erbauung des
Thiergartens haben sich Bedenken ergeben, ob eS
räthtich sei, im P rate r ein derartiges Etabttsic-
mcut anzulegen. Dieselben scheinen sich auch als
richtig erwiesen zu haben, ist es doch kaum glaub­
lich. das, cm derartiges Um-rnehmeu in einer Stadt
irre Wien, zu Gmu.de gehen muß. Allem der Ge­
danke. Alles aus eine Region M placireu, war ein
büchst unglücklicher. Wer in den Prater geht, hat
des Schenswerthen genug, wogegen andere Bezirke
und die Stadt eines freien Aufenthaltes gänzUM
entbehren. W-r haben im Norden deu^ einzigen
Prater, sin Westen den herrlichen Schlosspark ca
Schönbrunn, während im Osten und Süden der
Residenz gar Nichts sür die Bewohner geboten
wird, um sin Sommer die Abende im Freren zu­
bringen M können. Vielleicht genügen diese Zerlen,
das; der zoologische Garten in eine bis jetzt ver­
nachlässigte Gegend verlegt wird, wo er dann gewiß
proLperimr wird. Hochachtend Ein Wiener.
E;» Oefterrercher in Lsndott.
Löbliche Nedaction! Als ich am 10. Februar
disieS JahreS bei dem k. u. k. österreichisch-ungarischen
Coniulale in London affeutirt wurde, gab ich an.
daß ich an, rechten Äuge sehr schlecht sehe. Obzwar
mich der dortige Boüchcntsnrzt nicht für, tauglich
erklären wollte, wurde ich dennoch ans Beichl.des
k. u. k. Generalconmis, nnd zwar mit der Bemerkung
„Der sieht genug", ausgefordcrt, zur Nachstellung
nach Oesterreich zurückzukeiire». Ein,ge Monate nach
der Stellung wurde mir von meinen Eltern mit-
getlmlt, daß schon zweimal Gendarmen in meinem
Vaterhaus waren, um meine Adresse zu erforschen.
Die Gendarmen sagten, daß ich strafbar bin,
weil ich mich bei einer österreichisch-ungarischen
Behörde in London gar nicht gemeldet
habe. Kurze Zeit darauf wurde ich, wieder
auf das r. u. k. Generalcousiüat berufen und
dort theilte man mir mit, daß unsere Bezirk-Haupt-
Mannschaft durchaus meine Adresse wissen wolle. Ich
leistete Vieser Aufforderung sofort Folge und gab der
betreffenden Bezackshauptmannschast meine genaue
Adresse an. Ich reiste am kS. September ans meine
eigenen Kosten nach Oesterreich, um meine Pflicht zu
ercülleu. La wurde mir aber bei der hiesigen Nach­
stellung gemgt, daß cs beute noch nicht entschieden
werden könne, ich müsse in den nächsten Tagen
wiederkommen, damit mein Auge gründlich untersucht
werde. Später erhielt ich dis Aufforderung, am
5. Octobcr wieder zu erscheinen, nm das Resultat
niemer Assenttrnng zu Horen. Als ich mich pünktlich
enisand, wurde mir mitgetheilt, daß ich wegen ge­
schwächten Sehnervs des rechten AngcS untauglich
sei. Erst hicn cs ganz untauglich, dann aber derzeit
untauglich. Da ich also wegen der nächsten Stellung
tu Oesterreich bleiben muß, dachte ich m Wien einen
Posten zu suchen. Aber wie enttäuscht war ich da.
Trotzdem ich lehr gute Zeugnisse, Kemitniß von sechs
Sprüchen habe, sitze ich doch schon längere Zelt ohne
Posten da, währenbdem ich in London mein gutes
Auskommen hätte. Achinngsvoll Em Oesterreicher.
Die erste Hilfe auf de» Eisenbahnen.
Geehrte Redaction! Tie Actiou der Wiener
Freiwilligen Rctumgsgcsellschaft ist zweifellos eure
vorsiefflicoe und durchaus zeitgemäße. Doch icheutt
cs mir, daß diese humanen Maßnahmen allem nicht
ausreichend sind, um bei Eiscnbahnunsällcn oder
gar bei Katastrophen schnelle Kiffe M bringen, denn
darum handelt cs sich ja in erster Linie. Wer da
Weist, welche Verwirrung bei solchen Gelegenheiten
in der Regel platzgrcist, wird den Werth eurer so
organisirten Hilfeleistung auch zu würdigen ver­
stehen. Aber Eines scheint nicht vorgesehen zu sein.
Nicht immer ereignen sich in den größeren Stationen,
wo das Hilssmatcriale plaeirt, ist, Unglücksfälle;
auch auf offener Strecke sollen ja solche Vorkommen.
schult sein, um, gleichwie die Slaurhettswame, dre
erste Hilse mit Erfolg leisten zu können. Verband-
zeug soll ja nach den bestehenden Vorschriften stets
im Zuge ausbcwahrt sein. Vielleic.it findet d.e An­
regung einige Berücksichtigung bei den competcnten
Factorcn. Ihr ergebener A. K., Reisender.
Nm Abhilfe rvird gebeten.
Sehr geehrter Hern Nedacteur! In der
Gnnrpcndorfcrstri.ßc Nr. 7 ist ein alter, von außen
nicht sehr rcpräscntablcr Anbau an die Kriegsschule,
in welchem offenbar die Stallungen untcrgebracht
sind. Aus dem penetranten Gerüche wenigstens, der
auf die Straße dringt, kann man auf diese für die
Anrainer und Passanten nicht sonderlich angenehme
Verwendung des Gebäudes schließen. Wäre es nicht
möglich, hier Abhilfe zu schaffen? Die competente
Behörde sollte im allgemeinen Interesse diesen llebel-
stand beseitigen. Zn einem Zeitpunkte, da die
Gumpcnoorserstraße sich vollständig modcrnisirt nnd zn
einer der frequentesten Straßen des Bezirkes Marin-
hilf geworden ist. wäre cs am Platze, auch mit der
Negulirung dieser aus die Straße gebenden
Stallungen zu beginnen. E. St-, Gumpendorser-
slrasie.


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 12 ]
Lsits 4 'Wien, NoiftLA
llluMii-rss Msiisr LTrrLblaU
26. Xovsindsr 1900 Xr. 32S
Das Neuksie ülier Emile Zola.
Selbst die größte wissenschaftliche oder künst­
lerische Begabung bedingt bekanntlich noch lange nicht
einen reifen politischen Sinn, ja es bedürfte nur der
Nennung einiger Namen gewisser bedeutender deutscher
Gelehrter, um zu erhärten, daß man trotz aller
geistigen Potenz in der Lösung der praktischen Fragen
kluger Politik recht wenig Glück zu Hatzen braucht. Und
doch drängen sich immer wieder— es ist ein inter­
essantes psychologisches Problem— Künstler und
Gelehrte in die Schaaren der Politiker, ja noch vor
Kurzem sahen wir einen der geistigen Führer Frank­
reichs als eine Art politischen Märtyrers auf der
Anklagebank— Emile Zola. In der Timt, in jenen
sturmbewegten Zeiten dachte kein Menich an Zola
den Schriftsteller, jeder sah in ihm nur den Vcr-
the>diger des Capitäns Drehfus, und erst jetzt,
wo man den großen Scaudal, vor Allem in Rück­
sicht auf die Weltausstellung, niedergeschlagen hat,
beginnt das Interesse an dem Romandichter
Zola wieder zu steigen. Wir benützen diese Gelegen­
heit, um unseren Lesern die neueste, zwar kurze, aber
höchst treffende Analyse von Zola's literarischer
Periönlichreit vorzulegen, die der Leipziger Romanist
Professor Dr. Adolph Birch-Hirschfeld in einem in
Gemeinschaft mit dem Hallenser Universitätslehrer
Professor Dr. Hermann Snchier herausgegebenen
Werke*) dargeboten hat. Professor Dr.Adolph Birch-
Hirschfeld schreibt in seiner fesselnden, anregenden
Weise:
Mit größerem Rechte als die Brüder Goncourt
wird Emile Zola (geboren 184») der Meister der
naturalistischen Schule genannt. Die Formeln haben
Jene freilich schon vor ihm verkündet, aber Zola erst
hat,ihnen eine ausführlichere Begründung und eine
wirksamere Anwendung verliehen. Seine Lebens­
ansicht ist ebenso Pessimistisch, wie die der meisten
übrigen Schriftsteller seiner Zeit, sobald sie sich von
dem Glauben der Kirche getrennt haben. Auch er
will seine Werke auf wissenschaftlicher Grundlage
aufbauen.
Zola verlebte seine erste Jugend im Süden
Frankreichs, besuchte seit 1853 das Lyceum Saint
Louis in Paris und trat dann, um den Buchhandel
zu erlernen, in das berühmte Verlagshaus Hachette
ein. Er versuchte sich schon während dieser Jahre
als Schriftsteller, indem er Kritiken für Zeitschriften
schrieb und einige Beachtung mit seinen „Oontss
s. Xinon" (Geschichten s irr Ninon, 1864) und der
^Oontsssion dsOIands" (Beichte Claudes, 1865) fand.
Aber erst von „Td.srvss Ilaquin" (1867) an ergriff ihn
der Ehrgeiz, eine bestimmte literarische Theorie in
seinen Werken zu verwirklichen. Wohl nicht un­
beeinflußt von Tainc's Aesthetck, suchte er jedesmal
ein bestimmtes Gebiet von Zuständen und Er­
scheinungen des modernen französischen Lebens dar­
zustellen auf Grund einer Fülle von genauen Eiuzel-
beoüachtungen und gut verbürgten Thalsachen aus
demselben Lebensweise, dessen wahrheits- und natur­
getreue Wiedergabe durch die experimentelle Synthese
des Romanes geschehen sollte. Für dieses Ver­
fahren waren nicht blos die Fingerzeige, sondern
auch schon die Vorbilder gegeben. In der Aus­
führung hing natürlich viel von den künstlerischen
Neigungen und Anlagen des Schriftstellers ab. Von
größter Wichtigkeit war auch seine Lebensauffassung.
Zola bekennt sich zu dem Pessimismus seiner Zeit, er
weiß, die Summe der Unlust ist größer als die der
Lust, die Schlechtigkeit größer und stärker als die
Güte, die Natur eher unbarmherzig als wohlthätig.
Er sieht nur Elend und Eigennutz, moralisch und
physisch Kranke und Krüppel. Zu der naturalistischen
Methode, die Zola vorgesunden, aber weiter aus­
gebildet hat, und der pessimistischen Lebensweisheit,
die seine Stoffwahl mitbestimmt, kommt noch das
neue „wissenschaftliche" Princip der Vererbung und
gewisse pathologische Vorstellungen. Zola hat natur­
wissenschaftliche und mcdicnnsche Werke gelesen.
Claude Bernard (1813—78), der berühmte Verfasser
der „Introdnotion L l'stnds sie la Usdecius exM-1-
ursntnls" (Einführung in das Studium der
Erperimental-Medicin, 1865) hat sein Denken
stark beeinflußt. Die Idee der Vererbung
und der pathologischen Bedingtheit des mciOch-
lichen Handelns hat sich in seiner Ein­
bildungskraft eingenistet und ist ein Bestandtheil
feiner poetischen Conception geworden; er gibt ihr in
feinem Schaffen einen weiten Spielraum. Aber als
Franzose entzieht er sich auch nicht der seinen Lands­
leuten so tief eingewurzelten Neigung, die verwirrende
Vielheit und Eomplicirtheit der Lebenserscheinungen
nach einer leitenden Idee zu ordnen^ Ist doch diese
einseitige Beschränkung oft eine Stärke, auf der
die machtvolle Wirrung des Kunstwerkes beruht,
denn in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister!
Die französische Literatur ist gerade dadurch eine
Weltmacht geworden, daß ihre Vertreter es ver­
standen haben, große leitende Ideen klar zu er­
fassen, folgerichtig durchzuführen und ihnen die
reizvolle Gestalt überraschend einleuchtender Wahrheit
zu verleihen. Auch Zola hat sein Princip. Aber er ist
ebenso wie Taine em Kopf von productiver Jmagi-
gination, die durch den Anblick des Stofflichen in
eine erregte, sich selbst fieberisch steigernde Thatigkeit
gesetzt wird. Diese Phantasie hat auch eine bestimmte
Richtung auf das Malerische und Plastische. Ist es
ein Zufall, daß unter allen Völkern Europas
das moderne Frankreich die größten Coloristen und
Bildhauer hervorgebracht hat? Zola verfällt dabei
nur oft in denselben Jrrthum, wie fein Vorgänger
Balzac: er glaubt durch Fülle und Reichthum und
umständliche Genauigkeit die Gegenstände greif-
*) „Geschichte der französischen Literatur von
den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart." Von Pro­
fessor Dr. Hermann Such i er und Professor
Dr. Adolph Birch-Hirschfeld. (Leipzig und Wien.
Bibliographisches Institut.) Preis des in Halbleder
gebundenen Bandes 16 Mark.
bar anschaulich zu machen. In manchen -Fällen
mag ja die Fülle allerdings eine starke Wirkung
Hervorbringen, ost aber zerstreut und ermüdet
sie, und was ein Anderer mit ein paar thcft-
iächlichcn Angaben und Vergleichen und bildlichen
Wendungen erreicht, bleibt dem mühsamen Be­
schreiben, der in seinem Stoffe untergeht, versagt.
Die Gesammtheit seiner literarischen Ileber-
zeugungen hat Zola erst dann im Zusammenhang
vorgetragen, als schon einige seiner bedeutendsten
Werke erschienen waren. Sie sind im ^kunmn
sxpsrimsot-rP (1880) und in den „vocmmsnts
littüiuirss" (1881) inedergelegt, nachdem er früher in
den kritischen Aussätzen, denen er den eigenartigen
Titel „Lias Rains«" (Was ich hasse, 1866) gab, in
der scharfen Kritik seiner Vorgänger und Zeitgenossen
und auch sonst gelegentlich seinen Standpunkt be­
zeichnet hatte.
„Nadslsins Rerat" (1869), eine Studie über
den verhänguißvollen Einfluß der ererbten Anlagen,
ist eine Art Vorspiel zu dem unmittelbar folgenden
Schaffen des Schriftstellers. Zola's Hauptwerk ist
die Äomanfolge der „Lon^omLIacynLrt) bist O Ir e
nsstni'slis et sociale d'nns tawills sons ls secsnd
Rmxirs" (Rougon- Macquart, natürliche und
soccale Geschichte einer Familie unter dem zweiten
Kaiserreich.) An der Spitze des ersten Bandes dieser
Sammlung standen die Worts:
„Ich wcl! darlegen, wie sich eine Familie ver­
hält, die sich auf ecue kleine Gruppe von Geschöpfen,
zehn bis zwanzig Individuen, vermehrt, die auf den
ersten Anblick wesentlich verschieden von einander
erscheinen, deren enge Verwandtschaft miteinander
aber die genaue Untersuchung nachweist. Die
Erblichkeit hat ihre Gesetze wie die Schwerkraft. Ich
werde versuchen, den Faden aufzufinden und zu ver­
folgen, der mathematnch von einem Menschen zum
andern führt, indem ich die doppelte Frage der Ein­
wirkung der Temperamente und der Umgebungen
(mtlionL) löse."
Diese neue, auf wissenschaftlichen Gesetzen be­
ruhende „menschliche Komödie", die man auch die
„Komödie der Bestie nennen könnte, umfaßt folgende
Romane: „Im Rortnns des KonAon" (Das Vermögen
der Rougon: das bürgerliche Leben in der Provinz,
1871); „Ps Vsntrs c!6 Paris" (Der Bauch von Paris:
das Leben in der Welt der Pariser Markthalle, 1873);
„Ta Oonqusts ds Ptassans" und „Im Rauts ds
l'sbbs Llourst" (Die Eroberung von Plassaus,
und: Der Fehltritt des Abbe Mouret: die geistliche
Welt, 1874 und 1875), „8ou Rxcsllsncs Rügens
Rougon" (Seine Excellen; Eugene Rougon: die
höhere Politische Gesellschaft, 1876), „Im Darss" (Die
Beutetheilung: die Welt der Geschäftsleute, 1871),
„P'-stssommoir" (Der Todtjchläger: der Pariser
Arbeiter, 1877), „lins Page cl'amour" (Eine Seite
Liebe), ,,lm Isis cis v i vre" (Die Freude zu leben)
und „Rann" (die Cocoitenwirthschaft, 1880), „Uot-
Lonills" (Die Küche: das Pariser Bürgerthnm, 1832),
„Du bouasur des Hains«" (Zum Glück der
Damen: die großen Magazine, 1883), „Rsrminal"
(das Leben der Bergarbeiter, 1834), „P'Osnvrs"
(Das Werk: die Künstler, 1886), „Im Terre"
(Das Land: die Bauern, 1837), „Im Lsts
Innnains" (Die beseelte Bestie: das Eisenbahnwesen,
1890), „Ps Lsvs" (Der Traum, 1888) und „P'Xrgsnt"
(Das Geld: die Börse, 1591), „Im vsbLsIs" (Der
Zusammenbruch: das Heer und der Zusammensturz
dsS Kaiserreichs, 1892), „Im voctsar Pascal" (Doctor
Pascal: der Naturforscher, 1898). Die späteren Ro­
mane („Ponrdss", „Roms" und „Paris") gehören
einer anderen Folge („Im« trois Viilss", Die drei
Städte) an; sie beweisen in ihrer schwerfälligen
Einförmigkeit einen Niedergang von Zola's
Schaffenskraft, „Paris" und des Dichters letzter
Roman „Rscondits" (Fruchtbarkeit, 1899) aber gleich­
zeitig einen moralischen Aufschwung durch den zu­
versichtlichen Glauben an die geistig und körperlich
rettende Macht des intelligenten Willens und der
selbstverleugnenden freudigen Arbeit.
Victor Hugo fand die Perle im Schmutz, die
moralische und Physische Reinheit, Edelmuth und
Aufopferung unter Bettlern und Landstreichern,
Zola cst der Romantiker des Schmutzes, der nach
der anderen Seite hin übertreibt, in der Dar­
stellung der Rohheit und der Gemeinheit. Sein
Pessimismus und seine Wissenschaftlichkeit dienen
einer persönlichen Begabung für die Schilderung
erbärmlicher Vorgänge und Menschen und steigern
unter dem Vorwand, daß hiedurch eine sittliche und
wissenschaftliche Forderung erfüllt werde, die dem
Dichter eigene Lust an der Darstellung physischer
und moralischer Häßlichkeit. Daher erichei-it in
seinen Romanen gesundes und reuies Empfinden
und Handeln immer nur wie ein kurzer Lichtblick
und selten ohne unreine Beimischungen Moccsur
Pascal", „Poms"). Thatsache aber ist es, daß gerade
die Romane, in denen er in dieser Hinsicht
an brutaler Gemeinheit am meisten geleistet hat,
die größte Verbreitung gefunden haben: „Xana"
und „la 'Perus".
Aber Zola gibt doch zugleich in seinen Werken
der positivistischen und pessimistischen Zeitstimmung
den kräftigsten und in seiner naiven Beschränktheit
rücksichtslosesten Ausdruck unter allen Schriftstellern,
die neben ihm für die Unterhaltung geschrieben
haben. Die Stimmung, die nach dem Sturz des
Kaiserreiches, nach den Erfahrungen von 1870 und
1871 in Frankreich vorherrschte, mag die Nation and)
empfänglich gemacht haben für das scharfe Gericht,
das Zola in seinen ,.Rongon-Uacenst in „Pa Lsts
lmmains", das Bcrgwerkswescn in „Rsrminal",
das Finanzwesen in „P'Xrgsnt". Was„ Zola's
Charakteren fehlt, ist innere Individualität. Sie
haben keine geistige Physiognomie, dre sich „ver­
ändert, die beeinflußt wird durch die Umstände,
wie es im wirklichen Leben geschieht, sondern seine
Gestalten sich möglichst vereinfach! gewisser­
maßen in einer Haltung erstarrt oder in einer
Richtung fortgetrieben; von' einer inneren
Motivirung ihres Handelns findet sich kaum
eine Spur. Die Personen der „Rongon-LlLc-
-inart" sind eben nicht wirkliche Menschen, die mit.
Setbstbewußtsein handeln, sondern es sind Typen
ganzer Classen der Geiell-chaft, construirt auf Grund
vieler Eiiizelbeobachtungen. Das mag seine künst­
lerische Berechtigung haben, kann aber nicht als eine
Wiedergabe des wirklichen Lebens betrachtet werden.
Man könnte das Verfahren romantiich nennen, das
ein Einzelwesen zum Typus verallgemeinert, und Zola
wendet es auch auf die Dinge und die „milisnx an.
Auch diese werden zu Symbolen umgebildet, gleich­
sam zu beseelten Wesen, die aus die Perionen
bestimmend wirken, wie im „Xdds Llonrst
der phantastische Garten (Paradon), un „Lssom-
moir" der Destillierkolben des Pere Colombe, in'
„Un Teers" der Grund und Boden, in der
„Löts Irnmains" die „Luise", eine mit vollem
Dampf dahuirai'ende Locomotive, die plötzlich
verrückt worden ist.^
Ein hcroortretendcr äußerlicher Zug, verleih!
den Gestalten Zola's ihre feststehende Physiognomie,
die der Dichter wie eine Art Leitmotiv zu wieder­
holen lrebt. Auch entspricht in der Regel ein kräftiger
Charakter einem gesunden, robusten Körper, eine
schwächliche Seele einem zarten Leibe. Am erfolg­
reichsten ist Zola in der Zeichnung brutaler Naturen.
So einförmig aber seine einzelnen Gestalten sind,
umso genialer stellt er die Bewegung der Massen dar
und die Ausbrüche instmctiver Leidenschaft. Hier be--
währt sich sein großes Talent für die Veranschau­
lichung der Größe und Gewalt einer gleichsam
mechanisch in Bewegung gesetzten Materie. „(Isr-
mirml" schildert emen Arbeiterausstand, das
Elend und Laster in den Bergwerksdistrlcten. Er
ist unter den socialen Romanen leit Hugos
.Miserables" das stärkste Werk dieser Gattung.
Eine künstlerische Fähigkeit, die thatsachlichen
Erscheinungen des Levens wiederzugeben, wirkt
hier mit zwingender Kraft auf Gemüry und Ein­
bildung, auch hier übt der geichilderte Gegenstand
durch greifbare Füüe und compaete Hrelchbaltrgken
eine erdrückende Massenwirknng aus. Dasselbe ver­
fahren vergegenwäniqt uns dre Schilderung des
Gartens in ,Xbbs Ltours^ oder die Beschreibung
eines Fleischerladens im ^Vsntrs ds Paris'. Nicht
immer freilich ist hierin der Dichter glücklich, er schleppt
in seiner wissenschaftlichen Gründlichkeit Etwas wie
eine Kugel am Bein: den Mißbrauch des technische«
Das zweite Jahre Zsttpp!ement zur fünfte»
Auflage von Meyer's Gonverjatious-
Aexikou.
Mitten hinein in weltbewegende Ereignisse,
deren Auszeichnungen der Mit- und Nachwelt zn
überliefern das Werk bestimmt ist, tritt das soeben
erschienene Zweite Jahressupplement zur fünften
Auslage von Meyers Conversations-Lexikon, der
XX. Band der ganzen Reihe (Leipzig und Wien.
Vertag des Bibliographischen Instituts). Bildet das
Erscheinen eines neuen Bandes dieses Wörterbuches
des gestimmten menschlichen Wissens an, sich ein
Ereigniß auf dem Büchermärkte, so gewinnt das
vorliegende, bis zur Mitte des laufenden Jahres
reichende zweite Jahressupplement umsomehr an
Bedeutung, als es einen Zeitabschnitt umfaßt, der
an hervorragenden Ereignissen außergewöhnlich reiche
war, wie er andererseits auf dem Gebiete der wissen­
schaftlichen Forschung eine große Fülle neuer Er­
rungenschaften zu Lage gefördert hat. Gleich seinem
Vorgänger bestätigt der neue Band den Ruf des-
Meyer schon Riesenwerkes, ein elastischer Zeuge zu
sein in allen Fragen, die der menschliche Geist um­
faßt, menschliches Wissen zu beantworten vermag.
Der doppelte Zweck dieser Jahressupplemente darf
als allgemein bekannt vorausgesetzt werden. In ersten
Linie sollen sie das Hauptwerk vor dem Veralten
bewahren, indem ste dasselbe ergänzen, und wo es
nothwcndig ist. berichtigen. Sie bringen also zum
Beispiel Biographien neu hervorgetretener Staats­
männer, Heerführer rc., führen die Biographien
schon erwähnter Berühmtheiten fort, verzeichnen die
seit Abschluß des Hauptwerkes eingetretenen Todes­
fälle rc. Die Staatengeschichte knüpft dort an, wo
das Hauptwerk abschließen mußte, die geographischen
Artikel werden durch neuere statistische Daten ver­
vollständigt, die Ergebnisse neuer Forschungsreisen
seftgehalten. Zugleich aber bildet jedes Meyer'sche
Jahressupplement vermöge der erschöpfenden Dar­
stellung aller wissenswerthen Ereignisse des Jahres
nicht nur ein Nachschlagebuch, sondern ein Quellen­
werk der Belehrung, dessen Studium sich für Jeden
empfiehlt, der nicht hinter seiner Zeit Zurückbleiben will.
Es verdient demnach mit vollem Rechte die Bezeich­
nung einer vollkommen selbständigen Encyktopädis des
Jahres. Aus der Reihe der Artikel weltgeschichtlicher
Ereignisse heben wir die eingehende Schilderung des
südafrikanischen Krieges hervor, der eine vorzügliche
Ucbersichtskarte des Kriegsschauplatzes beigegeben ist.
l Ein Uebersichtsartikel über die „Dreyfus-Asiatre'


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 13 ]
Mr. 325"Msn,' LoniLZ
Wustriries Mener DriiMM
26. November 1900 Lsits 3
wird auch heute noch lebhaftes lJntcresse erwecken.
'Won besonderem Werth iür jeden Literaturfrcnnd ist
ein ausführlicher kritischer Wegweiser durch die
Bismarck- Literatur, sowie ein Auslatz über die
historische Literatur der letzten fünf .Jahre, in dem
die hervorragendsten cutturhistonschen Erscheinungen
sin den Kreis der Beschreibung gezogen werden. Die
-,geographischen Aussätze unterrichten über die neuen
Forschungsreisen in den Erdtheilcn („Afrika",
„Asien", „Amerika" re.), über die Fortschritte in den
Colmnen, die wirthschaftliche Entwicklung der
deutschen und der übrigen europäischen Staaten, die
.Staatsbudgets, die Entwickelung der Großstädte
Europas,^ die Fortschritte in überseeischen Ländern
mit besonderer Berücksichtigung der deutschen
Hnndclsinteresscn. Ans dem Gebiete der Völkerkunde
und Anthropologie bewegt sich eine Reihe ge­
diegener Beiträge, zum Thcil mit interessanten
BFdertaseln („Afrikanische Alterthümer", „Todten-
bnstattung bei den Naturvölkern"). Ein breiter Raum
Tst mit Recht den rechtswissenschastiichen Artikeln in
'Bezug auf die durch das Bürgerliche Gesetzbuch
hervorgeruscmn Veränderungen und die Ein-
Mhrnngsoesctze gewidmet. Daneben sind auch staats­
rechtliche Materien, wie die Haager Friedensconserenz,
Artikel über Schiedsgerichte, die Genfer Convention
und andere dem allgemeinen VcrstandnißLUgäng-
lich gemacht worden; auf volkswirthschaftlichem Ge­
biete finden wir eingehende Belehrung über die
Aeuen Gesetze (Banken, Invalidenversicherung ec.),
die Entwicklung der Handelsverträge, statistische
Darstellungen von allgemeinem Interesse (Bau­
gewerbe. Großbetriebe, Consumtion). Für Oesterreich
ist von besonderem Werthe der Artikel über den
Ästerreichisch-ungarifchen Ausgleich und die Oester-"
reichisch-ungarische Bank. Am dem Gebiete der bil-
Lenden Künste finden sich Berichte über die „Ent­
wickelung der Architektur in Wien" (von einem
hervorragenden Architekten). „Bismarck- und Moltke-
Bildnisse". Berichte über die Kunstausstellungen des
Jahres und die nettere kunstwissenschaftliche Literatur.
Die Reihe interessanter Zusammenstellungen wird
fortgesetzt durch praktische Ueberstchicn der Denk­
mäler und Malereien. Das Kunstgewcrbe ist hervor­
ragend vertreten durch die Tafeln: „Büchcrzeichen",
„Buchschmuck". „Medaillen" und die farbenprächtige
Tafel „Moderne Glaskunstindustrie" mit interessanten
Artikeln. Die Entwickelung der verschiedenen
Nationalliteraturen wird in etner glänzenden Reihe
von Üebersichtsartikeln aus den berufensten Federn
gezeigt, neben welchen Biographien, der hervor­
ragendsten neueren Dichter und Schriftsteller, sowie
interessante sonstige Artikel (z. B. über Dramaturgie
der Gegenwart, Bühnenaussprache, Goerhe-Feier re.)
Platz gefunden haben. Tie Fortschritte der Natur­
wissenschaften in allen ihren Theilen, der Technik,
bilden, wie bekannt, einen imposanten Thcil des
Fahressupplcmentbandes, der verschwenderisch mit
instructiveu Abbildungen von Maschinen, Apparaten,
zoologischen, botanischen und anderen Gegenständen
ausgcftattet ist. Selbstverständlich steht die Elektro­
technik in ihren neuen Anwendungsformen mit im
Vordergrund: über den gegenwärtigen Stand der
Elertricitäts-Jndustrie oricntirt überdies ein aus­
führlicher Artikel. Landwirthschaft und Gartenbau
sind gebührend beachtet, und ein Artikel wie „Ban-
werthe" dürste dankbarer Aufnahme gewiß sein. Die
Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit des Stoffes
ergibt sich schließlich) noch aus einer Auswahl der
im Bande weiter enthaltenen Tafeln zu den gleich­
namigen Artikeln, die neben vielen andern die Um­
sicht bekunden, mit welcher die Zusammentragüng
des Stoffes erfolgt ist, .Es seien erwähnt die herr­
lichen Farbendrmke: „Blühende Kakleen" und
„Blühende Orchideen"; die Tafeln „Ausstellungs-
Lauten" (Paris), „Bibtiotbekgcbände", „Schlacht- und
Viehhöfe"; ferner die historisch interessante Tafel:
„Musikinstrumente", „Schreibmaschinen": ans Ge­
werbe und Industrie; „Dampfwäschercien", „Pumpen",
„Webstühle" (die neuesten Constructionen); die
zoologische Tafel „Meereslarven", eine ausgezeichnete
künstlerische Leistung mit wunderbaren Formen; die
Karte und "Tafel zur „Deutschen Tiessec-Expedition";
von besonders actuellem Interesse ist die „Kanalkarte
von Deutschland", die „Geologische Karte von Süd­
afrika" mit „Karte der .Goldfelder re.": die „Garnison­
karts. von Mitteleuropa" in zeitgemäßer Erneuerung
(bis Sommer 1900).— Das; die Redaction die Er­
rungenschaften der modernen Technik nicht nur zu
schildern, sondern sie auch dem eigenen Werke dienst­
bar zu machen weiß, beweist der glänzende Bilder­
schmuck des Bandes. Insbesondere sind die farbigen
Tafeln von einer Feinheit der Ausführung, die,
weit über dm Zweck der belehrenden Darstellung
hinausreichend. dein Beschauer einen hohen
ästhetischen Genuß gewährt. Daß ein so werthvolles
Werk für den billigen Preis von 10 Mark für jeden
Band geboten werden kann, ermöglicht nur die hohe
Auflage des Werkes, das in über siebeumalhundert-
tausend Exemplaren über den ganzen .Erdball ver­
breitet ist,
Der dritte Jahrgang des von Anton
Rimrich. Leiters der Hoftheater- Druckerei
„Elbcmüht". heran.'gegebenen „Wiener Lheater-
AlMauLch", der sich trotz der kurzen Zeit seines
Bestehens vermöge seines reichen und gediegenen
Inhaltes der größten Beliebtheit erfreut und heute
schon einen der ersten.Plätze in der Wiener Atmanach-
Literatur entnimmt, wird am 15. December im
Verlag von Karl Konc g en (Franz Leo u. Co.)
erscheinen. Der Inhalt des „Wiener Thcater-Al-
manach" hat neuerlich eine bedeutende Erweiterung
erfahren, so das, dieses Werk vom Standpunkte der
praktischen Zweckmäßigkeit kaum Etwas zu Würstchen
übrig lassen wird. Las in seiner Anlage originelle
Zwischcnkalendarium hat eine Hülle neuer Laten
aus der Theatergeschichte Wiens ec. erhalten, West-
halb diese interessante Rubrik allein schon nicht nur
dem Theaterhisiorirer, sondern auch dem^ großen
Publicum Wiens als in seiner Art übersichtlichstes
theatergeschichtlichcs Compcndium erscheinen durfte,
Die chronologische Rückschau über die Vorialle des-
letzten .Jahres aus dein Gebiete der Kunst und
Literatur ist anziehend geschrieben und wird vor­
aussichtlich auch in diesem Jahre dem „Wiener
Thcater-Almanach" neue Freunde und Leser zn-
sührcn. Zahlreiche vornehin ausgeführte Reproduc-
tioncn von Künstlerportraits und Rollenbildcrn sind
eine werthvolle Beigabe zum textlichen Theil, die
sich zweifellos des größten Beifalls erfreuen wird.
Wir erwähnen blos die künstlerisch ausgefülirten
Portraits sammt Kostümbitdern von Marie
Renard, Katharina Schratt, Katharina
Herzog, Robert v. L eno eiserner die Portraits
der Directorin Alexandrine v. Schönere r, der
Direcrorcn Wilhelm I a h n, Franz Ritter von
Jauner und Adolvh Ranzenhofer, die
Portraits von Nellie Melba, Hans Richter,
Joseph Kainz, Friedrich Rüden, Kart
Millöcker, C. W. Drescher, C. A. F r i e s c,
Ludwig Gottsleben u. A. Von besonders
praktischem Interesse für das TbeaterMblicnm sind
die Tabellen der Sitzpreise, die Mitgliedcrverzeichnisse
der einzelnen Theater Wiens (mit Wohnungs­
angabe), sowie die künstlerisch äusgesührten Sitz-
plüne der Theater und sämmtlicher Concertsäle, wo­
bei auch die neuen Pläne des Theaters an der
Wien berücksichtigt wurden. Den Schluß des
Theater-Almanachs für das Jahr 1901 bildet das
vollständige Verzcichniß der vom 1. Jänner bis
30. November 1900 stattgehabten Theatervorstellun­
gen und während der letzten Conccrtsaison ver­
anstalteten Conccrte. Der Preis des „Wiener
Theater-Almanach" ist trotz der bedeutenden Be
reicherungen des Textes und der beigeaebenen
Künstlervortraits der gleiche geblieben; er beträgt
wie bisher 3 Kronen.
Es ist unglaublich, für welch' minimalen Preis
beute schon die werthvollsten Behelfe geboten werden!
Da ist uns dieser Tage von der durch ihre vorzüg­
lichen Leistungen bestens bekannten kartographischen
Anstalt G. Freytag und Berndt, Wien, VII./I, und
Leipzig ein neuer Atlas: G. Fretztcrg's WolraLlas
zugekommen, der für den Spottpreis von4K-50H.---
3 M. 80 Pf. als ein äußerst elegant gebundenes
Werk, enthaltend 54 Haupt- und 23 Nebenkarten,
statistische Notizen, sowie ein geographisches Namens-
verzeichniß (circa 15.000 Namen mit Hinweis ans
Karte und Feld, wo der betreffende Ort, Berg,
Fluß re. zu finden ist) sich präsentirt! Die Zusammen­
stellung und Bearbeitung des reichhaltigen Karten-
materialS ist eine so übersichtliche, daß cs thatiächlich
schwer hält, zu glauben, man hätte eines so vor­
züglichen Büchleins bisher entratycn können. Wir
finden unter den durchwegs schön, theilwcise sogar
ideal schön äusgesührten Karten viele, die in keinem
anderen Taschenatlas, manche auch sogar in größeren
Atlanten nicht enthalten sind. So hat Frehtag's
Weltatlas neben einer eingehenden Behandlung der
deutschen Heimat (Deutsches Reich auf neun, Ocstcr-
rcick-Unaarn ebenfalls auf neun Karten), Zum Bei­
spiel: Polar- und Himmelskarten, Specialkarten
von Kleinasten und Syrien— Vorderindien—
Ostastcn— Hinterindien und Snndainicln—
Philippinen— Nordwcstafrika— Mittel- und
Südafrika— Egypten— Centralamerika—
Mittleres Südamerika— Südostaustralien— die
deutschen Schutzgebiete im Großen Ocean re. re. auf-
znweisen— durchwegs Karten, die vielfach zur Ver­
folgung der Zeitgeschichte unerläßlich sind! Die dazu
gebotene Ergänzung durch die statistischen Notizen
über alle Staaten, ferner das geographische Namens-
verzeichniß geben dem Buche einen so hohen Werth,
daß wir lischt anstchcn, unseren Lesern die An­
schaffung dieses besten aller geographischen Taicheii-
atlanten für sich selbst, wie auch als hübsches
Weihnachtsgeschenk für den Vater, Bruder, Sohn
oder einen lieben Freund auf's Angelegentlichste zu
empfehlen! Die kleine Ausgabe macht sich reichlich
bezahlt'
„Ruth von Felseck." Eine lustige Pcnsions-
gcschichte von Beate Jadassohn. JUustrirt von
Veronica Kretschmann u. A. 17stz Bogen, groß 8".
Elegant geheftet 4 Mk.— fein gebunden 5 Mk.
(Breslau, Schlesische B e r l a g s a u st a l t von
S. Schottlaender.) Bei aller literarischen Ueber-
fliltung, namentlich ans belletristischem Gebiete, ist
doch die Literatur für unsere Töchter im sogenannten
Backfischalter durchaus noch nicht zu reich mit Werken
bedacht, die man unbesorgt in die Hände jenes Leser­
kreises legen kann. Mit dem obigen Werke hat die
Verfasserin sowohl, als auch die Bcrlagsanstalt
wieder eine Lücke gefüllt und die jungen Leserinnen
werden dies Beiden Dank wissen. In flotter Erzählung
hat die Verfasserin in ihrem Buche mit köstlichem
Humor das Leben und Treiben im Pensionate ge­
schildert, so daß selbst die jungen Damen,
die den Backsischjahren schon längere oder
kürzere Zeit entronnen sind, sich durch die
Lecture obigen Buches an den lustigen, wie
tragikomischen Scenen zweisellos ergötzen werden.
Dasselbe ist ganz und gar geeignet, eines der begehrtesten
Lieblingsbnchcr aller Backfische zu werden. Sein
Werth wird durch den reichen Bilderschmuck um so
mehr erhöht, als die Illustrationen sich eng an die
Handlung anschließen und mit lvbenkwcrthcrKlarheit
die Situation erfassen und veranschaulichen. Un­
bedingt bildet das Buch ein ebenso ichönes, wie
zweckdienliches Fcstgcschenk für erwachsene Mädchen
und kann als solches nur auf's Wärmste empfohlen
werden.
„Seidel's kleines Armecscherna." Dis­
location und Eintheilung des k. u. k. Heeres, der
k. u. k. Kriegsmarine, der k. k. und der k. ungarischen
Landwehr, Nr. 48, November 1900, Verlag
v o n L. W. S e i d e l u. S o h n. Preis 1 K-, mit
Postversendniig 1 K. 10 H.— Dieses als unentbehr­
liches Hilfsbuch in weiten Kreisen bekannte und ge­
schützte, periodisch im November und Mai erscheinende
Schema bringt in seinem letzten (November-) Hefte
eine übersichtliche Darstellung unserer Wehrmacht
nach der dermaligcn Organisation. Es enthalt auch
die Angabe der Eomiiiandcnitenstcllcn— bei der In­
fanterie auch der Bataillons-Commandantcn— mit
Berücksichtigung der durch das November-Avancement
' vorgekommencn Veränderungen. Ferner eine Ueber-
sicht der Standorte der höheren Commanden, dann
der Regimenter und Bataillone in alphabetischer
Ordnung. Die in dieser Nummer zum ersten Male
aiigcwcnpete neue typographische Anordnung erhöht
die Ucbersichtlichkeit und erleichtert das Nachschlagen
ungemein.
Friedrich Nietzsche, der diesen Sommer
starb, ist gegenwärtig der gclesenste und jetzt fort­
während in DiScnssion stehende,, meist getobte und
vielfach angefeindete Schriftsteller. Eben sendet uns
die stets rübrige Buchhandlung Moriz Perles,
Wien, I., Seilergasse Nr. 4, ihren neuen
Büchcrkatcilog, der auch einen Essay über den großen,
Kämpfer gegen seine Zeit enthält. Der Katalog
zerfällt in drei Thcile. In dem ersten ist die
diesjährige Geschencliteratnr für das kommende.
Weihnachtsfest besprochen— wir verrathen von
den vielen interessanten Novitäten unserer
hervorragendsten Schriftsteller nur das Erscheinen
der e r st en v o l l st a u d i g e n Biographie
unserer verewigten Kaiserin— dann
folgt das erwähnte, fein gejchriebene Feuilleton über
Friedrich Nietzsche aus der Feder des Wienev
Schriftstellers Alfred Gold, und drittens der
Lager- und Zeitschriftenkcftalog. Nicht weniger als
2000 Büchertitel aus allen Wissenschaften, ferner
von zahlreichen Jugendschriftcn und Bilderbüchern
sind hier systematisch aufgefuhrt. Wir empfehlen da­
her unseren Lesern, sich den mit viel Geichmack her-
gestellcell Weihnachtskatalog der Buchhandlung Moriz
Perles, Wien, I., Seilergasse Nr. 4, rechtzeitig vor
dem Feste kostenlos kommen zu lassen.
Von der bekannten Unterhaltungs-Bibliothek
„Unterwegs und Daheim" (Breslau, Schlesische Ver-
lagsanstalt von S. Schottlaender) liegen drei neue
Bändchen vor. Die Erzählung „Wer ist schuld N'
von Meta Schoepv und die Novelle „Vahren hilft,
klären" von M. Beere!, behandeln beide einen Ehe-
conflict, der in der ersten aus einem unversöhnlichen
Gegensatz der Charaktere, in der zweiten lediglich
aus einem Mißverständnis;, einer Verstimmung
zwischen gleich edel gearteten Naturen hervorwächst.
Demgemäß ,ft auch der Ausgang der Schoepp'schen
Erzählung ein tragischer: Die an einen Physisch
und moralisch kranken Gatten gekettete hochgesinnte
Frau, durch eine reine, aussichtslose Liebe zum vollen
Bewußtsein ihrer unwürdigen Lage gebracht, befreit
sich durch den Tod; wogegen die Beeret'sche Novelle
einen versöhnlichen Abschluß hat: Die entfremdet
gewesenen Herzen finden sich wieder zu einem
dauernden, volleren Glück.— Was dritte Bändchen
enthält eine Novelle von Paul Schüler: „Wilhelm
Kraft", welche in ergrciiendcr Gestaltung die Ge­
schichte des Sohnes erzählt, den der Ruhm des
Vaters zu Boden drückt, und der, im Bestreben, den
auf ihn gesetzten Hoffnungen zu entsprechen, als Ge­
lehrter wie als Mensch sich vergeht und im Bewußt­
sein seiner Schuld zusammenbricht.
Ludwig Büchner, Kaleidoscop, Skizzcü
und Aussätze aus Natur- und Menschenleben. Mit
einem Vorwort: „Zur Geschichte der volkstbüm-
lichen Naturwrschnng" von Wilhelm Bölsche. V e r­
lag von E m i l R o t h in G i eßen. Ludwig
B ü ch u e r's naturphilosophische Hauptwerke sind
iu aller Welt Händen. Aber die große Lebensarbeit
des rastlosen Meisters ist mit ihnen noch längst nicht
erschöpft. In unerschöpflicher Fülle fanden sich in
seinem Nachlaß noch meisterhafte kleinere Essays
und Skizzen über die verschiedensten Gegenstände
Himmels und der Erden. Alle sind, so schwierig der
Stoff sein möge, im edelsten Sinne an das Volk
gerichtet und dem Verständnis; des schlichten Mannes
aus der Menge in jener unnachahmlichen Art, wie
sie eben Büchner eigen war, angepaßt. Der noch
rechtzeitig zu Weihnachten erscheinende Band ver­
einigt einen bunten Strauß solcher GeistcSgaben des
verstorbenen Freidenkers und VolkSfrenndes, die
kein Verehrer seiner bekannten älteren Lrchrcftcn ent­
behren kann. Neben dem Natnrphilosophen komm:
hier auch der Mediciner in Büchner zum Wort, der
geistvolle Reiseschitderer, der Biograph, der fein ge­
zeichnete Portraits von Zeitgenossen gibt. Es fehlt
nicht an politischen Streiflichtern, wie denn kaum
eine große actuelle Frage der Gegenwart unberührt
bleibt. Büchner's engere Freunde erhalten unschätz­
bare neue Beiträge zum Gesammtbilde seiner
kühnen, erfolgreichen Persönlichkeit. Wer aber
Büchner bisher nicht kannte, dem bietet das Buch-
einen unerschöpflichen Reichthnm^ sachlicher Auf­
klärung über die eigene Zeit und ihre treibenden
Ideen. Der Werth des Bandes ist erhöht durch eine
in Form eines Vorwortes beigefügte längere Studie
aus der Feder des bekannten Popnlarisators
moderner Naturwissenschaft, Wilhelm Bölsche, die
eine Entwicklungsgeschichte des Begriffs „Volks-
thümliche Naturgeschichte" gibt.
Schnesschnst und Rsrurtvolf und ihr
Praktischer Worth. Von Max Schneider. Mit
02 in den Text gedruckten Abbildungen. Wintersport-
Verlag, Berlin Liäsi, K! e i n b e er enstra ß e 9.i
Preis 1 Mark. Der Wintersport hat in den letzten
Jahren bri uns eine Verbreitung gefunden, die jeden
Fecund von Leibesübungen erfreuen muß; er be­
reitet seinen Anhängern nicht nur viel Vergnügen,
sondern stärlt auch Körper und Geist und schafft
somit Kraft für späteres Alter, indem er günstig auf
Herz und Lunge cinwirkt. Es muß daher jede neue
Erscheinung auf diesem Gebiete frendigst begrüßt
werden, ist sie doch dazu angethan, diesem noch
so jungen Sport, der es verdient, ein Volks­
sport zu werden, neue Freunde zuzusührcn. Aber
nicht nur dem Anfänger wird das vorliegende Buch
gute Dienste leisten, sondern auch dem erfahrenen
Schneelänfer, wofür schon der Name des Heraus­
gebers, der in Deutschland allgemein als Autorität
ans dem Gebiet des Wintersports bekannt ist, bürgt.
Ans dem reichhaltigen Inhalt sei hier nur an­
geführt: Das Schneeichuhlaufcn auf Lappländerart.
Training für Schneelänfer. Das Schneeschuhlaufen
bergauf ohne Anstrengung. Das Aufsiehcn nach
einem Fall. Winteriportlicke Vergnügungen. Be­
stimmungen für Wcttläufe rc. Zahlreiche, sehr gute, nach
Momentaufnahmen hergcstellte Illustrationen ver-


[ 2023-06-29 10:35:52.672 - 19001126 - Seite 14 ]
iZSÜS 6 VVlM, 'ÄONtAA
71Iu8ti-ü't63 Wiener ÜLtiAbiM
vollständigen und erläutern das sehr interessante,
nur zu empfehlende Buch; es sollte daher kein
Sportsman versäumen, sich dasselbe anzuschaffen,
zumal der Preis von 1 Mark im V-rhältniß zu der
Fülle des Geboteneu sehr niedrig erscheint.
Der von Jacques Jaeger begründete und
herausgegebcne „Wiener Mmanach", Jahrbuch für
«Literatur, Kunst und öffentliches Leben, tritt nun­
mehr in seinen zehnten Jahrgang. Der um
Weihnachten für das Jahr 1901 erscheinende Band
enthält literarische Beitrage von Erzherzog Ludwig
Salvator (Insel Giglio), von den Grafen
Eoronini und Wickenburg, den Gräfinnen
Stubenberg und Beckers, den Schrift­
stellern und Dichtern Rosegger, Saar,
Lorm. Greif, Fastenrath, Baumberg,
Milow, P i l c z, M. Schadet, Carola
Bruch-Sinn, Mara v. Berks, Wilhelm von
W a r t e n e g g, H. El. Kosel, H. und M.
Boh r ui ann. I. A l l r a m, Theodor F l a m m,
Alfred Friedmann, Fr. Hatzl m ander
iPanl Heyse), Marie v. Najmajer .(Carvline
Pichler und Marie v. Ebner-Eschenbach), Hofrath
Bunge t Anhalt), ein bisher ungedrucktes Theater­
stück von Karl Costa, sowie von dem Herausgeber
und Anderen. Als besondere Gabe bringt das Werk
bisher ungedrmcre Nachlässe von Grillvarzer,
Castelli, Levitschnigg, L. A. Frankl,
Hamerle n g. Em. Geibel, Joh. Gabriel
Seidl, August Silberstein und (im zweiten
Theile) Brief- von Beinhart st ein, Brahms,
Holtei, ReminiScenzen an Amalie Hähnel von
Dr.- Hermann Rollett und Harra v. Arnim
von L. Rosner; ferner eine historische Dar­
stellung aus der Zeit Friedrich des Großen und
über den Heldenberg, die letzte Ruhestätte Radetzky'v,
von hervorragender militärischer Seite. Revuen über
das literarische Leben Wiens (G. Ramberg!,
Regiekunst auf der Bühne (Bohrmann-
Riegen), Wiener Theater (Bcnsamin Schierst
über die jüngsten musikalischen Ereignisse und
Schilderungen des Wiener Kunstlebens. Der dritte
Theil enthält Schilderungen ans Alt-Wien,
Plaudereien über Amateurphotographie, Sport- und
nationalökonomische Berichte. Zahlreiche Kunst­
blätter, Farbendrrrck-Jllustrationcn, sowre Reproduk­
tionen von, Gemä.den hervorragender moderner und
alter Meister der Cutturvöiter schmücken den
künstlerischen Theil des Jaeger'schen Almanach.
Heinrich Spinner. Algier, M^ieo, 8?om.
«Erlebnisse eines Schweizers in fremden Kriegs­
diensten. Zweite, vermehrte Auflage. Mit vier
Illustrationen und dem Bilde des Verfassers. Ge­
heftet 3 Frcs., cleg. geb. 5 Frcs. Verlag von
Th. Schröter in Zürich, t'-s ipricht wohl deutlich
für das lesenswerte Buch, daß cs nach wenigen
Jahren in neuer Auflage vortiegt. Der Verfasser,
der heute in gesicherter Stellung nnftr uns lebt, hat
es verstanden, seine wechselvollen Erlebnisse in an­
schaulicher und hochfcsstlndsr Weise zu erzählen; seme
eingeflochtenen Natur- und Sittenschilderungeu
erhöhen den Werth des Buches und zeugen von
einer außerordentlichen Beobachtungsgabe. Ein höchst
interessantes Buch, kurzweilig zu lezen, besonders für
VolkSoibliothekcn geeignet.
Das zweite Vaterland. Von Julius
Verne. Autorisirte Ausgabe. 2 Bände. 37 Bogen.
Octav. Geheftet zusammen 2 K.— 1 Mt. 50 Ps.
In zwei Originalbänden gebunden zusammen 2 K.
60 H.— 2 M. EincErzählung ist es „D a s. zweite
Vater! a il d", die neueste Arbeit des nimmer­
müden Jules Verne; doch unter deren einfachem
Gewände entwickelt der Verfasser die ihm so tief
innewohnende Kunst, dem Leser Kenntnisse über
Kenntnisse aus allen Wissensgebieten gleichsam zu
suggeriren. „Das zweite Vaterland" ist eine farben­
reiche Illustration des kategorischen: „Hilf Dir
selbst, so wird Gott Dir helfen." Die im Charakter
des „Schweizer Robinson" gehaltene Erzählung zeigt
auf jeder Seite, daß .Wissen" doch eine große
„Macht" ist, die Gefahren und Schwierigkeiten be­
siegt, denen der Mensch ohne jenes rettungslos
unterliegen müßte. Dabei gewinnt der Leser ein
immer wärmer werdendes Interesse für die ver­
schiedenen Personen der Handlung und folgt ihnen
gewiß manchmal beklommenen Herzens aus die ver­
wickelten Pfade, aus die ein seltsames Geschick sie
wirft, bis nach langen Prüfungen auch ihnen, als
Lohn für ihren Muth, ihr Gottvertraucn, das Glück
wieder lächelt. Wir können den Inhalt des Buches
hier kaum zerpflücken, er ist ein zu reicher: er bietet
den weitesten Kreisen aber einen Lesestoff, wie er
lehrreicher, edler, Geist und Herz anregender nicht
gewünscht werden kann. (A. H a r t l e b e n's Ver­
lag in Wien. Pest und Leipzig.)
Das berühmte Werk Arthur Schnitzler's,
der Cyclus „Anatol" erschien soeben in einer neuen,
von M. Coschell mit 41 graziösen, äußerst
charakteristischen Bildern geschmückten Ausgabe, Ein
bekannter Kritiker sagt von diesem Werke: „Etwas
so Pikantes und zugleich Geistreiches wie diesen
„Anatol" sollte man gar nicht mit Tinte recensiren,
man müßte die Feder vielmehr in Champagner
tauchen. Es ist so etwas darin von dem infer­
nalischen Witz der französischen Sittenromane des
vorigen Jahrhunderts." Man kann diesen Ausspruch
getrost unterschreiben. Das Buch ist sehr geschmack­
voll ausgestattet. Verlag von S. Fische r,
Berlin W., Bülowstraße Nr. 9.
Schatten. Roman von I. v. Brun-Barnow.
(B r e s l a u, Schlesische V e r l a g s a n st a l t
von S. S cb o t t l a e n d e r.) Preis geheftet 3 M?.,
gebunden 4 M. Daß jede Entwicklung im Roman
zur Verwicklung führen, die Gegenwart Keime der
Zukunst enthalten muß. dieser Forderung hat die
Autorin auch in der vorliegenden Arbeit mit Geschick
gerecht zu werden gewußt. Die Fäden sind fein ge­
sponnen, die V..Wicklungen steigern sich und drängen
zur Lösung; schließlich werden alle Momente für die
Gesammlwirknng vereinigt. I. v. Brun-Barnow sucht
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesmdeü
Original-Wiener SiLtenromcm aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rost».
Erster Theü: Sodoma arr der Donau.
6. Kapitel. Die drei Gesichter der schönen
Marquise.
(24. Fortsetzung.)
Sie verrieth aber nicht durch ein Zucken ihrer
Wimpern, daß sie den schon zu lange verweilenoen
einfachen Secretär auch nur der geringsten Beachtung
Werth hielt.
Die vielleicht Jahre lange geübte Be-
herrschungskraft des Mannes, der ein Anderer
scheinen wollte, als er in Wirklichkeit war, er­
schöpfte sich in diesem Momente.
„Frau Marquise," stieß Lucas Weber Unter
schweren Athemzügen hervor, während sein Gesicht fahl
und starr wurde, gleich einer Leichen-Physiognomic.
„Ich bin kein Diener, dem man die Thür weist l"
Der Privatsecreiär des Rentiers hatte sich
Pom Sitze erhoben und hoch aufgerichtet. Seine
Augen schienen durch die stark converen Brillen­
gläser in einer unnatürlichen Größe.
Die schöne Marquise betrachtete den Erzürn­
ten mit impertinentem Lächeln.
„Ei!" sprach sie ironisch. „Sie haben also
auch Blut tu sich, das heiß werden kann?! Das
Vorhandensein eines solchen erregbaren Lebens­
saftes hätte ich bei einem Comptoirschreiber niemals
vorausgesetzt... So gefallen Sie mir viel, viel
besser, mein Herr."
„Ist es edel gehandelt, einen bis zum Acußer-
sten gebrachten Menschen zu— verhöhnen?" keuchte
Lucas Weber. „Fragen Sie sich das selbst,, Fran
Marquise!"
„Mein Herr— was soll diese theatralische
Scene? Ich habe"— Giselas Ton wurme etwas
versöhnlicher— „Sie für einen interessanten Mann
gehalten, der durch seine vielleicht bitteren Lebens­
erfahrungen sich dazu veranlaßt fühlte, die Last und
Verantwortlichkeit eines klingenden Namens und
stolzen Prädicats abzulegen und als bescheidener
Secretär die das Parquet der Salons eines Mil­
lionärs füllende Gesellschaft Zu beobachten- Ich hegte
gleich bei der ersten Begegnung mit Ihnen die Ver-
mnthung, daß der Name Lucas Weber nur ein
Jncognito sei."
„Und wenn es so wäre, Fran Marquise?"
fragte der hagere, bleiche Mann in höchster Er­
regung. „Würden Sie mein Geheimnis; bewahren,
wenn ich Sie zur Mitwisserin desselben machte?"
„O, mein Herr, glauben Sie nicht, daß ich der
weiblichen Untugend— der Neugieroe— allzuviel
nachgeve und danach lüstern bin, Ihr Geheimniß zu
erfahren! O, nein, Herr Lucas Weber— cs genügt
mft schon, daß Sie zugeben, kein unter einem ge­
wissen Niveau stehender Mensch zu sein. Den
Schreiber und Absender der Privatcorrespondcnz des
Herrn Bork hätte ich doch niemals um das be­
fragen können, um wag ich Sie, den ich nun für
einen Mann von Geburt und besonderer Distinclion
halre, befragen will."
„So schenken Sie mir einiges Vertrauen,
Fran Marquise l" Das Auge des Sprechers wurde
glühend. „O, Sie sollen es nicht zu bereuen haben,
denn ich werde Ihr blindlings gehorchender und
verschwiegener Sklave sein !!"
Das Gesicht der Marquise Montani verharrte
iü dem Ausdrucke kalter Unnahbarkeit.
„Nun denn, mein Herr," sprach sie kurz und
schroff, „werden Sie mir auch eine Frage beant­
worten, die sich auf Herrn Gerhard Borr bezieht?"
„Ja! Auch eine solche Frage!" erwiderte der
angebliche Lucas Weber. „Ich kann Lech sprechen,
da ich nicht der Untergeordnete des Herrn Bork bin,
sondern der Millionär vielleicht Grund hat, vor mir
zu zittern!"
Die Marquise hüstelte und barg ihr Gesicht zur
unteren Hälfte in ihrem Taschentuch.
Weber kvnnte somit das Lächeln des
Triumphes nicht sehen; er ahnte gewiß auch nicht,
daß die schöne Gisela in dem Momente dachte:
„Der Millionär fürchtet sich vor diesem
Kerl! ES existirt demnach der dunkle Punkt in
Bork's Vergangenheit, der Montani und mir die
Handhabe sein soll, einen Schatz zu heben !..."
„Darf ich Ihre Frage nun vernehmen, Frau
Marquise'?" begann der angebliche Lucas Weber
nach kurzer Pause wieder das Gespräch.
„Sogleich," versetzte Gisela. „Sagen Sie mir,
ob der Rentier Bork im vollständig normalen
Geisteszustände sich befindet, oder ob man seine
Reden nicht immer ernst zu nehmen hat und daher
Manches, was eine Beleidigung wäre, auf sich be­
ruhen lassen kann?"
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwertsich: Wilsi- TrunOein.
rk. Hovswbsr 1900 §lr. s25
in ihren Arbeiten stets ethisth anregend an; den
Leser zu wirken, und das ist ihr auch in „Schatten
gelungen. Der Roman ist in edlem Style gehalten,
wannend geschrieben und kann als eine der besseren
Arbeiten der Verfasserin angesehen werden.
Armand Shlvestre's Roman „Mademoiselle
Chlol-" ist soeben im Verlage von Offenstadt Freres,
5 Rue Feydeau, m reizender Ausstattung^ erschienen
und w.rd sicherlich, wie alle Werke Shlvestre's,
von dort aus die Weltreise antreten. Das Buch ist
mit Illustrationen geschmückt, die nach einem neuen
Verfahren Photographien nach der Natur bilden.
„KateüstsumS des guten Tons und der
feinen L-irts"' vcn Constanze von Franken, 9. Auflage,
Max H e i i c's V e r l a g in L e i p z i g. Preis geb.
M. 2.üo. Ein Luch, das e^, wie das vorliegende, in den
wenigrnJahrensen seinem E.scheinen zu neunAuslagen
gebrächt bat und jetzt mit dem siebeuundzwanzigsien
Lausend seinen Weg in die Welt nimmt, bedarf
eigentlich kemer weiteren Empfehlung. In der Thal
rst uns von al? drn zahlreichen Büchern des gleichen
Genres keines bekannt, das eine so große Reich­
haltigkeit des Stoffes in so gedrängter Kurze und
seine für jedes Alter und j.des Geschlecht gleich
verläßlichen Rathschläge in so verständlicher und
dabei angenehmer, überall humoristisch durchleuchteter
Lüfte brächte. Dabei versteh: die Verfasserin, die
äußeren Formen, bis sie aus das L-icherste und Fein­
fühligste behcnqcht, überall auf ihren sittlichen
IlrsplUng zurückzuführcn und mit Leben und
Inhalt zu versehen, so daß das Buch sich nicht
allein von vorzüglicher Brauchbarkeit für Alle er­
weist, d-ie sich nicht ganz sicher auf dem Gebiete des
guten Tones und der seinen S.tte fühlen, sondern
zugleich ein in echtem Sinne bubendes Buch
genannt zu 'werden verdient. Ein nicht unbedeutender
Ai.theil an der raschen Beliebtheit des Merk­
chens muß allerdings aucy der gefälligen
Form und hüoschrn Ausstattung, sowie last
not Isast seinem billigen Preise, der die An­
schaffung Jedem ermöglicht, zugeschriebcn werden.
Möge der alle Erfolg das Büchlein auch bei der
neuen Auflage begleiten, denn seine große Verbrei­
tung kann nur reichen Segen stiften.
Nach längerer Pause hat der rührige Kunst­
verlag Philipp u. Kramer in Wien wieder eine
neue Serie seiner Wiener Künstler-Postkarten, und zwar
IstV: „PlacaL-Posikartsn" von Hans Toman
ausgegebcii und wird diese höchst effecivolle, farben­
prächtig hergestellte Serie gewiß dazu bei.ragen, die
auf dein Gebiete der AiisichtSkarten-Kabrication ton­
angebende Firma allseits wieder rn angenehme Er­
innerung zu drangen. Man kann sich aber auch kaum
etwas Originelleres vorstellen, als diese pittoresken
Bildchen, welche bestimmt sein sollen, die moderne
Piacatmanier in liebenswürdigster Weise zu perstfliren.
«cxx>
„Fran Marquise, ich weiß, daß Bork voll­
ständig bei Sinnen ist und ihn seine kluge Uebep,
legung nie verläßt."
„Dann kennen Sie Herrn Bork denn doch
nicht so genau, als Sie wähnen! Ich sah den
Millionär in einem Momente, wo ihn seine Be­
sinnung vollständig verlassen haben inußtc, denn un­
möglich hätte er mir sonst eine solche Beleidigung
znsügen können, wie er dies gcthan hat!"
„Er— er hat Sie beleidigt l" schrie Weber in
heiseren Tönen auf. „O, das soll er büßen! Ge­
statten Sic mir, daß ich mich zu Ihrem Lütter auf-
wcrse -"
Die Marquise unterbrach ihn eisig:
„Der Marquis Montani weiß von der An­
gelegenheit noch Nichts, denn sonst würde der Herr
Gerhard Bork ihm Rede stehen müssen."
„Und worin bestand die Beleidigung ?" fragte
Lucas Weber, den Hinweis Giselas auf iyren
Gemal nur zu gut verstehend. „Darf' ich es wissen?"
Die Marquise erhob sich, ihre Lippen um­
schwebte ein sonderbares Lächeln- Sie sagte trocken
„Herr Gerhard Bork Machte mir eine Liebes­
erklärung !"
„Ah! !" Lucas Weber konnte diesen Schrei nicht
unterdrücken. Seine an Wahnwitz grenzende Leiden­
schaft für die schöne Marquise flammte aus und be­
raubte ihn seiner Besinnung. Denn nur in einem
Zustande der Unzurechnungsfähigkeit konnte er, die
Fäuste ballend, zähneknirschend ausrufen: „Ich
werde diesen einstmaligen Zuchthäusler vernichten l"
In der nächsten Secunde erwachte Lucas
Weber ans seinem Taumel. Namenlose Angst Prägte
sich auf seinen Zügen aus und spähend betrachtete er
die Marquise.
Gisela drückte durch kein äußeres Zeichen die
Befriedigung ans, die sie über die dem eifersüchtigen
Secretär entschlüpfte Beschimpfungen des Rentiers
Gerhard Bork empfand.
Gisela schien blos mit sich selbst beschäftigt
zu sein.
„Was denkt denn dieser Mann von mir? !"
dcclamirte sie mit vortrefflich marlirtrr Erregtheit.
„Meint er, daß ihm seine angesehene Stellung in
der Finanzwelt das Vorrecht verleiht, eine Dame
von Rang wie eine— Cocotte zu behandeln ?, 2"
.(Fortsetzung folgt.)
— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

