
[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
lMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3,—
monatlich, zum Abholen in den
l. !, Trafiken„„„ 3.30
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna„„ 3.33
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„„„ 3.SV
Für die Provinz:
monatlich ....... ö. W. K. 3.6V
j-ieiteljehrlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
kionatlich ö.W. K. 4.40
«vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich. ...... b. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen den, Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 6.—
vierteljährlich ......„. 18.—
Illustrirtes Wiemr
rar Morgenvle^tt ersLeink täancy, auch
Moakag, das Abend blatt täglich mir Aus«
nähme der Sonn- unv Feierwge.
N cd actio n und Druckerei:
lwohi» alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expediüonund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevrmNuslandeübernebmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein K Vogler,
NuDolfMofsc,A.QpPelik, H.Lchalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirre Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 229.
Wien, Dienstag, 21. Augnst 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle.
Namenstage! Joh. Fr.
Adolph.
Acmilian.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischcr Museum, von 10 bis 1 Uhr.—
! Museum für Kunst und Industrie, von l v bis 4 Uhr«—
K. u. r. Heeresmuseum. Arsenal, von 10 bis 2 Ubr
(«Lnnttttt 1 Krone), an Feu-rragen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathbaus),
von S bis L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
H., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Ubr und von 2 vis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., NeuHLralhSstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Atuseum der
Gesellschaft der Munkfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbiblio'thek, Josevhsplatz. von S bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerkirche. 1., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Kaiscrhuldigung in einem Wiener Vorstadthanse
Allüberall im weiten Reiche, im Palast wie in
der Hütte, in Stadt und Land, auf den Bergen wie
m den Thälern, wurde festlich und freudig des Kaisers,
des besten und edelsten Regenten, 70. Geburtstag ge­
leiert. Unser heutiges Bild führt uns in ein Wiener
Borstadthans. Die Kinder des Hauses haben seit
-"g und Woche die Kreuzer zusammengespart, emsig
gearbeitet, Wappen gemalt und buntes Papier znrecht-
geschnitten, um am 18. August eine recht schöne Hul­
digung für den Kaiser zu veranstalten. Und als der
große Tag herankam, da wurde es in dem Hofe des
Hauses lebendig und freudige Bewegung ging durch den
freundlichen, anheimelnden Hofranm. Die^bunten
Lampions erstrahlten im Hellen Lichte, eine Tribüne,
mit dem Bilde des Kaisers geschmückt, von
Fahnen und Wappen umgeben, erhob sich und ein
Transparent erglänzte weit hinaus bis auf die
Straße mit den Worten: „Ein Hoch dem Kaiser
Franz Joseph I." Die Kinder zogen zum Kaiserbilde,'
die kleinen und die kleinsten, und die ganz kleinsten"
wurden hingetragen. „Gott erhalte unsern Kaiser"
klang es aus frischen Kinderkehlen in die Nacht
hinaus. Die Leute auf der Straße wurden auf die
Scene aufmerksam, traten in den Hof und beschauten
dys freundliche Bild, ans dem ungekünstelte und
nngeheuchelte Liebe der Kleinen zum Kaiser sprach
und das heute als echtes Wiener Vorstadtbild die
erste Seite unseres Blattes ziert.
Die heutige Nummer ist LK Seiten stark und enthält me hrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 2 ]
8sitü 2 Wien. ckitensttiZ
Das ernste Problem.
Herr Delcasse, der französische Minister des
Auswärtige», hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Banket in Foix eine Rede, in der er
auch auf die chinesische Frage zu sprechen kam.
Man dürfe, sagt der Minister, nicht übertreiben;
immerhin aber märe es gefährlich, sich den Ernst
des chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier
zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte sich
zunächst darüber klar sein, was sie wollen, und
— bis zur Erreichung des Zieles— Nichts
wollen, als das, was in keiner Weise das uvth-
wendige Einvernehmen stören könnte. Der Schrei
der ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziel
bezeichnet: sofortige Befreumg der Gesandten in
Peking. Und dies sei auch die hauptsächlichste
Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen Action.
Diese Aufgabe sei bereits oder werde eben gelöst.
Tie Anwesenheit der internationalen Truppen
werde nunmehr da-u dienen, Geuugthnung für
die Vergangenheit und Garantien für die Zukunft
zu erreichen. Welcher Art aber auch immer der
specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht in
dieser Hinsicht sein möge, so sehe er voraus, daß
die Mächte ihre Ansprüche auf das Möglichste
beschränken und Alles ats ausgeschlossen betrachten
werden, was die Einigkeit zerstören, Mißtrauen
erwecken nnd vielleicht verhänguißvolle Mißver­
ständnisse schaffen wurde.
Es muß auffallen, daß zu gleicher Zeit
von zweien der in China engagirten Mächte
Warnungen sowohl gegen ein Znweitgehen der
verbündeten Staaten, als auch gegen Mißtrauen
erweckende Sonderbestrebnngen einzelner derselben
erlassen werden. Tie erste kam von japanischer
Seite in Form eines von uns besprochenen
CommuniqnLs, die zweite läßt der französische
Minister des Auswärtigen soeben in seiner Rede
ergehen. Grundlos werden solche Warnrufe, die an
sich eine ernste Drohung in verbindlicher Form bedeu­
ten, nicht /niSgestoßcn. Es muß also von einer oder
der anderen Macht die Absicht verrathen worden
sein, beu Kampf gegen China bis zur Erlangung
selbst der härtesten Sühne für die Vergangen­
heit, beziehungsweise der alleräußersten Garantien
für die Zukunft, sortznsührcn oder ausschweifende
Sonderausprüche zu stellen. Welches diese Macht
sein mag, wird selbstverständlich weder im japani­
schen Communiqne, noch in der französischen
.Ministerrede verrathen; allein cs läßt sich denken,
welche gemeint sein kann. Zunächst England,
das dadurch, daß cS seine bewaffnete
Hand auf Shanghai, den Schlüssel des Aaugtse-
kiaugthales, zn legen versucht, bereits ein that-
sächliches Mißtrauenszcichen Frankreichs in Form
von französischen TruppenanSschifsungen provoeirt
hat. In zweirer Kurie Deutschland, dessen Kaiser
durch seine Nacherede unmittelbar nach dem Be-
kanntwerden der Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketleker lebhafte Beunruhigung bei
jenen Cabiuetcn hcrvorgcrnsen hat, die von vorn­
herein entschlossen waren, mit China so bald als
möglich wieder auf guten Fuß zu gelangen. Seither
hat Kaiser Wilhelm kl. allerdings einiges Wasser
in den Bransewein wirrer gerechten Entrüstung
gegossen; indeß scheinen verschiedene maßgebende
Personen außerhalb Deutschlands nicht ganz ohne
Befürchtung zu sein, daß der zur Thatsnche ge­
wordene deutsche Oberbefehl Deutschland zu dem
Versuche verleiten könnte, mit Hilfe der übrigen
Contingente in den Repressalien gegen China
weiter zu gehen, als den Cabineten von London,
Paris, St. Petersburg und Kokohanra lieb wäre,
und cs ist sicherlich kein bloßer Zufall, daß die
Warnirngsknndgebungen von zwei Seiten gerade
in dem Augenblicke veranstaltet worden sind, in dem
sich Graf Waldcrsee auschickt, Europa behufs
kkebernahme des Obercominandos über die
Truppen der Verbündeten in China zu über­
nehmen. Es soll wohl dem abreisendeu Ober-
fcldhcrrn, für den es nach seiner Versicherung
keinen Rückzug gibt, der Wink crtheilt werden,
sich nicht zn weit vorzuwagen, damit es ihm
nicht gehe, wie jenem Hanptinann im Kriege, der
voll Kampflust auf seiner Rozinante in: Galopp
gegen die feindliche Front versprengt und beim
Rückschauen zu spät bemerkt, daß ihm seine
Compagnie nicht nachgekommcn ist.
Die bedächtige Reserve, die sich so viele
Mächte in dem Vorgehen gegen China anferlegen,
ist leicht begreiflich. Sie erklärt sich vor Allem
aus drei Gründen. Zunächst daraus, daß sie ein­
ander nicht tränen nnd fürchten, im Lause eines»
laugen Krieges könnte es der einen oder anderen
gelingen, Vvrtheile für sich zu erkämpfen, oder
— durch Senken der Waffen zu erlangen, welche
ihren eigenen Interessen zuwidcrlaufen. Sodann
aus der Rücksicht auf ihren Handelsverkehr mit
China, der durch einen langwierigen Krieg nnter-
Mistnrtes Wiener köxti'nblntt
bnnden erscheint. Endlich daraus, daß sich zeigt,
daß ein Krieg gegen China ernster und gefährlicher
ist, als es vor noch wenigen Jahren, unmittelbar
nach dem japanischen Intermezzo, den Anschein
haben mochte. China ist seit jener Zeit zu einer
nicht zu verachtenden Militärmacht erwachsen, die
Kampfe, welche die europäischen Truppen in Takn,
Tientsin, Uangtsnn zu bestehen hatten nnd die sie
in den Straßen von Peking selbst noch bestehen,
kosteten und kosten viel Blut und lehren, daß die
Chinesen, gut bewaffnet und gut geführt, längst
nicht mehr jene zu verachtenden Gegner
sind, welche vor fünf Jahren so
eifrig das Hasenpanier vor den Japanern er­
griffen haben. Alle diese Mächte werden es als
einen Glücksfall preisen, wenn sich die Meldung
bestätigt, daß die Kaiserin-Witwe, die zur Zeit
die einzige wirkliche Autorität im himmlischen
Reiche verkörpert, mit dem Kaiser und dem Hofe
nicht nach Schansun entkommen ist, sondern sich,
vom Prinzen Jung an der Flucht verhindert,
noch immer in Peking befindet. Tenn dann wäre
die Möglichkeit geboten, sich ihrer zu
bemächtigen nnd ihr einen annehmbaren,
das heißt ihre Autorität nicht geradezu
vernichtenden Frieden zu dictircn. Anderenfalls
bliebe den Verbündeten nur die Wahl, entweder
den Krieg in's Innere Chinas, in die Mitte einer
leicht aufzuwiegelnden Bevölkerung von vier­
hundert Millionen zu tragen, oder in Peking den
Frieden mit einer dort einzusetzenden Regierung
zu schließen, die schon aus dem Grunde autori­
tätslos wäre, weil sie von den fremden Eroberern
eingesetzt worden wäre und sich nur so lange
halten könnte, als sie von den Kanonen und
Bajonetten der Sieger bewacht würde.
Wahrlich, eine fatale Alternative, der ein
billiger Friede mit der Regierung der Kaiserin-
Witwe, sie möge nun in Peking weilen, oder in
Schansun residircu, zweifellos vorznziehen ist.
Dazu wird es hoffentlich auch kommen, denn für
jede andere, insbesondere für jede radikale oder
einseitige Lösung ist, nach Herrn Delcasse's
zweifellos zutreffender Anschauung, das chinesische
Problem zu ernst und gefährlich.
Ser Krieg in China.
Ueberaus dürftig fließen die Nachrichten
über die Vorgänge in Peking seit denk Einmärsche
der Verbündeten. Man weiß bisher nur, daß die
Chinesen, seien cs nun Boxer, reguläre Truppen
oder auch Theile der Civilbevölkeruug, einen
Theil der Stadt mit großer Hartnäckigkeit gegen
die Truppen der Verbündeten vertheidigen, ohne
daß auch über den Ansgang dieser Straßen­
kämpfe eine Meldung vorläge. „Peking steht in
Flammen/ lautet der letzte Bericht darüber.
Widersprechend sind die Nachrichten darüber, ob
der Kaiserin-Witwe die Flucht gelungen oder ob
sie sich noch in den Mauern der Stadt befindet.
In Uebcreüislimmung mit der anch von uns
bereits dargelegtcn Ansicht äußerte sich ein
österreichischer Diplomat dahin, daß die ge­
lungene Flucht der Kaiserin-Witwe die Lage
in militärischer wie in diplomaiischer Beziehung
wesentlich complicireil würde. Falls der Kaiser
allein in Peking geblieben und nur die Kaiseriu-
Regelitiu abgegangen ist, so würde dies allerdings
schon einen gewissen Gewinn für die Mächte be­
deuten. Immerhin würde aber der Umstand, daß
eine Auseinandersetzung mit der bisher mächtigsten
Persönlichkeit des Reiches vorläufig nicht möglich
wäre, die Schwierigkeiten der Wiederherstellung
einer legalen Ordnung in China beträcht­
lich vermehren. Die weit von Peking befindliche
Kaiserin-Regentin würde möglicherweise eine Art
Gegenregierung reprüsentiren und es müßte sich
das Bedenken ansdrängcn, ob der Kaiser die
moralische Energie und die Autoriiät besitzt, um
die mit ihm etwa zn treffenden Abmachungen zur
That zn machen.
An der Einnahme Pekings— mit Aus­
nahme der „kaiserlichen Stadt"— waren, wie ans
den hier nnd in Berlin eingelausenen Nachrichten
hervorgeht, v st e r r e i ich i's ch- u u g a r i s ch e
M a r i N e t r u p p e n noch u i ch t betheiligt.
Das österreichisch-ungarische Detachement, welches
sich von Takn nach Peking in Bewegung gesetzt
hat, befindet sich entweder unter den vom kaiserl.
deutschen Capitän Pohl („Hansa") oder dem
Capitäu H e ch t („Hertha") ^geführten Truppen
und dürfte nunmehr schon Peking nahcgekvmmen
sein. Die Marschvcrhaltuisse sind wesentlich be­
einflußt durch dcu Mangel au Proviant im
Laude; iu dieser Hinsicht sind die vsterreichisch-
! ungarstchen Marinetruppeu durch die Maulthicr-
j cvioune, welche sie mit sich führe», iu wesentlich
! günstigerer Lage, als manche andere Contingente.
21. LuZust 1900 Ar. 229
Die Kaiserin-Witwe.
London, SO. August. Ein Shaughaier Tele­
gramm des „Standard" vom 10. d. M. sagt: Wenn
sich die Meldung über die Flucht der Kaiserin
und der leitenden Mandschus als richtig erweisen
sollte, wird die Lage der Befehlshaber der ver­
bündeten Strcitkräste in Peking eine höchst schwierige
sein. Es wäre nutzlos, mi: L i- H n n g- T i ch a n g
oder mit anderen Beamten zu unterhandeln, so
lange die Kaiserin in sicherer Entfernung ihre
eigenen Edicte erlassen könne. DaS persönliche
Eigenthnm, welches die Kaiserin wcgiendete, füllte
M Kisten; ihr Gefolge ging in Folge des
schleunigen Vormarsches der Verbündeten zu
Fuß nach Ansien. Ter Gouverneur von Shensi
begab sich nach de» Grenzen seiner Provinz, um die
Kaiserin zu empfangen. Letztere ließ zwölf
kaiserliche S t a m m e s a n g c h ö r i g e, welche
sich weigerten, die Hauptstadt zu verlassen, und
verdächtig waren, die F r e m d en z u b e g ü nst i g en,
eiit h a u p t en. T s ch en g-P e-L i n und T s ch ang-
T s ch n u g- F a, die Befehlshaber der Vorhut von
Vung-Lu's großer Armee, sielen im Kampfe vor
Tungtjchou. Eine Shaughaier Dalziel-Depejche
vom 10. August meldet aus chinesischer Quelle, daß
dieflüch t i g e Kaiserin von japanischer
Eavalleri e verfolgt werde.
Berlin, 20. August. Das „Kleine Journal"
erfährt von delonderer Seite, daß Sonntag ein
Telegramm L i- H u n g- T s ch a n g's eintraf, wo­
nach die Kaiserin nnd der chinesische Hof die
Fahrt nach dem Westen glücklich angetreten haben.
London, SO. August. Einer „Times"-Depesche
zufolge richteten die V i c e köni g e v vnN a u k i u g
und W u ch ang am 17. d. M. eine gemeinsame
Note an die Consnln in Shanghai, welche die
dringende Bitte enthält, der Kaiserin die
gehörige Rücksicht zu erweisen. Ties
sei in den Angen der chinesischen Nation
von höchster Wichtigkeit. Wenn die Kaiserin nicht
respectirt werde, würden die V i c e köni g e nicht
verantwortlich für die Folgen sein. Als
dem Bicekönig von Nanking vorgestellt wurde, daß
diese Note in gewissen Kreisen als eine Drohung
aufgcfaßt werden dürfte, protestlrte er gegen eine
solche Deutung und erklärte, er werde jedenfalls
d i e O r dnung im B a u g t s e t h a l aufrecht-
halte u und auch fernerhin eine friedliche
Politik beobachten.
Bo» der k. k. Escadre.
Wien, SO. August. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Elisabeth" nnd
„Aspern" in Singapvre eingclaufen. Nach
einem Aufenthalt von einigen Stunden erfolgte die
Abfahrt derselben nach Hongkong. Au Bord
Alles wohl.
Der Kampf in Peking.
Berlin, SO. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Eonsul in Tschifu
tclcgraphirt unter dem heutigen Datum: Die ver­
bündeten Truppen beschießen die be­
festigte kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-
Witwe s v l l s i ch angeblich noch in der­
selben befinden.
Dementi.
Paris, SO. August. Eine Note der „Agence
HavaS" demeutirt das in einem Brüsseler Blatte
aufgetauchte Gerücht, als ob der Minister des
Aeußcrn D e l c a I sö die Absicht hätte, die Ein­
berufung einer diplomatischen Coufe r enz
nach Paris im Vorschlag zn bringen zum Zwecke
der Berathnng über jene Mittel, welche die Einheit­
lichkeit der diplomatischen und militärischen Actioo
der Mächte in China sichcrstcllen sollen.
General Li-Ping-Heng todt.
Shanghai, 20. August. l„Rcuter"-Meldung.)
Nach Mitthcilnngen ans amtlicher chinesischer Quelle
starb der chinesische General Li- P i N g-H c n g,
der im Kampfe am 10. d. M. verwundet worden
war, zwei Tage später. (Mit Li-Ping-Heng
verlieren die Chinesen ihren besten General.)
Die Landung der euglischc» Truppen
ruft keinerlei Erregung unter den Eingeborenen
hervor. Etwa hundert Mann französischer Truppen
wurden ansgeschiffi.
Wie es heißt, wird ein Kreuzer nach Tikntsin
gehen, um die in Peking Befreiten an
Bord zu nehmen.
Graf Waldcrsee.
Nom, SO. August. Den Blättern zufolge trifft
Gcncral-Feidmarschall Graf Waldcrsee morgen
Abends mittels Separatznges hier ein. Sein Stab
wird sich in G e u u a einichiffen und mit Waldcrjee
in Neapel Zusammentreffen.
Berlin, SO. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Unter den Persönlichkeiten, welche heute Früh zur
Verabschiedung von Waldersec sich am Anhalter
Babnhofe ciiigefmiden hatten, befand sich auch Bot­
schafter S zög p e u p. In L c i p z i g wurde der Feld­
marschall am Bahiihose vom OssieierSeorpS »nier
Führung des coinmandueiidcn Generals von
Treitschke erwartet, der Grüße deS Königs Albert
und Glückwünsche seines Armcccorps übcrbrachie.
Waldersec versprach in seiner Erwiderung, Rr
deutschen Ehre im Osten Genngthmiiig zu verichaffen.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 3 ]
N r. wion r-iM8rsZ
Der GerrernlstllbslMiptrnaM Kar! Wajcilr.
(Der Begleiter deS FelLmarschalls Waldcrsor
nach China.)
(Nach einer Aufnahme von Joseph Jahudka, Wien, VH l., Lcrchenfolder-
straße Nr. 50.)
Berlin. 20. August. (Privat-Depesche.)
Das heute übermittelte Telegramm Li-Hung-
Tschang's mit der Botschaft von der Flucht der
Kaiserin-Witwe stammte auS der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft und wird an hiesigen amt­
lichen Stellen nicht als beweiskräftiges Dementi für
die Meldung angesehen, wonach die Kaiserin noch
im Pekinger Kaiscrpalast eingcschiosseu sei.
Nach einer hier eingctroffencn amtlichen Mel­
dung war General Hüpfner mit der Scebrigade
gestern bereits in T sch u n g t a u, wenige Meilen
vor Peking, angelangt und wird zweifellos heute
bereits in Peking das Occnpationscorps verstärkt
haben.
§tk U GckilMliß msms Nliisers.
Die Kaiscrhnldiguug der Radfahrer.
iOriginaltericht der „Jll. Wr. Extrablatt".)
Nach den großen Festlichkeiten, welche die ge­
lammte Bevölkerung zu Ehren des siebzigsten Geburts­
tages unseres erhabenen Monarchen veranstaltete,
kam nun gestern auch die Huldigungs-Veranstaltung
der Wiener Radfahrerschaft. Diese war eine würdige
und glänzende. Sie bestand in einem großen
L a m p ioncor so, der sich vom Praterspitz über die
Ringstraße zum Rathhause bewegte.
Es zeigte von einem schönen Gefühle der
Dankbarkeit, das die Radfahrerschaft hegte, als sie
zum Ausgangspunkte ihrer Huldiguugsfahrt den
Prater wählte, jenen herrlichen Ort, den ihr unser
Kaiser in seiner Güte und Sportfrcundlichkeit zu
einer Zeit eröffncte, da man anderswo den Radfahr­
sport noch mit scheelen Augen sah.
Die Wiener Anhänger des Radsportes hatten
sy auch noch eine specielle Dankesschuld ihrem
gnädige» Kaiser abzustatten.
Am Praterspitz herrschte bereits in den ersten
Nachmittagsstunden frohbewegtcs Leben, wiewohl
sich das Gros der Theilnehmer des Torsos erst gegen
ülustrü'tks Mensr ArtrudlM
8 Uhr Abends in den beiden Gasthäusern am Prater­
spitz cinfand.
Hier war das Fcstcomitö bemüht, um alle für
einen würdigen und ungestörten Verlauf des CorjoS
zu treffenden Maßnahmen anznordnen.
Gegen 'ZO Uhr ralliirtcn sich die Theilnehmer,
von denen die meisten ihre Rüder sehr geschmackvoll
i decorirt und durch bunte Lampions beleuchtet hatte»,
! um von hier m Gruppen, meist zwei oder vier,
i die Rückfahrt über den Ring zum Rathhauje an-
zntreten.
DaS Obersthosmeisteramt hatte in Anbetracht
der patriotischen Veranstaltung die sonst den Rad­
fahrern streng verpönte Hauptallee des Praters frei-
gegeben und so konnte sich der Corso durch diese
^ wunderbar schöne Avenue bewegen. Es war ein
herrlicher Anblick, als die Tausende von Rad­
fahrern mit ihren geschmückten Vehikeln diese Straße
fuhren. Ein überaus zahlreiches Publicum hatte zu
beiden Seiten Spalier gebildet und acclamirte die
Radfahrer mit stürmischen Heilrufcn. Die Fahrt
vom Prater bis zum Nathhanse glich einem
Triumphzuge.
Zu dem Corso, zu dessen Veranstaltung der
Verband christlicher Radfahrer die Anregung ge­
geben hatte, waren Dclegirte der beiden großen Ver­
bände des O e st e r r e i ch i s ch e n Tou r ing c l u b s
und des Niederösterreichischen Landesverbandes, sowie
Mitglieder jaiumtlicher Wiener Radfahrvereinigunge»
erschienen.
Bor der Abfahrt vom Pratcrspitz hielt der
zweite Präsident des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Herr Zeininger im Restaurant Eiseu-
wagen die sehr beifällig anfgenomincue Festrede.
Sodann wurde das folgende Huldigungs­
telegramm an den Kaiser abgeicndet:
„An das Allerhöchste Hoflager in Ischl.
Die Theilnehmer an dem heutigen Fcstcorsy
der Wiener Radfahrer gedenken in unwandelbarer
Liebe und Treue der erhabenen Person des Kaisers
und legen zur Feier des siebzigsten Geburtstages
Seiner Majestät ihre von echt patriotischem Geiste
beseelten Glückwünsche an die Stufen des Aller­
höchsten Thrones nieder.
Das Comitö deS Verbandes christlicher Radfahrer."
Um das Gelingen des Corsos, an dem etwa
6000 Wiener Radfahrer theilgcnommen haben dürften,
hatte sich in erster Linie das ans den Herren Karl
Suttner (Obmann), Zeidler, Krall, K r u z,
Böhm und Vanis bestehende Festcomitö verdient
gemacht. Trotz der Tausende, die sich am Corso be-
theiligtcn, und wiewohl große Masten dem schönen
Schauspiele anwohntcn, verlief, wie schon erwähnt,
die würdige Huldignngsfeicr der Wiener Radfahrcr-
schast ohne jeden störenden Zwischenfall. Diese
Huldigung bildete einen glänzenden Abschluß der
Wiener Kaisertage.
*
Der Jugend spielverein für den
XIX. Bezirk veranstaltete SamStag für seine Zöglinge
eine Festfeier, die einen überaus glänzenden
Verlauf nahm. Der Bezirksvorstand Herr Peter
Lang weder hielt eine patriotische Ansprache,
Welche in den jungen Herzen begeisterten Wiederholt
fand. Unter der Leitung der Herren Terz und
H a r t b a ch e r gaben sich die Kleinen, etwa 100 an
der Zahl, in ungezwungener Heiterkeit den Jugend-
spielen, die durchwegs exact auSgesührt wurden,
hi». Mit den Spielen wechselten patriotische Lieder
ab. Nach der Feier, welche Nachmittags im Freien
abgchalten wurde, wurde den Kindern eine
Jause verabreicht und bei einbrcchender Dunkelheit
ein Lampionzng durch die Straßen von
Döbling bis zur Schule in der Pantzergasse ver­
anstaltet. Zur Erinnerung an die schöne Feier, welcher
GR. R e ns ch, sowie zahlreiche Honoratioren des
Wilder von der Kaiserfeier.
Das decorirte JanLsch-Thcatcr.
21. HiMlbt luOO 8sjto 3
Das Colosseum.
Bezirkes beiwohnten, erhielten die Kinder auch die
Gratisbeilagen des „Jll. Wr. Extrablatt", welche die
Kaiserpvrtraits enthielten. Um die patriotische Ver­
anstaltung hat sich auch das AuSschußmitglied Her?
Franz P s ch i e r c r große Verdienste erworben.
Anläßlich de? Geburtstages de? Kaisers hatten
sich Sonntag in Martin Spatz' GasthanSgarten,
Nenlcrchcnseld, Hauptstraße Nr. 17, die Mitglieder
der seit 26 Jahren bestehenden Humanitären Gesell­
schaft „D' H a inb a ch e r" versammelt, Bon da begaben
sie sich zu einer Festmesse nach der Brcitenseldcr
Kirche. In der Kirche hatten sich u. A. cingcfunden:
die Herren Bczirksvorftcher H v s ing c r, kauert. Rath
Weidinger, Gemeindcrath R og a n, sowie Be-
zirkSsecretär Dr. Kor t i ch a n. Am Zuge betheiligte
sich ferner das Schützencorps „Hoch Habsburg",
Den kirchlichen Act begleitete der Sängcrchor der
„Hainbacher" unter Leitung des Thormeisters
Jg. Stepan ck durch Vortrag der „Deutschen
Mesic" von Schubert und der Festhymne von Herzog
Ernst von Sachscn-Tobnrg-Gotha mit unterlegtem
Text von Max Foges, sowie die Volkshpmne. Nach
dem Gottesdienste kehrte der Verein i» da.S Vereins-
local zurück. Dort sprach das Vercinsmitglicd Herr
Eduard M c r k t den von ihm verfaßten Festprolog,
worauf der Obmann Herr Julius K o m orows k v
djc Festrede hielt. Zuletzt wurde ein Begrüßlingö-
Lelcgrainm an den Kaiser nach Ischl abgessndet.
-k-
Die Sck>ützcngesellschaft in Nsun-
kirchcn hat anläßlich des 7u. Geburtstages des
Kaisers am 18. d. M, ein Festschießen veranstaltet
und ein Huldigungs-Telegramm an das Hoflager m
Ischl abgessiide!.
Am Geburtstage des Kaisers veranstaltete die
Bevölkerung von Simmering einen großen
^ DaS „Ca.ss Thury" in derAlscrbachstrafts.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 4 ]
llluLirirtsZ Vvisvsr' Lxtra.dlLtt
21. Lu§ii8t 1900 ^r. 229
Lslts 4 ^ViM, visQstsZ
Fackelzug. Au demselben beteiligten sich der
Beteranenverein „Erzherzog Friedrich" mit seiner
Musikkapelle, der Christliche Frauenbund, der
Mariazellerverein, ferner der Simmeringer Rad«
fahrclub, der Simmeringer Amateur-Athletenclub,
mit seinem Obmanne, dem Scharfrichter Lang an
der Spitze und der Simmeringer Männer- und
Damenchor unter Führung des Vorstandes
Ottahal und Chormeister Synek. Diesen Ver­
einigungen schlossen sich zahlreiche Personen mit
farbigen Lampions an.
*
Die Firma Coop e r u. Comp., XVII. Bezirk,
Gschwandnergasse 41, hat am 18. d. M. zu Ehren des
Geburtstages Seiner Majestät dem gesammtett
Personale ohne Abzug der Löhne einen freien Tag
bewilligt. Die Arbeiter ersuchen uns, dem Chef der
genannten Firma öffentlich ihren wärmsten Dank
auszusprechen.
*
DieKaiserhuldiguugderFerieucoloniften.
Im Ferien Hort zu Steg am Hall­
st ä t t e r s e e, in dem Heuer wieder hundert dürftige
Knaben der Wiener Mittelschulen während der
Ferialzeit unentgeltlich untergebracht sind, wurde
das 70. Geburtsfest des Kaisers in erhebender Weise
gefeiert. Vormittags fand in der Pfarrkirche zu
Goiscrn ein Hochamt statt, bei dem die Zöglinge
des Hortes Schuberts „Deutsche Messe" unter Lei­
tung ihres Präfecten S ch re ck er cxact aufführten.
Der Feier wohnten die Vorstandsmitglieder Hofrath
v. Schrötter, Hofrath Toula, Schulrath
Director Meixner, Professor Hoch rc. bei. Nach-
DaH^Cafs City" in der Porzellangasse.
mittags wurden von den Zöglingen Vorträge ge­
halten, die beifällige Aufnahme fanden.
Hierauf hielt der Bezirkscommissär^ aus
Gmunden, v. P i ch l e r, an den Präfecten Baum­
gartner eine Ansprache und heftete ihm das ihm
vom Kaiser verliehene silberne Verdien stkreuz
an die Brust. In schwungvoller Rede beleuchtete Hof­
rath v. S chrö tter den Zweck und die Ziele des
Vereines.
Der Kaiser spendete, wie seit einer Reihe
von Jahren, auch Heuer wieder dem Ferienhorte aus
seiner Privatchatouille den Betrag von 1000 Kronen.
-i-
Aus Gainfarn wird uns geschrieben: Der
Gcmeindevorstand von Gainfarn hat für den
17. August 1900 die Illumination und Beflaggung
der sämmtlichen Häuser des Ortes angeordnet und
dem hiesigen Simon Reichsgraf von Wimpffen-
Militärveteranen-Corps und der freiwilligen Feuer­
wehr von Gainfarn gestattet, einen Zapfenstreich mit
Fackelzug abzuhalten und hat zur Bestreitung der
Kosten einen namhaften Beitrag votirt. Sämmtliche
Häuser, selbst- die ärmste Hütte, waren festlich ge­
schmückt. Um 8 Uhr marschirten das Veteranencorps
und die freiwillige Feuerwehr mit ihren Fahnen
und Musikkapellen vor dem Rathhause auf
und wurden von der Gemeindevertretung,
dem Ortsschulrathe, dem Lehrkörper und den Ehren­
bürgern, worunter auch der hochbetagte Pfarrer
nicht fehlte, begrüßt. In Vertretung des zum Cur-
gebrauche abwesenden Bürgermeisters Herrn Ignaz
Sellner begrüßte dessen Stellvertreter, der erste Gc-
meinderath Herr Johann Graf, die zu Tausenden
versammelte Bevölkerung in wohldurchdachter Rede
und forderte schließlich alle Anwesenden auf, mit
ihm in ein „Gott erhalte und beschütze unsern Kaiser
Franz Joseph I. Er lebe hoch!" einzustimmcn, worauf
er unter donnerndem Hoch der Bevölkerung die Ge­
sangsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr die
Volkshhmne intonirte. Nach Schluß dieser Feier er­
folgte die Retraite und der Fackelzug mit klingendem
Spiele beider Musikkapellen durch den ganzen Ort.
In H c i l i g e n st a d t hat eine Anzahl von
Sommergästen am Samstag in dem prachtvoll illu-
minirten, ausgedehnten Garten des Hauses Probus­
gasse Nr. 1 eine Kaiserfeier veranstaltet, die glän­
zend verlief. Ein schwungvoller Prolog, der eme
Huldigung für den Kaiser zum Inhalte hatte, leitete
das schöne Fest ein. Das Kaiserlied wurde von allen
Anwesenden unter Orchesterbegleitung gesungen.
Das Gebäude der Versicherungs-Gesell,
schuft „Janus".
hierauf wurde ein großartiges Feuerwerk abgebrannt.
Bei den Klängen eines urgemüthlichen Wiener Quar­
tetts blieben die Festtheilnehmer in angeregter Stim­
mung bis in die Morgenstunden beisammen.
In Kaltenleutgeben fand am 17. d. M
eine Festvorstellung im Curhaustheater statt. Am
18. d. M. Vormittags wurde ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten. Abends wurde im Cursalon der
Wasserheilanstalt des Regierungsrathes Professors
Winter nitz ein Festball arrangirt.
*
In Unt e r- R etzb a ch veranstaltete Bürger-,
Meister Karl Hofb a u e r un Verein mit Herrn
Habich am 17. d. M. einen Fackelzug, an dem sich
die Veteranen und Reservisten betheiligten. Am
18. d. M. wurde ein Festgottesdienst abgehalten.
Aus Berlin wird unS gemeldet: Von den
vielen Oesterreichern, die hier öffentliche Geschäfte be­
sitzen, hat Herr Joseph Berger, Friedrichstraße 125,
seinen Laden besonders festlich mit den österreichisch-
ungarischen Farben decorirt und die Schaufenster
prächtig illummirt.^
Der Glückwunsch des Sultans.
Constantinopel, 20. August. Das Glück­
wunschtelegramm, welches der Sultan, wie bereits
gemeldet, an Se. Majestät sandte, hatte folgenden
Wortlaut:
„Gedrängt von den Gefühlen aufrichtiger und
unwandelbarer Freundschaft, die mich seit jeher für
Eure kaiserl. Majestät beseelen, ergreife ich mit leb­
haftester Freude die günstige Gelegenheit, die mir
Eurer Majestät Geburtstag bietet, um Eurer Maiestat
meine herzlichste und achtungsvollste Gratulation
und meine wärmsten Wünsche für das Glück Eurer
Majestät darzubrmgen. Möge Eurer Majestät kost­
barem Leben noch lange Dauer beschicken sein.
Die Kaiserstatue der Markthelfer Am Hof.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 5 ]
329 Wien, 1K6N8WZ
rilustrirtss wiener L'rirMatt
21. LUAvsr ivoo dsits 5
Dsr KaiserLsg in AmeriZa.
Nowyork, 20. August. Das 70. Geburtsfest
des Kaisers und Königs Franz Ios e v h wurde
in der katholischen Josephskirche von der hiesigen
österreichisch-ungarischen Coioni e in er­
hebender Weise gefeiert. Die Kirche war mit Flaggen
in den österreichischen- ungarischen, päpstlichen und
amerikanischen Karben geschmückt. Der Feier wohnten
der deutsche, italienische, gr>echiiche, japanische, spanische
Generalconsul und der Generalconiui von Nicaragua
bei. Nach der Messe versammelten sich die Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Colonie zu einer geselligen
Bereinigung.
Spsrt.
Aufgelöster Renrrstall. Der Rennstall des
Herrn Engelbert v. H o l d, der mit seinen Pferden
noch während des Kottingbrunner Meetings schöne
Erfolge in Hindernißconcurrenzen zu erzielen ver­
mochte, wurde ausgelöst.
Reugeld. Graf Stephan K a rol y i erklärte
Reugeld für sämmtliche Pferde in allen Engage­
ments des Septembermeetings zu Wien 1900.
Das Zukuuftsrenneu. Eines der be­
deutendsten Rennen des Badener Meetings, das
über die Distanz von 1200 Meter führende Zukunsts­
rennen, wird heute gelaufen. Dieses Rennen hat
bisher stets gute Zweijährige von Deutschland,
Frankreich und Oesterreich am Start versammelt,
so daß dasselbe internationalen Charakter trug.
Im heurigen Jahre wird das Zukunstsrennen das
erste sein, in welchem seit einer langen Reihe von
Jahren französische Rennfarben dem Start sern-
bleiben werden. Dagegen hat Oesterreich in Dante
einen hervorragenden Vertreter für das Rennen
entsendet, dem sich circa ein Dutzend deutscher Be­
werber entgegenstellcn werden.
Nennen zn Budapest.
(5. T a g.)
20. August.
Attila gestaltete fein Debüt in Budapest sieg­
reich. Er schlug im Präsidentenpreis den derzeit so
guten Gonosz und den Steher Mordanh in sicherem
Style. Im V. Rennen kam vor dem Start Cleminson
mit Pattago zu Fall, diesmal verlief der Unfall
glücklicherweise ohne Folgen.
I. P r e i s von L a g y m a n y v s, 4500 Kronen,
8000 Meter. Gf. T. Festetics' 4j. Diadal (Cleminson)
IV- Lg. vor Herrn v. Herzog's 4j. Corsica (Southay);
4 Lg. zurück Baron Springer's Sj. Gaspilleur.
Tot. 15: 10.
II. M a iden-Verkaufsrennen der
Zweijährigen, 2000 Kronen, 1400 Meter. Herrn
v. Bcreton's Biztos (Wilton) V-Lg. vor Hrn. von
Szcmere'S Maciilani (Ctcminion); Halslänge zurück
Gestüt Eleonorenhofs Mauritia (Stack); Goudas,
Casimir, Moderne. Tot. 71: 10. Platz 70, 80: 25.
III. P r ä s i d e n t e np r c i s, Ehrenpreis und
8800 Kronen, 2600 Meter. Gf. T. Festetics' 3j. Attila
(Cleminson) sicher Vsi Lg. vor Hrn. v. Pechh's 5j.
Gonosz (Poole); 7 Lg. zurück Bar. I. Hartanyi's bj.
Jadlanica (Wilton); Adoma. Boldog, Mordanh,
Dreyfus. Tot. 22:10. Platz 85, 38, 56:25.
IV. C s c l t e r-H an d i c a p, 3400 Kronen,
1400 Meter. Mr. Lincoln's 3j. Suada (Stack) sicher
Hals vor Hrn. El. v. Blaskovich' 3j. Felleg II.
(Segrott); Hals zurück Gf. Steph. Forgach' 4j.
Szeszely (Sands); Pimasz, Gaudriole, Gagerl, Jlis,
Bolygo, Gourgandine, Felenk, Laureata, Elluczi.
Tot. 126:10. Platz 98, 87, 70:25.
V. B e r k a u f s r e u n e n, 2000 Kronen, 1100
Meter. Bar. Springer's 6j. Ordur (Park) leicht
Ih. Lg. vor Hrn. DreheUs 3j. Antigone (Southey);
IV- Lg. zurück Gf. A. Pejacsevich' 4j. Gagarm
(Poole); Wabernde Lohe, Kamerun, Pattogo, Oerdög.
Tot. 17:10. Platz 31, 60, 38:25.
VI. V e rk a u f s r en n e n II. Classe,
3060 Dieter, für Zweijährige, 1000 Meter. Mr. Dorryt's
M a i d a (Poole) harter Kampf Hals vor Mr. New-
market's Melba (S. Bulford); sechs Längen zurück
Gf. I. Teleki's Famulus (Southeq); Gerle, Garant),
Querida, Dougarie, Meresz, Dont Kozak, Beza.
Tot. 23 :10. Platz 35, 38, 300: 25.
VII. N enp e st e r Preis, 3400 Kronen, für
Zweijährige, 1000 Meter. Gf. F. Eszterhazy's Nacht­
wächter (Barker) Hals vor Gf. T. Festetics'
Simonn (S. Bulford): vier Längen zurück Herrn
v. Szemere's Afertis (Cleminson); Csendes, Csupor,
Csillag, Jagello. Tot. 32:10. Platz 35, 34, 42: 25.
Internationales l-wr^n-llllönuLs-Turnier.
Der „Adriaclub" in Äbbazia, Oesterreich, veranstaltet
am 3. October d. I. und an Len folgenden Tagen
das I. Internationale Imva-llVumL-Turnier unter
folgender Leitung: Statthalter Graf Leopold G o e ß,
Ehrenpräsident; Gouverneur Graf Laszlo S-za-
pary, Ehren-Viceprästdent; Paul Ritter von
Schüller, Präsident; Otto Baron Bou r going
und Oberstlientenant v. Nechansky, Vice-
präsidenten.— ComitL: Aladar v. Bajza, Ungarn;
Baron Sigmund C v N r a d, Triest; Albert Frast k-
furter, Fiume; Milan v. G or-up, Fiume;
Dr. William H a l l. Gräz; Paul H erz v. Herten-
ried, Wien; N. Horty de Nagy-Banya,
Pola; Baron Olivier L a u d o n,^ Wien; Baron
G. v. M e y e r n- Hoh en b e r g, Triest; P. N c v i l l e,
Mailand; Ivan v. Peterson, Rußland; Baron
W. P r e n s ch en, Fiume; Franz v. R a g a Hy i,
Ungarn; Baron Philipp R e,i n l c i n, s Abhazia;
Baron Czekelius Rosenfeld- Baden';- Prinz
Alexander Solms-Braunfels, Wien; Baron
Arthur S ch m i d t -- Z a b i e r o W, Bolosca; Consul
Springe r, Deutschland, und Moriz W i n t e r,
Wien. Auskünfte ertheilt bereitwilligst der Turnicr-
secretär Philipp Freiherr R e inl e in v. M a r i e n-
bnrg in Abbazia.
Wasgibt'sdennUrnes?
Die Purijee Reise des Gesangvereines
ösierreichischer Eisenbühnbeamlen.
(Bom Speciiri-Bcrichte-sUiitcr Lei „Jllustriwen Wiener EitrablaU-.)
Gestern Vormittags sind— wie wir mit-
getheilt— die Theilnehmer an der Pariser Reife
des Gesangvereines österreichischer
Eifenbahnbeamten, nachdem sie innerhalb
sechzehn Tagen eine Fahrstrecke von nicht weniger
als 3518 Kilometern zurückzelegt hatten, glücklich in
Wien eingctroffcn.
Der Verein, der überall, wo er Station
machte, sehr sympathisch ausgenommen wurde, hat
auch in Paris zahlreiche Freunde zurückgelasfen
und das Concert, welches die Wiener und Pariser
Eifenbahnfäiiger gemeinsam veranstalteten, bewies,
welchen Anwerihcs sich die Wiener Sänger und
das Wiener Lied in der Capitale Frankreichs zu
erfreuen haben. Diese Sympathien äußerten sich in
eclatanter Weise am Vorabende des Gebnrtsfsstes
unseres Kaisers m der Weltausstellung, indem
in „Alt-Paris" unter begeisterter Zustimmung aller
Anwesenden eine Kaisers e i er improvisirt wurde.
Zu Ehren der Wiener Gäste stimmte nämlich Kapell­
meister K a i s e r, der dort mit feiner Kapelle täglich
concertirt, die österreichische Volkshymne an, welche
jubelnd ausgenommen wurde. Die anwesenden
Oesterreicher erhoben sich von ihren Sitzen, sangen
das Weihelicd und die anwesenden Franzosen
stimmten durch stürmische Beifallsrufe in die Kund­
gebung der Oesterreicher ein.-
An einer ähnlichen patriotischen Manifestation
nahmen die Eisenbahnsänger am nächsten Tage,
Während der Rückreise von Paris, in Bafel theil-
Der dortige D e nt s ch ö st e rre i ch i s ch e Hilfs-
v er e i n hatte die Wiener zu einer K a i i e rfe i e r
geladen, bei welcher sowohl der Vertreter der Baseler,
Herr Ludwig A r n st e i n, als auch der Präsident
des Eisenbahn-Gesangvereines, Oberinspector P roch,
begeisterte Ansprachen hielten und ebenfalls die
Volkshymne gesungen wurde; Nach der Feier folgten
die Wiener noch einer Einladung der B a s e l er
Liedertafel und fanden sich im Knnsthallegarten
ein, wo die österreichischen Eisenbahner und die
Schweizer Sänger abwechselnd Chöre und Bolks-
lieoer vortrugen. Auch hier kam es zu begeisterten
und begeisternden Wechselredcn und entfesselte ins­
besondere eine Ansprache des Präsidenten der „Lieder­
tafel", Herrn Pr o b st, welcher den Oesterrcichern die
Grüße der freien Schweiz entbot, den lebhaftesten
Applaus.
Bei der Exkneipe, welche die Festlichkeiten in
Basel schloß, bliebest' nicht wenige Theilnehmer bis
zum frühen Morgen versammelt, so daß die Baseler
Sänger den abreisenden Wienern das Geleite gleich
direct aus den Bähnhof geben konnten.
In Bregenz fand Sonntag Mittags das
letzte gemeinschaftliche Festmahl der Reisetheilnehmer
statt. Dr. Gams feierte hier in längerer Rede die
Verdienste, die sich der Vereinsvorstand durch die
Veranstaltung dieser Reise erworben hat, die den
Mitgliedern und Theilnehmern stets in bestem An­
gedenken bleiben wird.
Für die cxaete Ausarbeitung und Durch­
führung des Programmes dieser Reise, die ohne ;eden
Mißton verlief, verdient daS Präsidium thatsächiich
die grüßte Anerkennung. In erster Linie sei hier des
Obmannes Herrn Heinrich Proch, der bei allen
Gelegenheiten den Verein so würdevoll repräsentirte,
sowie des Chormeisters Herrn Edmund Reim, ge­
dacht, der die Conccrte und Vortrüge mit seltener
Präcision leitete. Besonderes Lob muß aber auch dem
Schriftführer Herrn Friedrich Groß gezollt werden,
der schon vorher eine Reise nach der Schweiz und
Der Hanvtvlatz in Nußdorf.
Die WiLtinganer Brerhallc in der
Alserbachstraße.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 6 ]
lllustrinss wiMsr wumaviM
6eits 6 Wien. vlon8i8A
Ä 1. LuZusr 1L 60 Ur. 2L9
Frankreich unternommen, alle Vorarbeiten eingeleitet
und überdies einen „Reiseführer" verfaßt hatte, der
auch für jede zukünftige Reise durch die Schweiz und
Frankreich als eines der besten Reisehandbücher gelten
könnte und jeden Bädecker entbehrlich machte.
Um das Gesammtarrangemeut der Reise haben
sich der Cassier und Reiiemarschall Herr Eduard
Aymlatil, der Schriftführer Herr Heinrich
Kollarz und der Bannerjunker Herr Eduard
Kovats, die Tag und Nacht unermüdlich
arbeiteten, die größten Verdienste erwürben. Ein
gut Theil der fröhlichen Laune und Heiterkeit, die
fast immer unter den NeisetheilUShmern herrschte,
war dem Obmann des zum Verein gehörigen
„Weinzierlbund" Herrn Bernhard Fohmaun zu
danken, der zu jeder Zeit, an jedem Ort, wo immer
sich nur die geringste Gelegenheit bot, ExknLipen
veranstaltete, die sich durch den sprudelnden Humor,
der bei denselben vorwaltete, auszeichneten.
Ein Wort der Anerkennung verdienen auch
Polizeibezirksarzt Dr. Julius Munk, Doetor
Feldern und Dr. Weinlitschke, welche den
Reisetheilnehmern ihre ärztliche Kunst zur Ver­
fügung stellten, glücklicherweise aber nur in ganz
unbedeutenden Fällen zu intervLniren Gelegenheit
hatten.
Alle diese Functionare haben zu dem schonen
Erfolge der Reise beigetrageu, und es war gewiß
jedem der Theilnehmer aus dem Herzen gesprochen,
als man sich beim Abschiede auf dem Westbahnhofe
gegenseitig znrief: „Auf fröhliches Wiedersehen
bei der nächsten Reiss!" L!. L—w.
(Hof- «nd^ Pcrsonalnachrichten.) Erz­
herzog Ludwig Salvator ist ans Triest hier
eingetroffen.— Oberlandmarschall- Stellvertreter in
Galizien Anton Ritter v. CH ami e c ist hier an-
gekoMmen und im Hotel Krantz abgestiegen.—
Der k. n. k. Generalconsnl in Beyruth Karl Graf
Khevenhüller-Metsch ist hier eingctroffen
und logirt im „Grand Hotel".— Der rumänische
Gesandte in Paris Prinz Gregor G h i k a ist ans
Paris hier angekommen und wohnt im „Grand Hotel".
r Für die Rettung eures österreichischen
Schisses.) In Anerkennung der bei der Rettung
eines österreichisch-ungarischen Schiffes erworbenen
Verdienste haben, wie man uns ans Nom schreibt,
folgende Officiere der italienischen Marine von dem
Kaiser Ordensauszcichnungen erhalten: Biccadmiral
M a g N a g h i das Großkreuz deS Leopold-Ordens,
Schiffslieuteuant Ruesta das Ritterkreuz dieses
Ordens, Schcffscapitän Serra das Comthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens mit dem Stern, Fregatten­
kapitän Barbavara das Comthurkreuz und
Schisfslieuienant Prinzi das Ritterkreuz dieses
Ordens.
tNegiorungs-JubiläUMdes SultansJNach
einer uns aus Constantinopel zugeheudeu Meldung
äußert^ sich in den Palastkreisen lebhaftes
Interesse für die Frage, in welcher Weise
sich die fremden Höfe und Regierungen ihre
Betbeilung an dem bevorstehenden Negierungs-
Jubiläum des Sultans bekunden werde. Die
türkischen diplomatischen Vertreter im Auslands sind
beauftragt worden, die betreffenden Regierungen
diesbezüglich vertraulich zu sondiren. Andererseits
haben die Chefs der fremden Missionen in Con­
stantinopel auf der Pforte über das Ceremoniell,
Eine Ktüserhutdigung in der
Gmfchicht.
. Die schönen Kaisertage sind vorüber. Groß­
artiger und prachtvoller denn je hat die Metropole
des Reiches ihrem geliebten Monarchen gehuldigt.
Millionen glänzender Lichter flammten auf und
traten kund, wie der Wiener seinen Kaiser zn ehren
Weisz. Auch in den übrigen Städten und auf dem
Lande draußen, wo Oesterreichs Völker wohnen,
beging man den 70. Geburtstag des Herrschers in
würdiger, festlicher Weiss. Im kleinsten Dorfe brachten
die Insassen ihre kaisertreuen Gesühle, wenn auch in
schlichter, einfacher Weise, in frommen Segenswünschen
zum Ausdrucke.
Innerhalb der grün-weißen Markung, den
Ausläufern der kärntnerischen Alpen zu, liegen zer­
streut zwischen grünen Anhöhen und freundlichen
Thalern die Bancrngehoftc, die zusammen eine Ort­
schaft bilden.
Droben auf einem mäßigen Kogel, umsäumt
von Nadelhölzern, steht ganz vereinsamt eine Hütte,
ans Bretterwerk znsammengefügt, das Dach mit
Baumrinde gedeckt. Das „Hänseri in der Einschicht"
nennen die Leute das kleine Bauwerk und der Greis,
der dort oben haust, heißt Andreas Brenner. Man
kennt ihn in der Umgebung nur unter dem Namen
der „Alte von der Emschicht."
Er gilt als „lentscheu", denn nie sicht man ihn
in einer Gesellschaft, und gibt es im Orte ein frohes
rsest, fehlt sonst Keiner als der Alte. Trifft er einmal
durch Zufall mit Leuten zusammen, dann gibt er so
mürrisch und verdrossen Antwort auf ihre Fragen,
daß sie ihn gerne wieder meiden.
Warum der Alte gar so mit aller Welt zer­
fallen ist, darüber erzählt man sich im Orte folgende
Geschichte. Der Brenner war einst ein lebens­
lustiger Bursch, einer der flottesten in der ganzen
Gegend. Die Tochter des Kirchhojbaners, die dralle
Monika, hatte cs ihm angeihan. Er war in das
Dirndl blind verschossen und sie schien ihm auch vom
Herzen gut zu sein. Er ging dann als Freiwilliger
zu den Jägern, und ehe er einrückte, gelobte das
Liebespaar, einander treu zu bleiben ftir's ganze
Leben. Der Andres zog in den Jahren 18-18/49 in
Len Krieg, kämpfte unter Vater Radetzky tapfer mit
welches an dem Festtage beobachtet werden wird
Erkundigungen eingezogen. Die deutsche Regierung
soll bereits die Entsendung einer Spccialuüssion
beschlossen haben.
<Bilderrestaurirurlzzeu auf Schloff Persen­
beug.) Dem bekannten Mari,.,Maler Ludwig von
Rubelli in Wien wurde der ehrenvolle Auftrag
zütheil, die im kaiserlichen Schlosse zu Persenbeug
an der Donau befindlichen Oclgemälde einer gründ­
lichen Restaurirung zu unterziehen. Acht Monate hat
Herr V- Rubelli dazu verwendet, um die sehr
schwierige und verantwortungsvolle Arbeit zn lösen.
Der Maler hat sich der Aufgabe, die soeben beendet
ist, mit großem Geschick entledigt. Zweiundsechzig
Bilder ans dem Privatbesttzc des Kaisers wurden
einer gründlichen Nestaunrung unterzogen. Zahlreiche
hervorragende Maler des. XIX. Jahrhunderts sind in
Persenbeug durch Meisterwerke vertreten. Alle Bilder
prangen wieder in voller Farbenfrische und die
Eigenart jedes Künstlers blieb glücklich gewahrt.
Herr Erzherzog Franz Salvator, der die Ge­
mälde nach der Restanrirung besichtigte, sprach sich
sehr befriedigt,über die Leistung des Malers ans.
(Arrszsichuung.) Der mit der Leitung der
Polizeiabtheitung im Statthalterei-Präsidium in Linz
betraute Polizeicommissär Franz Budik vom Stande
der Wiener Polizei-Direktion erhielt vom Herzoge
Ernst A u g u st von Cumberland zum Zeichen
der besonderen Anerkennung für seine Mühewaltung
anläßlich der Hochzeitsfcicrlichkeiten im königlichen
Hause in Gmunden eine mit den Initialen des
Herzogs und der Krone in Brillanten gezierte
Busennadel.
(Unfall des Schauspielers Thaller.) Wie
aus Villach in Kärnten berichtet wird, ist der Schau­
spieler Wilhelm Thaller, welcher bekanntlich vom
1, September an im Deutschen Volkstheater cngagirt
ist, UM 15. d. M. von einem Unfälle betroffen worden.
Herr Thaller gerieth bei der Heimkehr von einer
Bootfahrt am Faakersee mit der rechten Hand so un­
glücklich zwischen das Boyt und die hölzerne Bad­
hauswand, daß ihm der Ringfinger halb zerfleischt
wurde. Die Hand schwoll an und der Ehering des
Künstlers mnßte abgefeilt werden. Die ärztliche Be­
handlung des Künstlers leiten Hofrath Nikoladoni
und Professor Breus ans Wien. Es ist Hoffnung
vorhanden, daß der Heiiungsproceß rasch und günstig
verlaufen werde.
(Die Siebziger vorn L8. Slugust.) Neuer­
lich haben sich bei uns zwei Herren gemeldet, die
zugleich mit Sr. Majestät dem Kaiser am18. d. M.
ihren 70. Geburtstag feierten. Herr Anton C h a n i a,
XIV., Rndolphsheim, Geibelgasse Nr. 1 wohnhaft,
ist Postcoiiducteur in Pension und Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone, sowie der
40jährigen Verdienstmedaille, des Militürverdicnst-
kreuzes und der Militär-Verdienstmedaille. Er wurde
am 18. August 1830 in Schlau in Böhmen geboren,
lernte das Bäckerhandwcrk, wurde 1850 assentirt und
diente bei der Fcstnngsartillerie mit Einrechnung der
Kriegsjahre 18 Jahre und 9 Monate als Feuer­
werker. Er hat die Feldzüge 1859 und 1806 mit-
gemacht. Im nächsten Jahre trat er aus dem Militär-
verbande aus und wurde bald daraufPostconductcur.
In dieser Eigenschaft diente er 29 Jahre, in Staats­
diensten stand er 47 Jahre. Seit 33 Jahren ist Herr
Chania glücklich verheiratet. Von seinen fünf
und ein Ehrenzeichen schmückte seine Brust. Als er,
durch eine Kugel am rechten Arme verwundet, wieder
hergestcllt war und hcimgeschickt wurde, da war sein
erster Weg zur Moni hin. Jetzt war er frank und
frei, die paar Gulden, die ihm nach seiner Mutter
Tod als Erbtheil zugefallen waren, sollten es ihm
ermöglichen, ein bescheidenes Anwesen anzukaufen,
auf dem er mit seinem Weibe Hausen konnte.
Da erfuhr er im Orte, daß die Moni nicht
mehr ledig sei. daß sic der Krcuzsiegbauer Kohlhofer
vor einem Jahre zum Altar geführt hat. Er hörte
auch, daß man dem Dirndl einredcte, der Andres fei
in der Schlacht gefallen und fo sei cs dem reichen
BauerSsohn gelungen, die Moni heimzuführen.
Seit jener Zeit war der Brenner ein lcut-
schener Mann geworden, wer mit keiner Menjchenscele
verkehren wollt'. Auf der Einjchicht droben ließ er
sich die Hütte bauen, sein Stück Acker bearbeitete er
sich selbst und so lebte er als Einsiedler allein in der
Abgeschiedenheit. Nicht einmal, als vor mehr als
zehn Jahren die Kreuzstegbäuerin starb, kam er zum
Bcgräbniß herunter. Erst einige Tage später fand
man auf dein Grabe der Mont einen Epheukranz
mit cingeflochtenen Alpenrosen und es hieß, der
Andres habe ihn des Nachts auf die Ruhestätte
seiner einstigen Geliebten gelegt.
Vor einer Woche wollte man im Orte wißen,
der Alte von der Einschicht sei in der Sladt gewesen
und habe dort allerlei Einkäufe gemacht. Es war
eine seltsame Ueberraschung, als am vorigen Freitag,
äm Vorabend zum Geburtslage des Kaisers, der
Alte im Krenzsteighof erschien und den Kohlhofcr ui
seiner Stube annuchte. „Brauchst net io zu er­
schrecken, als ob Dich der leibhaftige Gottseibeiuns
schon holen thäl', wie Du's verdienest," rief er dem
Manne zu,„ i red' m i' leichter mit Dir, wann rch's
g'schwind abthua, was i Vorhab'. Alsdann los auf
und merk', was i sag'. I diu an demselben Tag auf
d' Welt kommen, wie unser Kaiser. Morgen geh' i,
wie uiem guter Kaiser, für den i ehmais im Kugel­
regen g'standen bin und für den i wie da­
malen a heut' mein Herzblut hingeben könnt', in's
Greiienalter über. Wir feiern miteinander den
70. Geburtstag. Da Hab' i Einkehr g'haiten bei mir
und mir denkt, i will Frieden machen »nt der Welt
und mich mit Dir versöhnen. Du bist's int werth.
Du Lump— laß' mi' ausreden. i man's ja aus-
Kindern lebt nur noch ein Sohn, der seit 1889 als
Pvstamtsdicner angcstellt ist.— Herr Aron Risch,
XVli., Haslingergasse Nr. 40, wurde ebenfalls am
18. August 1830 geboren. Er hat beim 4. Jnfanterie-
Regimente, ehemals Baron Roßbach, zehn Jahre
lang treu gedient. In der Schlacht bei Custozza hat
er sich ausgezeichnet. Herr Risch ist angenleidend
und lebt in den bescheidensten Verhältnissen.
(Griickenschlagübungett auf der Donau.)
Vom 3, dis einschließlich 15. September werden
gegenüber derHaltcstellc der Eisenbahnlinie Wicn-Eger
vom linken Donauufer aus Brückenschläge der
Pionnierbataillüne Nr. 0 und 15 stattfinden. Als
Zeichen für die thalfahrendcn Schiffe und Flöße wird
am linken Donanufer eine 4 Meter hohe, rotbe
Fahne und eine Stromwache 500 Meter oberhalb
der BrückenschlagsteUe ausgestellt sein. Die erste und
letzte im Wasser befindliche Unterlage der Brücke
wird von Sonnenuntergang-bis Sonnenaufgang mit
einer weißen Laterne bezeichnet sein.
(Die Familie des FregaLLeneaPitLus
v. Thoruauu.) Die Fran des bei der helden-
müthigen Vertheidigung der fremden Gesandtschaften
in Peking gefallenen Commandanten der „Zenta"
k. k. Frcgatteneapitäns v. Thomann befindet sich
in einem Zustande schwerer nervöser Erschütterung,
die ihre Umgebung mit Besorgniß erfüllt. Auf An-
ratheu der Familie begab sie sich nach Hackin g in
ein Privat-Sanatorium, wo man durch zweckmäßige
Behandlung ihre Gesundheit wieder herzustellen
hofft. Ihr sechsjähriges Töchterchen wurde inzwischen
zu ihrer Schwester nach Gmunden in Pflege ge­
geben. Wie das Telegramm des Legations-Secretärs
v. Rosthorn besagt, wurde der Commandant
v. Thomann durch eine Granate sofort getödtet.
lieber die Wirkung dieser furchtbaren Geschosse,
welche die Chinesen aus Europa bezogen und die sie
jetzt gegen uns anwenden, äußerte sich der Com-
maudant des deutschen Kanonenbootes „Iltis",
welcher auch schwer verwundet wurde, in einem
jüngst eingetroffenen Privatbrief folgendermaßen:
„Unfern von ihm (Thomann) crcpirte eine Granate,
deren Splitter ihm den Schenkelknochen zer­
schmetterten und ihn noch an nahezu fünfzig anderen
Stellen des Körpers verwundeten."
(Traruwayverkehr.) Von der Bau- und
Betricbsgejellschaft wird mitgetheilt: Während der
Dauer der Geleiselegungen für die Unterleitung auf
der Strecke Babenbergerstraße—Stiftgasse muß der
Pferdebahnverkehr auf der Babenbergerstraße ein­
gestellt werden. Die diese Strecke derzeit befahrenden
Pferdebahnwagen werden von Mittwoch, den
LS. d. M. über die Bcllaria verkehren, und zwar:
die von Hietzing via Babenbergerstraße—Ringstraße
zum Prater verkehrenden Wagen werden die Route
Hietzing via Bellaria-Ringstraße-Prater nehmen,
während die die Route Kärntnerstraße—Meidling—
Winckelmannstraße— Mariahilf— Babenbergerstraße
fahrenden Wagen bis auf Weiteres über Mariahilf
via Bcllaria zur Babenbergerstraße verkehren, dort
umkehren und dieselbe Strecke zurückfahren werden.
(Deutsche Marinesoldaten in Wien.)
Sonntag Abends kam eine Abtheilnng deutscher
Marinesoldaten mittels Westbahn in Wien an. Die
von drei Osstcieren befehligte, 35 Mann starke Ab­
theilung begab sich sofort nach dem Pratcrquai und
übernachtete hier auf dem verankerten Dampfer
„Iris" der Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft. Mit
demselben Dampfer fuhren gestern die Marinesoldaten
richtig, aber i Hab' den Haß verwunden, i, will
wieder gut sein mit Dir, am morgigen Kaisertag
mag i ka Feindschaft haben, alsdann gib her
Dein' Hand." Die beiden Männer schüttelten ein­
ander die Hände und dann fuhr der Alte fort: „Jetzt
Hab' i a Bitt' an Dich. Deine Enkelkinder, die sechs
Buben und die drei Dirnd'ln, schick' nur gleich dann
in die Einschicht, i Hab' ihnen schöne Sachen mit-
bracht ans der Stadt. Und heut' am Abend sollen s
bei mir bleiben, wir feiern droben den Geburtstag
des Kaisers. Fufzig Jahr san's fast her, daß i ganz
allein dort Haiti', ka Mensch hat mein Hütten be­
treten dürfen. Die Enkelkinder von der Moni tollen
die Ersten sein, die i als meine Gast' bewillkomm-'
Am Nachmittag ging es iu der sonst so stillen
Einsicdlerhütte sehr lebhaft her. Die Kleinen tummelten
sich da froh herum und der 'Alte schmunzelte ver­
gnügt, wenn er dem Treiben zusah. Die Kinder
wurden mit allerlei Backwerk bewirthet, die Knaben
erhielten große Reiter von Lebzelten und die Mädeln
bekamen Rosinenkuchen und Gerslenzucker.
Dann exercierte der Brenner mit den Buben
und lernte den Kleinen das Kaiseriied ein. Wenn die
Kinder nicht anspaßten, dann schlug der alte Krieger
zornig mit der Faust auf den Tisch, aber er faßte sich
rasch wieder in Geduld und prodirte weiter, bis Alles
wie am Schnürchen ging.
Als der Adend hcreinbrach, da wurden m
jedes ver drei Fenster zwei Kerzen gestellt und ange­
zündet und oberhalb der Thüre prangte ein Trans­
parent mit der flammenden Inschrift: „Hoch Franz
Joseph 1-, zum 70. Geburtstage.".
Auf dem Schubladekasten in der Stube stand
zwischen Lichtern das Kaiserbild, das die Mädchen
mit Blumen schmückten. Dann marschirten die Buben
auf, inachten Front vor dem Bilde und der Alte
comniandirte: „Habt Acht, kniet nieder zum Gebet!
Während die Kleinen sich auf daS Knie niederließcn,
faltete der Greis andächtig die Hände und blickte zu
dem Ho'zkrcuz ans, das oberhalb des Kaiserbildes
hing. Dann commandirte er: „Auf vom Gebet.
Die Buben standen stramm in der Reihe, neben
ihnen waren die Dirnd'ln postirt.
Drunten im Thüle sah man die Lichter
schimmern in der Eirftchlcht drohen und frische, Hells
Kuiderstiinmen schmetterten in die stille Nacht
hinaus: „Gott erballe unsern Kaiser., ." —x—


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 7 ]
ie-0 Uioir. O1sL8tLtz
Illustreres Meusr LvtnLftlM
nach Budapest, von wo sie auf einem Schiffe weiter
nach Galatz reisen werden. Von Galatz wird das
Detachement mittels Eisenbahn nach Constantinopcl
gebracht werden. Dort bat dasselbe den vor Anker
liegenden deutschen Stationsdampfer zubesetzen. Nach
einem Zeiträume von einem Jahre werden die Sol­
daten wieder in ihre Heimat gebracht werden.
(HochzeiLsgeschcnk für die Königin von
Serbien.) Kaiser Nicolaus von Rußland hat
nach einer uns aus Belgrad zugehenden Meldung
der Königin von Serbien ein prachtvolles, mit
Brillanten, Smaragden und anderen Edelsteinen be­
setztes Collier, angeblich 500.000 Francs wcrth,
übersendet.
iDic Gcmeindewahlen in Mödling.) Aus
Mödling wird uns vom Gestrigen telegraphisch
gemeldet: Heute haben hier die Wahlen aus dem
III. Wahlkörper stattgefunden. Um die Mandate be­
warben sich Candidaten der Deutschchristlichsvcialen,
der vereinigten Deutschfortschrittlichen und Deutsch-
nationalen, der Clericalen und der Socialdemokraten,
welche zum ersten Male in den Gemcindewahlkampf
eintraten. Bis zum Schluffe der Stimmenabgabe—
um 1 Uhr Nachmittags— ivarcn von 3200 Wahl­
berechtigten 1277 an der Urne erschienen. Das
Scrutinium dürfte kaum vor Mitternacht beendet
sein. Die Fortschrittlichen und Socialdemokraten
halten sich bisher die Wage und eine dieser beiden
Parteien dürfte mit den Christlichsocialen in die
engere Wahl kommen. Die Socialdemo­
kraten lehnten ein ihnen für den Fall einer
engeren Wahl von den Christlichsocialen angebotenes
Wahlbündniß entschiedenst ab und erklärten,
für die vereinigten Deutschfortschrittlichen und
Deutschnationalen stimmen zu wollen.
(DenLnmlsenthüllmrg und Feuerwehr-
Jubiläum in Sievriug.1 Ober- und Untersievring
waren am Sonntag anläßlich der Enthüllung des
Kaiserdenkmales festlich decorirt. Im Schulparke in
Untersievring ist das Denkmal, die Büste des Kaisers
Franz Joseph I., auf einem Sandsteinsockel an­
gebracht. Vormittags wurde das Denkmal im Beisein
eines zahlreichen Publicums in feierlicher Weise ent­
hüllt. Nachmittags fand die Feier des 23jährigen
Jubiläums der freiwilligen Feuerwehr in Oder-
sievring statt. Zahlreiche Feuerwehren aus der Um­
gebung, darunter auch die mit Automobilwagen aus­
gerüsteten aus L e es d orf und Baden, bethei­
ligten sich an der Festlichkeit. Unter den Festgästen
befanden sich Bürgermeister Dr. Lueger, Landes­
ausschuß Steiner und einige Gemeinderäthe.
(Todesfall.) Die Buchdruckerei-Besitzerin
Frau Therese Dorfmeister, geborne Stierlin, ist
gestern Mittags im Alter von 68 Jahren gestorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen Mittwoch um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, XIX., Sand­
gasse Nr. 20, aus statt.
(Zur Verhaftung der Kaufleute Landau
«ud Bernstein.) Ueber die von uns bereits mit-
getheilte Verhaftung der Holz- und Baumaterialien-
Händler Osias Landau und Samuel Bernstein
werden uns noch folgende Einzelheiten berichtet:
Johann Mayer, welcher in Aggsbach eine Schiffbau-
anstalt besitzt, gerieth im Anfänge dieses Jahres
durch große Umbauten in seinem Betriebe, sowie
durch andere Verbindlichkeiten in Geldverlegenheiten.
Um sich von denselben zu befreien, trat er mit einem
Wiener Geldagenten namens Julius Tintner in
Verbindung, der ihn im Juni d. I. mit Landau
und Bernstein bekannt machte. Die Beiden er­
klärten sich bereit, das Geld zu beschaffen, wenn
Mayer 12 leere Wechselblanquette mit seiner
Unterschrift und seiner Stampiglie versehe. Diese
Wechsel wollten sie dann auf dem hiesigen Platze
zum Escompte geben und der Erlös sollte dann
zwischen Mayer einerseits und Landau
und Bernstein andererseits in der Weise
getheilt werden, daß Jeder am Ein­
lösungstage die auf ihn entfallende Summe
erlegen soll. Die beiden Kaufleute besaßen
nämlich schon lange nicht mehr Credit, und da sie
von Gläubigern bedrängt und mit Strafanzeigen
wegen betrügerischer Herauslockung von Maaren
bedroht wurden, versuchten sie sich auf Kosten von
Mayer Geld zu verschaffen und ihren Verpflichtungen
nachzukommen. In der Thal ging auch Mayer auf
diese Bedingungen ein und leistete die geforderten
Unterschriften auf die zwölf Wechselblanquette. Die
beiden Kaufleute stellten nun dieselben auf ver­
schiedene Beträge aus, insgesammt, wie ermittelt
wurde, auf 11.000 Kronen, und verkauften einen
Theil der Wechsel, ohne aber Herrn Mayer einen
Theil des Erlöses zu senden. Als M a y e r, der in­
zwischen auch von verschiedenen Seiten geklagt und
gepfändet worden war, die Beiden mahnte, wurde
er immer vertröstet und erhielt nun nach langem
Warten endlich 650 Kronen in Theilbeträgen, sowie
eine Erklärung, daß seine Gläubiger befriedigt seien.
Das erwies sich natürlich bald als unwahr und nun
forderte Mayer am 13. August durch Dr. Zweigen-
t h a l die beiden Kaufleute auf, die AccePLe zurück-
zustellcu. Da Landau und Bernstein dieser
Aufforderung nicht nachkamen, wurde von Mayer
die Intervention der Behörde angerufen. Es wurde
eine Hausdurchsuchung vorgenommen, bei welcher
noch fünf unbcgebcue Wechsel in der Wohnung des
Landau vorgefunden wurden, während sieben Wechsel
im Betrage von mehr als 8000 Kronen bereits bei
verschiedenen Escompteuren belehnt waren. Da über­
dies gegen Landau und B e r u st e in noch andere
Anzeigen eingelaufen sind, ordnete die Behörde die
Verhaftung der Beiden an.
Gin Sisöziger vsm 18. August.
Unter den Personen, welche am 18. August d. I.
ihren 70. Geburtstag feierten, befindet sich auch Herr
Sigmund Spitz, ein bekannter und allgemein
geachteter Fachschriftsteller, der vereint mit Herrn
Adolph L i ch t b l a u die Brauerzeitung „Garnbrinus"
herausgibt. Wir haben schon in unserem Donnerstag­
blatte die Persönlichkeit des Herrn Spitz geschildert
und wir bringen hier das Portrait des rüstigen
Cvllegen, der am 18. August 1630 um S Uhr Früh
in der Unteren Zeughausgasse im Hause >«„zum
goldenen Harnisch" das Licht der Welt erblickte. Die
Freunde und Verehrer des Geburtstagskindes ver­
sammelten sich Samstag im großen Saale des
„Grand Hotel", in dem der Jubilar, umgeben von
seiner blühenden Frau und den Mitgliedern seiner
Familie und seinem allerliebsten Töchtcrchen sich ein­
gefunden hatte. Den Reigen der Trinksprüche erüffnete
Herr Lichtblau, der dem Geburtstagskind? einen
prachtvollen Cigarrenkasten aus Mahagoniholz über­
reichte, worauf Dr. Geza Winter namens des
Fachschriststellerverciues mit überaus geistvoller und
herzlicher Rede Herrn Spitz mit der goldenen Feder
schmückte. Herr August R e i ß e r, der Präsident des
Freundeskreises vom „Zeiserlclub", brachte namens
der Freunde ein herrliches Geschenk und Herr Re-
dacteur Bernhard Münz des „Neuen Wiener Tag­
blatt" rühmte Herrn Spitz als wackeren, treuen
Freund, als unersetzliches „Schatzzeiserl", da er die
Stelle eines Schatzmeisters im Zeiserlclub ein­
nimmt. Director Waldmann vom Etablissement
Ronacher fand, wie immer, auch diesmal
warmen und beredten Ausdruck für die Gefühle, die
in dem treugoldenen Herzen dieses seltenen Mannes
wohnen, und unser lustiger Jacques Kövy, dieser
echte, unverfälschte Wiener, rühmte in launiger Rede
den Helden des Tages. Ein geistvolles humoristisches
Festgedicht des Herrn Redacteurs A s ch e r, die Vor­
träge der trefflichen Kapelle Kre mp l zun. trugen
wesentlich dazu bei, um die Stimmung der An­
wesenden zu erhöhen, und Director Heim des
„Grand Hotel" hatte auch seinen Antheil an der
guten Laune der Versammelten, denn Küche und
Keller boten durchwegs Mustergiltiges. So kam's,
daß man endlich dem Zauber der Musik nicht wider­
stehen konnte, und ein kleines Tänzchen begann, an
dem unser Siebziger sich rüstig betheiligte und froh-
gemuth und unverdrossen dem Hunderter zutanzte.
(Wiener Strastentyperr.) Ein Jeder von
uns kennt eine große Anzahl Leute von der Straße
her. Wer zu einer bestimmten Stunde einen bestimmten
Weg geht, begegnet dann sicherlich nicht wenigen
Bekannten, die zur selben Tageszeit derselben Straße
ziehen. Und wenn man einen oder den anderen
solchen Bekannten von der Straße eines Tages nicht
steht, vermißt man sie gleich, zumal wenn die „vor­
übergehende" Bekanntschaft schon Jahre zurückdatirt
Man hat vielleicht niemals mit einer dieser so ver­
traut gewordenen Personen gesprochen, doch ungern
bemerkt man ihr Fehlen. Die Zahl Jener, die einem
großen Thcile deS Wiener Publicums von der
Straße her bekannt sind, ist nicht gering. Da
sitzt beispielsweise seit Generationen im Schottcnhofe
ein bartloser, blinder Bettler mit einem Spiel­
werke auf dem Schoße. Die vielen Tausende, die
täglich den Schottenhof passiren und von denen ihm
Mancher ein Almosen gibt, würden sein Fehlen
gewiß vermissen. Ein anderer den Wienern Wohl-
bekannter ist ein steinalter Harfenist, der Letzte der
alten Garde. Ein Wann, der die riesige Harfe
trägt, geleitet den Musiker täglich von seiner Be­
hausung an die Stätte seiner Wirksamkeit in das
„Süße Lüchl" in der Ertlgasse. In dem alten Meth-
keller läßt der Alte seine Weisen erklingen. Nicht
weniger bekannt ist die alte, freundliche Bogelfutter-
Verkäuscrin an den Stufen der Jranciscanerkirche.
Alltäglich schon am frühen Morgen läßt sie sich seit
etwa zwanzig Jahren hier mit ihrem Waarenlager an
„Bogelwürstchen" und Waldmeister nieder. Sie hat ihre
stänvigcn Kundschaften, welche sür ihre gefiederten
Lieblinge bei ihr das Futter kaufen. Die Alte, welche
Li. L.UAU8t 1800 Leits 7
einst bessere Tage gesehen und einer aristokratischen
Familie entstammen soll, süttert mit Sorgfalt die
zahlreichen Tauben vor der Franciscanerkirche. Eine
andere Bekannte, ist das „Blumenmädchen" in der
> Himmelpfortgasse. Die kleine Frau ist seit Jahren in
i einem Hausflur in oer genannten Straße etablirt.
Auf einem kleinen Tischchen, das ihre ganze Geschäfts­
einrichtung bildet, hält sie ihre Blumen feil. Eine
durch ihr markantes Aeußere in's Auge fallende Per­
sönlichkeit ist ein desect gekleideter älterer Mann, der
täglich in der ersten Nachmittagsstnnde aus dem
VI. Bezirke durch die Innere Stadt nach Hernals
geht. Das lange, weiße über die Schultern herab­
wallende Haar gibt ihm etwas Gclehrtenhafles.
Dabei schreitet er gravitätisch einher, als ob er
über eines der tiefsten Probleme sinnen würde;
dazu schlenkert er mit dem dicken Knotenstock, einem
ganzen Baumast, der allerdings mit dem Gelehrten­
haften in einigem Widerspruche steht. Wenn sich der
Mann beobachtet wähnt, was in Folge seines
sonderbaren Exterieurs sehr häufig der Fall ist,
sucht er eiligst in einem Hausthore Zuflucht, und
erst, wenn sich die Beobachter entfernt haben, geht
er weiter seinem Ziele entgegen, einer Branntwein­
schänke in Hernals.
(Einbruch in einer Tabaktrafik.) Sonntag
gegen 5 Uhr Nachmittags wurde die im Hause
Obere Weißgärberstraße Nr. 26 befindliche Tabak­
trafik vorn Hausflur aus erbrochen. Aus einer Lade
entwendeten die unbekannten Thäter einen Barbetrag
von 800 Kronen und ein goldenes Armband. Zwei
Burschen im Alter von 20 Jahren sind der Verübung
dieses Diebstahles dringend verdächtig.
(Ein Stadtbahnzng in Gefahr.) Wir er­
halten folgende Mittheilung: Als wir Sonntag
Abends von Baden mit der Südbahn nach Wien
fuhren und in Meidling in einen Stadtbahnzug
überstiegen, um nach dem Hauptzollamte zu gelangen,
waren wir nicht wenig überrascht, als unser Zug
plötzlich auf der Strecke, und zwar knapp vor dein
Eingänge des Favoritentunnels, stehen blieb. Wir
spähten zum Coupifenster hinaus, um zu sehen, weß-
halb der Zug angchaltcn hatte. Da bemerkten wir
einen Mann mit einer Laterne, der aus dem Innern
des Tunnels aufgetaucht war und der beharrlich
dem Zuge abwinkte. Wir erkundigten uns
natürlich gleich, was es den» gebe, doch
wurde unsere Neugierde in keiner Weise be­
friedigt. Daß Etwas vorgefallen sein mußte, das
erkannten wir an dem gehsimnißvollen Vorgehen des
Zugsperfonales, ans dessen Reden wir einige Worte,
wie: „Zug decken" und „Entgleisung" ver­
nahmen. Hiedurch steigerte sich unsere Angst,
und einige weniger beherzte Leute schickten sich an,
den Zug zu verlassen. Doch dazu kam es nicht, da
ihnen bedeutet wurde, daß an unserem Zuge Alles
in Ordnung sei und daß dieser bald weiter
fahren werde. Nun wollten wir aber doch
wissen, wenn an nuferem Zuge Alles in
Ordnung sei, weßhalb er dann angehalten worden
und so lange auf der Strecke verweile? Der Zugs-
conducteur hüllte sich aber mehr denn je in ein
geheimnißvolles Schweigen. Nachdem wir zehn bange
Minuten an Ort und Stelle gestanden, setzte sich
unser Zug wieder langsam in Bewegung. Zu
gleicher Zeit begegneten wir einem vom Hauptzoll­
amte kommenden Personenzug. Als wir nun in
Favoriten angehalten hatten, betraten einige neue
Fahrgäste unser Coupe, die natürlich nicht mit der
Wahrheit hinter dem Berge hielten und uns
auf unsere Fragen den wahren Sachverhalt
mittheilten. Nach diesen Mittheilnngen wurde uns
klar, in welcher Gefahr wir uns in unserem
Zuge befunden hatten und der wir nur mit knapper
Noth entkommen waren. Der Personenzug, den wir
beim Tunnel begegnet hatten, war beim Einfahren in
Favoriten durch eine unrichtige Wechselstellung a u f
dasselbe Geleise gerathen, auf welchem
unser Zug durch den Tunnel kommen
mußte. Da eS sich nur um eine Differenz von 3 Minuten
handelte, so mußte rasch intervenirt werden, um
einen Zusammenstoß der beiden Züge zu verhüten.
Zu diesem Zwecke wurde unserem Zuge nun
ein Mann entgcgengesendet, der dem Zug­
führer noch vor dem Einfahren in den Tunnel
rechtzeitige Winke zum Anhalten geben konnte.
Mittlerweile wurde in der Station veranlaßt,
daß der Zug auf sein ursprüngliches Geleise geleitet
werde. Bei der Freimachung des Geleises sei nun die
Maschine nahe daran gewesen, zu entgleisen. Nach­
dem wir dieses erfahren, athmcten wir erleichtert auf.
Bemerkenswerth ist, daß das, was wir wissen wollten,
uns nicht vom Zugspersonal mitgetheilt wurde,
welches sich bei allen Vorgängen immer in ein be­
harrliches Schweigen hüllt, sondern daß wir diesen
Vorfall von den neu cingsstiegene» Passagieren erst
erfuhren. Ob ein solcher Vorgang gerechtfertigt ist,
möge dahingestellt bleiben.
(Tödtlrchcr Unfall.) Aus Preßbauw
wird unS gemeldet: Sonntag Abends fuhr der
hiesige WirthschaftSbesitzer Herr Teininger mit
feinem Wagen aus der Remise. Er stieß hiebei mit
dem Fahrzeuge eines Kaufmannes, der gerade vor-
überfnbr, in so unglücklicher Weise zusammen, daß er
vom Wagen geschleudert wurde. Die Deichsel des
anderen Fahrzeuges brach ab und ein Theil derselben
wurde durch den Zusammenstoß so heftig gegen
Teinuiger gedrückt, daß ihm die Splitter durch die
Brust drangen. Der Unglückliche hatte furchtbare
Verletzungen erlitten, denen er noch in derselben
Nacht erlag.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 8 ]
8sits 8 Misu. visnstgA
(EinetheuereBekanntschaft.) Es hat schon
viele Männer gegeben, die wegen einer unseligen
Leidenschaft für eine Frau ihr Vermögen ganz oder
zum großen Theile geopfert haben. Aber das geschah
entweder, um das ersehnte Ziel zu erreichen und fest­
zuhalten, oder um sich von dem Verhältnisse und
dessen Folgen loszukaufen. Auf eine viel originellere
Art wurde kürzlich ein in der Inneren Stadt etablirter
Kaufmann durch seine ehemalige Geliebte um ein
schönes Stück Geld gebracht. Frau Stöhr, so
nannte sich die Dame, erzählte ihm zunächst, sie fühle
sich Mutter, müsse aber, da ihr Zustand ein höchst
gefährlicher sei, operirt werden. Aach einiger Zeit
kam sie zu ihm und erzählte, die Operation sei von
einem der ersten Professoren Wiens vollzogen worden,
der Arzt verlange für seine Mühe 2400 Kronen. Dem
Manne kam diese Hvnorarrechnung freilich ein wenig
hoch vor— aber was sollte er thnn? Die Frau
drohte, sie werde sich das kaum gerettete Leben selbst
wieder nehmen, und jo zahlte der Mann dafür, daß
ihm kein Sohn geboren worden war, die 2400
Kronen. Nun hatte die gute Frau augenscheinlich
Geschmack an dem Ertrage ihrer frei erfundenen Er­
zählungen gefunden. Sie ließ der ersten nach einigen
Monaten schon eine zweite folgen. Das Sujet war
diesmal ein criminalistijches. Sie erzählte, sie sei
wegen Wuchers zu 2000 Kronen Geldstrafe
verurthcilt worden und müsse die Summe sofort
haben, sonst drohe ihr eine Freiheitsstrafe. Die
Empfänglichkeit des geneigten Zuhörers war aber
bereits erschöpft und er überlegte sich die Sache ein
wenig, bevor er zum zweiten Male in die Tasche
griff. In dieser kurzen Zeit wuchs die Forderung
der phantasievollen Frau auf 12.000 Kronen an.
Vielleicht geschah das, um ihr wucherisches Talent
nachzuweisen. Merkwürdigerweise war die erhöhte
Forderung dem Kaufmann auch nicht sympathischer
geworden, er zahlte nicht, sondern— erstattete die
Anzeige. Die behördlichen Erhebungen haben er­
geben, daß die angebliche Frau Stöhr mit der
42jährigen ehemaligen Wirthschafterin Hedwig Z a k
identisch sei. Zugleich wurde sestgestellt, daß die
Vorwände, unter denen sie Geld von dem Kaufmann
forderte, auf Lügen beruhen, sie wurde dem Landes-
gerichte eingelicfert.
(Versammlung der Marktvictualicn-
handler.) Morgen Mittwoch, Nachmittags 4 Uhr
findet in der Volkshalle des Rathhaujes die General­
versammlung der Genossenschaft der Marktvictualien-
Händler statt.
(Verschwindende VorstadthärtscL.)Während
in den alten Wiener Bezirken durch die großen Epochen
der Stadtcrweiterung in ziemlich rascher Folge alte
historische Häuser den Rcgulirungen zum Opfer sielen,
begann eine sy steinatisch e Regulirung in
den früheren Vororten eigentlich erst seit der
Schaffung der Großcommune. Seither machte sie
freilich rapide Fortschritte. Die größte Bauthätigkeit
entfaltete sich hier allerdings nicht in den an das
alte Wien grenzenden Vierteln, sondern an der
Peripherie. Hier schossen neue, moderne Quartiere
förmlich aus dem Boden, indeß in der Nachbarschaft
der alten Bezirke die früheren oft sehr primitiven
Baulichkeiten erhalten blieben. Zur Zeit fallen nun
einige derartige Objecte der Demolirung zum
Opfer, so die Häuser Nr. 173 in der Mariahilfer-
straße, Fünfhaus, und Thalgasse 12 in Rudolphs­
heim. Beide haben eine mehrhundertjährige Ver­
gangenheit, wenn sie auch in der Wiener Local-
geschichte eine größere Bedeutung nicht erlangten,
wie das gleichfalls zur Demolirung bestimmte Haus
Nr. 2 in der Scchshaujerstraße, wo bis in die
Achtziger-Jahre das einst den Wienern sehr bekannte
Hornik'sche C a s ö-C h a n t a n t sich befand. Hier
bei der „kleinen Linie" gab es stets eine Hetz.
Spater, als die großen Varie'tös in Wien erstanden,
verfiel das Vergnügungs-Etablissement, in welchem
heute der Steinmetzmeister Franz Aufhauser
sein Atelier hat. Auch dieses Haus hat das
immerhin respectable Alter von zweihundert
Jahren. Schließlich sei noch des Hauses Nr. 32 in
der Magdalenenstraße, der heutigen Wienzeile, Er­
wähnung gethan, das gleichfalls bald verschwinden
wird. Es war eines der jüngeren Häuser auf dem
alren Magdalenengrund. Wie alle die Häuser, die
einst hier standen, hat cs einen sehr ausgedehnten
Hoftract. In der Umgebung ist das HauS unter dem
Namen das „Kegelhaus" bekannt, weil sich seit
Langem, dort die Lesnh'jche Restauration „zum
silbernen Kegel" befindet. Die Parteien, von denen
die meisten 30 bis 40 Jahre in dem Hause wohnen,
sehen cs nur ungern fallen, denn kaum eine derselben
wird in dem neuen Prachtbau wohnen können, der
hier erstehen soll.
(Freiwillige Fcusrwehr und ReLtunas-
corsis von Funfliaus-Rudolphsheim.) Wir
werden um Aufnahme folgender Danksagung ersucht:
„Schmerzgcbeugt von dem schweren, unersetzlichen
Verluste, den wir durch das Hinscheiden unseres un­
vergeßlichen Hauptmannes, des Herrn Johann
Marschner, Hauptmann der freiwilligen Feuer­
wehr und Rettungscorps von Rndolphsycim-Küns-
haus, Obmann des Verbandes der freiwilligen Feuer­
wehren Wiens, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone und der goldenen Salvatormedaille,
erlitten, sind wir außer Stande, den Dank sür die
zahlreichen Beweise der Thcilnahme jeden Einzelnen
abzustatten. Wir sprechen daher Allen, die sich
bei dem Leichenbegängnisse betheiligten und
in so herzlicher Weise condolirten, insbeionders
den Herren Stadt- und Gemcindcräthen,. sowie den
löblichen Bezirksvorstehungen des XIV. und XV. Be-
umstrirtss Mensi' Urtradlnti
zirkes, dem Verbände der Wiener freiwilligen Feuer­
wehren, den Herren Officiersn, sowie der Mannschaft
der Wiener städtischen Feuerwehr, dem I. nieder-
österreichischen Feuerwehr-Ilutcrstützuugsverein, den
übrigen Deputationen der Feuerwehren und den Ab­
ordnungen der k. k. Militärveteraiieii-Bcreine, der
k. k. Sicherheitswache, allen Bekannten und Freunden
für alle Blumen und Kranzspenden unseren innigsten
und herzlichsten Dank ans. Für das Commaiido:
Franz N itzschc, Schriftführer: Joseph Beck, Zcng-
wart: W. H u i z do, Zugsführer; M. Heinz-
mann son., Zugsführer."
(Ter Wien—Jschlcr Schnellzug in Ge­
fahr.) Heber den bereits gemeldeten Eisenbahnunfall
bei Linz theilt die k. k. Staatsbahndirection Linz
Folgendes mit: „In Folge irriger Wechselstellung,
welche durch eine falsche Disposition des Verkchrs-
beamten hervorgerufen .war, gerieth der heutige
Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus der Station
Wels auf ein Dtutzgeleise. Die Loco motive und
der Dienstwagen entgleisten. Es wurde
Niemand verletzt, jedoch sind die entgleisten Fahr­
betriebsmittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt
durch den Unfall eine Verspätung von drei
Stunde u."
(Auszeichnung der „Allgemeinen Auto­
mobil-Zeitung".) Der in Wien erscheinenden „All­
gemeinen Automobil-Zeitung" wurde von der Jury
der Frankfurter Automobil-Ausstellung die goldene
Medaille znerkamit.
(Ein tragisches Schicksal.) Dieser Tage
starb der frühere Gerichtskanzlist Franz B. nach län­
gerem Siechthum in der Irrenanstalt. Das Schicksal
des 38jährigen Mannes, der in Hernalser Turner­
kreisen sehr bekannt war, ist ein tragisches. Franz B.
war Jahre lang Diurnist beim Wiener Handels­
gerichte. Lauge wartete er auf sein Avancement zum
Beamten, bis er am 1. Jänner 1893, als die neue
Civilprozeßordnung in's Leben trat, zum Kanzlisten
bei einem niederösterreichischen Bezirksgerichte ernannt
wurde. Jetzt hoffte er, das Glück seines Lebens er­
reicht zu haben, indem er das von ihm lange geliebte
Mädchen heimführen wollte. Allein dessen Eltern ver­
weigerten die Einwilligung, denn sie vermochten sich
von ihrem einzigen Kinde nicht zu trennen. B. verlor
jedoch den Muth nicht und strebte seine Versetzung
nach Wien an, die ihm nach vielen Bemühungen
auch gelang. Glückstrahlend verkündete er seiner
Braut, daß nunmehr ihrer Bereinigung kein Hinderniß
im Wege stehe. Die Trauung war schon festgesetzt,
als ein schweres, unheilbares Kopfleiden den
Kanzlisten auf das Krankenlager warf. Es ver­
schlimmerte sich bald so sehr, daß er einer Irren­
anstalt übergeben werden mußte, wo er dieser Tage
durch den Tod erlöst wurde. Auch während der
trüben Tage der Krankheit besuchte die unglückliche
Braut, so oft es ihr möglich war, den schwer
Leidenden, dem sie treu war bis in den Tod.
(Unredliche Kellnerinnen.) Am 17. d. M.
wurde der 21jährigc Kellner Stephan K Ürner,
Neubau, Ulrichsplatz Nr. 2 wohnhaft, in der Inneren
Stadt angehallen, weil er Eßzeug aus Berndorfer
Silbermetall mit der Gravirmig „Ä. Stocklassa"
verkaufen wollte. Kürncr würde dem Sicherheits-
bureaü der Polizei-Direction übergeben und dieses
hat sestgestellt, daß die im Hotel Stocklassa in Melk
bediensteten Kellnerinnen Marie Morwa h und
Marie Borovka das Eßzeug dem genannten
Hotelier gestohlen und dem Stephan Kür u e r, dem
Geliebten der Marie Borovka, zum Verkauf über­
geben haben. Die beiden Mädchen wurden in Wien,
Obere Donaustraße Nr. 03 ausgesorjcht Und ver­
haftet. Stephan Kürner wurde als nicht flucht­
verdächtig auf freiem Fuß belassen.
(Em alter Zehnerjager.) An jedem Festtage
zu Ehren unseres Monarchen kann mau das den
Gebrüdern Oesterreichs gehörige Haus im XIII. Be­
zirk, Jheringgasse Nr. 17, auf das Schönste decorirt
finden. Der Hausbesorger dieses Hauses Herr Johann
Schöndorfer, ein alter Zehnerjäger, arbeitet
dann unermüdlich, um das seiner Obhut anvertraute
Haus würdig hcrauszuputzen. So war es auch dies­
mal der Fall. Drei Tage hat der Jägerveteran den
Decorations-Arbeitcn gewidmet und so ist es ihm
denn auch gelungen, das Haus Nr. 17 zu einem der
prächtigsten Schauobjecte des XIII. Berzirkes herzu­
richten. Bis über den 1. Stock war dasselbe, mit
Relsigguirlanden, Fahnen und beleuchteten Lampions
über und über geschmückt. In einem Parterresenster,
umgeben von Palmen, stand eine große Kaiserbüste,
flankirt von zwei netten, auf Flöten fpielenden
Hirtenknaben. Rechts und links von diesen je eine
kleine Fontaine, deren Wasserstrahlen in wunderbarer
Farbenpracht leuchteten.
(Serbische und rumänische Diebe.) Am
Sonntag Abends haben Polizeiagenten im Prater
die Mechanikergehilfen Duschan Gagic und
Albert Geiger aus Belgrad wegen Taschen-
dicbstabls verhaftet. Im Besitze der Langfinger fand
man eine Anzahl von Geldbörsen und Visitiers,
zum Theile mit Geldinhait, zum Theile ihres In­
haltes schon entleert, und einen goldenen Ehering.
Die Beiden haben im Prater zehn Taschendieb­
stähle verübt.— Gestern Vormittags haben Polizei-
agenten drei rumänische Taschendiebe, die
eigens aus Bukarest hier eingetrossen sind, um bei
den Kaijerfestlichkeiteu im Gedränge zu stehlen, ver­
haftet. Es sind dies der Schlossergchilfe Vasil
Marines«: u, der Dienstmann Ilie Pavel und
der Friseur Ilie C v» st a u t i u c s c u. Auch bei
ihnen fand man Uhren, Brieftaschen, österreichisches,
russisches und rumänisches Geld. Beschädigte werden
ersucht, sich im Sicherhcilsbureau der Polizei-
Direction, 1., Schortenrnra Nr. N, 3. Stock, zu
melden.
21. ^iiAU8t 1900 Nr. 229
(Ein illuminirtcs Fiakergespann.) Aus
der Unmasse der anläßlich des Kaiserjubiläums illu-
minirten Objecte ist noch das sehr geschmackvoll
dccorirte Gespann des Fiakers Nr. 360 zu erwähnen.
Der Eigenthümer desselben, Herr Gustav Stenzl,
hatte den originellen Einfall, längs des Pferde­
geschirres kleine Glühlämpchen in rother und weißer
Farbe auzubringcn, die von Acculumatoreu gespeist
wurden, welche unter dem Sitzbock angebracht waren.
Sehr sinnreich war die Anbringung der Lcitungs-
drähte, die derart geführt werden mußten, daß sie
die Pferde im Laufe nicht behinderten. Der durch die
Straßen trabende, beleuchtete Fiaker erregte begreif­
licherweise großes Aufsehen.
(Danksagung der Pfründner.) Wir werden
um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Durch die
Munificenz des löblichen Wiener Gemeinderathes
erhielten die Pfleglinge der Wiener städtischen Ver­
sorgungsanstalten ans Anlaß des 70. Geburtssestes
unseres geliebten Monarchen am 18. August eins
Mittagskost, bestehend ans Suppe, Braten mit
Salat und Mehlipecse, nebst zwei Kronen bar. Für
diese hochherzige Spende erlauben sich dem löblichen
Wiener Gemeinderathe, sowie dem löblichen Wiener
Magistrate den innigsten Dank anszusprechen die
Pfründner der Wiener städtischen Verjorgungsanstalt
zu St. Audrä an der Traisen."
(Wagenunfall.> Sonntag Abends fuhr der
Sohn des Kehlleistenfabrikanten Johann S un^
der 19jährige Rudolph Sund, Wieden, Kolschitzky­
gasse Nr. 3 wohnhaft, mit dem Kutschirwagen seines
Vaters durch die Wieustraße in Margarethen. Auf
dem Wagen saßen außer ihm der Tischlermeister
Wenzel S a bösch h, seine Gattin Petrouella
S a bos ch y, deren Nichte, die 18jährige Schneiderin
Dozena Langer und die beiden Kinder des Ehe­
paares. Sund.juu. lenkte den Wagen so ungeschickt,
daß er vor dem Hause Nr. 6l a der Wieustraße an
den Trottoirrandstein heftig anftihr. Er und alle
fünf anderen Insassen des Wagens wurden heraus-
geschlcudert. Während die beiden Kinder unverletzt
blieben, erlitten Wenzel Saboschy, seine
Gattin und die Nichte Verletzungen. Man brachte
sie in das Kaffeehaus daneben. Dort leisteten
ihnen Aerzte der Rettungsgesellschaft erste Hilfe.
Alle Drei wurden in ihre Wohnung, Koflergasse 22,
gebracht. Sund aber fuhr mit seinem Wagen
weiter, kehrte noch in mehrere Wrrthshäuser ein und
nach 2 Uhr Früh wurde er selbst in der Großen
Neugasse auf der Wieden von einem weit schwereren
Unfall ereilt. Sund wurde durch den Hufschlagi
eines vor dem Hause stehenden Pferdes lebensgefähr­
lich verletzt. Er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und mehrfache Verletzungen- Der Verunglückte wurde
von Aerzten der Rettungsgesellschaft verbunden und
in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Tigerjagb m Lugano.) Nach einem
Telegramm des „Localanzeigers" aus Lugano war
dieser Ort gestern Vormittags der Schauplatz einer
pusregendeu Jagd. Aus der Menagerie waren vier
Königstiger ausgebrocheu und liefen in den
Straßen herum. Ein Tiger wurde sofort von vier
Kugeln getöötct, einen zweiten tödtete der Apotheker
F r a u ch i u i mit einem wohlgezielten Revolverschuß;
die beiden anderen Tiger liefen durch den Kinräluo
xubiico zum Edentheater, wo einer von ihnen einem
vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken sprang.
Bürger eilten mit Gewehren herbei, aber mittler­
weile gelang es den Wärtern und Bändigern, die
Thiers mit ihren Lassos einzufangen.
(Tausend Gulden in einem Buche ge­
funden.) Der Lehrer der englischen Sprache Kaspar
A g a s s y, zu Brüssel geboren, Schreivogelgaste Nr. 8
wohnhaft, erschien vor einigen Tagen im Bureau des
Polizei-Commissariates Innere Stadt und fragte,
was mau zu thuu habe, wenn mau in einem g c-
k auften antiquarischen Buche eine—
Tauseudguldeunote finde. Stach längerem ein­
dringlichen Befragen gab Agassy an, daß er selbst in
der englischen Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die er
vor achtzehn Monaten in der Buchhandlung I. Dirn­
böck im I. Bezirke, Herrengasse Nr. 12, antiquarisch
gelaust hafte, am 15. d. M. beim Durchblättern eine
Tausendguldennote gesunden Habs. Agassy hat die
Note unter dem Namen Max Rutters in der
Ersten österreichischen Sparkasse eingelegt. Die Er­
hebungen nach dem Verkäufer des Buches sind bisher
erfolglos geblieben.
(Arme Wöchnerinnen am L8. August.)
Arme bedürftige Wöchnerinnen, welche am Geburts­
tage des Kaisers, 18. August, eines Knaben ent­
bunden wurden, mögen sich mittels schriftlicher
Gesuche um eine Unterstützung an den Frauen-
Wohithätigkeitsverein „Providentia", zu Händen^
der Schriftführerin Frau Anna Brandt, Ill-,
Radetzkystraße Nr. 6, wenden.
(Ein Gymnasiast als Räuber.) Aus
S ch ö u g r a b e u bei Oberhollabruun wird uns
unterm 20. d. M. gemeldet: Der 15jährige Wirth-
schastsbesitzerssohn Joseph Jordan wurde vorgestern
von einem ihm unbekannten jungen Manne, als er
vom Felde nach Hause ging, überfallen und zur
Erde geworfen. Der Strolch verstopfte ihm mit einem
Knebel den Mund und raubte ihm eine Uhr^ sammt
Kette, sowie einen Geldbetrag von 1 K. 80 H. Der
Räuber ergriff die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit
von der Gendarmerie des Postens Oberhollabnmn
in der Person des 16jährigeu Gymnasialschülers
Heinrich Bar t u u c k aus Nimburg in Böhmen
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingcliefert. Das
geraubte Gut wurde in seinem Besitze voraeiunden.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 9 ]
239 VV16N. I-16718ISA
>Vi6nsr DxtrslckyN
21. LUAH8r 1900 Lsirs V
(„Venedig in Wien.") Heute Mittwoch wird
in „Venedig in Wien" ein großer Coriandolr-
Corio abgehalten. Auf der Sommcrbühne des Campo I
wird um V28 Uhr Abends „Die Schöne v 0 n
New York" aufgefübrt und um 11 Uhr findet die
Wiederholung der komischen Operette „Z e h u
Mädchen und kein Mann" von Frant von
Suppe statt, die bei der gestrigen Erstaufführung
einen vollen Erfolg erzielte. Außerdem ist durch Be­
leuchtungseffecte. Concerte und Gesaugsproductionen
für reiche Abwechslung Vorsorge getroffen.
(Unfall durch einen Lift.) Gestern Nach­
mittags verunglückte der Monteur Paul Czermak,
X., Wielandgasse Nr. 16 wohnhaft, bei der Reparatur
des Aufzuges im Stiegenhause in der Höhe des
dritten Stockwerkes. Durch seine unvorsichtige Mani­
pulation ging der Aufzug vorzeitig in die Höhe und
klemmte ihm den rechten Fuß ein. Czermak erlitt
einen Bruch des Unterschenkels. Aerzte der Frei­
willigen Nettungsgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn in's Wiedener Krankenhaus.
(Zwei SPecialistsn.) Der 17jährige Buch­
drucker Stephan Takacs und der 19jährige
Tapezierer-Gehilfe Joseph Gemeiner sind vor
einigen Tagen aus Ungarn hier.eingctroffen, um in
ihrem Fach zu „arbeiten". Ihre Specialrtät besteht
nämlich darin, bei Massenansammlungen, wie sie die
Wiener Kaisertage erwarten ließen, Herren im Ge­
dränge die Brillantbuscnnadeln aus der Cravatte zu
ziehen. Einer drängte sich hart an den zum Opfer
Ausersehenen heran und machte für den Zweiten,
der die Nadel herauszog, die „Mauer". Während
der Illumination am 18. d. M. versuchten
die beiden Gauner auf dem Stephansplatz
dem aus Triest hier weilenden Kaufmann
Franz Hartmann eine Brillantnadcl aus der
Cravatte zu ziehen. Dabei wurden sie aber ertappt
und festgenommen. Die beiden Specialisten sind dem
Landesgerichte eingelicfert worden.
(Vergiftung durch Tollkirschen.) Der
siebenjährige Franz Lang, reote Wurst, XIII.,
Ehrendorferstraße Nr. 21 wohnhaft, vergiftete sich
gestern Mittags sin Baumgartener Walde durch
Tollkirschen. Der Arzt Dr. Wojc e k leistete ihm
erste Hilfe und Aerzte der Unter-St. Beiter frei­
willigen Nettungsgesellschaft brachten ihn in das
Rochusspital.
(Die Frau und drei Kinder ermordet.)
Aus Dortmund wird uns unter dem 30. d. M.
berichtet: Der Arbeiter Jaskiewicz-Parop er­
drosselte Nachts seine Ehefrau und seine sechs­
jährige Tochter und vergiftete seine beiden
Söhne im Alter von vier und zwei Jahren durch
Phosphor. Der Mörder wurde verhaftet.
(Verunglückt.) Der 32jährige Taglöhner
Joseph Dombrova, XIII., Linzerstraße Nr. 247
wohnhaft, saß gestern gegen '/-1 Uhr Mittags, sein
Mahl verzehrend, beim Kanalban in der Lainzer-
straße ober der Pölzung auf einem Brett. Plötzlich
stürzte er 4 Meter in die Tiefe und blieb mit schweren
inneren Verletzungen liegen. Functionäre der Unter-
St. Weiter freiwilligen Rettnngsgesellschaft verbanden
ihn und brachten ihn in's Rochusspital.
(Ein LeLsnsretLsr.) Der fünf Jahre alte
Hilfsarbeiterssohn Anton Körber siel Sonntag um
5 Uhr Nachmittags in den Wiener-Neustädter Kanal
und sank sogleich unter. Der Finanzwachäufscher
Joseph Stoekl sprang ihm in voller Adjustirung
nach und konnte den Knaben nach wenigen Minuten
noch rechtzeitig den Wellen entreißen. Nachdem sich
der Kleine in der Wachstube von St. Marx erholt hatte,
wurde er seinem Vater übergeben.
(Ein verunglückter Radfahrer.) Aus
Aussee wird uns telegraphirt: Der 38jährige
G a stwi r t h Karl Kniewall n er aus Zwettl
machte eine Radtour hicher und strengte sich
dabei so an, daß er bald nach der Ankunft
verschied und heute hier begraben
wurde.
, daß
Turati die Vertheidigüng Bresci's übernehme.
Ferri, Bissolati und Costa sollen sich für die
Annahme der Vertheidigüng ausgesprochen haben.
— Dem „Messaggero" zufolge werde sich vielleicht
der socialistische Deputirte M a i u 0 mit Turati in
die Vertheidigüng theilen. Turati besuchte Bresci
heute Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Ber-
theidiger Advocat Martelli.
Der südafrikanische Krieg.
London, 20. August. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Heutigen: Hamilton's
Colonne besetzte am 17. d. M. O l if ant Sne k in
den Magalresbergeu. Auf britischer Seite wurden
drei Mann verwundet.
Ru u die meldet aus Harrysmith, daß in
diesem Difiricte bis zum 19. d. M. 684 Buren
sich ergeben haben.
Kein PcstM in Berlin.
Berlin, 20. August. Der „Reichsanzeiger"
stellt gegenüber der Behauptung der Presse von
einem Falle einer in Berlin vorgekommenen, angeblich
pesi verdächtigen Erkrankung fest, daß die
fachmännischen Untersuchungen den Verdacht
ei n er P e st erkrank u n g als grundlos aus­
schließen. Es liege kein Pcstfall vor. Die unter
Beobachtung gestellten Personen seien freigegcbcn
worden.
Isch!, 20. August. Heute Vormittags wurde
der k. u. k. Botschafter Freiherr v. Pasetti vom
Kaiser in eiustüudigcr Audienz empfangen.
Msichenderg, 20. August. (P r i v a t- De­
pesche.)' In A1 ch a kam es gestern zwischen
Deutschen und Cz scheu zu einem ernsten
Conflict. Die Ezechen yatten ein Gauturnfest und
die Deutschen gleichfalls cuie Festlichkeit veranstaltet.
Auf der Straße wurden die gegnerischen Parteien
handgemein und die herbeigerufcne Gendarnnerii
drangmitden Bajonetten auf die Deutschen
ein. Erst als Bürgermeister Cajetan Linke herbei­
kam, gelang es dessen energischem Einschreiten, die
Ruhe wieder herzustellen.
Budapest, 20. August. Gestern Nachmittags
fand in Anwesenheit des Erzherzogs Joseph, der
Erzherzogin Clotilde, des Erzherzogs Joseph
August und der Erzherzogin Eli sab eth, ferner
sämmtlicher in Budapest weilenden Minister mit dem
Ministerpräsidenten Koloman v. S z e l l an der Spitze,
zahlreicher hoher Beamten und Würdenträger, sowie
ein'es nach Tausenden zählenden Publicums die Er­
öffnung der Verbindung s brücke zwischen
der Margarethenbrücke und der Marga­
rethe ninsel statt.
Berlin, 20. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Bei dem gestrigen Wettschwimmen um den
Kaiserpreis blieb der Wiener Bi della Sieger.
Paris, 20. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der ehemalige Staatsbahndirector de Serres,
reets Weeczfinski, ist in einem Dorfe in den
Pyrenäen gestorben. Seine Witwe, eine bekannte
Pianistin, ist die Schwester von Ambroise Thomas.
Weaterzettmrg.
Deutsches VolkstheaLer. Nach Frau
Schmittlein— Frau Schmidt. Das neueugagirte
Mitglied dieser Bühne „forcht sich nit", es trat sein
Engagement mit einer Rolle an, in welcher d'.e
Vorgängerin eine vollsaftige Talentprobe geboten
hat. Frau Schmidt spielte in Hauptmann's „D e r
Biberpelz" die Wolfin. Wir erinnern uns mit
Vergnügen an die Darbietung der Frau Schmittlein,
wir gehen aber Vergleichen aus dem Wege. Frau
Marie Schmidt ist aus Karlsruhe mit einiger Ver­
spätung hier angekommen, sie ist eine gewandte und
verständige Schauspielerin, die Finessen der Bühne
sind ihr nicht fremd. Sie scheint eine Freundin der
schärfsten Tonart zu sein, sie findet manchen
hübschen Zug, wenn sie von der Derbheit im
Spiele läßt. Die Dame ans der Fremde war
offenbar befangen, sie wollte um jeden Preis wirken.
Daher das Uebermaß an Geberden, deshalb^forcirte
sie das Organ. Gestern sahen wir Frau Schmidt
als Waschfrau, es wird sich zeigen, ob sie Eignung
auch für iLalonrollen besitzt. Die prächtige Satire
auf das Streberthum, welches die ehrlichen Leute
drangsalirt und keine Scheu trägt, mit Zucht­
häuslern zu sraternisiren, traf wieder auf lebhafte
Empfänglichkeit im gut besuchten Hause. Mit Frau
Schmidt wurden die Herren Eppens, Kramer,
Weiß, Meixner, Wallner und Russ eck oft
gerufen. Die Komödie wird sehr gut gespielt.
—soll.
* Wie wir hören, beschäftigt sich die Statt-
Halterei mit der Frage der Concessions-Ertheilung
für das Theater an der Wien an Herrn Karl L a ug-
.k a mm er. Gestern war der neue Leiter dieses Schau­
spielhauses zur Polizei berufen worden, wahrscheinlich
um wegen des Betriebsfonds die geforderten Auf­
klärungen zu geben. Die Concessiou dürfte ehestens
cherablangen. Es heißt, Herr Langkammer habein
den letzten Wochen einen kapitalskräftigen Compagnon
gefunden, welcher die nothwendigsn Geldmittel vor-
strcckte, um sich des ursprünglichen Co.n-
svrtiums entledigen zu können. Die vielen
Rathgeber brächten dem Unternehmen keinen Nutzen.
Herr Langkammer hat ferner eingcsehen, daß er durch
die bereits bewerkstelligten, zahllosen Engagements
seinen Gagenetat ungebührlich belaste. Er ließ des­
halb vernünftigerweise den Plan, Opern-Bor-
stellungen zu geben, fallen und behielt blos die für
Volksstück, Posse und Operette angeworbenen Kräfte.
Was die, wiederholt gemeldete Trausaction
mit dem Carl-Theater betrifft, so wird
uns von autoritativer Seite mitgetheilt, es
sei diese Angelegenheit noch nicht spruchreif.
Wohl waltet, zwischen den Herren Aman
und Langkammer die entschiedene Geneigtheit
.vor, nach Bedarf einen Austausch hervorragender
Mitglieder eintreten zu lassen, möglicherweise sogar
Wechselgastspicle zu bewerkstelligen, die Sache bedarf
jedoch noch gründlicher Erwägung. Um einem
möglichen Widerstande von Seite, der Künstler
zu begegnen, hat Herr Langkammer in den
Verträgen einen Passus aufnehmen lassen, der
das Personale des Theaters an der Wien
verpflichtet, ans Wunsch der Direction „aus
allen Wiener Bühnen" zu spielen. Ob
eine Vereinbarung zwischen den Directoren zu Stande
kommt, kann in diesem Momente weder bejaht, noch
Verneint werden. Bekanntlich ist der Plan einer
Transaction mit dem Raimund-Theater im letzten
Momente gescheitert. Herr Langkammer ist eifrig be­
müht, für sein Haus einen entsprechenden Novitäten-
vorrath zu sichern. Er hat für die am 29. September
anberaumte Eröffnungsvorstellung ein Volksstück in
Aussicht genommen, das vorläufig den Titel trägt:
„Vater und Tochter." Als Verfasser wird
Dr. Karl Römer, Advocat in St.Pölten, genannt.
Wir haben im Verzeichniß der niederösterreichischcn
Advocaten einen Advocaleu dieses Namens nicht ge­
funden. Also wieder eine der neuestens beliebten
Maskeraden.
* Eines der besten Mitglieder des D e utsch en
V 0 lks th e a ters, der Charakterdarsteller Herr
M e ixu e r, hat gestern um seine Entlassung aus
dem Verbände des Instituts angesucht. Dem Wunsche
des Künstlers wurde Folge gegeben. Herr Meixner
fühlte sich seit längerer Zeit zurückgesetzt, er glaubte
sich nicht entsprechend beschäftigt. Gestern richtete der


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 10 ]
^sity 10 Wien, OisrlsrLK
ruusninss Wiener rMrrmiLN
21. Ln§ust 1900 Nr. 229
Schauspieler an Director Bukovics eine Zuschrift,
welche in der Bitte um sofortige Entlassung gipfelte.
Der Director ersuchte sein Mitglied, die Sache zu
überlegen; cs wurde Herrn Meixner Bedenkzeit
gewährt. Der Künstler beharrie auf seiner Ent­
schließung und verlangte die augenblickliche
Enthebung. Director Bukovics erklärte sohin
den Vertrag vom 1. September angefangcn, für
gelöst. Dieser Bescheid befriedigte Herrn Meixner
nicht, er wollte schon nach Schluß der gestrigen Vor­
stellung frei sein. Die Direction gab hierauf keine
Antwort. Hoffentlich wird cs Herr v. Bukovics an
Bemühungen nicht fehlen lassen, den unmuthigen
Künstler Zu beschwichtigen. Herr Meixner gehört dem
Hause seit der Gründung an, er hat durch die scharf­
charakteristische Art seiner Darstellung und durch seine
Pflichttreue sich viele Freunde erworben. Das Publi­
cum würde den intelligenten Mann ungerne ver­
missen.
,,,* In Friedrich Jacobsen's vieractigem Schau­
spiel „Sturm", das morgen Mittwoch im
Deutschen Vol k s t h e a t e r zur ersten Auf­
führung gelangt, sind die Hauptrollen folgender­
maßen besetzt: Martin Paulsen— Herr Ep Pens;
Anna— Frl. L a s r enz; Brook— Herr R e t t p,
Dr. Evers— Herr Wallner; Olaf Harden—
Herr Kramer; Krau Merten— Frau Schmidt.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Bekanntlich haben die Verhandlungen des
Directors Jarno mit Herrn Maran, welche ein
Reengagement des Künstlers zum Zwecke hatten,
ein jähes Ende gefunden. Wir erfahren hierüber
folgende Details: Director Jarno hatte in Er?
fahrung gebracht, daß sich Maran nach Ischl be­
geben hatte, und war der Meinung, daß derselbe
die Absicht habe, an dem dortigen Theater ein
Gastspiel zu absotviren. Er schrieb ihm hierauf
einen in decidirtem Tone gehaltenen Brief, in
welchem er ihm das Gastspiel verbot. Durch diesen
Brief fühlte sich Herr Maran, dem Nichts ferner
lag, als die Absicht, in Ischl zu gastircn, und der
nur zum Surgebrauche hingcreist war, derart ver­
letzt, daß er seinem Director schrieb, daß er auf ein
Engagement im Jojcphstädter Theater nicht mehr
reflectire. Herr Maran sagt, daß ihm Director
Jarno bereits mitgetheilt habe, daß er seinem
Wunsche gerne entspreche, umsomehr, da er die feste
Ucberzcngung habe, daß die Namen Jarno und
Niese auf dem Theaterzettel genügen, um daS
Theater zu füllen.
" Im I a n Ls ch-TH sa t er wurde Radler's
Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1909" zum
hundertsten Male aufgcführt. Die Jubiläums-
Vorstellung wurde von dem vollständig ausverkauften
Harne mit stürmischem Beifalle ausgenommen.
Sämmtliche Darsteller und vor Allen -Director
Ranzenhofer wurden mit Lorbeerkränzen und
ALumenipenden reichlich bedacht und mußten nach
jedem Bilde vor der Rampe erscheinen. Das erste
Hundert ist mm glücklich voll, zweifellos wird auch
das zwecke voll werden!
" Anläßlich der diesjährigen großen Berliner
K u n st a u s st e l l ung verlieh Kaiser W i l h e l m
dem Wiener Maler Paul Jovanovic die kleine
goldene Medaille für Kunst.
" Professor U del veranstaltet übermorgen
Donnerstag in Baden („Hotel Stadt Wien") ein
Coiicert. Tagsdarauf gibt Udel in Böslau (Cur-
jalon) ein Eoncert.
Die Rnbittstein-Prcisconcrrrrenz.
Die internationale Prcisbewerbung um die
Von Anton Rubinstein gestifteten Musikprämien
sie 5000 Francs für einen Eomponisten und Pianisten)
hat, wie bereits gemeldet, gestern Vormittags im
kleinen Mufikvcrcinssaale ihren Anfang genommen.
Das Preisrichter-Collegium, bei dem statutengemäß
der jeweilige Director des St. Petersburger
Conservatoriums den Vorsitz führt, besteht aus
folgenden Mitgliedern: August Bernhard,
Director des Conservatoriums in Petersburg (Vor­
sitzender), A. Exner (Director des Conservatoriums
in Saratow), I. P. Gotthard (Wien), kaiserlicher
Rath A. I. G u t m ann (Wien), Prof. O. K l a u W c l l
(Köln), D. de Lange (Director des Amsterdamer
Conservatoriums), I. Klenowsky (Conserva-
toriums-Director aus Tiflis), Professor Moro so W
(Moskau), Dr. N a v r a t i l (Wien), Professor Richard
Robert (Wien), E. Saffanow iDirector des
Moskauer Conservatoriums), Director M. Slatin
(Charkow), Dr. S t e u d n e r- W e l s i u g (Liverpool),
Professor L. Thuille (München). Das Programm
der Preisbewerbung für jeden einzelnen Eoncnrrenten
ist ein so großes, daß den Preisrichtern eine be­
sonders anstrengende Aufgabe obliegt. Jeder Pianist
muß ein ganzes Concert von Rubinstein (mit
Orchester) spielen, ferner ein Präludium und ein Fuge
von I. S. B a ch» ein Stück von Mozart oder
H a h dn, eine der acht letzten Sonaten von Beet­
hoven, eine Mazurka, eine Nocturne und eine
Ballade von Chopin, eine oder zwei Nummern
aus den Phantasiestücken oder „Kreisleriana" von
Schumann und eine Etüde von Liszt. Die
Bewerber um -den C o m p o s i t i o n s p r c i s
müssen ein Conccrtsiück für Clavier und Orchester,
eine Sonate für Clavier allein oder mit Streichinstru­
menten und einige kleine Clavicrsiücks persönlich
zum Vortrage bringen. Die Dauer der Durchführung
des Programmes für einen Pianisten beträgt durch­
schnittlich l'/i Stunden, für einen Eomponisten eine
Stunde. Angemeldet haben sich 16 Pianisten
(davon sind 3 zurückgetreten) und 7 Com poni st en,
für deren Vorträge nebst Orchesterproben sechs Tage
(von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr) in Aussicht
genommen sind. Die Namen der concurrireiidcn
Pianisten, deren Reihenfolge durch das LoS bestimmt
wurde, sind: F. Vög e l i (Karlsruhe), L a l e W i t s ch
(Petersburg), F. Kridla (Böhmen),Wilhelm Mäher
(Berlin), A. Goe d i z k e (Moskau), S. B end ine r
(Budapest), E. B v squ e t (Brüssel), A. Golde n-
weiser (Moskau), Th. Szanto (Budapest),
N. Medtner (Moskau), M. Dombrowski
(Rußland:), VincS-Roda (Spanien), G. F r e h a
(England). Um den C o m p v s i t i o n s p r e i s be­
werben sich: V. And r e h a (Schweiz), DaVenezia
(Mailand), G. F annv (Bologna), Ä. Goe d icke
(Moskau), B. K ö h l e r (Köln), R. Kurf ch (Berlin),
H. Levy (Warschau). Das mitwirkende Orchester ist
aus Mitgliedern des Hofopcrnorchesters zusammen­
gesetzt. Als Dirigenten fungiren abwechselnd die
Herren Vicc-Hoskapellmeister I. Hellmesberger
und Director Saffanow aus Moskau. Am
gestrigen Tage, an welchem verschiedene administra­
tive Arbeiten erledigt werden mußten, haben Klos
drei Pianisten (die Herren Vögel i, Lale witsch
und Kridla) ihr Programm absolviri. Der Pro­
duction wohnte ein ziemlich zahlreiches Audito­
rium bei.
>eschichten.
(Ein Raubanfall auf dem Drasche-Fclde.)
Am 7. Mai d. I. pasfirtc der Mafchinsührer Johann
Steiner um Uhr Morgens auf dem Heim­
wege das Drafche-Fsld in Hernals. Ein ihm unbe­
kannter Mann schloß sich ihm auf dem Wege an und
fragte ihn, wie spät es sei, worauf Steiner erwiderte,
daß er keine Uhr bei sich habe. Der Begleiter, es
war der Taglöhner Johann Nowotny, verab­
schiedete sich dann von Steiner, kehrte aber wieder
zurück, indem er sagte, er könne auch über das Drasche-
Feld nach Hause gehen. Steiner, der nichts Arges
ahnte, war damit einverstanden, doch plötzlich
verletzte ihm Nowotny einen wuchtigen Faustschlag
in das Gesicht, riß ihm den Ucberzieher,. welchen
Steiner umgchängt trug, von den Schultern herab
und lief davon. Steiner iah noch, daß ein zweiter
Mann, der Kutscher Franz Fickl, der in der Nähe
auftauchte. den an chm vorbeilaufenden Nowotny
pasfiren ließ, ohne ihn aufzuhalten. Steiner getraute
sich daher nicht, dem Nowotny zu folgen, und erst
als zwei Wachleute auf dem Schauplätze erschienen
und der Beraubte ihnen von dem Vorfälle Mit-
theilung gemacht hatte, gelang die Festhaltung No-
wotuy's, der, als er sich verfolgt Iah, den Ucberzieher
wcggeworfen hatte. Dieser hatte einen Merth von
lv Kronen und in demselben befand sich ein Bar­
betrag von vier Kronen.
Nowotny und Fickl, der später zu Stande ge­
bracht wurde, hatten sich gestern vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgcrichts-Bicc-
präsidcntcn Dr. Böhm wegen Raubes zu ver­
antworten. Nowotny war geständig und gab an, daß
er an jenem Abende in dem Gasthauslocale „zur
Czernahora" mit Fickl zusammengetroffen sei und daß
ihn dieser auf dem Heimwege zu dem Raube an-
gcstiftet habe, indem er, als sie des Steiner ansichtig,
wurden, ihm sagte, er solle demselben eine Ohrfeige
geben und ihm Etwas nehmen, er werde nothigenfalls
dabei Hilfe leisten und auch „losgehen". Fickl gestand
nur zu, daß er sich in Gesellschaft des Nowotny be­
fand, behauptet jedoch, von dem Raube Nichts zu
wißen. Nowotny wurde zu vier, Fickl zu
sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Der Zigeuner.) Dem Richter wird der
Zigeuner Anton W ei tz vorgeführt; er ist Pferde­
händler und wird von der Polizei seit dem Jahre
l897 gesucht, weil er in Floridsdorf dem Zigeuner
Karl S tojkov i t s mit einem Knüppel mehrere
Verletzungen beigebracht hat. Dieser Tage kam er
in Wien an, um auf dem Matzleinsdorfer Markte
Geschäfte zu machen; da er sich vorschriftsmäßig
meldete, erfubr man seinen Aufenthalt und er
wurde dem Bezirksgerichte Wieden eingeliefert.—
Richter: Wann sind Sie geboren?— Angekl.:
Im Jahre 18SS, darf ich bitten.— Richter: Tag
und Monat?— Angekl.: Dari ich bitten, kaiser­
licher Herr Richter, wie kann ich daS wissen? Ich war
damals noch ein so kleines Kind.— Richter:
Wo sind Sie geboren?— Angekl.: In Marien­
bad.— Richter: Das wißen Sic, folglich werden
Sie auch wißen, an welchem Tag.— Angekl.:
Darf ich bitten, Marienbad steht in meinem Tauf­
schein, sonst würde ich es nicht wißen.
— Richter: Im Taufschein steht auch alles
Andere.— Angekl.: Das weiß ich nicht,
denn ich kann nicht leien.— Richter: Haben Sie
denn keine Schule besucht?— Angekl.: Wie ich
noch ein Kind war, bin ich ein paar Male in die
Schule gegangen, aber das ist schon lauge her und
da vergißt man Alles. -- Richter: Haben >Lsie die
Anzeige verstanden?— Angekl.: Aber darf ich
bitten, der S tojkov i t s ist ja mein Schwager l
Wir haben Beide ein Geschäft Machen wollen und
er hat dem Käufer getagt, daß ich ein Schwindler
bin, nicht Pferdehändler, sondern ein Komödiant,
und mein Paß soll fal'ch fein und ich soll eingefpcrrt
gewesen sein. Da muß man ihm ja Eine herunter-
hane», darf ich bitten!— Richter: Also geben
Sic das zu?— Angekl.: Darf ich bitten, wenn
mein Schwager ein solcher Rauch ist! (Rauch be­
deutet in der Zigeunersprache Dcnnncicint.)—
R i ch t e r: Haben Sie Vermögen?— Ang e k l.:
Pferde, Geld, ein Mädel und zwei Buben.— Der
Richter vernriheilte Anton W et tz zu einer Geld-
sircne von z e h n K r vne u und ordnete dessen so­
fortige Enthaftung an.
(Born Gatten zur Unterschrift gezwun­
gen.) Bor einiger Zeit verschwand der Fabrik»- und
Mühlenbesitzer Karl Haberfellner, Bürger­
meister in Altenmarkt an dcr Triestiug, unter Hinter­
lassung zahlreicher Schulden; er wurde seither steck­
brieflich verfolgt und über sein Vermögen der
Concurs verhängt. Vor seiner Flucht betraute er die
hiesige Commanditgcsellschaft Reutern. Co. mit
der Herstellung einer großartigen und kostspieligen
Elekiricitäts-Anlage in Aitenmarkt und blieb hiesür
17.732 Kronen schuldig. Da er nicht zahlte
und die Firma mit Recht seine Insolvenz
befürchtete, drohte ihm Execution, die er
vermeiden wollte, da feine Vorbereitungen zur
Flucht damals noch nicht getroffen waren. Am
7. Mai v. I. erschien daher der Gesellschafter Herr
Richard Reuter in Altenmarkt wegen Zahlung
oder Deckung und Haberfellner bot ihm einen von
seiner Gattin Anna zu unterfertigenden, auf obigen
Betrag lautenden Wechsel als Sicherstellung an. Die
Gattin, der die Vermögcnsverhältnifle des Mannes
damals schon bekannt gewesen sein dürften, wollte
lange Zeit hindurch den Wechsel nicht unterschreiben,
wobei Herr Reuter anwesend war, endlich nacki Ablauf
von zwei Stunden gab sie dem stürmischen Begehren
Haberfcllner's nach. Da dieser flüchtig wurde,
klagte die Firma den Wechsel in Wiener-
Neustadt ein und es erfloß die Zahlungsauf­
lage. Dagegen erhob nun Frau Anna Haberfellner
die Einwendung, die Unterschrift auf dem Wechsel
sei eine durch ihren Gatten im Beisein des Gläu­
bigers erzwungene, daher rechtsunwirksam. Bei der
Verhandlung vor dem Handelsgerichte Wiener-Neu­
stadt deponirte sie, ihr Gatte habe schon am 6. Mai
gedroht, es werde „drei Leichen" geben, da er seinen
Verpflichtungen nicht Nachkommen könne. Am fol­
genden Tage sei sie im Beisein des Herrn Reuter
zwei Stunden hindurch gemartert worden, zu unter-
lchreiben; ihr Mann habe einen Revolver in der
Tasche gehabt, auf den er klopfte, und dabei habe er
erklärt, wenn sie nicht unterschreibe, werde er fammt
ihr und der ganzen Familie unglücklich, er werde
„genommen" werden u. dgl. Sie habe trotzdem nicht
unterschreiben wollen, er sei aufgeregt hin- und her­
gegangen, habe sie am Halse gewürgt, die Hand an
den Griff des Revolvers gelegt und auch mit Selbst­
mord gedroht; da sie äußerte, sich zuerst mit ihrem
Vater berathen zu wollen, habe man erklärt, .es
sei zu spät, sobald der Zug nach Wien
komme, ehe der Wechsel unterfchrieben fei, käme
es zur Execution. Da habe sie endlich in Folge der
Drohungen und aus Furcht unterschrieben. Herr
Reuter gab bei seiner Einvernahme diese Darstellung
mit einzelnen Einschränkungen zu, die Drohung mit
Selbstmord habe er nicht gehört, doch sei Haber­
fellner so roh und brutal gewesen, daß er die Frau
in Schutz genommen habe. Das Gericht gab der
Einwendung statt und erkannte auf Aufhebung
des Zahlungsbefehles, lieber die dagegen eingebrachte
Berufung bestätigte gestern das Oberlandesgericht
das Urtheil.
(Ei» unvorsichtiger Radfahrer.) Der
Zuckerbäcker Georg Zahradka hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten.
Ein zweiter Radfahrer hatte gegen ihn die Anzeige
erstattet. Der Zeuge Simon Dusch a k, welcher die
Anzeige erstattet hatte, gab an, er habe den An­
geklagten, der in der Bellariastraße freihändig ge­
fahren sei, anhalten lassen, um das Standesintereße
der Radfahrer zu wahren. Für die That eines
einzelnen Radfahrers werden gewöhnlich alle übrigen
verantwortlich gemacht. Richter: Ist der An­
geklagte sehr rasch gefahren?— Zeuge: Wenn
man freihändig fährt, kann man nicht langsam
fahren.— Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen.
(Margarinbutter.) Vom Bezirksgerichte
Josephstadt wurde gestern die Butterhandlerm
Elisabeth G l u d vwa tz zu fünf Tagen Arrests
und zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen
verurtheilt, weil sie Butter mit Margarm ver­
fälschte.
(Zur Tramwahasfaire des Abg. Mitter-
nrayer.) Die Strafanzeige wegen der Tramwaysccne
des Abg. Karl Mittermayer ist bereits beim
i stciste eingclanfen. Sie wurde der Staatsanwait-
scuaft zugcmittelt, welche vorerst zu beurtheüen hat,
ob in den Worten Mittermayer's obiectiv eine Herab­
setzung oder Verächtlichmachung gelegen ist.
(Ein verunglückter Arbeiter.) Vor dem
Kreisgcrichte in Korne u b u r g batte sich gestern
der Bahnmeister der Nordwestbahn Fran^ Ehlu-
metzky wegen Vergehens gegen d,e isicherhcit
des Lebens zu verantworten. ES wurde ihm zur
Last gelegt, daß er durch Unterlassung der Pölzung
bei einem Kanalbau am Eiieubahudamm den 2rog
des Arbeiters Johann T r e p e t s ch verschuldete, weil
der Kanal euistürzte und den Arbeiter verschüttest.
Ehlumetzky wurde s r e i g c s p roch e n, da er nacy-
wies, daß er von dem ihm Vorgesetzten Ingenieur
einen Auftrag znm Pötzen nickst erhalten habe, da
das Erdreich sehr Hari war. Die Witwe des Ber
unglückten, welche weinend den Saal betrat, bar
um Zusprechung von zwanzig Gulden Pension per
Monat, wurde jedoch mit ihren Ansprüchen abge-
tpiojen. Der anwesende Oberinspcctor der Nordwelt
bahn Hugo Frank meinte, sie beziehe doch die
Unfallversicherung, woraus sie entgegnest,. daß wer
Gulden monatlich kein Ersatz jur ihren Er
Nährer sei.
(Wegen Gutheißung einer ungesetzliche»
Handlung) wurde gestern. vom Krei-gerMe
Wiener-Neustadt der Nsährige HstsSarbeiter
JaroSiav Hor c i k a -n zwei Monate n strengen
Arrests verurtheilt, weil er über das Uttciiiat
Bresci's sich in zilstimmender Weise geäußert hatte.
Cvrrespondcnz der Redaetio».
L. M. BIM» u»? mitzulheil-», zu wcttbem 8w--k-
Sie die qcwimschtc» Daicn lieudchigr».— T. 2... Porzellan
„äffe: Solche Gedichte sind z» Tausende» g-m°cht worden.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 11 ]
I^r, 229 >Vien.
HIu8trii-ts8 wiener LTtrüdlatl
21. ^nZn8t 1 d 00 LüUs r L
Einlösuug orm StaatSeffccte» per 1. September,
— Die Staatsschuldenkasse ist angewiesen, die am
I. September 1900 fälligen Coupons der vier-
percentigen steuersreien Kroneu-Nente, sowie die
Coupons und verlosten Obligationen der vier-
percentigen Prioritäten der Mäbrischen Grenzbahn
und der Vorarlberger Bahn, endlich die gleichfalls
an diesem Tage fülligen Kapitalien und Gewinne
des Prämienanlehens vom Jahre 1861, und zwar die
Effecten der vierpercentigcn Silber-Prioritäten der
Vorarlberger Bahn, auf Verlangen der Parteien
auch in Noten, vom 39. August 1900 an ohne Ab­
nahme von Escomptezinsen einzulvsen.
Eisen nnd Eiseuwaaren.— lieber die Geschäfts­
bewegung der Waarenrategorie Eisen und Eiicn-
waaren liefert dieHandelsbilanz folgende orientirende
Daten: Im Juli hat sich der Export von 88.151 Meter-
centnern im Vorjahre auf 139.165 Metercentner ge­
steigert und dem entspricht die Zunahme desHandels-
werthes von 2,868.359 K. auf 4,189.698 K. Aus dem
Exporte in den ersten sieben Monaten dieses Jahres
resultirt ein Handelswerth von 32,652.661 K., gegen
23,390.081 K. im Vorjahre, während der Menge nach
eine Steigerung von 517.197 Metercentnern auf
1,065.349 Metercentner zu verzeichnen ist. An dieser
participirt in erster Linie die Bewegung in Luppen­
eisen, Stabeisen und Eisenbahnschienen, von welchen
in der Vergleichsperiode Jänner—Juli 1899
192.299 Metercentner im Handelswerthe von
4,839.397 K. über die Zollgrenze gingen, während
Heuer bis Ende Juli ein Export von 467.434 Meter­
centnern im Handelswerthe von 10,074.862 K. erfolgte
In Roheisen trat in der Ausfuhr eine Zunahme von
108.473 Metercentner auf 259.783 Metercentner, dem
Werthe nach eine solche von 768.706 K. auf
2,133.466 K. ein. Einen starken Aufschwung nahm der
Export in Draht und Eisen. Da ergibt sich ein
Sprung von 7922 Metercentnern auf 44.536 Meter­
centner, beziehungsweise von 375.706 K. auf
1,479.786 K. Die Einfuhr von Eisen und Eisen-
waaren ist in den ersten sieben Monaten dieses
Jahres von 1,015.372 Metercentnern im Vorjahre auf
652.064 Metercentner, beziehungsweise von 21,903.939K.
auf 19,889.835 K. zurückgegangen.
Die Ausfuhr von Waffen.— Offenbar im Zu­
sammenhänge mit den kriegerischen Ereignissen in
diesem Jahre hat unsere Waffenausfuhr eine be-
merkenswerthe Zunahme erfahren. Im Juli steigerte
sich der Export von 70 im Vorjahre auf 1001 Meter­
centner, davon gingen 747 nach Japan.
Zur Situation des Getreidegeschäftes.— Die
in englischen Jachblättern erörterte angebliche Idee
der russischen Regierung von einem ruffisch-ameri-
ianischen Weizencarlell— so unglaubwürdig und
märchenhaft sie auch klingen mag, hat doch das
Interesse des gestimmten Gctreidehandels in er­
höhtem Maße den aus Rußland einlangenden Ernte­
berichten zugewendet. Die geltenden hohen Frachten
erschweren naturgemäß vorläufig das russische Ge­
treidegeschäft, bis jetzt haben aber die dortigen Ab­
lader, in derHauptsache die Vertheuerung der Frachten
auf sich genommen. Eine auffallende Erscheinung
iü es aber dabei, daß speciell Südrußland mit
Offerten außerordentlich zurückhält. Es läßt sich
schwer erkennen, ob auch dort wie bei uns dieselbe
Ursache drängender Feldarbeiten die Geringfügigkeit
der Zufuhren bewirkt, oder ob der in manchen Gou­
vernements weniger befriedigende Ernteausfall
daran Schuld trägt. Ein so wichtiger Factor die
Frage des südrussischen Exportes für die Ge­
staltung der Roggenpreise auch ist, so lehrt doch die Er­
fahrung frühererJahre, daß auch große Exportleistungen
Nordrußlands einen außerordentlichen Einfluß auf
den Roggenwerth ausübeu, und es hat ganz
den Anschein, als ob wir diesmal mit solchen dauernd
zu rechnen haben sollten. Schließlich rechnet unsere
Monarchie ja Heuer nicht mit einer Exportmöglichkeit
in Roggen, so daß ihr die Concurrenz Rußlands also
nicht unangenehm werden kann. In Amerika hat dcr
Washingtoner Augustbericht nur eine geringe
Besserung der Aussichten des Frühjahrsweizens ge­
bracht. Ein Statistiker der Newpoxker Produkten­
börse ha" das Erträgniß in Sommerweizen auf
1S0'23 Millionen Bushels geschätzt, gegen I76'56 im
Vormonat, nnd das in Mais auf 219E79, gegen
2i40'7 Millionen Bushels. Schließlich scheint man
Heuer in der Union überreich an Waare zu sein.
Wenigstens entwickelte die Winterweizenernte der
Union vorläufig eine ganz unerwartet große
Leistungsfähigkeit. So sind allein am Montag voriger
Woche an den westlichen Hauptmärkten der Ver­
einigten Staaten circa 1 Million Bushels mehr als
am gleichen Tage des Vorjahres zur Ablieferung
gekommen. Es sieht also bisher nicht so aus, als ob
die Gesammtbeit der 19Mer Welternte angesichts
der Noch ansehnlichen 1899er Restbcstände dem
Handel und der Preisbildung eine stärkere
Anregung zu geben geeignet wäre. Wir kommen nun
aber.bintten wenigen Monaten in die Entwicklungs­
zeit der argentinischen Ernte und da mag vielleicht
noch eine oder die andere Ueberraschnng kommen.
Vorläufig aber hat die Thatsache, daß der laufende
Bedarf überall durch die alten Vorräthe reichlich
Deckung findet, einen äußerst stillen Geschäftsgang
zur Folge und auch die Preisbewegung hat allent­
halben in sehr ruhige Bahnen eingelenkt. Am
ruhigsten wohl bei uns, wo das geringe Interesse,
das sich in den ersten Tagen der neuen Campagne
gezeigt hatte, bald wieder verloren gegangen ist.
Speciell für Gerste allerdings hält der Begehr
des In- und Auslandes an. Eine bekannte mittlere
Brauerei in der Näbe von Wien hat diese Woche
einen Theil ihres Saisonbedarfes gedeckt und an
100 Waggons mittlere und bessere Gerste anfgekauft,
und auch der Export nimmt Alles, was von feiner
und feinster Gerste auf den Markt kommt, sofort
schlank auf, indem er dabei Preise bewilligt, die als
hohe bezeichnet werden müssen. Speciell mährische
Provenienzen werden sehr gut bezahlt und erzielen
Preise, die sich sogar höher stellen, als voriges Jahr.
Dies ist um so beachtenswerther, als ja unser Haupt­
abnehmer Deutschland Heuer eine gute Ernte zu ver­
zeichnen hatte. Freilich vermögen die besseren Preise
die Landwirthschaft nicht für den 15- bis Mpercenti-
gen quantitativen Ausfall, den sie erlitten hat, zu
entschädigen.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Auf die gestrigen Auslassungen Delcasse's beim Fest­
mahle des Generalrathes in Foix über die chinesische
Lage, sowie auf die widersprechenden Meldungen
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze eröffkiete die
Börse in schwacher Tendenz. Kohlenacticn gut
gehalten auf den günstigen Juli-Ausweis der Gelsen-
kirchener Bergwerksgeiellschaft. Eisenacticn gedrückt
angeblich auf Herabsetzung der Trägerpreise in Ober-
schlesicn- Banken schwankend. Fonds lehr still. Bahnen
unregelmäßig. Später nach vorübergehender Erholung
Mont anW e r t h e neuerdings gedrückt.
Privatdiscont 4 Percent.
Gelsenkirchrner BergwerkS-Actiengcselischast.—
Der Ueberschnß der Einnahmen der Gelsenkirchener
Bergwerks-Äctiengesellschaft im Monate Juli d. I.
betrug, wie uns telegraphirt wird, 1,579.840 Mark
gegen 1,406.355 Mark im Monate Juni d. I. und
783.966 Mark im Monte Juli 1899.
Türkische Tabakregie-Gesellschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschast be­
trugen im verflossenen Monate 18,100.000 Piaster
gegen 18,100.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Coucurs.— Die Hutverschleißerin Famih
Berka wicz, II., Wallensteinstraße Nr. 5, ist in
Concurs gerathen. Concurscommissär ist Landes­
gerichtsrath Friedländer v. Malheim, Provisorischer
Masseverwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Feistl.
Anmeldung bis 1. October.
Börse für lautzwirthschaftlichs Produkte. -—
Nachmittags riefen bessere Allslandsberichte eine
mäßige Erholung der Tendenz hervor. Eingesetzt
wurde: Herbstweizen zn 7 K. 92 H., Herbstkorn zu
7 K. 42 H., Hcrbsthafer Zu 5 K. 05 H., Scptember-
October-Mais zu 6 K. 43 H. August-Scptembcr-Naps
notirt 14 K. 25 H. bis 14 K. 35 H.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 4381 Stück Ungarisches, 358 Stück
galizisches, 785 Stück deutsches, zusammen 5524 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3158 Stück Mastvieh,
706 Stück Weidevieh und 1660 Stück Beinlvieh be­
fanden. Mit Rücksicht aus das anhaltend knappe
Angebot in guten Qualitäten verkehrte der Markt
in fester Tendenz und sind trotz quantitativ höherer
Zufuhr die Preise gut behauptet geblieben. Für bessere
Qualitäten wurden mitunter noch um 1 K. per Meter­
centner höhere Preise erzielt als in der Vorwoche. Es
notirten: Ungarische Mastochsen von 58 K. bis 72 K.,
Prima bis 78 K-, galizische von 64 K. bis 74 K-,
Prima bis 78 K-, deutsche von 66 K. bis 76 K-,
Prima bis 83 K-, ausnahmsweise 84 K-, Weide-
ochsen von 50 K. bis 66 K-, Stiere und Kühe von
48 K. bis 72 K. Alles per Metercentner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schiutzeourss.— Triest:
Napoleousd'or 19.28, Wechsel per London lkurz)
242.10, (taug) 242.—, österreichische Pnpier-Rente 97.60,
Italiener 92.25.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Papier-Rente 96.80, österreichische Silber- Rente
96.50, österreichische Gold- Rente 98.30, ungarische
Gold-Rente 96.10, ungarische Krouen-Rente 90.25.
N achbörse: Ungarische Gold-Rente 96.10, unga­
rische Kronen-Nente 90.25, Credit 206.40, Lombarden
25.50. Staatsbahn 138.50, Italiener (Ultimo) 94—,
Disconto-Eommaiidit 174.40, deutsche Bank 188.75,
Bvchumcr 186.10, Gcisenkirchencr 191.—, Harpener
179.60, Hibernia 200.75, Laurahütte 206.10, Türken­
lose 108.25. Localmarkt schwankend. Schweizer
Bahnen fest.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 206.30, Harpener 179.60. Still— Parrs
(Schluß): Staatsbahu 690.—, neue türkische Consols
23.40, Wechsel auf London 25.17, österreichische Gold-
Rente 98.60, ungarische Gold-Rente,97.25, Türkenlose
III.—, Banque de Paris 1090.—, Meridionaibahn
663.—, drciperceutige Rente 100.65, spanische Ex­
terieurs 72.40, Banque Ottomane 530.—, dreieinhalb-
percentige Rente 102.35, österreichische Bodencredit
1207.—, lombardische Eisenbahn- Prioritäten 335.—,
griechische Anleihe 197.75, Tabakactien 314.—, Wechsel
ans Italien 6'/i Percent, Wechsel ans Wien (kurz)
102.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Rio 1471.—, Debeers 703.50, Eastrand 189.50, Chartere!)
80.25, Raudfontein 78.—, ungarische Hypothekenbank
475.—. Fest.— London (Schluß): Consols 98Vs,
Lombarden 5.—, ungarische Gold-Rente vier-
percentige Rupien 63.—, Platzdiscont 3"/io, Silber
2LVs- Stetig. Chartered 3.18, Eastrand 7.37, Rand-
sontein 3.12, Nandmines 39.93, Debeers 27V°.
Wiener Börse vom 2G. August.
Die Speculatiou trat heute aus ihrer ^Zurück­
haltung nicht heraus, doch war in der Constitution
des Marktes insofern eine Bcränderung wahrzu­
nehmen, als im Schranken sich Nachfrage zeigte und
einzelne Werthe Beachtung fanden. Hiezu gehörten
Prager Eisen, Wienerberger Ziegclacticn und einzelne
Kohlenwerthe, ferner Veitscher Magnesitactien. Zn
den Nachrichten ans China und nuS dem Transvaal,
die eine reservirte Haltung der Specnlation zur
Folge hatten, gesellten sich später schwächere Berliner
Notirnngen, namentlich der Montanwertbe, die unter
ungünstigen Nachrichten vom oberschlesischen Eisen­
markt litten. Damit war auch hier oer Anstoß zu
einer Abschwächung gegeben. Von Beginn ab matt
tcndirten Staatsbahnactien, wofür man die minder
befriedigenden Erntenachrichten verantwortlich machte.
Lombarden waren dagegen höher gehalten. Renten
bekundeten keine einheitliche Tendenz. Die Mai-Rente
war billiger. Devisen und Valuten haben sich im Preise
weiter ermäßigt.
Um °/j3 Uhr blieben: Credit 663.—, ungarische
Ereditbauk 632.—, Anglobank 276.50, Uninnbank
551—, Bankverein 493.—, Läuderbank 415.—, Boden-
credit 855.—, Tabakactien 285.50, Alpine Montan
451.—, Rima-Murauner 511.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1810.—, Straßenbahn Iit. L
281—, iit. U 275.—, Staatsbahu 651.-, Elbethal­
bahn 458.—, Lombarden 110.50, Wienerberger 670.—,
österr. Kronen-Reute 97.75, ungarische Krouen-Rente
90.00, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
115.—. Türkenloie 106.—, Reichsmark 118.30 Cassa,
118.37 Ultimo, Nordbahn 6140—, Dampfschiff 7.65,
Nordwestbahn 448.—.
Späterhin notirten: Credit 663.—, un­
garische Credit 682.50. Anglobank 276.50, Bankverein
493.—, Unioubank 55!.—, Länderbank415.—,Staats­
bahn 651.—, Lombarden 110.50, Etbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 451.—, Tabakactien 286.50,
Alpine Montan 461.—, Nima-Muranqer 512.—,
Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Krouen-Rente 90.60, Türkenlose 106.—,
Reichsmark 118.36.
Konrfe der Wiener Mrle vorn 80. August 1900.
Staats-Arrleheu.
Einh. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente
185.4er
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1364er
Ctaalüdom.^Pfdür. stfr...
Lest. Krouen-Rente....
Lest. Jnvestitions-Nente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Ettsabethbalin i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb, ü'.'«
Pilsen-Pciesen strf. -t A..
Ltndolphbuhu, stfr. Kronen..
Elifabethbahn-Actien....
Gat. Karl Ludwig-B.-Act...
AlbrechlSbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10?»...
„„ 4..-.
Franz Joseph-Bahn 1SS4 4-
Galiz. lkarl Ludwig-Badn.
Pilscn-Priesen stsri in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung, lbroncn-Renie....
Ung, Staatseis,-A, i. G. 4-r-ö
Nng,StaatSeis,-A, i- S- 4^,-L
Ung, Schankrega!-Lbl. 4>,--»
Ung, Prämien-An>, vor St-.
Theisj-Reg,-Präni,-Obl, vri-.
Ung, Gcunbcnt!ast--Ob!- 4H.
Orffenkliche Anlchcn.
Wiener Berkebrs-Anl, 4A.
Galiz, LandeS-AnI, isgg 4°ö
Galizische Propinat-An!..
Kroin LandcK-Anlehen IWS.
Mahr,„„ 18SV.
Vberösterrrich, v I- 1887.
Geld Waare
87 65) 8705
8745! 9735
116 60> 11880
171- 173-
133-50> 1Ä 50
180-- 183-
193- 195-
298 50, 300-
97-75 87-95
887,0
93-
117-50
95-
98 50
893-
822,-
11225
116-
SS-
87,70
98-
115-
8060
120-.0
9940
OL­
IM 50
139-
90 85
87,60
98-
11850
98
857,0
895-
823-
113!-
8640
95 50
85-
11520
80 80
121-
100-
88 80
180 50
1 !g>
9185
93 50 98-
8090 9180
85 50 9840
97 25- --
92-25! S275
N -s 98--
Zeld Waare
Tirol, Land-Aul, 180,4 -UH.
Anlehen der Sladtgcni, Wien
Bulg, Eijcnd -Hhp -Anleilie-
P»lg, StaalS-Hvp -Aiil, 1804
P sandbrieje, kommunal-.
Eiicnbaliii- Creoit- Un»
Bankcn-Obligatianen.
Oesterr. Bodencred, -. -!,- ö. W.
Vukomin. Bodencred.-A. 5Y6
Teniralbodencrod,,öst,4 .-l,
„„ 4Np U.
Gal, Bdcred-Berein SSj, 4hi,
„„ 41 s,
R,-Le, Land.-Hpp,-Ans!
>,„ 85, b, 1914 incl, 49b Pr,
Ocst,-U»g, Banl, v, W, 4i»-
Lest, Hripotyekenb,, 456-,
Spar!,, erste öst, W I,,
Oommerc.-B, Pest, -l' ,96,-
„ Pest, 0,-0,1» Pr,
„ », 496,
Ung, Bodoncred.-Jnsiit, 45,.
Ung, Hvp,-Bank-Üvl, 4-s,.
Prtoritiits-Odligatioiicn.
Brlschtichrader Baliir .->96..
Tnx-Bodend.-Eisend. 1891..
„„„ 1898 i
Ferd -Nordb, Em, 1880..
„ ,, garantiri,.-
Allschan-OdetdergerBahn4Ä
„ -. -, 40°
Lewd.-Czern.-Jasjy, E, 7364
Leinb -Cz -Jasjn L 1884 strf,
Leoben-Bordernderg 49s,.,
Oesterr, Nordtveskblüm,,.
Iit. L,
Reiclienbeig-Gadloiiz 496,,
Etaatöbahn
86-
102 85
95-
95-
97,20
10320
100-
9725
80 50
9175
9860
80 50
98-
97,-
9875
8825
102-
9325
8850
100-
10130
83 20
73 30
9760
97,25
9380 I
11250
86 75
93,- j
107,7,5^
107.7,0
93-!
7,19-
10365
86-
88-
95 20
10370
100 75
98-25
9150
9275
9740
9150
89-
977,0
99 75
9S-
103-
97,25
1M50
102 30
97,-
77,30
S87.0
98 25
97,60
117,50
87 25
83 75
98-
10580
1057,0
9375
Oteld Waare
M,'- s 810-
820 50! 321,50
120 25
9550
9750
105 50
97,7,0
Staatsbahn, ErgSnzung-netz
Siidbahtr-
Südbadn öst» 119 75
SOdnordd, Verbindungsbahn 88 50
Wien-A>'pang-Eise,ckahn,, 9850
Tvnau-Lampsschm l>5°,-, 105—
Montanges,, öst. Alpine,, 96 50
Tris, ÜHIw,-Ges, E, 18W 4?° —,—
Tioersa Lose.
Lest, Aodencredit-Lose 18S0 237— 281
>> E 238,- 235 50
Damp!,ch„!-Lole,' 680-! 380,
Lona»-Regulirnngs Lose,, 25050 i 253-
Ung, H»P. P,-Pr,-S»»>dv,. 238! 238
Triester a 100 fl,,,,., 270-—
Triester ä üb fl 180— ——
Serb, Prännen-Anlcibe 2st7 78— 75-
Präm,-Obl, d, wrk, Lisenb, 105 50 106 50
Bastlikg-Lose 1280
Credit-Losr 388
EtarN-Lose 127,—
Innsbrucker Lose 62—
Makauer Lose 71,75
Lattiachec Lose ...... 7,850
Ofned Lose 125,—
Paisfy-Lole 13150
Rothe Kreuz-Lose, österr,,. 82 50
„„„ nngar 20 70
Nudolpli-KtiftungS-Lo.e,, 63
Salm-Lose 170-
Sotzdurger Lose 60 25
St Öienotz-Loss IW—
StantSlaner.Löse..... 150—
Wiener Comüinnai-Lvse 1874 37K—
Tranckporl-Anternetzin.
Allsflg-Teplifier 3010
1380
1387-
126-
! 68-
, 72,75
! -Ä50
! 128 ---
! 133 S»
! TstjbO
! 2170
65--
!173-
W-25
381-
3020
Bail- N, Betrbsg s, st, Sirli,
Böhinijche Äorddaim,,,,
Buschtiehrader Eisend, iit, 4
„„ iit. U
Tonan-Tampfschifff.-Grs,,,
Fcrdinands-Norddahn,,,
Fünskirchen-BareS 4II SUb)
Graz-Köilgcher Eisenbat»,,,
Kahlenberg-Eisenbahn-tzles.-
Kaschau-Odkrberg (in LUH,>
Lemberg-Ezcrnow, (in Silb)
Llohd, österr,. Triest....
Oest. Nordroestdahu (in Silb)
,,„ >it, 0„„
Prag-Tüxer Bahn l i» Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Aei,
„„ Et,-Act,,
StaatLbahn (in Sitdcr)-,
Südbahn (in Silbert,.,
Eüdnordd, (ParLnbioerl,,
Trannoah, Rene Wiener,,
Ung -galiz, Eisend, ,,in Silb,
Wiener Localdadncn-Ges.,,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener,,,,
Bodencred.-A,, öst, (In Silb.)
BnkowiNaer Bvdeneredit,,
Ccntrai-Bvdeneredirbank.,
Eredit-Anst, s, Hand, n, Gew,
„ Bank, aiizem ung,,
Depositenbank, allz
ESrviapie-Gejcllsckiast, n,-öst,
Girv- und Laflenvcrrin,.
Hypothekenbank, österr,,,
„ ung,,,,
Liinderbank, rstepr,,,,,
Mercur, Wechselst -Acl-Ses,
Lesrerr.-üng. Bank,,,
Geld Waare
231 283,-
820- l 7,28-
ZM5 s 3025
1078! 1079
768-! 7« SV
6180- 8160
809- 811-
517- 519-
835»! 70-
388,- l 380-
528,-- 5285»
785-! 795
851-! 853-
858 860-
1795»! 180
385-- s 392-
250, 280
65050 651 50
110,- 111-
370- s 373-
198-! 200 50
806- 80?--
27650
893-
855-
880,-
530-
88325
63250
818-
181»
880-
198-
8235»
81850
755-
1708
277,-
8W-
!8K-
, 885-
!535-
!6S825
68350
81S50
- 1815
885-
-19850
1825-50
l 81550
760,-
1718
Unionbank
Unionbank, böhmische...
BeckehrSbank
Jndustric-Untermh»'..
„Austria", k l,- G. r-, E,- n, M,
BangeseUsckiast, allg, österr,,
Egydner Eisen-Industrie..
Eisenbahn,vagen Leih-Ees,,
Elbemiüil,,,-
LlektricitätSgej, allg, österr,,
„ internar,..
Liesinger Brauerei
Montangejellscki-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,,
Rima-Muranyee
Echiöglnnihl
Srenrrrnnchl
Trisailer liohlcnwerkS-Ees,,
Türk, Tabakregic-Gesellschas!
Union-BanaesrÜschast...
Wassrnsabr,!,-,,,,
Westb, Bergdan-Act -Berein
Wiener Baugeseilsckstft,,,
Wienerberger Ziegel,,,,
Wiener ZeitiinaS-Gesellschast
Zuckerindnstrie-Ä,-G, >Mg,.
Trviscn.
Amsterdam, kurze S
Teutiike Bankplätze, iurze S,
London in Psd, Sr,, iurze S,
Paris Ivo Francs, kurze S,
Valuirn,
Münzdneaten
9i> FamrS-Slücke
Russische Imperials,,,,
ron Reichsmarl-Rolsn,
Ulü Lire, iral Banknoten,,
Pap»r-Rubel
Geld Waare
DOMW.SO
259 s 2SS S0
318- 320-
155-
198,-
333,
138
877-
898—
305-
850 50
1810
511,-
282-
338,--
888-
288-
220-
325-
280-
152-
6L5-
230—
1865
! 157-
196-
, 380-
133-
87S-
! NO-
308—
! 851 50
1830
! 513-
1 300-
l 330-
! 889-
287-
222-
l 330—
!283-
! 153,
! 875-
231-
1870
200 1 0! 200 35
118-s,
282 20
98 25
1 i 88
1SL9
118.4L,
28285
96 35
11 50
19,31
118M 11«5
9830! SVM
2,55! 256


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 12 ]
<8sllö 12 W Ion, 4?ieii8r»^
Illu8trine3 Wiener LXlrndlatt
21. ^.nZust 1900 H'r. 229
^SSSSVSS«X»S«XS«»SSSS6SSSSkXr?^
- 1'-^
LaDsLMS-IItzbsrQLlullö. 8
r«
Ich erlaube mir hiemit die höfliche Anzeige zu machen, daß ich daZ bestbekanute,
vollkoinmen neu renovirte, mit allem Comfort auZgestattete
TL., M.8NS27LLILKWS «A
käuflich erworben und dasselbe Donnerstag, von 28. Angnst k. I. übernehmen werde.
Mit der Versicherung, daß ich stets bemüht sein werde, für die Verabreichung bester Getränke,
sowie für aufmerksamste Bedienung Sorge zu tragen, bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch
und zeichne Hochachtungsvoll
DL. ^Z° O IL L,
7600 „"VsLrsÄ.äZ' S.2L..
In unserer, in Baumgarten, Linzerftraßr Nc. 221 gelegenen früheren Accu-
mulatoren-Fabrrk ercichteien wir eine elektniche Krafwermiethnngsanstalt.
Wir geben zu äußerst günstigen Mlethbedingungcn. sowohl die Räume, als
auch die elektrische Kraft ab und ersuchen die Herren V. T. Reflectanlen sich weg?n
wünschenswerter Auskünfte, betreffend die Größe der zur Verfügung stehenden Arveus-
räume, als auch wegen des Kaufpreises und wegen Eintrittskarten zur eventuellen
Besichtigung unserer Kraftvermierhungsanstalt an unser Bureau 7ö92
Uiso,Wipplingsi'sii'. 23
zu wenden.
AoouWnLs.toreL-T's.Äi'ÜLS-AotiEN-EsssHsOL.
Eencral-NepräsentMz Wien.
Abens-MnHwmgs-GeseöschasL in London.
Filiale Me Grstereerch: j FrUale für UnZaru:
Äisn, I., 6isslL8it-3S8ö !,' 8uci3PKSh kstit°r kMx!i-I'!-tröli. e
tm Haase der Gesellschaft, s im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1,893 Krone» 168,924.140.—
JahreSeinnahme an Prämien und Zinsen
am >81. December 1898 .......
Auszahlungen für VersichernngS- und
Nentenvertrüge und für Rückläufe rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6012 Polizzen über ein
Kapital von ...........
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen auöstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich nuSgefvlgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
83,239.791.-
862,853^07.-
58.680.009.-
lst'MM L-6Ui.-L8.b-LK
H I'ra.llti30t.6 ^usvtlckunA von Volontären in ^ü-
SOtr-nenbüu uriöl Lilellroisednik. Lnrsus
l'Wj Illadr. Prospekte ci. Qeor"- L Os., M,
^ DnLsrro.nl in LttürLci^oTr.^'
kLö?
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagesparrie, billigste Fahrpreise.
ZugSanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Te'ephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, a!S auch nach
hoher gestellten Ansprüchen.
Zahimdlwhi!- «d Eisrnlüihii-Dstel
am Hmhschuekbttge. ---
Ansnnnste und Lahrkarkenocr-karrf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien. 2., Jeifers-
vor^krrstra^e 4.
Oln-sns.i'LL:
Vr. ?LtLsusr,
vnell kkir Zkopf-, Hals-, L)»nnd- u
)lasenkranklieirett (üblen Oeruvll-.
^»Vivr,» L.» 11
eUi, orvirnvi täglich v. 11—L Uhr.
7334
uroo'LoT'
üertresttillntten LLoillluusto, lSpeolaiarrt,
Christ, yeitt vasch, yr'uudlrch, ohne Ke-
attv y»her«rerr. L)ats-.
vorzeitige Lcbwächo, Bandrour.n «c. Täglich
v. v Uhr j.'iruli ins 2.Ubr AvenoS. Soun- und
Feiertage btS 6 Uhr Abends. Cnnel-Warte-
raum: L.. Sär'rrtirrr'ttr-krüL Ä? (Euiguug r
Himulelpsvrt'.usie 2). ni-rrwav 1 11.
Golder» MrdaMs der internationalen
phcrrmaceutischen Ausstellung Wien 18SS.
l!kk?M8Ü8rfsr
Walr-
ZLtrLVt
ch.misck, rein i«r N„,
rilnm rrjeugt.
IS «»> orkmllr».
Mil Rücksicht auf dieAuS.
Ivrüche dn- Bros 0v§ot-
»«r, L«U«7> 8«u!l u.
Llts>r>»5«e em-
vsohlnl-
SUEegetn^ SV kr., i
83 kr. a. I tl. SS kr 8
Kartelldsil.(leseüsekM'z
Weihbrrrsgals« LS.
Depots bei den meisten Apothekern.
gos. Lllüsrls L Do. la Ulon.
^Sllönlsirlön
UöMr.UAMAfkA,
W„ Z. Asü.
orülLatloa tL^lloL (QvoL arr Lona-
«26. L'olyrtaFSU) vo« L—S Vkr
Vor«i. ««L 1—4 vnr lilaoLr«.
——— DLQ8r»»L6« Honoi'»»'.
Süße Cur- oder Tafel- 7588
Weiuirauvrr»
ä 5 Kilo 1 fl. L0 kr., Tafek-Psirsiche 2 fl.,
Paradiesäpfel 1 fl., Zuckermelonen 1 fl.
5,0 kr. vcrieudct in nur fcicksten Gattungen
per Posttiachnuhme franco F^-anr Janlrc,
Wcingartenbesitzer, Görz, Küstenland.
LZZ-. TZDILTkLOlLA
Lp<.olLr1«rr.2r LUr gsttslias ««ü
crr'VSrtLrla« LI» sli oa,
Verfasser zahlreicher medieinifcher Fach-
lchriflen, Heill nach feinen vteliührigen
Cr.ahrungen als Arzt des l. !. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Un.'ecleibö- und
Ätnserrlside», sowie alle gehein'.en und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
EpiLe^srr.) Tie Behandlung ist ohne
Berufssiöiung und echr wissenschaftlich.
BimderdemuleUen jede Rücksicht. Rur
discret. L., LrrchlanL-en Ur'. 1 Lro.
von S—ö, Tiens.ag, Donnerstag und
Samstag anch von 7—8 UhrAdenoS. 7348
Szksrml- Arzt
>L- oev2
Gchcini- nud Haut-krrauko.
Äiariahilscrstrayc Nr. 108.
Ordination täglich von Io bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samörag auch von 7 br-S v Uhr
AbendS. Brieflich nicht, Uovorur) ll.
Kohoirue unT» VarrLkrankärrt-rr.
Kr7ttrrrnLrrdorr, Ilrrrro»rfchwält;s hellt
arnudliQ w kürzester Zcii ohne VerufS-
srü-lung ein erfahrener rKirchrx§lx>rror7,
ZpisdLN. tt lErngaa«
vkeflelgaflr ö). Orvintr! vua iS drs 2 unö
von 6 bis 8, an urrd Fc:crt«grn um-
von il dlL 2 ALr.
LpaLLÄls NsuüsLt. DHM ^^
i ollt-O I Ulli OlltlS Üls
Lt- «rreisrrrsL, 2LÄ-- von 2 ü.
Krin»eerlosc n. Jäknepui'r,, k 1 g.
pchinenio!« -ulanrd-n Utkrtcta Gocain-- von 1 fl.
Kok'vrtisr <6cri!;-'icpi--rl,i!,rri.- „on i A,
KMIrcht Pastdnde «r-viss» «>-rrLrr> dilli-tj. ninyofakt,
Laur.arzt Kr. Fr»qr-»s». Zakill-chn. WttU. Kr-tiiMl-lln
>V1s», 1., LrirntrrorKtra88v 29.
Aitlli NN Kottdis s M;r Adrnds. 73ti
TÄSL!
MM
^SLLS
DrüMgeschwüre, sowie alle Wunden weichen bei Gebrauch
von NsnHorr-Salbe, welche große heilende und antiseptische
Wirkung besitzt. Preis Pro Topf fl. 1.50. Zu beziehen vom
Haupt-Depot: Salvatsr-Apstheke, Tr. R. Mv!§r in
Presrburg (Ung.).^
llr. 8isbnsr,
Geburtshelfer, gew. Cecnndar-?lr.it an den
ersten Kliniken u. Abtyeilnngen für äußere
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wirr: 1.. Lloihorrtsinvttrirvaste
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
irantheucn, HkvrrchtviÄen. Ordinatiog
tügttch von 9 Hjs 5 Uhr. Honorar mäsiin.
Auch brieflich. 7324
i orrrrrrsr-rprosstrO-Q, Milesier,-
, Warzen, Rafenröthe, D cd er-!
flecken werden gründlich geheilt.§
. OrdurationS-AnsralL, 73i1^
llotkelllduruistrils^ 2(.^
l' Oroinirl v.9—5 Uhr. Auch briefl. r
(LI. Auflage) sür geheime Liranc-
herren, lltervenschwöcye und Zraneu-
Leiden, populär gehalten m.r Angave der
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, ois-
crei, fl. 1.40 in Briefmarken.
11jLmöajwthflchc ^riuiuiiiüüs-Aüjtiill
^tztiorr, L^» Karre: rrrnnrttt 10.
rrr Ordinauon io—ö, 7—8 Uhr. 'LL
7331
KKZ». ZIAGLLL,
gewef.Secnnd.-Arzr derKlinit und Abth. für
geycuncKranthetten des K r. ultgf.äruull^u-
Uottoü, ttaud- und i, aaLulei'ton-Aerven-
fchrväche. WLlnd ^«rutL:L'ar:K!;erte»r, vor-
zeitigetzierrre rrsrchmääi e.K al^-,Mn nd->
KLafrtr- uno Lvarrottlrirrer! nach den
tri Militär- undCivilspual wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewähtten Erfahrungen ohne
Berussstörnlig täglich, anch Sonntags von
9 bis b Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 7329
Vr° LNWA».
sürgeKrinr-Keankhrilen.Deslp-ini.rr,
KU,iollch,z»iIlli!dr N. Kr«r»r,!krli-.ik-
7SZS
VII., LsriLllkliErstrLSSS Nr. 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
LDkMALrÄ
Dr. der Med. und LL!r., BeburtShelkeri»
Wien, I.,Naglergasse T«
fchwächr und Frauenleiden. Ordinatio/r
von lü—1 urrd von 4—8 Ubr. Sonn- und
^-eicrlage von 10-1 Uhr. LSurtezivris-^
sr-arlrr. Hovvrar 1 fr.
7327
ZM- N, ZLöM
Specirflarzt sür geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuüünde. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
iwrung des Patienten behandelt; bricfinche
Anfragen discret sofort erledigt. ^Ordura-
uonS-Anslatt im Ccntrnm der Sradt.
kArQW»»Lll!lr^ZSllLSLL, 7423
LIritzOr3ßrLr.32S 1.
Täglich v. 9—^22 u. von ^4—8 Uhr, Sonn-
u.FeierLag bis *,-2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Lp
pir gosteime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleidcü, ordinirt
i-'llsm k., r!kü8e:hmarflt ö,
täglich von 9—7 Uhr, anch an
Sonn- und Feiertagen.
RoaorL? irrLssi§.
7649
Tr. Med.» Chtr. «cfttz-r Le» oNirierS-
Kremes be2 tonrgl. serv. La-owa-OrdenS.
gewes. !. ll AkllitärfpflkA.>artt, corresp«
Mitglied der doorsbs lrau.;. in
'BarrS, behandelt seyt wie seit SO Jahren
alle geheivren und Hanitraneheurr!,
W wie auch Schwächezustände nnS
Frauenleiden
ohne BernfLstbrung. Lrd. lägl» v. 9 vis S,
und 7 dts 8 Uyr. an Sann- und Fererlagen
r. r ins e. Hono-.rir magia,. Adrcsie: .--üe"
»!»a.v..v'-«u. ir„Lavorjrraße VL«N
ff-MÄNSLsiS
«M-i
W!W, 1,Mm!W!'§ik32Ss4S
LL r- rro rurrr-ks l. —Lkiatos« xrkUe.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 13 ]
Ar. §29 VisustAA
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
«o»
LH. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beide» Liebenden.
10. Kapitel. Vater und Tochter.
(38. Fortsetzung.)
„Ich vermuthe. Sie hatten in Ihrem
Schreibtisch Geld und Werthsache» liegen, viel­
leicht. ..."
Bruger trat ganz nahe an sie heran und sie
förmlich mit seinem Blicke durchbohrend, sagte er:
„Es war Nichts darin... hörst Du, ab­
solut Nichts. Ich Pflege Geld und Werthsachen
nie bei mir aufzubewahren ... glücklicherweise...
und darum ist mir Nichts gestohlen worden."
Der kalte Schweiß auf seiner Stirne, das
nervöse Zucken seiner Lippen straften seine Worte
Lügen.
Gabriele sah ihren Vater verblüfft an.
„Die Diebe sind betrogen," fügte er, die
Hände krampfhaft zusammenballend, hinzu. „Und
da Du überdies Nichts'hörtest und mir keinerlei
Auskunft oder Anhaltspunkte geben kannst, so ver­
biete ich Dir— merke Dir das— des Aben­
teuers dieser Nacht irgend Jemand gegenüber,
wer es auch sein mag, Erwähnung zu thun."
„Ah," stieß Gabriele hervor. „O, ich ver­
spreche es Ihnen, aber wenn die Polizei mich
verhört... ."
„Sie wird Dich nicht verhören... ."
„Ah, glauben Sie... meinen Sie... ."
„Die Polizei wird sich nicht melden, weil
sie Nichts wissen wird."
„Sie werden von der Anzeige abstehen?"
rief Gabriele, sich auf ihrem Sitze aufrichtend.
„Ja."
Und wie wohl es ihn bei seinem Despotis­
mus Ueberwindung kostete, sein Benehmen zu er­
klären, fühlte er sich dennoch veranlaßt, diesmal
einen Grund für seinen höchst sonderbaren Ent­
schluß anzugeben.
„Bei dem Umstand, daß man mir Nichts
stahl, da Nichts zu finden war als Papiere, die
auf mein Amt als Deputirter Bezug und für
mustrirtes "Msvsr LcirMM
Niemanden, als mich selbst Werth hatten, kann
ich mich nicht als beschädigt betrachten. Es ist
daher besser, zu schweigen. ... Die beruhigten
Diebe W erd M vielleicht ihren Streich wieder­
holen... und diesmal werde ich auf meiner
Hut sein... wehe ihnen!"
Offenbar dachte er an eine bestimmte Person
oder hatte einen geheimnißvollen Plan entworfen,
denn über sein Gesicht breitete sich der Ausdruck
kalter Grausamkeit, den Gabriele an ihm wohl
kannte.
„Schweige also!" wiederholte er.
Er verließ das Zimmer.
Ein Freudenstrahl zuckte jetzt über dis ver­
störten Züge des jungen Mädchens.
Da Herr von Bruger den Einbruch nicht
anzeigte, so konnte der Dieb nicht verfolgt und
verhaftet werden, somit war Gabriele gerettet.
Noch ein zweiter Gedanke durchkreuzte ihr
überreiztes Gehirn.
„Was hat man denn meinem Vater
gestohlen, daß er fürchtet, man könne es er­
fahren !"
11. Kapitel. Privatdetektive- Bureau Durand
und Cie.
Den Rest des Tages verbrachte Herr von
Bruger damit, die eingehendsten Nachforschungen
anzustellen, wie, auf welchem Wege die Einbrecher
eindrangen, uud zu welcher Stunde sie ihr Ver­
brechen ausführten, mit einem Worte, er spielte
die Rolle eines Untersuchungsrichters.
Ter Portier und seine Frau hatten ein
Verhör zu bestehen.
Sie hatten Nichts gesehen, Nichts gehört.
Die Köchin konnte ebensowenig Auskunft
geben.
Offenbar war keiner der Diener im Stande,
eine Angabe zu machen. Ungeachtet des natür­
lichen Mißtrauens des Herrn von Bruger und
seiner Ueberzeugung, daß die Einbrecher alle
Hausbewohner kannten, mußte er endlich den
Verdacht der Untreue und Falschheit seiner Diener
aufgeben.
„Das ist cs ohne Zweifel!" sagte er sich,
bleich und verstört. Zitternd und drohend zugleich.
„Es handelt sich um einen Racheact, eine Wieder­
vergeltung. S i e verrieth den Plan des Hotels
und e r... ja, cs kann kein Anderer sein, als
21. L-UAULt I960 Leits 13
der Elende selbst. Das was er durch sie erfuhr,
wollte er durch stichhältige Beweise erhärtet
wissen ... und so führten sie diesen Verhängnis;-
vollen Streich aus... Nichtsdestoweniger weilen
sie immer noch in Nantes. Ach, wenn sie es sind,
so bin ich verloren!"
Er knirschte mit den Zähnen und strich mit
der Hand über seine schweißbedeckte Stirn.
Nichtsdestoweniger setzte er seine Nach­
forschungen und Untersuchungen unentwegt fort,
in der Hoffnung, doch irgend einen vergessenen
Gegenständ, eine Jndicie, eine Spur zu finden,
die geeignet gewesen wäre,- die Missethäter zu
verrathen, oder auf sie hinzuweisen, denn daß
es ihrer zwei waren, betrachtete er als zweifellos.
Im Laufe der Untersuchungen kam er auf
die Idee, Charlottens Zimmer öffnen zu lassen,
das er, seitdem sie es verlassen, seit zwei Jahren,
mit keinem Fuße betreten hatte.
„Diesen Weg haben die Diebe genommen,"
rief Herr von Bruger, nachdem er kurze Umschau
gehalten. „Sie haben sogar Platz genommen, hier
auf diesem Sessel ... am Bett... Das Bett
ist berührt ... in Unordnung."
Er wandte sich um, und da er die Thür
zum Toilettezimmer offen sah, trat er ein.
Hier wurde es ihm offenbar. Die Spuren
von kothigen Stiefeln, sowie das offene Fenster,
das aufgerissen worden war, führten eine deutliche
Sprache.
Herr von Bruger beugte sich über das
Fenster. Die Zweige und Aeste des nahen Baumes
Gezeichneten deutlich den Weg, den der Strolch
genommen.
„Aber wie ist es möglich, daß die Thür
die meiner eigenen gegenüber liegt, nicht gesprengt
wurde," dachte er. „Sie war regelrecht ver­
schlossen, als ich einzutreten versuchte."
Er preßte die Hände an sein Haupt, wobei
er einem Raubvogel glich.
„Ah, kein Zweifel," murmelte er endlich.
„S i e waren es. Sie bewahrte einen Schlüssel
ihres Zimmers. Aber wo blieb Durand mit der
Nachricht, daß sie Nantes verließen. Seit vier­
zehn Tagen fehlt sein Bericht. So verspottet mich
denn Jedermann."
Er ballte die Fäuste.
(Fortsetzung folgt.)
'Des
MMMgers SM »d EM.
Historischer Roman
Edrrsrd Brersir.
Vierter TsteU,
IL Kapitel. Die große Tragikomödie des Barons
Trcnk auf dem Spielberge.
(179. Fortsetzung.)
Am Abend, wie er versprach, fand sich der
Kapuzinerpater ein, um von seinem Beichtkinde
die zu bestellenden Gegenstände in Empfang zu
nehmen.
Der Pandurenoberst ließ sich vor Allem
den Eid der Verschwiegenheit leisten; nachdem
dies gethan war, sagte er:
„Jetzt, ehrwürdiger Vater, wollen wir
selbander ein frugales Mahl einnehmen, dann
übergebe ich Ihnen die Briefe und Sie können
in Gottesnamen abreisen."
Der Beichtvater, zu Allem und Jedem
bereit, was sein bekehrtes Schäften: wünschte,
nahm dem Gefangenen gegenüber Platz und ließ
sich's wohl bekommen.
Baron Trenk benützte die Zeit, seinem
Sendlinge eine Art „Diarium" vorznschreiben,
indem er sagte:
„Wir zählen heute den Tag des heiligen
Michael, das ist den 29. September. Sie werden
demnach im Laufe des morgigen Abends in
Wien anlangen. Uebermorgen, am Tage des
heiligen Remigius, das ist am 1. October, be­
sorgen Sie in Wien die paar Gänge und treten
schon am Tage des heiligen Leodegar, das ist
am 2. October, Ihre Rückreise an, so daß Sie
am Tage des heiligen Candidus, nämlich am
3. October, hier eintresien, wenn es der liebe
Himmel so bestimmt haben sollte."
Der Pater versprach, dieser Eintheilung
nachzukommen. Der Pandur, wie hingerissen von
dem gottgefälligen Gehorsam seines Beichtvaters,
umarmte :hn auf's Herzlichste und trank ihm
nach echt slavonischer Sitte ein „Log sUü l" zu,
was der Kapuziner damit erwidern mußte, daß
auch er, so wie der Baron es gethan, sein Glas
zur Neige austrank.
Hierauf ward das Mahl aufgehoben, der
Pater nahm ein paar Pakete in Empfang, deren
Adressen ihm auf drei Tage lang als das heilig
zu bewahrende Geheimniß anvertraul wurden,
dann trat er nach einem sehr rührenden
Abschiede von seinem bekehrten Beichtkinde die
Reffe nach Wien an.
Baron Trenk legte sich ruhig schlafen, er
war überzeugt, daß sein Beichtvater nicht nur
den Auftrag erfüllen, sondern auch den Eid drei
Tage lang unverbrüchlich halten würde, für
weiter hinaus hatte der Pandur Sorge getragen,
daß der Kapuziner seine Geheimnisse nicht ver-
rathe, er gab dem Pater, ohne daß es
dieser ahnte, eine wohlbcrechnte Dosis Tgua
loLuna, im Leibe mit, so daß er den Tag des
heiligen CandidM nicht überleben sollte!
Armer, getäuschter Kapuziner!
15. Kapitel. Die große Tragikomödie deS
Barons Trenk auf dem Spielberge.
Zweite Abtherlung.
Das Mirakel des Barons Trenk.
Am Tage nach der Abreise des Beicht­
vaters verhielt sich der Pandurenoberst ruhig—
wie sein Wärter erzählte, betete er an diesem
Tage besonders fleißig.
Am Tage Remigi (1. October) ließ er
den Commandanten zu sich bitten und sagte:
„Herr Oberst, ich muß Sie im Interesse
meines frommen Beichtigers mit einer Bitte be­
lästigen. Mir ist heute Nachts der heilige
Franciscus erschienen und hat mir verkündet,
daß mein Beichtvater auf dem Rückwege von
Wien nach Brünn sterben werde; lassen Sie
dies dem Pater Guardian mittheilen, damit
die frommen Patres Gebete veranstalten, um
die Gefahr von dem Haupte ihres Mitbrudcrs
abzuwenden.
Darauf erwiderte Oberst Kottulinsky r
„Ich bemerke mit Verwunderung, daß der
heilige Franciscus mit Ihnen sehr fleißig in
Rapport tritt, und werde Ihren Wunsch erfüllen."
Draußen lachte er aus voller Brust, er­
zählte den Officieren die neueste Prophezeiung
des Panduren, was große Heiterkeit erregte.
Uebrigens hielt er sein dem Gefangenen ge­
gebenes Versprechen.
Den 2. October verbrachte Trenk wieder
mit Beten.
Der Commandant sagte scherzend zu seiner
Umgebung:
„Ich bin neugierig, ob der heilige
Franciscus unserem Panduren noch einmal er­
scheinen wird."
Am 3. October wurde er gebeten, schleunigst
zum Baron Trenk zu kommen.
„Aha," lachte er, „'s ist richtig wieder
eine jenseitige Depesche angelangt, w:r wollen
hören, was es gibt."
Der Gefangene ersuchte Kottulinsky, im
Kapuzinerkloster bekanntzugeben, daß sein Beicht­
vater heute Nachts auf der Rückreise nach Brünn
verschieden sei.
Der Commandant fragte ihn, woher ihm
die Nachricht gekommen sei, worauf Trenk er­
widerte, sein Namenspatron habe sie ihm verkündet.
Der Commandant entfernte sich, erzählte
den Officieren die neue Verkündigung und Alles
lachte über die Komödie des Panduren.
Werbeschreibt aber das Erstaunen des Obersten
Kottulinsky, sowie der Officiere der Garnison,
als am 3. October Nachmittags in Brünn
die Kunde angelangt, der Beichtvater des Barons
Trenk sei wenige Wegstunden von der Stadt
plötzlich, ohne daß er früher über Unwohlsein ge­
klagt hätte, verschieden!!
Nun lachte man nicht mehr, sodann begann
die Köpfe zu schütteln.
Der Commandant theilte dem Gefangenen
die Neuigkeit mit, um zu hören, was dieser darauf
erwidern würde.
Der Pandur faltete die Hände und sagte
blos: „Lassen Sie uns ein Vaterunser beten für
die Seele des armen Hingeschiedenen."
Und nach den: Gebete sagte er:
„Gottlob! Nun ist meine Reise auch gewiß!
Die Bestätigung von meines Beichtvaters Tode
ist mir bereits durch ihn selbst geworden, sein
Geist ist mir erschienen und hat mir verkündet,
ich möge mich wegfcrtig machen, denn morgen
um zwölf Uhr Mittags würde mich der heilige
Franciscus zu sich abholen."
LLoxtstLung folgt.)!


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Viorr
HlustrMos W jener Lxrra-oiLtt
21. LuZULt 1900 Xr. 22!>
AollM-LiiLstzvr,
Offene 8isIIon für münnliolies
Aovvrdllvkss ^orsomU.
Anstreichergehilfen§
werden ausgenommen. VIII. Nez.,
sehr guter Herrendediener, wird anfge-
nvminen. XVIII., Ghmnasiumstraße öl.
4404
Lackirerlehrjnnge n. Lackirergehilsen
werden ausgenommen. VII.. Bandgasse s. 4.20
8LvLLv«-EM«S,»vi,v.
Bnk'lllialtav der durch langwieriger Gelcntileiden und lange
. Baeanz unüerichnldet in b,«erste Roth und
dniMndsteS idtend gcraihcu ist, dittsi MenILensremwc um irgend­
welche Schreibarbeit in oder anker Hans ober sonstige Beschäftigung,
derselbe ist in ollen Bur-auftichcrn vcrsirt. Gütige Huichristen nnter
.O. S/', IV., Morgaretyrnslrobe 77^ ü. Stiege, r. Stock, Thür is.
. <«:«
Ein vielseitiger Mann,
N-wcrd-schtilc. die ^holographtschc Lehr- und tversuchS-
«»ftalt, sowie den .gcichencuis obtotvirte, >ehr tüchtiger l>)old,
»»d «ilbergraveur, correctcr Brief,chreiber, mit schöner Lchriit,
im Wirilisgcsihnsec ersahren, snchr einen Bosten welcher Art immer
zu den bescheidenste» Bedingungen. Bolllommcu verlöbtichrr Choraller
und von unermüdlicher Arbeiirwilliglei«. Aeneigie Amrägeon Eduard
Ertz, VII./s, Zieglergosse 7t.
Offsns LtsIIen für v/olbliolies
SovvrdUvIlos VsrsMLi.
iür Lewer (Ausftcckernft wird von einem ersten
az/rrr. rrrm-r«. Wodesolon gejucht. Bliese unter „Dauernde
Arbeit" per Expedit.
tÜ7?
Schneider und Schneiderinnen
bahnconfection, sowie auch Hutstassircrinnen
werden in der eigenen Wcrkstattc anfgenommcn.
ViH., Lerchenfelderftratzc 02 bis 0^, im Hofe
links.
übi-ti
Wn"? Arbeiterinnen 8-br.7
loci,!, Äpotheicr in ktrems a. d. Lonn».
sucht S. E. «lce-
iinn
Cnrtonnage- Arbeiterinnen uomm-n.M.'.
G angl dauerg asst-32.
43-9
Geübte Greifcrmaschin- Näherinnen,
S st. Goch-niob», und seine Hondnotzerinnin sür seine Tomcnwische
werden ausgenommen, IN., Messenhaujergasjo 1», S. Stock, Thür üo,
tttoL—
öehrnlädchen Atikdernäpcn gegen Ilein-Bezahlung aus.
öiock, Thür it.
genommen. IX., Lchworzspauicrstrohc -!r. r»,
ültlü
Vffvns Lisllon tüi- männIieliLb
Vlviist- A. LrbsNs-VvrsMLl.
Ge-ersläktädi-rraH jüngerer Mann. Anfänger. Wild ab
W r s tts t« s t T- v trit rL, i, Lepiembrr oujgenomme» betlftadotsoy
n. Enaolmann, IX., Porzeuangajsok!.« 07
wird in einem Beannlweingeschäfte ausge-
VkijttNkgcyltse nommen. Adresse im Ex ed«. ätru
üb" einem Alietscitgeschäsr sojort ausgenommen.
2/llUVkIlcNsd ix., Miclengane lüüul
8tvLLvu-Ä»v8Uj«t»v.
Monteur und gelernter Tischler, mitl-liähr.
T^ Zeugnch, sucht wegen voraussichtl.chcr Le«
molirung jeineu Posten zu verändern. VIII-, Leccheuielderstraße60.
A. M. 4141
Offsns 8to!lsn für wvikliclivs
visLZt- A. Lrüsiis-ksosonal.
«ich«^ «VpMMÄLSSWvsr
Ni! t
dedienerin ^ddlben, welches von 7 Uhr isrüh bi»
Expedit.
Mittags Arbeit hat,
wird gesucht. Adresse NN
Iioo
Verkäuferin oder Cassrerin, ^n.mE°L?"
waareii» oder T-Iicat-ssengeichaft Ibättg gewesen, wird ausgenommen.
Borzuslellen im Prager Sclchmaarendcpoi, t-, Irahtgaffi Nr. r,
Ilü7
kÄtviiv>i»-rir«8uvllr«.
aus gutem Hause sucht Stelle zu mutterlosen Kindern
O"-444-»LS ober als Stutze der Hausfrau. Unter „Glück aus-
postlagernd Troppau.
4SIL
VsrsvWsSsno LlltrLzo.
Damen aller Instrumente
Äsinlee-Engagelnent Äl.oskau. Sommer-Engagemenk üüicn. Nur höchst
lolide Mio Mit gutem mukilaliia,em Gehör an< gestattete Damen wollen
sich meiden. Lii-lt- sind zu r,ästen an Ä.ipeümeister Lud. Messer-
jchustdi, zur Zeit ütvsenburg am Iläinp, Billa LttopiU, oder Neu»
gersthos, Stilla Mc»e»chn»oi. Ilüt
lucht sürlllom mit guten Bedingungen tüchtige
Pcnu-, Odliaaigclgeri» und Bast«!,,,. Bor«
zuslellen täglich von v-1 Uhr. III., Untere ill-echgältwrsteaiie Rk. Hg.
S. Stock, Thur lS, ätitj
AI- Auskünfte crthcilt» Offerte un'» Ndreffcir überuiinmt dir Expedition Kvli^lei-istrrrs»«! Ä,r. 1«, ,>vi>
Wohnmrgs- und verschiedene Nermiethnugeu:
eventuell GeschäsiSlocal. im 1. Stock, 4 Zimmer,
Tieuslbvienzimmer, Vorzimmer und Liüche, zu
vermielhen. IX., Markraasie 24.
4 l 10
V., Ziegelofengasse 19,
November -u vermirthcn.
2 Zimmer, Cabinct und
Küche, im 2. Slock, per
48!3
Ganenmolntunu bestehend aus 4 Zimmern,
^usseurvvtjuuug, Cabtnct, Küche. Vor­
zimmer. Dienstboteuzimmcr,Speis. Badezimmer.
Keller und Boden, per Novcinbcrtcrmln zu vcr-
micthcn. Auskunft: IX., Bcxggafsc 31, beim
Portier. ,o„
Wohnung
ober dem Tivoli, 5 Minuten vom Hetzendorser
. Baünhose, bestehend ans Zimmer, Küche und
Veranda, zu veunielhen. ÄuSkunjt berm Gastwirth Holivau, AlrmannS-
dorkerslrage 2S. 4^89
Mehrere sehr schön hcrgerichtcte
kleinere und grossere Wohnungen sind sofort zu vcrmiertzeu. XX.,
Treustraße 15-r. Wallensteinftratze 6. 4U6
Hübsch möblirtes Zimmer,
scparivt, ist sjir
, innen 'od«r zwei
Herren ,okort zu vermicthcn. Auch mit Pension. IX., Grüneihor.
gaste üö, Max Löwh. 1sckierst>ege 7, lind schon«,
41 "i vrvrv j/v»rlustige Gastenzimmer von 7U lr.
auswärts zu haben. 4SH7
Abis sür Pensionisten. k.-Lch'e^«e'mw^Läg°.:
2 Snmden von Wien, mik eventueller gänzlicher V-rpstegnug, Lei
anstündigeu, gewesenen Wiener GcschäjlSleutcn. AuS!un;t; IV.,
Golbegqggasic löo. im Setchwaareugcjchäst. 4214
Möblirtes Cabinet,
welches tagsüber außer Hause dejü)äjtigtist, zu veruriethen. XVIII.,
Edelhvfgasu 13, r. St., Th. 15. L021
Gasiencabinet 7 fl.
XVII. Bezirk, Hormayrgasse 52.
41vo
Eine penfionirte Witwe LN-g-L^
ättercS Zräuleiu als Mitbewohnerin, jedoch ohne Möbel. Währing,
ZnumermannSplay 5, 3. Stock. Thür 2>>. 4394
Orsfiluitsten. anftotzttider
f4 L, z444ck?44»4-L44 Wobnnug, ist >lm oen jährlichen Zrns von
600 fl. zu vermicthcn. XX.. Marchfeldstraße 21. 102
Gassenlaöerr
lür Branntwein- oder Gemtfchnvaarenvcrschkeiß
zu vernnethen. X-, Hasengajje 53. 4270
Große, lichte Wcrkstiitte, L:
nehnun geeignet, zu
Hiinderacrurane 14a.
vernnethen. X.,
Katharinengasse S.
4»
dci
Werkstätten mit Oberlichte, kN?^ un°
^ Souierrain«
Ueine Wolmungen sofort liiirg zu vcrmicrhcn.
lynmpendorierstellst« V8.
VI., ttirchenplarl,
3258
III., Custozzagasse 3,
g,ich anoere Gewerbe'
Flenchbauk), —, ....
sofort zu vermielheu.
seru-'r großer, lichter, Keller
3ivo
für jedes Geschäft ge,
eignet, auch für Gast,
wirthe, billig zu vcrnncthen. X., Dampfgasse 35. §>78
Gasseulocal
faninn Wohnung zn vermielhen. XV. Bezirk,
Bictoriagaste 12. 3912
Werkstätte und Wohnung,
Diehlgaise W. äü.»
Großer Weinkeller
händlec sehr geeignet. Auskunft beim Eigentümer Karl Schlögl,
Wastwirrh. Schmsvar. Lenruergasse 84. 4M3
Stallungen sür 20 Pferde
und Wasserleilung. zu vermieiheu. X.
Hunbergerstrane 146.
und Hof, Eat-
Karharineugasje 2, dei
4271
Stallungen für 29 LUihe, ^°°emS-Ä
zu venttiethcu. AuStuuft: XVII.,
besorger.
Mariengasse 18,
beim Hau-«
4247
für 4 Pferde, viennse uns Heubooen, sowie Zinnuer unv
^4t444 Küche ab Dsovemmrtcrmin zu vcriniethen, XVI., Paletz«
gane vl. 10214
Kleine Außeigen«
reUl.
Feuerfeste Kassen,
stebranchtc „ud »ene, billiger
als überall bei Emil LLoiilvr,
Ikvici!» 1.» ^alzttivr^nffi: 4,
siegcttrlvcr der Sieiihiinteorltcre.
3165
Pcrsayschciuc, Ärillinitcn,
Perlen, (Hold, Silber, llhrcn btS
!«t> !ftittllsch>fsche»-ülii!>>n,>M!> Sbk,!vohi,bol. iz,c,,iner!iloj;e ij.
üüüä
Mnsüoni, Weslbahnhos, Gerslnerstrah, z.
tunsie»
Ans Raten Kinder-
zo», «chcr,-„ za ckllscrstr. t!» Hi
Hofe.
Mtzvet stnttnerrv billig!
Die P. T. Knuden wollen sich von cer
Billigkeit überzeugen. Kasten 6 ft., Betten
5 fl., Lil'ch 3 fl., Sovl'.a 8 fl.. Sessel 1 fl.,
Divan 20 fl.. Einsatz 5 fl., Kücheneredenz
7 fl. zn verlaufen. ElSler'S Möbcl-l'kiedcr-
läge, Wien, jfnnfhauS, Lperrgaste l.
!020
Damcn-Blonsen
ans waschechtem, engl. Zephyr sind noch
einige Dutzend vorräthig. per Stück fl. l.—,
1.M, 1.50, l.75, 2.—, 2.-.O. I.. Weihdnrg-
gasse u. Eckgcichält der ^«Uengai'se. 4123
Model, politirtcO, feines
SchLnfziinrner. Dederdivall und seines,
alidemiches Lpeisezuiuner billig abzngeben.
IX., Maximlitanplatz 14. Mezzanin rechrü,
Uftchit Aoiivtlrche. 4 l 36
Damen zevcn Standes
linden stet- lrenndllche. dj-crele 'Pnsknnfl
nn.. Berfchwiegenhest Zite onlbtlrdnng.
Madame Gvgvdlticd,I.,snirdcrgaife3,S. St.
334!'
Schtanchrefte
bester Onaiiläi, für Gorren'efprengnng
geeli'.nel: desgleichen lolche lür Kellereien
stnobilllgst abzngebeil l'er P^rstcaner^ ^0.,
fk. üLlngcr-Malci)lne,
ganz neu, -iahe. Gar«.niie. Lrlglnal rllnlg.
lchift so fl. t,"reifer» lind übernatue Mä,
schinen nni 7, u und i? ft. zu Iiabe».
Mai'aknll, Naiernentlasse z.lflO
Kachelofen,
Füllosen. Spa, hei l-, w.'. en Abreise l illigst
zn verlaufen. X., Burger; latz 11, 1. L lock 5.
4338
Engl. Zwcrgbntldog,
Männchen, wei,;, mit Slehohren. -u ver-
anf-n. V.. Aroeirergaise 37.. 4317
2 kleine Nattler,
1 Ichworzcr Pnves »Nb u junge Tuchs-
Hunde zu vertu,isen. V., Arüeikergosse ttp.
4SÜÜ
Altd. Speisezimmer,
prachtvoll, mir 3chnriger Eredenz, 6 eck te
L.'ederjejfel, Speisctrich fl. 220. Allo. Schlaf­
zimmer, prachtvoll fl. 130. Lalottgaruitur
fl. 60, Kucheucinr.cü.un ', potiline Möbel,
Decvrarionsdioan. billes staunend billig zu
verlaufen. VII., Siebenflerugasse 12.
M2
' Geld zn 7»/«
ans Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Osfcrle unter „BercinS-Geld 1000" per
EN"'drt- 4357
Bandsäge
von Topdam, OlOO Mm. mollengroße, ge-
Ilancht, jedoch tadellos erhallen, lnll'g zu
verlansen. Holzivaarenfabru in PucterS,
dor,. 4361
Versatzscheine
über Melder u Ä) lisch c werden
koftcufrei anSgelbst und der
lsbchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Rur Zelinkagasse
Rr. t<», 1. Tt.. TIi. :)L.
Bcttculsahc <» ft.,
jede Beligrösle. aus bestem galvanisirlen
Älahldrain. kann sich absolut kein Un-
aezieicr baite». Zu beziehen bei Winter,
VlI.. Kaiierinake ,'6. 42»'5
sz-cincr Ät0fs0lVan,
schöne ». ttvn'.ane sehr l tiug zu verkaufen.
>!., H^fttttthlgajse l.L, 1. St., Th. 8.
1405
Großhriigcr Möbtiverkaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Billcndesiyer n. Private.
80 Zimmer Möbel, altdeutsch, politiri, wie
auch Küchen« und Borzimüier.Hiürlchtnnae,,
werden um isdon Preis unter fchrintlcher
Garaitlie verinnft. Darunter Schlrj- und
Wohiizinuner von loo fl, b,S fii-o fl. Llni-
jatzbctlkn 7 fl., Hohr Wsizcn'Anssatzbetren
mit Schnitze,c, IL fl., gefchnitzie Doppel-
iähisioiiniöres l 7 fl., eintheillg u fl., OssicrcrS,
divan, 16 Slüblf, 2 Gmsütze. ü Mairatzcn.
5 LeeoratioiiSdivan, 35 Bilder, Uorep,
ik-mpen, Teopiche, Lorhänge, übcrhanpl
alles Hrdeulliche. tfür answarks wird Alle-
gut verpack!. In Koige kleine, lllegie, da ich
lein Gafjenlocal t-ave, billigere Preise
wre überau, vtur IL., Porzellannasfc
'?ir. Parterre K. recnto, 10211
Bcrsatzscheine
vonWiiIchc,Mcir>rri!,Pretiosen,
ancki irabrrstdertt werden anrgelöfi ,«ns
ter rröckiiie Preis von ganz Lvrcn bezahlt. I.,
Lel»o>«ltiicrttflasle <». 4421
Geld sofort
für GeschäitSleule tzou 300 fl. auswärts.
Unter „Liscrer" per Okxvedil. 4410
Al-d. Schiai-11. Spciseztiiimcr,
Barock, Rvcoeo. engltschiS. Secession,
Schiai, n, Speisezimmer, Mahagom-Safon.
Tecotaiivns'.ivali 25 fl., Lnouiane. lck.öne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlferstraste 58, 1. Hof Äs.
4411
Zlchchc lliiiirailajllarc Zahne
lind Gebisse taust
Aincrifaner nnr jeden Preis. I. Bezirk,
Lpiegclgasie Ll, Singe rechiS, 4. Stock,
L. ür 20, von »,,8—0 Uhr Bonn. 4416
3 Zimmer altdeutsche
und polUirle Model, öiniötze» Matratze",
DetvranonS'» n» Schlafdlva», Uhr, Splegci,
Tisch, Samve, Blkocr, Teppiche, Seßel ftNS
noch Bepschieoeftos billig, auch -i>ii,elu M
verkanie», IX., Wa,agasic po, 1. Stiege,
l. Stock link-, Thür l l. 4245
Gut ansizcirockiieie lNöbei
in allen Stylarten bekommt
man nur jetzt z» staunend
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Heiß- M. Pez-,
Porzellangasse SO.
Lederdivan 12 ft.,
Barock-, aUdelitsche und polilirle Möbel und
vieles Andere billigst einzelip zu verkanicil.
VS, Kalcrncngasie 22, 1. St, Th. 6.
4430
Model billigst avstlgelicn!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
!50 fl., Barock-Schlaf- uns Speisezimme«:
230 fl.. 3 Zimmer Polrt., DkcoralionL«
d'.van 26 fl., Ilederdivsn 16 st-, Schrelbnsch.
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöoe!, a t-
denstche Credcnz «0 ft., Garnimr öS ft.,
^gnipe, 2 Oelaeii alte 6 fl. VI., L'»arla-
htlserstrastesA, 4. Lrg., 2. St.» Th. 20.
Acdcrdivnrr 1« fl.»
3 Zimmer Pköbel. alident.ch Uttd^xolitlrt.
L'ampe, Bilder zu oerkiusen. VI-, »stumper-
gafle 2-'. Hochi artekre. Thür 6. 4430
Prattifche Hebamme
emps thu sich verkrauenSvofl. Ltrengste Tis«
crerion. VII., Burggasse 50, t. Si., LH.
4441
^ingcr-MaMuciiMIl.,
l. mit Verschluß, Ülingschinchen 25fl.,
0>re»ier 7 fl. Garantie 5 ^ahre. Peparatnreii
gut und billiz. p.'karink»ilscr,'rrnlre kt»,
rin Ho,c.
lrrc.irrste erLl'ei7. LücrLe n:'? Anreise:! übernimmt die Expedition KeriurEr'ktL'KSAD Äi-'. L6, Lok« «Lvr' LLuLLLkLL'^ii


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 15 ]
^r. 229
VViM, DienstLZ
niusirines Wiener LriraviLN
21.
^.nZU8t 1900
Leite 15
«--H-
lies
Lüußrrrieu Wirnrr
MiwMii
M
W
Kof-Kurgthedfer.
Geschloffen.
Hos-Gper»tlMk'r.
Lohcngrin.
Nomanttsche Lper in tre!
Acten vvn Nich. Wagner.
Heinrich der Vogler.. Hr. Grengg
Lohcngrin. Hr. SchmebeS
Elia vvn Brabant ... Fr. kedlmair
Herzog Gottfried.... Frl. Berger
Friedrich v. Telramund. Hr. Reichmann
Orrrnb. seine Gvmalin FN v. Mildenbmg
Der Heerrufer Hr. Srehmaun
f Hr. Schitienyelm
Vier brabantische i Hc. B a ca!
Edle s Hr. Görner
( Hr. Marian
Ende nach ^.',11 Uhr.
Mittwoch, den 22. August t „Sxcelsior."
— Tonnerstag, den 23.: „Die Königin
von Saba."— Freitag, den 24.: „Marga­
rethe." (Faust.)— SamSiag. den 25.:
».Die Fledermaus.- -— Sonntag, den 26.:
„Tamchänser."
Deutsches Uollrsthenter.
Als ich wiederkam.
Lchivauk in drei Acten von
LScar Blumenlha! und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesse,.,. Hr. Russeck
Dr. Otto Siedler ... Hr. Kuischera
Ottilie, dessen Frau.. Frl. Groümüller
Tr. Walther HinzeUnann Hr. Lietty
Gabt Palm, Malerin.
Fanny Palm....
Leopold Braudmeyer.
Josepha, seine Frau.
Fred! v. Zeck....
Astelsor Bernbacb,..
Emmu, seine Fran.,
RechtSariwult Arndt.
Kerndl, Fuhrherr...
Ein Schifsscapnün..
Gin Piccolo
Therese, Hausmädchen
Gin Kutscher...
Lude nach*
. Frl. WsVeutin
. Fr. Martinelli
. Hr. Amvu
. Frl. Glöctner
. Dt. Kramer
. Hr. Blum
. Frl. Ermarrh
. Hr. Weist
. Hr. Jäger,
.Hr. Schweizer
. tzrl. Schiff
. Frl, Stengel
. Hk. R'dlvar
«lO Uhr.
Mittwoch, den LS. August: Zum ersten
Male: ..Sturm."— Tünnersläg, den 23.:
^Ermästigte Preise.) „Der Meiueiddauer."
-- Freitag, Leu 24.: ..Sturm."— Sams­
tag» den 25.: iErmüsti^te Preise.) „Therese
Kronec."— Sonntag, den W.: Nach­
mittags halb 3 llhr: „Der letzte Knopf."
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag,
den 27.: „Im wersteu Rößl."— Tienstag,
den 23.: „Ter Biberpelz."
Wimmd-Theater.
Geschiosscu.
Kniserjuliilüums- Stndt-
theuler.
Gcschloffi:».
Theater u» der Men.
Geschloffen.
Curl-Theater.
Geschlossen.
TheuierittderIosefsiM.
Geschlossen.
Zuutsch-Theuter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signoriun
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt»
aussleUuug 1000. t
BucleSke mit Gelang m H
6 Bildern von F. Radler.'
Musik von Joseph Barer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris, u. Bild: Sv fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l'Mco iw m
Voueorclv. 5. Bild: Quäle!, der Eisersnchk.
6. Bild: Lie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amali^ dessen Gattin. Frl. Tietze
Reuy Stubenmädchen. Frl. N'owa
Fanny, Kbchin Frl. Lehmann
Rosa Bernoors.... Frl. Fr scher
Tr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bieback
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gulrmann
Wenzel Wessely, Sohn Hr. Harrand
Kandler ........ Hr. Lehjchmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Gents
Frau Spreizer ..... Frl. Fned
Katharina Berttdorf.» Frl. Marr
Sirrav, Agent Hr. Kneidinger
Bons, Agent ...» .Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capital, Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Slbvinag
Ein Piccolo Fr!. Gaston
Bübnjchka ....... Frl. Arriu
Binkelynber, Bnrstenbtnd.Hr. Gonsleben
Borsnbrnng der yeivorragelldsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiejenskioptlkonS durch die „Urania".
Mittwoch, den 22. bis inclusive Samstag,
den 25. August.' „Lie Pariser Wrl.-
auSstellung liwo." -— Sonntag, den 26.:
Nachmittags 8 Uhr und Abends halb 8 Utzt:
„Die Partser Weltausstellung ivoo."
Denrötg tu M;
iSoiumkrchciUcr.!
Tie Schöne vvu
Newyork.
Große amerikanische A::§-
siamaigS-Lvereikr in >wei
Acren und snnf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Dwecror Gabor
Sr einer und Lberregissenr Karl Tuscht.
Lingenr: K. Kapeller. Ter choreographische
Theit von, Ballermeisrer Louis O-nridiaui.
i. Bild: PaläkS des Harry Brorrmn in
Newyork. 2 Bild: Wittlekgauen des Harry
Bronion. L. Btto: Pett-Dueet ,n Rewnvrk
am chinesischen Relyalnstage. 4. Bild:
Candy-Ltvre am Broadway, N'ewvvrk,
Habcunr Präsident,. Hr. Tuscht
Harry Blouson. s... Hr. Psann
Hnhnrbietz Hr. Lunzer
^-vttng, Thearerducciok. Hr. Wauer
provolnostte» jertiS Fta«. Frl. Hucrner
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker
Mary Ctancy»..
Felicia Pius...»
Gras Rodo Rat kam
Gr.tt Tobo Lrattaln
Fricot, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochter,
Smttb, Ossicier».
Buchet»
Blinty Bill, Boxer»
Kijsie, Tänzerin
. Frl. Gallon
. Hr. Augitslin
. Frl. Horst
» Frt. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Ütolland
.Hr. Schönau
. Frl. Augustin
.Ht. Pohl
. Frl. Ml!ton
. Hr» Seibold
. Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chtnesi'cheS Neujahrsfest in
Newyork, Lanz-Gvolntlon von, gcssinmirn
Personale. Musik v» K. Kappeller. Arrange­
ment vom Battctmeister LöniS Gündlach.
i. Festmar'ch, an-gesühtt von 40 Damen
L. Val«,; N'blnsswbls von, CvrpS de Baller.
8. L-tS äs llonL. Signa. Cammerano,
4. ji-ttloiinn st,oilo, Sgr. de Bincenti,
4. UuUeriao -rssolata (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Tn. mein Grrl" (Walzer), Frl. I- Weiß
Frl. Restnee und das Corps de Battet.
(Gesang: Hr. Meister),^
5. ()auor.u »Nlu^aru., Fräulein Svßenben,
Fr!. Woccureich, Fr!» A, Stadler und
Frl. C. Stadler.
6. klliiUe, Apotheose vom gesannnlen Per^
W'-utte-. ..
Um 14 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zel-u Mädchen und kein Man».
Kvm. Lp-reiie >,> k Lc! von F. v.LupPs.
AnnlM-Theater.
TlFergnrten (k. !. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris und die WcttauSffelluns
1900.
Gebende Photographien.
Mükwoch, de» LS. Bagust: Abnldr
0 Uyr: „Panü und kir WkllauSsteUuug
19U0." Redende Ph°l°grk>ohleu.—
Touncrsta,,, den 23.: r'lbendL o Uhr!
„Paris und die Weltausstellung Ivuo.»
lredeude Pholograpdien.^" Freitag,
den 24.: Abends 6 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung IMV.» tleb.'ndc Phdlo-
Njeater i» Mödling.
Der Probecandidat.
Arend in Kaden.
Der Zigcunerbaron.
LL LL TL S 0 27 LL LL,-tbL W
I., LLrr»'l8S»Ir»t-e t>. 6606
Uiniöl-ggi'tsii
vou Cor »oUrbur»-?L5S0 nuck ttuulloniitoin^asgo.
Lröönmi§: 1. Zsxtsmbsr.
KalonkaprUr Aanpt, GttallvinLkr-Vuartelt, Vatursänger,
Jodler, Knustpfcyer:r.
Sols! ZloxdLM«
U., VadorsirsliL» 12.
L tLzrLt<'l» 8:
Vorstcttiuig der Bndaprstcr
Um- KÄM
^ Iirertar SLI, lp. xarlhlty.
lQLocLsll.
Pvst'eu. 722Ü
78g,iok HsMV LLLL^
ucuuuuil LsIIor— Clavier, Ucrgok— Lioliue,
Uklt ihren Sängern.
^latsrxnrtoa. yttut» geöff«»*. Ollawdros partloulldre«.
L04
artrnliau- Z
Heute n»V täglich (lici giiusiigcr Witterung im Garten): rsir
VZTL'LHKO- L-ONEL't
Nm: Gisela Viola, Lieder- und LSaizrtsiiugerln, Ne»: Truppe iläriitnerhans
(L Damen, I Herr, 1 Knude). Neu: 2?riai«eolrr Li»x»tr, die schbne Äre-iin.
öriise Hoser, Evndcelle. Aiarti» und Leo Tchetik, DranSIvrnülllonS-Ducllistea.
LL^.xrri»ls 7626
Und Eonrrvt des Muslkdireckors
Leopold Kpromarirr:'.
Vollständiger Programmwcchscl.
jlur Arlijlra I. §al>nr;. Iiismiz 8 M.
Plotritt M I, zo lir.
!!!>!! Mrsliliairr
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 4V.
LL«»tv L-LvLLvtrk^:
N8VW!«
Colossalev Erfolg der neuengagirtcn
Mitglieder.
W>e«tt Thicrglirtei!
Nur bis L2. d. M.:
W L LT N» rL-^L* »L.
Urejitiur-'l'llouter.— Tlrolor k,üu^er-
xo>ietlrio«nrt 4lnlvvi'.— l ruuts-'Illoncei.
(rintcirt 30 !r. Militär u. Kinder die Hälfte.
Ur.
freien Ciurritt ,,i den Thiergarte,;.
Lose l» i Krone in allen gröüeren Trafiken.
ttlrupttrefrer 2S.ÜÜÜ Kronen.
?ui>L
Vtnblisieiircttt^
Mouacher
Heuto nnä tilAtieit!
Grüße Äürßeüuilg
Im deUL /ur!uv. l'osse plLLiignr.
4Mi^urä. der .ungeschictte" Jonalenr.
Urok. knllvraa und t'vtö ä.ruul»u,
akadenrische Kunftfechter.
Llir;iiß!inje Lrnliilitiliii.
Cassa-UröNuuu^
? Ullr.
Nach der Borstellnng: Im Kasseehanje:
^Zigeunermnsik.
'VbTLOeLL^' LH "L/VLOTL,
geote Dienstag: --SW
<7o»irro» LlcinstorN."— Um 11 Uhr:
Zum zwcilon Male: „Jehü Ttläoche» »>»d per» Wann." Ntnniiche Lxerctle ir
1 Aoi von Kanz b. «uppo.
Das bollstandiste scusailoneNc Mugustproarauim. "iSSi reicn der bedeutendstcn Arlisten der West.— Wien.r Radfa!,-rer- KnpeU,
Mustldirector W. Zit.— Wcihl's Hanslapelle t>;rä..d! »!>d Dtetiipre»»«»',
liorlandoli-Uor>o, GcditgsiNljchtN, tiullo,» oopnl -r.
Lencertbceinn im Brr^ailrn S Uhr. im Festvarl r Uhr, Künstlec-Porstellung 8 Uhr.
Nach Lchluh bequeme lULUsahtt Mittel» Ltadibahn, Tramway und Lmnibus.
Einllilt M !r. Gast- und Pcrmanenzlarten yillig. Neserv. Sipe so Ir. Auszahlung.
K-0e..,»,>s Monstre.Saal^^ ^iLlchjLZtzMLNt Lgl'föN
LL O L? n Lrs.
LIenlv Lr»v»8l»8r
KpüZZkS Lonosri
der belieblen NayeUe des Muüldtteclore
A»to-l Kitter lvonn. Fahrbach).
Llllnnx >! I hr. tUnlrUr tritt.
Morgen: .aijljtttr-<.«>i>«ert.
„zitlii liisiige» Züücr"
L. 4?rLLor 82«
NsvtE riirä iLxUoir:
tt Personen,
Auftreten der Spiel- und Jux< Tuctlislen
§°1iolL urrL L'loolc.
L1§VLS Ls-us^Lpslls.
es>0> Dtet» Nkireo Programm. -VLl
MM
Q-res.Li.cZ. <T!sLs
SL.ULLVLS
IV., Itomuittitgsssö ür. 14.
Läelich: "sdA tüvo
66^6^7
der Kapelle Lilia Dchmolinrr.
UöV- zsi» jkrnh gr »ffnet. -stpB
zniilBlumenstöckl
nächst dcm Jantsch-Theakcr.
LW8W
Heut' «»d MAI dttpnnal!
Historischcr Rückblick von Hirsch.
Znm Schlttsst ans Verlangen:
Die Klabriaöpartic vor Gericht.
Ll»d1m«e»iierir,
Ld,o»I«,lr.vxt,tr»»«W, ggrr.rrtr. 21.
Eleilirisch pelruchteter Nartr».
Nsiits Dieüstax:
Ein Backhuhu 70 lr.
MGML'GZZMGL-'^
KlerdaUo unll llL«tLurLt!ak
„2WLF0!ä02LQ8trS.ULS"
XVI., l-oradoulstäsroirrtsl SS.
M»' SsüSla Stsrroierz: -VS
Ä
Ein gnnzeL Backstulrn 60 kr.
Morgtil: Goldene Hochzciksfeier Klvapil's.
Mmm't Äsl Mi KNsi
IV., lävulsltmüllLgüsso Lv.
LL4dntv LsrsrrsLrrL:
Elite-Gesellschaft
le.ephon LÜOL. jx, Telephon 3202.
VolksLLrtM
4L«r,taurtt»!r n„<l 4'nlS ck. 8vlckt.
Iffxllvil Hivuüs: Oonosrt.
r »7 Diurrdo: -Ts
Lölioekl
der k. und k. 8.'e g»« M u il k R t. 85
Freiherr v. Mkrsrer.
Ueylvn ^,,7 Dllr. Kiutrill. 60 Kollar.
Morgen: <1-- »L» L »a v.? M.» dt»
Nach dc-l Theatern vorzügliche, warme
Küche del freiem Cnttö,.'. 7352
Zufahrt öer LLagrrt üuvrrrr LZurgplap.
WrulbMsr
Ncueö, scusationcllcS Programm.
l^arl Liireulecker'« nenerbanter Prachtsaal
„lum grüllell Jäger"
K. u. Urntsr rrv'.
LLsuLv VQ<1 4t^g.4LoL: «LA
Auftreten der Barivte-Gesellschast
lammt cngagirtcn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KttnvkkprUs,


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 16 ]
Leits 16 Men, vievstAA
Ülusttttteg Msner Dttrablatr
31. L.u§U8t 1909 229
Nnßdorf—Wien.
Hochinteressante Tanie, welche nach meinem
Zustüstern: „Wie schön" den Schleier lüftete,
wird dringend gebeten, unter „Baldige
Ehe" hauptpostlagernd ihre Adresse bekannt
zu geben.' 10212
Aufruf
An Adelheid Meitner, Tochter der
Brigitta Feuchtner, geborne Meitner, soll
sich bei mir, Pauline Wichra, gebornen
Meitner, sobald als möglich melden, behufs
Behebung von 2000 fl. III. Bez., Barich-
gasse 17, 1. St., Th. 10. 4268
Gänzlich verarmter
Familienvater, zu Grunde gegangener
Geschäftsmann, dessen Weib der neuer­
lichen Mederkunft entgegensieht. bittet
edle Menschenfreunde um milde Spenden.
ES wird gebeten, etwaige Spenden unter
„I. S. 1000" in der Expeditton des
„Extrablatt" zu hinterlegen, wofür schon
im Vorhinein der wärmste Tank zum Aus­
drucke gebracht wird. 9032
Kund- und Verlust­
anzeigen.
Gefunden
fvnrde am 18. d. M. ein Palet Cigaretten.
Avzuholen: XV., Mariahilfergürtel IS,
L. Stock 17. 44V3
Verloren
wurde Samstag Abends beim Naschmarkt,
Wiedener Hauptstraße, eine goldeneDamen-
uhrlette. Da selbe ein lheureS Andenken
ist, erfolgt eine äußerst gute Belohnung.
Auskunft: VI., Eugelgasse 9. 4410
Goldenes Kettenarmband
mit 5 Anhängseln wurde auf dem Wege
XII., Lierthalergasse bis Meidlinger
Bahnhof verloren. Der redliche Finder
wird gebeten, dasselbe Vierthalergasse 17
gegen Belohnung abzugeben. 4406
Kleiner, weißer Pudel
sammt Marke Nr. 3960 und Maulkorb ist
Sonnrag Früh verloren gegangen. Ab­
zugeben gegen Belohnung belF.Schreiber,
Bäckermeister, VII!., Laudon»
nasse 88. 4443
Kleiner, ichwar,er, o.eslcclter
Hund mit Brustgejchirr» hört auf den Rus
„Burschl", 3 alte Marken und eine des
Jahres 1900 iragend, seit Sonntag Abends
io Uhr abgängig. Finder desselben wird
^sprechend belohnt. Abzugeben: II.,
Scholzgasse 12, Th. 5. 4442
!MM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, i«
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrasse 4, im 1. Stock,
Vls-L-Vi8 dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleidcr, Ueber-
zieycr, Frackö.Salon-Anzüge,
JaquetS rc. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
man», I., Weihburggasse V,
1. St., gegenüber der Rauh en-
stemgasse. Auch Klcider-Leih-
anstalt. s i ss
41 Alferstraße 41
Ans Theilzahlrmg!
Herren- und Damen- Kleider
aller An,
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. z:os
l Möbel auf Raten!
VI.,  Hose recküs.
Detail. Ablheilnng im Gastenlaos,i.
Filialen: i., Tiefer Erabeu 17 uns
Martahili, rUmerltngsrratzc 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Enns", sondern n»r bei der
attrcnommirtenJtrmackidolvbGans.
3170
Bon Herrschaften
abgel. Hcrreuklerdrr, Ueber-
zieyer, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
ncben„HvtelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). sivs
«Letze grofjte vvhuttfnfe
WM- BettfeÄern-'MU
Niederlage
von lllntou Elaby, Alariahilf,
Stiegengasse Nr. rbO, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. ff, Kilo graue Federn LU—80 tr„
Weihs Feder» 1 fl, 2il Ir. bi« L fl. üb !r.,
Klaumeu 1 fl. Sv lr. dis 4 fl. Ferttge
Halbsiaumenluchenl s fl. L« Ir., Flaume»,
lucheut 8 fl., Feberuluchent L st., bessere
b p-, Federnpolster 1 fl. L» kr.
ÄLH. Haarmatratzen 1t) fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 sü, Drahleiusatz 6 fl.,
Ütouge-Steppstecte 1 fl. 80 kr., Sat:n-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth, Steppdecken,
schöner und »altbarer wie Seideudeaeu,
sehr groß, warm und weich, il. ll.Lv,
allerseinster Aussnhrung fl. S.— bis ft. g.—
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
-L Polster IS sl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», r Tuchent,
8 Polster 14 st.
Ltastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Stoßhaar v. 40 kr. bis fl, Ä.50.
Provinzaustrüge prompt.
Warnung vor Zrresührung'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschäst nicht z» verwechseln: Stur dei
Anton Stadl), Mariahilf, Sticgen-
gane reo, ganz bei der Stiege. 4238
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbettag bis zum
vollen TageScourse ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spieirechle
znrnckvertaus!.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Traucrklcidcr, Reise­
rkostüme, Siegen- u. Wettermäntel,
Schotzen, Blouscn rc. rc. werden
billig verkauft und ausgelicyen dei
Pslanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parterre. 3341
Brautkleider,
Straßen- n. TrauerNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft uno vhne Einlage ausgeliehen.
Josephstadt, Lenaugasse la. -S. Stock.
4413
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirr solider Ausführung,
matt lltußbaum, um 870 st. netto:
g Chiffonniöres, Llhür. mit Schubladen,
S Betten, u Nachtkästchen, 1 Waschlisch,
Sidür. mit dunkl. Platten u. Spiegel uni
geschliffenen, Glas, 2 Stahldraht-Bettem.
jätze, 2—Slheil. Afrique-Malratzen, 2 Keil-
pölster, 1 Handtuchhalter, 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4thür. m. dunkl. Platte,
1 Lrumeanx, Ltdür., mir dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 TecoralionSdwan mir Teppich und
Peluche, 1 Speiseiilch mit Palenieinlagen
nnd Auszügen. S Speisestühle, L Epuck-
näpsc. Gesammtpreis 370 sl. Polinrte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl sür Villen und Hotel­
einrichtungen nur VII., Sicdcnstcrn-
oasse D, Ecke Breitegajje. Möbelalbum
tt. Marken. 8491
Loneliiciii insolventen Tischler
find O matte Schlaf- und O matte
Speisezimmer von 180-000 fl.,
auch billige politirte Möbel zu ver­
kaufen. V!!., Marinhiifcrftratzc
Nr. 114, Gustav Wallis. 125s
Erste größte böhmische
WD" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis 90 !r.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von i st. 50 kr. bis 4 fl. Ferttge Halbflaumen-
tuchen: 6 sl. 20 kr., Flaumemuchent 8 st.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 !r.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strodsack L st., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Lteppdecke von 1 fl. 80 lr., Salin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 st. 50 kr.,
Seiden-Lloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr.bisfl.2.30.
Große, starke Cisenbctten
mit Strohsack, Akatratzcn, 1 Tuchent,
Ä Polster il fl.
Kinderbetten
mit Strohtack, Matratzen, Tnchent,
Ä Polster 15 st.
Prodinzausttitge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpcndorfcrstratzc-tl,
besitze kein zweites Geschäft. 4255
Nur L fl. pro Woche
Herrenklcider. Deutsch, Maviahilfer-
nürtel 2'.). 3212
Zähne
»nd Gebisse ben r fl. auswärts, mich ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entlernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SS kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiter uno billigst derechnel.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,
X., Himbergerstraße 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von L bis
b Udr. 8174
Damen-Herrfchafrs-
kleider, hochelegante,
IctztmodcrncStratzcnkleider,Trauer-
k!eider,Seidenkleidcr,Lodenkostümc,
Jacken, .nrngc». Eapes, Wetter­
mäntel, Schatze», Blouscn,
Große Auswahl I Lehr billige g-reise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehmr.
„Zur Französin",
II., Eircusgasse 14, 1. Stock,
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgelieben.
II., Eircusgasse 14, 1. St. 4379
AItzrums.KrKehr
Die Kartcuprophetin,
VIII.. Pfeilgasse 5, nur Th. 2, wird bestens
empiohlen. BlaS. 4408
Clavier-Oecasions-
Verkaufe. Bei nttr ui iLommissivn gestellte
uno nicht zurückgelvste Znslruinenie, neue
u»l0 überspielte, werben billigst verkauir.
Blvin Förstt, tLlavier-tLxPvrr, 1^
Be»lariaftras;e 4. 3695
3 Jagdgewehre,
Lancaster, und billig abzugeben. VI. Bez.,
Stiegengasse 9, Thür l. 4424
Für osaruier ober Gartenbesitzer
Glashaus
vor 3 Jahren erbaut, ganz Eisenconstructton,
doppellichttg, mit starken Gußglas verglast,
io Meter breit, 10 Meter laug, sehr ver«
wendbar, wegen Neubaues sofort zu ver­
kaufen. Adresse im Exvevit. 4427
Schöne Waarenkasten
mir Glasthüren, sür jedes Geschäft geeignet,
um 80 sl. zu verkaufen. Bazar Weder, VII.,
Westbahnstraße 7. 4433
Eonccrl-StuWilgcl,? Qciav.,
vom k. U. k. Hof- und Kammerlreferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eiseneonstrucliou,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 4435
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Marinhilscrstratzc 101, oder
XIV., Ncindorjgasse
3175
KkMitkll- UÄ
Grschllsts-Vttkehr.
Kauf und Verkauf.
Gegen Barzahlung.
Kaufe ben heutigen Verhältnissen ent­
sprechend 2 billige Objecte und erbitte mir
genau detaillirre Anträge unter „Sofortiger
Kauf 200" postlagernd Wien, Währing,
Sctulgas'e. 4426
Neues Haus
in Obcr-Laa, mit mehreren Wohnungen, ist
zu verkaufen. A. Latterer, Ober-Laa 262.
10211
Haus zu verkaufen,
zwei Stock hoch, steuerfrei, im XVI. Be­
zirk. Preis 24.000 fl. Anträge unter „N. M.
Nr. 4407" postlagernd XVI./I, Ottakringer-
straße. 4407
Grundstück
im XIII. Bezirk, per Quadratmeter 2 K.,
Ausmaß 14.000 Quadratmeter, zu verkaufen.
Anträge unter „L. B. 4399" per Expedit.
4399
Biücn-Baugründe
in Neulengbach, prachtvoll,r gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., Sechshauser-
straße 43, Karl Blaimschein. 4020
Tifchlerhaus
in Neumapjiarethen, auch sür jedes ändere
Geschält geeignet, ist Preiswürdig und gegen
geringe Anzahlung zu verlaufen. Anträge
unter ,L. B. 4-Md" per Expedit. 43SS
Nächst dem
SLaimund-TheaLer
Nr. lii sind dis schönsten abgelegte»
Herrcnkleid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
iira»zNeichenseld,Vl.,Wallgasse13.
31S7
Haus mit Bäckerei
in der Nähe Wiens an der Sllddadn zu
lausen gesucht. 20005
Haus mit Gasthaus
an der Südbahn nächst Wien zu kaufen
gesucht. 20003
Haus samml Wetuschank
im XIX. Bezirke, 1800 Quadratklafter
Garten, ist um den Preis von 24.000 fl.
zu verlausen. Das Geschäft ist eine Gold­
grube. Allzahlung 10- bis 12.000 fl. dei
Joseph Sperk, XVI., Ottakringer»
strafte 41. 4198
Kaffeehaus.
In einer größeren Provinzstadt in Ungarn,
nahe dem Bahnhof, 20.000 Einwohner, ist
ab 1. November 1900 ein gutgehendes
Kaffeehaus preiswürdig zu verpachten.
Näheres bei Istvan Strobl, Steinamangec
(Ungarn). 4402
Gutes Gasthaus
wegen Hausübernahme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. «IL5
Holz- u. Kohlengeschäft,
Eckposten, zwischen 1 Gassensronlen. Wege»
dringender Avreise billig zu verlausen.
Adresse im Expedit. «423
Holz- u. Kohlengefchäft
im besten Betriebe. 35 Jahre bestehend,
mit viel Maaren am Lager, ist zu ver­
kaufen. V., NeinprechtSvorferstraße 52.
Agenten verbeten. 4412
Holz- u. Kohlengeschäft
billig, auf gutem Posten, zu taufen gesucht.
Holz- u. Kohlengefchäft
in einem der Stadt nahe gelegenen Bezirke
zu taufen gesucht. Adresse im Expedir.
20001
Gutes Kohlengefchäft,
18 Jahre bestehend, ohne Eoncurrenz, zu
verlausen. Auskunft: IV., Scyönburgstratze
Nr. 32, Kohlengeichäst. 4212
Gemifchtwaarengefchäst
in Wien oder Umgebung zu taufen gesucht.
Adresse im Expedit. 20002
Gemifchtwaarengefchäst
in oder außerhalb der Sladt, event. Hau-
mit Geschäft am Lande, mit 5000 fl. An-
Zahlung zu kaufen gesucht. 20004'
Gemifchtwaareugefchäft
Eckpostcn, mit 2 Schaufenster, ist wegen
Uebernadme einer Bäckerei billig zu ver­
lausen. Währing, Rieglergafse 12, Th. 14.
4422
Gemifchtwaareugefchäft
im XIV. Bezirk, aus sehr belebtem Posten,
concurrenzlos, 550 fl. Zins, um 950 fl.
sammt Waarenlager zu verkaufen. Anträge
unter „Reell 4395" v er Exv edi l. 4395
Gemischtwaarengefchäft
schön eingerichtet, schöne Wohnung, ZmS
vierteljährlich 62 fl., wegen Nichtdestreirung
um 380 fl. zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Schumanngasse 54. Schuhgeschäft. 4221
Gemifchtwaareugefchäft
im X. Bezirk, schöner Eckposten, fosort zu
v rc l aufen. Götbegassc 5. 4143
Schlosserei,
gut eingerichtet, zahlreiche Kunden, wird
verkauft. Auskunft: XX., Wallensteinstraße
Nr. 28, Tb. 19. 4436
AUbelannlcS «HpänglergelHail
aus sehr gutem Posten billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4440
Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, an einem be­
lebten Platze, Zins monatlich fl. 16.50 zu
verkaufen. Unter „Billig 4396" per Expedit.
4396
Milch einftellgefchäft
sammt Pferd und Wagen ist um 300 fl.
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4414
Selchwaarenverfchleiß,
anstoßende Wohnung, auf einer Haupt­
straße, billiger Zins, zu verkaufen. Auskunft:
X., Siccardsburggasse 9, Schalk. 4150
Gino Fleischbank
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. Auskunft: XII. Bez.,
Singrienergasse 16. 4310
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
WM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition lSvüüiilsri-str-»»«« V i. k». «r««- üL.>L-«»z>tx»
Druck rmd Verlaa der .Erkeri Wiener Zeittmas-EeseMckM". Verantwortlich: Wilh. TLrnftem»— Verantwortlicher Redacteur: G. Serös!«


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 229.
Wim, Dienstag, 21. August 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
.triinlrnrrrationovrelir r«»
' j di« K«o»i»lk«r Morgeii- u u d Abendblatt: monatlich fl. 1.S0, vierteljährlich fl. S.40. Mit jeparater
Zusendung des Abendblattes: monatlich st. L.LO, vierteljährlich fl. K.SS.
Erprdition und Inftratkn-
Kurrau:
l., Schulerstraße ra und!L, Zergzafle Sl.
Wilder von der Laiserfeier.
Das beleuchtete Nußdorf.
8cr Mez i« Chi««.
diach einer offieiellen japanischen Depesche
nat am 10. d. M., also drei Tage nach dein
Einmärsche der Verbündeten, der Kampf in den
Straßen Pekings noch fortgcdauert. Derselbe
scheint sich jedoch nur ans den kaiserlichen Palast
zu beschränken, der allerdings ans einer Unzahl
von Baulichkeiten besteht, die zusamlnen einen
Umfang von drei Kilometern besitzen. In diesen
Gebäudecomplep haben sich die chinesischen
Truppen zurückgezogen und von dort ans leisten
sie heftigen Widerstand. Chinesischen Meldungen
zufolge befinden sich die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser etwa 60 Meilen westlich von Peking, „be­
dacht" vom Prinzen Tnan, wie es in der De­
pesche heißt. Vor dem Einmarsch der Verbündeten
sind noch drei hohe chinesische Staatswürden­
träger enthauptet worden, es ist aber nicht klar,
aus wessen Geheiß. Zwei von den Enthaupteten
waren Fremdenfeinde, einer ein Fremdenfrennd.
Mittlerweile ist Li-Hung-Tschang unausgesetzt
bemüht, die Machte zu Friedensverhandlungen zu
bewegen. Er hat nach den „Times" eine dcmüthige
Petition an alle Mächte gesendet, worin er
ersucht, die internationalen Truppen nicht in
Peking einrücken zu lassen, weil hiedurch die
Kaiserin beunruhigt und 400 Millionen
Chinesen beleidigt würden. Salisbury habe dar­
auh alle Unterhandlungen abgelehnt, bis die
Gesandten nach Tientsin escortirt wären und der
Weg dahin freigegeben wäre. Aehnlich antworteten
die anderen Mächte. Diese Petition und die
Antworten darauf stammen wohl noch ans der
Zeit vor der Eroberung Pekings durch
die Verbündeten. Seither scheint Li-Hnng-
Tschang sich neuerlich mit Friedcns-
anerbietungcn an die Vereinigten Staaten
gewendet zu haben. In diesem Gesuche
spricht der schlaue Chinese Nichts mehr von der
Zurückziehung der Truppen, noch stellt er gnä­
digerweise irgendwelche andere Bedingungen. Bei
alter Chinesenfrenndlichkeit der Washingtoner
Regierung wird sie doch nicht umhin können, den
Vicekvnig von Canton zu fragen, von welcher
chinesischen Staatsgewalt er die Vollmacht zu
Friedensverhandlnn gen besitze.
*
(Telegramme dcS «JUujrrirtcn Wiener Extrablatt".)
Dariktelegramm der Königin Victoria.
London, 21. August. Königin Victoria
richtete an den coimnaudircudcn Ofsicicr der
englischen M a r i n e s ch u tz W a ch e in Peking
folgendes Telegramm:
„Ich danke Gott, daß Sie und Ihre Leute
aus der gcfayrvollcn Lage befreit sind. Mit meinem
Volke wartete ich mit größter Besorgniß auf gute
Nachricht über Ihr Wohlergehen und auf die glück­
liche Beendigung ihrer langen heroischen
V c rt h e i d i g u n g. Ich beklage die Verluste und
Leiden, welche die Belagerten durchgcmacht haben."
Die Lords der Admiralität sprachen ebenfalls
der Schutzwachc in Peking, den befehligenden
Officicren, sowie den Officieren der Marinebrigade
und der Eutsatzcolvnne ihre Glückwünsche aus.
Die Vorgänge in Peking.
Shanghai, 20. August. (,,Reutcr"-Meldüug.)
Nach Berichten aus amtlicher chinesischer
Qu e l l ewnr d en noch drei hoh e B c a in t c
enthauptet, und zwar H sü- T u u g, der Prä­
sident der Civilverwaltnng, L i-S h a u, der Minister
des kaiserlichen Haushaltes, und U i- L i en- B ü a u,
Mitglied des Tsung-Li-Uamens; die b e i d en Er st-
genannten waren s r e m d e n s c i n d l i ch e r
Gesinnung, M-Lien-Büan dagegen ein Freund
der Fremden. General Aun g-Lu wurde
vom Prinzen Tsching g e f a n g c n g e s etz t.
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
halten s i ch c t W a 00 M e i l e u W c st l i ch vou
Peking auf und werden vom Prinzen
Tnan b c W a ch t.
L i- H u u g- T s ch a u g begibt sich alsbald nach
dem Norden.
Washington, 20. August. Die hiesige japani­
sche Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm ans
Tokio vom 10. d. M.: Nach dem Einzuge
der verbündeten Truppen in Peking zogen
sich die ch i u e s i s ch en Truppen na ch
dem kaiserlichen Palaste zurück
und verblieben d o r t s e l b st. Eine
japanische Truppenabtheilung wurde damit betraut,
den kaiserlichen Palast zu bewachen, und stieß dort
auf heftigen Widerstand s e i t c u s d ei­
ch in esi i che u Truppe u. DerKampf dauert
fort. Das Hauptquartier der japanischen Armee
befindet sich in der japanischen Gesandtschaft. Die
japanische Division ist hauptsächlich in den Dör­
fern außerhalb von Antingmen ein­
quartiert.
LttUMMlis «iistkes Kaisers.
Aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfcstes des
Kaisers fand Samstag, den 18. d. M. nach dem
Festgottesdienste in der Kirche zu M a r i a b r unn
die feierliche Einweihung der neuen Dampfspritze
der freiwilligen Feuerwehr Weidlingan durch den
hvchwürdigen Herrn Pfarrer Heinrich Kail statt.
Fran Mizzi Ludwig, die Gattin des Ehrcn-
hanptmannes, snngirte als Pathin. Nach der Ein­
weihung hielt Feuerwehrcommandant Herr Heinrich
Bach eine auf den hohen Festtag bczughabcnde,
formvollcnde, patriotische Rede. Hierauf folgte ein
gemeinsames Mittagessen, wobei Ehrenhauptmann
Hans Ludwig den Kaiscrtoast ausbrachte und ein
HnldigungStclegramm an Sc. Majestät abgesandt
wurde.— Nächsten Samstag findet auf Veranlassung
der freiwilligen Feuerwehr und des Verschönerungs-
Vereins für Weidlingan in Tronner's Garten
und Locatttätcn eine solenne Kaiscrjubiläums-Nachfeier
mit Feuerwerk, Illumination re. ec. unter Mit­
wirkung der k. k. Wiener Postkapclle unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters Herrn Franz Spacil statt.
Der Reinertrag istzugleichen Theilcn der Weidlingauer
freiwilligen Feuerwehr und dem Berschönerungs-
vcrein gewidmet.
*
Ans Vöslan wird uns geschrieben: -Die ge­
planten Festlichkeiten zum 70. Geburtstage des
Kaisers sind programmgemäß abgehalten worden. Am
17. d. M. Abends bewegte sich ein imposanter Fackcl-
zng, an welchem sich die Feuerwehr, der Militär-
veteranen-Verein „Erzherzog Otto", der Gesangverein,
der Turn- und Radfahrverein und zwei Musikkapellen
betheiligten, durch die festlich beleuchteten und be­
flaggten Straßen. Diese Corporation«» hielten dann
im großen Saale des Hot e l Zwi e r s ch ü tz eim
Zolcnnc Festkncipe und sandten über Antrag des Hern


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 18 ]
8vits 2 Mion, Dien^iüZ
illusirirtes Wiener MtrLdmr 21. ^uZust 1900 Rr. 229
A regier eine Hnldiguiigsdcpesche an den Kaiser nach
Ischl. Am 18. Früh war Tagreveille der Feuerwehr- und
Weteraiieuvcreiiie und um VZ.0 Uhr Vormittags fand in
der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt mit Predigt statt.
Abends war großes Waldwiesenfest, wo die Kaiser­
krone mit den Initialen Sr. Majestät und die
Jahreszahlen 1830—1900 in feenhafter elektrischer Be­
leuchtung erstrahlten. Sonntag, den 19. d. M. celebrirtc
der hiesige Cooperator Feldpater Seraphin Weber
auf dem Marienpark eine Feldmessc, zu welcher der
Veteranenvercin und die Feuerwehr auSrückten. Den
Abschluß bildete ein von der Curkapellc veranstaltetes
Benesiceabend-Conccrt mit Coriandolischlacht und
und Serpeniinenwerfen, worauf ein Tanzkränzchcn
im Cnrsalon folgte. Diese Hnldigmigsfcstc wurden
vom herrlichsten Kaiserwetter begünstigt.
P
Ans K l c i u- E u g e r s d o r f (bei Bisamberg)
lvird uns geschrieben: In unserer kleinen, kaum
achtzig Häuser zählenden Ortschaft ist der 70. Geburts­
tag unseres erhabenen Monarchen in überaus glän­
zender Weise gefeiert worden; sämmtliche Häuser
waren reichlich beflaggt und der größte Theil recht
zierlich deeorirt und sowohl Freitag Abends, als
auch Samstag illnmintrt. Besonders geschmackvoll
war das Haus des Fräuleins Fanny Grosz, ferner
die Häuser der Herren Karl Schwazbvck,
Sebastian Fein, Joh. E inos e r und das Gemcinde-
gasthans deeorirt. Samstag wurde eine feierliche
Messe gelesen, an welcher sich fümmtliche Bewohner
dieser Ortschaft, darunter die erst vor Kurzem ge­
gründete Feuerwehr, betheiligten. Nach der Messe
fand ein sehr gemüthliches Fest im Gemeindegast­
hause statt.
P
Der humanitäre Geselligkeitsverein ,.F r e n u V-
scha s t s bn n d" zur Bekleidung armer Schulkinder
vhne Unterschied der Confessio» feierte Sonntag, den
19. d. M. in seinen VereinSlocaliiäteil, Prater,
«Schwarzer Bär", das Fest des Geburtstages des
Kaisers. Der Festabend nahm, dank der vortreff­
lichen Leitung seines Obmannes Leopold Weiß, so­
wie des II. Obmannes und artistischen Leiters Herrn
Iacob Süß einen erhebenden Verlauf. -- M,t der
Abfindung eines HnldigunnstelegramnieS an das
Allerhöchste Hofinger nach IW schloß die denk­
würdige Feier.
S
Wir haben bereits mitgeiheilt, daß auch der
Großmarkt am Wpenplatze ,m XVI. Bezirke anläßlich
der Kaiserieier deeorirt und illnminirt war. Beson­
ders prächtig geschmückt, und zwar dnrch Hunderte
Lampions und Rsisigguirlauden waren die Objecte der
dort etablirteu Herren Schwarz, Meißinger, Schäffler,
Kugler, Stadler, Fischer, Barta, Heide!, Mahner,
Neureicher, Marnschka, Stand. Brmchenberger,
Stampel, Cowvrek, Löwe.
^ Der Vorstand des Bezirksgerichtes Meidling,
Landesgerichtsrath Dr. Grabczinski spendete
anläßlich der Kaiserfeier BO Krotten für die unter­
st i i tz u n B b e d u r ft i g e i, Schreiber und ÄnWlssdiener
Wasgibt'sdvrmUenrs?
Eine Schreckenssttne in der Kolingasse.
(Lrlginaltericht d«z .M, Wr. EWMan",)
Die Kolingasse im IX. Bezirke war heute gegen
« Uhr Vormittags der Schauplatz einer aufsehen­
erregenden Scene. Passanten bemerkten um die be­
zeichnet« Stunde eine Matrone, die, nachdem sie sich
mühsam auf ein Fenster im dritten Stockwerke des
Hauses Kolingasse Nr. 15 geschwungen hatte, sich auf
das Straßenpslaster stürzen wollte.
Erschreckt eilten von allen Seiten Leute herbei,
und versuchten, dnrch Zurufe die alte Fran von ihrem
Vorhaben abznbringen. Auch von dem nahegelegenen
Standplatze brachten Einspännerknlscher Pferdedecken
und schichteten dieselben auf dem Trottoir ans. Die
angesammelte Menschenmenge war bald so groß, daß
der Wagen- und Tramwayverkehr für kn^e Zeit
unterbrochen war.
Die Sitnation wurde immer gefährlicher. Die
alte Frau beugte bereits den Oberkörper so weit vor,
daß man schon für den nächsten Moment den ge­
fahrvollen Sturz in die Tiefe erwarten konnte, und
nur mit der rechten Hand hielt sie sich an dem Fenster-
krcuz an.
In diesem Augenblicke sah man von der Straße
aus, wie ein Wachmann die Matrone von rückwärts
erfaßte und die Widerstrebende langsam in das
Zimmer zog.
Der Wachmann war nämlich, rasch entschlossen,
in die Wohnung geeilt, hatte die versperrten Thürcn
mit Gewalt erbrochen und war ans diese Weise in
das Zimmer gelangt, um sein Rettnngswerk anszn-
führen.
Auf der Straße athmeten die Zuschauer er­
leichtert auf und gaben ihre Anerkennung für die
muthige Thcit des Wachmannes dnrch laute Beifalls­
rufe kund.
Die Gerettete ist die ungefähr 80 Jahre alte
Fmu Babette Böhm. Seit drei Jahren ist sic
leidend und kann nur für wenige Stunden des Tages
ihr Krankenlager verlassen.
Ihre drei Söhne, welche in Wien beschäftigt
sind, lassen der alten Frau die sorgsamste Pflege an­
gedeihen, und in der Zeit, da sie, durch ihren Erwerb
gezwungen aus der Wohnung sich entfernen, obliegt die
Wartung der Kranken einer Magd. Diese Hatle sich
heute für kurze Zeit entfernt, um Einkäufe zu be­
sorgen. Dies benützte die Greisin, um, vermntblich in
einem Anfalle von Geistesstörung, ihrem Leben ein
Ende zu machen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat in
Anerkennung hervorragend verdienstlicher Wirk­
samkeit im Obersten Sanitätsralhe den UmversitätS-
Profcssoreu Dr. Max Gruber und Dr. Anton
W e i ch s e l b a u m in Wien den Titel eines Hof-
rathes verliehen.
(Bon de» Tabakfabriken.) Der Finanz­
minister hat den Contrvlor bei der Tabakfäbrik in
Tachau Ernst G ö r i g zum Direktor daselbst, den
Adjunkten bei der Tabakhauptfabrik in Göding
Friedrich R a t s ch i tz k y zum Dircctor in Zwittau,
den Adjuncten bei der Tabakhanptfabrik in Scdletz
Joseph S Y mon zum Sccretär bei der Tabak­
hanptfabrik in Göding, den Adjuncten bei der Tabak­
hanptfabrik in Göding Emil Schröckenfux zum
Oekonomie-Sccrctär und den Adjuncten bei der
Tabakhanptfabrik in Scdletz Johann Riha zum
Oekonomie-Secretür daselbst ernannt.
(Der König von Rumänien.) König
Carol von Rumänien wird am 28. d. M.
incognito aus Bukarest hier eintrefscu und in
Frohner's „Hotel Imperial" absteigen. Am
29. d. M., Vormittags nm 8 Uhr 50 Min. wird sich
der König von Rumänien mittels Hofseparatzuges
der Westbahn nach Ischl begeben und dem Kaiser
einen Besuch abstatten. Am 30. d. M. Nachmittags
wird König Carol die Erzherzogin Elisabeth
Marie in Traunkirchen besuchen und noch am
Abend wieder in Ischl eintrefsen. Am 31. d. M.
Vormittags reist der König von Rumänien zu
kurzem Aufenthalte nach München und von dort
zum Curgebrauchs nach Ragaz.
(Gemeindewahlen i» Mödling.) Aus
Mödling wird uns unterm Heutigen telegraphirt:
Erst heute Früh 5 Uhr wurde das Scrntinium der
abgegebenen Stimmen des III. Wahlkörpers beendigt.
Das Resultat war folgendes: Von 2200 Wahlberech­
tigten hatten 1277 ihre Stimmen abgegeben, daher
die Majorität 639 Stimmen erheischte. Hievon er­
hielten Bürgermeister Iacob T h o m a 671, Joseph
Dörfler 716, A. Fasching 741 und L. Vol kne r
lM Stimmen; sämmtliche sind Candidaten der
Bürgerpartei. Weiter erhielten von den Candidaten
der Bürgerpartci Franz Engl 569, Franz Nack e
M, Kart W und e r l 542, Joseph Walter 578,
Friedrich Stadler 4t3 und Joseph Wrbetzky
476 Stimmen. Hugo L i ck, deutschnational. erhielt
486 und Anton H e i n z c l, clerical, 337 Stimmen.
Die von den Socialdcmokraten ausgestellten
Candidaten erhielten: Ferdinand Buchberger 316,
Andreas Klement und Franz B u r g e t je 303 und
endlich Alois Korinsk, Karl Stetsek und
manz Kamper je 300 Stimmen. Zwischen den
Candidaten der Bürgerpartei und jenen der deutsch­
nationalen und der clericalcn, sowie der Social-
demokraten findet heute eine Stichwahl statt. Die
Bevölkerung ist auf den Ausgang gespannt.
(Der Besitzer der Wasserheilanstalt
Prießnitzthal als Jubilar.) Am 18. d. M. be­
ging Dr. Joseph Weiß, der Besitzer der Wasserheil­
anstalt Prießnitzthal bei Mödling, sein süiisund-
zwanzigjähriges Jubiläum als Arzt und gleich­
zeitig werden es, wie bereits von uns gemeldet,
50 Jahre, daß die Heilanstalt, welche den Namen des
berühmten Schöpfers der Wasserheilmethode führt,
besteht. Ter Jubilar, welcher aus der Wiener
medicinischen Schule hervorgegangen ist, prakticirte
nach Absolvirung seiner Studien unter den an­
gesehensten Wiener Nervenpathologe». Er war mit
unter den Ersten, welche die Wasserheilmethode in
unserem Bntsrlande in praktischer Weise zur An­
wendung brachten. Seine Heilanstalt erfreut sich leb­
haften Zuspruches. Tie außerordentliche Beliebtheit
verdankt der jnbilirende Arzt znm Theile seiner
wahrhaft väterlichen Fürsorge gegenüber seinen
Patienten. Au seinem Ehrentage wird Dr. Weiß
Gegenstand vielfacher Ovationen seitens seiner
College» und ehemaligen Pflegebefohlenen sein.
(Der Tausender in der Grammatik.)
Der Lehrer der englischen Sprache Kaspar A g a s s y
hat, wie berichtet, in einer vor 14/? Jahren anti-
auarisch gekauften englischen Grammatik eine Tansend-
gulden-Nvte gefunden. Im ersten Augenblicke war
er über den Fund sehr erfreut, denn er ist keines­
wegs mit Glückgütern gesegnet und tausend Gulden
bedeuten für ihn schon eine stattliche Summe.
Dann aber stiegen ihm rechtliche Bedenken auf und
et'erstattete bei der Polizei die Anzeige. Nach
dem ehemaligen Besitzer der den Schatz bergenden
Grammatik wird mm rechcrchirt. Die bisher ge­
pflogenen Erhebungen waren erfolglos. Man glaubt,
das Buch stamme aus einer Vcrlassenschast und der
Erblasser habe aus irgend einem Grunde das Geld
in dem Buche versteckt. Der Fall ist übrigens dadurch
merkwürdig, daß Herr Agassy das Buch seit 18 Mo­
naten besitzt und erst kürzlich den Tausender entdeckte.
(VomWetter.) Wolkiges und warmes
W e t t e r m i t G e w i t t e r n e i g u n g.
(Feuer.) Im Magazin des Modewaaren-
geschäfts-JnhaberS Bernhard Meller, Schön-
bruniierstraße Nr. 113, ist gestern Abends mir
V. 10 Uhr ein Feuer zum Ausbruch gekommen,
welches einen Äaarenvorrath im Wertbe von
3000 Kronen verzehrte. Die Feuerwehr konnte den
Brand nach halbstündiger Arbeit unterdrücken. Das
Magazin ist nur durch eine Glasthür von dem
chemischen Laboratorium des Dr. Adolph Jolles
getrennt. Das Laboratorium konnte vollständig er­
halten bleiben.— Im Kohlenhofe ans dem Nord-
bahnhofe ist gestern Abends eine der Firma Schenk
gehörige Kohlenrutsche durch Selbstentzündung in
Brand gcrathcn. Das Feuer konnte, ohne daß es
einen iienncnSwcrtheil Schaden angerichtet hätte,
nach kurzer Zeit von der städtischen Löichmannjchaft
im Vereine mit Kohlenarbeitern unterdrückt werden.
(Ein betrogener Gatte.) Der 35 Jahre
alte, verheiratete Geschäftsdiener Joseph I u r k a.
Ottakring. Arnethgasse Nr. 94 wohnhaft, durchschnitt
sich heute Früh 6 Uhr in seiner Wohnung mit einem
Rasirmcsser die beiden Handgelenke und wurde sodann
in schwerverletztem Zustande zum Polizei-Commissa-
riate transportirt, das ihn nach Anlegung von
Nothverbänden in's Stephaniespilal überführen ließ.
Die Gattin Inrka's hatte ihren Mann vor einiger
Zeit verlassen« um mit einem Anderen in gemein­
schaftlichem Haushalte z» leben. Darüber
kränkte sich der betrogene Mann» der seiner
Frau sehr zugethan gewesen, derart, daß er
seither keine rechte Freude am Leben mehr
hatte und sich mit Selbstmordgedanken trug. Gestern
besuchte ihn sein einziges Töchterchen, das sich bei
der Mutter anfhält, worüber er sich so freute, daß
er dem Kinde eine Krone schenkte. Das Mädchen
brachte das Geldstück nach Hause zur Mutter,
worauf deren Zuhälter die Krone mit einem Briefe
beleidigenden Inhalts an Jnrka wieder zurücksandte.
Das regte den Armen derart auf, daß er heute
Morgens Hand an sich legte. Von den Haus­
bewohnern wird der Geschäftsdiener als ein solider,
braver Mann geschildert. An seinen Quartiergeber
hinterließ Jnrka folgenden Abschiedsbrief:
„Liebe Leute!
Der das Schreibe» in die Hand bekommt,
dem kann ich offen sagen, daß ich von dieser Weit
sehr gerne scheide, indem ich das Frauenzimmer,
nämlich mein Weib, zu viel im Herzen gehabt habe
und sie nicht vergessen konnte, so ivar ich durch
Marter meines Herzens gezwungen, mir em Lew
anzilthnn, den ohne ihrer will ich nicht mehr leben.
Fluch über den schändlichen Buben auf dieser Erde.
Joseph Jnrka."
(Exeeff.) Bei einer Rauferei, die heute Nachts
in der Hildebrandgaffe entstand, wurden dem
21jährigen Schlossergehilfen Anton K a 1 nt k, Witt­
hauergasse 33 wohnhaft, eine zehn Centimeier lange,
bis ans die Beinhaut reichende Schnittwunde an der
Stirne und eine zwei Centimeier lange Schnitt­
wunde am Nasenrücken mit einem scharfen Instrumente
beigebracht. Äerzte der Freiwilligen Rettungsgeiell-
schast verbanden ihn und brachten ihn in'S Allgemeine
Krankenhaus. Der Thäter soll ein gewisser Joseph
Pfaff sein.
(Selbstmord dnrch Verbrennung.) Aus
Prcßburg wird uns geschrieben: Auf eine schreckliche
Weise hat vergangene Nacht ein bei der Baronin
Fcilitzsch bedienstetes Stubenmädchen seinem Leben
ein Ende gemacht. Das Mädchen namens Anna
Litschauer unterhielt mft dem Neffen der
Baronin ein Liebesverhältniß, welches Folge»
hatte. Als die Baronin dies erfuhr, sagte sie das
Mädchen aus ihrem Dienst. Anna Litschauer fuhr
am Sonntag nach Wien, um sich bei Verwandten
Rath zu holen. In Wien scheint sich das verzweifelte
Mädchen zum Selbstmord entschlossen zu haben,
denn sie schrieb dort einen acht Seiten langen
Brief an die Baronin Feilitzsch, m welchem
sie diese und deren Neffen beschuldigt, stk
dnrch ihre Hartherzigkeit in den Tod getrieben zu
haben. Abends vor zehn Uhr kehrte Anna Litschaue»
mit dem Localzuge nach Preßdurg zurück und begab
sich in die Wohnung der Baronin, um diese nochmals
anznflehcn, sie im Dienste zu behalten, da sie sonst
nicht leben könne. Die Baronin blieb jedoch unbeug­
sam. Hierauf entfernte sich die Verzweifelte und
begoß im Vorzimmer ihre Kleider m il
eineinhalb Liter Spiritus, den sie auS
Wien mitgebracht hatte, und st e ck t e sie in Brand.
Die Selbstmörderin erlag ihren schreckliche» Brand­
wunden im Laufe der Nacht.
(Verhaftung.) Am 17. d. M. wurde der
21jährige Agent Joseph Kostner, Krugerstraße
Nr. 8, wegen politisch bedenklicher
Aenßcrnng'cn angehalten. Die vom Sicherheits-
burecm gepflogenen Erhebungen haben ergeben» daß
gegen Joseph K ö st »er in der erwähnten Richtung
wohl keine Anhaltspunkte zu einer Amtshandlung
vorlicgen. Trotzdem wurde K ö st u e r dem Laiidc--
gerichte eingclicscrt, weil er von der Polizei-Direttioil
in Triest wegen zweier verbrecherischen Diebstahls
, verfolgt wird.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 19 ]
G
Nr, 229 Mcm ViMstLZ
Üiustrirtes V^ievsr L'rtradlM
21. ^UKiist 1L O O Leits 3
(Ein Defraudant nach 31 Jahren ver­
haftet.) Aus T ropp a u wird uns unterm 19. d. M.
berichtet: Im Jahre 1869 defraudirte der aus Jaktar
bei TroPPau gebürtige Lieutenant Thomas Drozda
«ns der Regimentskasse des Infanterie-Regiments
Wasa die Summe von 15.00,1 fl. und flüchtete damit
nach Amerika, wo er verschollen blieb. Gestern nun
fiel in einem hiesigen Cafe einem hier in Pension
lebenden Hanptmann ein ältlicher Herr auf, und je
länger der Pensionirte Hauptmann den Fremden
betrachtete, desto mehr wurde ihm zur
Gewißheit, daß er den Defraudanten vom
Jahre 1869, mit welchem er viel zu
verkehren seineiM Gelegenheit hatte, vor sich
habe. Der pensionirte Hauptmann verständigte die
Polizei und vor dieser erklärte der Fremde, er sei
ein Professor aus London und und heiße Thomas
Heinrich Düt t e l. Er sei von London über Ham­
burg und^ Berlin in Troppau eingetroffen
und beabsichtige, sich nach Gräfenberg zu be­
heben. Der angebliche Londoner Professor
hatte keinerlei Ausmeispapiere bei sich.
Außer dem pcnsionirten Hauptmann erkannten
noch mehrere andere Personen mit vollster Bestimmt­
heit in dcni Verhafteten den ehemaligen Lieutenant
Thomas Drozda. Nach seiner Einlieferung an das
Landesgericht widerrief der Verhaftete seine der
Polizei gemachten Angaben und gestand, mit dem
flüchtigen Defraudanten Thomas Drozda identisch zu
sein. Der Verhaftete soll sich geäußert haben, er Habs
es für unmöglich gehalten, noch nach 31 Jahren in
Troppau wieder erkannt zu werden, zumal an einem
Tage, an dem hier anläßlich der Feier des 70. Ge­
burtstages des Kaisers ein stärkerer Fremdenverkehr
herrschte. Das Verlangen, nach so vielen Jahren die
Stadt Troppau und seinen Geburtsort Jaktar
wiederzusehen, habe ihn hiehergezogen.
(Kaiserin Elisabeth-Wöchnerinnen!,eim.)
Der Kaiser hat über die Bitte des Vereines „Lucina"
bewilligt, daß das Wöchnerinnenasyl, welches der
Verein gegenwärtig im X. Bezirke erbaut und das
schon in naher Zeit seiner Bestimmung übergeben
werden wird, „Kaiserin Elisabeth- Wöchncrinneu-
qeun" benannt werde.
(Die Leiche im Walde.) Am L. d. M. wurde
im Walde in Mauer die Leiche einer Frauensperson
erhängt aufgefunden. Das Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction hat nunmehr festgestellt, daß die
Selbstmörderin mit der 36jährigen Magd Katharina
Skaret a, aus Böchin in Böhmen geboreu, zuletzt
Margarethen, Schallergasse Nr. 38 bedienstet gewesen,
identisch ist.
(Ei« verlassenes Kind.) In einem Stroh­
schober nächst Kagran wurde Sonntag Nachts von
einem patrouillirenden Gendarmen ein ungefähr ein
Jahr altes Mädchen weggelcgt aufgefunden und dem
Gemcindediener in Leopoldau in Pflege gegeben.
(Ein Kustverbot.) Das Bielitzcr katholische
Pfarramt hat die nachfolgende Veröffentlichung er­
lassen: „Nachdem die Unsitte des abergläubischen
Küssens der Braut sofort nach der Trauung durch
das weibliche Publicum trotz wiederholten Verbotes
kein Ende nimmt, wird das I'. T. Frauen- und
Fr ä u l e i u p ub li c um darauf aufmerksam ge­
macht, daß von nun an im Wiederholungsfalls
während der Trauung die Kirche für das Publicum
gesperrt wird."
(Der älteste Feuerwehrmann Wiens
gestorben.) In Ober-St. Veit starb heute Herr
Anton Kunz, welcher der freiwilligen Feuerwehr
Ober-St. Veit seit 1863 angehört und 30 Jahre als
Cassicr derselben fungirte. Kunz war Bürger von Wien.
(Gartenfest des VetcranenvercinS «Hoch-
und Deutschmeister".) In Baumgarten's Gasthaus-
8?^^?^Jl-'.Berg!teiggaise37, veranstaltete Sonntag
„D?Hernals des nichtuniformirten I. Wiener
Mstltarveterauen-Vereins „Hoch- und Deutschmeister"
zur Feier des siebzigsten Gedurtssestes des Kaisers
em Gartenfest. Die Eoncertvortrüge der Salonkapelle
Spirk, sowie die Leistungen der übrigen auf-
tretcnden Kunstkräfte fanden allgemeinen Beifall
und den Schluß bildete ein Tanzkränzchcn.
Telegramme
»e» »Jllustrtr te n Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Die Anerkennung des Kaisers.
Der Kaiser hat an den Minister des
Aeußeren Grafen G o l u ch o w s ki folgendes Tele­
gramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, cm R o st h o r u zu
telegraphiren und ihm Al e i n e F r e u d e
über seine, s e i n e r t a p s e r en F r a u
und unserer anderen
Staatsangehörigen Rettung,
sowie M e i n e A n e r k e n n n n g s e i n e r
Haltung a u s z u s p r c ch e n. Auch soll
er Meine gleichen Gefühle den Ossi eieren
und d e rNca uns ch a s t des tapferen
M a r ine- D e t a ch e m e n t 2 bekannt-
gebcn.
Franz Joseph."
Diesem Allerhöchsten Befehle wurde sofort
entsprochen.
Wie die Gesandten befreit wurden.
Paris, 21. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Peking ist folgende Depesche hier eingclaugt:
Noch am 13. d. M. wurden die Legationeu,
obwohl Prinz T s ch ing ihre Beschießung bei
Todesstrafe verboten hatte, ungemein heftig
b v m b a r d i r t. Die Eingesperrten ahnten
nicht, daß am 14. d. M. bei Morgengrauen das
äußere Ostthor schon in russischem Besitz war,
und athmeten erst erleichtert auf, als gegen
Mittag die T r i n m p h r' uf e d er Eng lä n der
und A m e r i k ane r in unmittelbarer Nähe der
Legationsstraße die Erlösung ankündigten. Das
Legationsthor war genommen geworden und
die chinesische Thorwache in die Flucht ge­
schlagen worden. Die Gesandtschaften hatten
67 Tobte, darunter einige Civilpersvncn,
120 Verwundete. Die Japaner kämpften vier­
undzwanzig Stunden um den Besitz des wichtigen
oberen St'adtthores.
Bei Abgang der Depesche war das
K a i s c r v i e r t e l nach heftigem
Widerstande von den verbündeten
Truppen erobert. Die Berichte der
Diplomaten betonen, daß die Kaiserin
sich infa m b eno m m e n habe.
Graf Wakdcrfce.
Innsbruck, 2l. August. Gestern V, l 2 Uhr
Nachts passirte Generalfeldmarschall Graf v. Walder-
s e e Innsbruck. Zum Empfange hatten sich auf dem
geschmückten Bahnhöfe die Generalität und das
Officierscorps eingcsuudcn. Auch der Statthalter
und der Bezirkshauptmann waren zur Begrüßung
erschienen. Nach einem Aufenthalte von 10 Minuten
setzte der Zug die Fahrt nach dem Süden fort.
Paris, 2l. August. Im „Figaro" constatirt
Valfrey, Europa beginne sich mit der militärischen
Sendung zu befreunden, die sich Graf Waldersee
anschickt, in China zu erfüllen. Da der deutsche
Gesandte in Peking ermordet wurde, sei dis G e-
nugthuung, deren Erlangung Deutsch­
land obliege, naturgemäß g e W i ch t i g e r, als
jene, welche die anderen Mächte fordern, die ihm denn
auch im Interesse der Civilisation und der europäischen
Collectivitäts- Idee wahrscheinlich im Principe
Beistand leisten werden. Die deutschen Truppen
reichen ans, um einen starken Schlag zu sichren;
wenn cs indessen die Umstände erfordern sollten,
werben die fremden Truppencontingente ihnen be­
hilflich sein, alle Hindernisse zu besiegen.
Dem „Figaro" zufolge werden die nach China
abgegangenen französischen Truppen inTonking
gelandet werden und dort die Entwicklung der Er­
eignisse abwarten.
Japaner in Shanghai.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet
aus Yokohama unter dem 20. d. M.: Das
japanische Kriegsschiff „Dokohama" ist von
hier abgegangen, um Truppen zum Schutze der
in S h ang h a i wohnenden Japaner zu
landen.
Von der Kaiserin-Witwe.
London, 21. August. Die „Times" melden ans
Shanghai vom Gestrigen: Bor Kurzem von S che nfi
eingctroffene Missionäre glauben, daß zwei Gründe
die Kaiserin-Witwe von China veranlaßt haben,
in S hing ans» den Hof nicht rcsidircn zu
lassen. Der erste dieser Gründe ist der Wasser­
mangel in Folge der in jener Gegend seit längerer
Zeit herrschenden Dürre, welcher den Transport
von Mundvorrath verbietet; der zweite, daß unter
der ihrer Mehrzahl nach aus Mohammedanern be­
stehenden Bevölkerung Schensis eine feindselige
Stimmung.gegen die Kaiserin-Witwe, hauptsächlich
aus Furcht vor den Truppen Tmig-Fu-Schang's,
herrscht. Die im Süden befindlichen Beamten
warnten die Kaiserin-Witwe in diesem Simic.
Der Kaiser an den Sultan.
Eonstantinopel, 21. August. Kaiser Franz
Joseph dankte dem Sultan für die ihm an­
läßlich des Allerhöchsten Geburtstages übermittelten
Glückwünsche in herzlichen Worten.
Natisication der Thronbesteigung Victor
Emanuets.
Nom, 21. August. Wie versichert wird, werden
demnächst S P e c i a t- Com m i s s iou e u damit be­
traut werden, die Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel den auswärtigen Souveränen
und Staatsoberhäuptern zu uot i s i c i r cn.
Der Prorclr gegen Becoci.
Rom, 20. August. Der Advocat Turati
hatte gestern eine Unterredung mit B re s c i, welcher
den Blättern zufolge aus seinem Verlangen nach
Vertag u u g des Prozesses beharrt und wünscht,
daß Z e u a e u i e l b st aus Amerika vorgeladen
werden. Turati soll nach der gestrigen Unter­
redung Bedenkzeit verlangt babcn, um sich darüber
zn äußern, ob er die Vertheidigung Brcsci's
übernimmt. ^,
Sinke in Berlin.
Berlin, 2!. August. Die auf den hiesigen
Holz- und Kohlcnplätzen beschäftigten Arbeiter leaten
den Blättern zufolge gestern die Arbeit Meder. Emen,
Blatte zufolge handelt cs sich um 2000, nach anderen
Blättern um über 1000 Arbeiter. Der Strike lcheml
nicht von größerer Bedeutung zu sein.
Der sttbofriklinische Krieg.
Kapstadt, 20. August. („Reuter"Aceldung.1
Wie berichtet wird, tauchten D e W e t und D e l a r r y
gestern 20 Meilen vor Pretoria auf und gingen
in der Richtung über Hebron hinaus nach Nord­
osten ab.
Krapina (Croaticn), 20. August. (Privat«
Depesche.) Das königl. Steueramt hißte anläßlich
des Geburtstages des Kaisers eine ungarische
Fahne. Die Bevölkerung demonstrirte dagegen und
versuchte die Fahne h e r a b zu n e h m en.
Hiebei wurden zwei Personen verhaftet.
Klaaenfnrt, 2l. August. (Pr i v a t- De-
Pesch e.) Neichsraths-Abgeordneter Ghon hat senk
Mandat niedergelcgt.
Eonstantinopel, 20. August. Gerüchtweise
verlautet, der Khedive von Egypten werde
anläßlich des Jnbilämns des Sultans hlehev
kommen.
Wealerzeitung.
* Die Theater-Vorbereitungsschnle des Pens.
Hofschauspielcrs Arnau, 'I., Spiegelgasse Nr. 15,
eröffnet am 10. September ihr neues Schuljahr-
Auch in der neuen Saison werden allmonatlich auf
der Bühne dieser Anstalt öffentliche Vorstellungen
stattfinden, welche den Eleven Gelegenheit geben, sich
frühzeitig die zu Engagements nothwendige Bühnen­
routine zu erwerben. Einschreibungen finden ab
1. September täglich von 9 bis 1 Uhr in der Kanzlei
der Schule statt.
* Frl. Elly Oser, ein begabtes Mitglied des
Jantsch-Theaters, hat Sonntag zum ersten Male nach
längerer Krankheit die Bühne wieder betreten.
Frl. Oser spielte den Piccölo in Radlers Aus­
stattungsstück „Die Pariser Weltausstellung" und
erntete lebhaften Beifall.
Wiener Börse vom 31. August.
Ungeachtet der besseren auswärtigen Berichts
vermochten auch an der heutigen Vor bör s e ein leb­
hafteres Geschäft und eine freundlichere Stimmung
nicht durchzugreifen. Internationale Werthe blieben
von vorneherein vernachlässigt und ans dem localen
Verkehrsgebiete entwickelte sich erst späterhin eine
günstiger Bewegung m Jndustriepapieren, speciell
Alpine, Prager Eisen, Veitscher Magnesit- und beide
Straßendahnactien,wurden mit ansehnlichen Reprisen
bedacht; die Letzteren profitieren von Meinungskänfen,
welche sich ans bessere Rentabilitäts-Berechnungen
stützten. In Renten und Valuten fand kein Um­
satz statt.
Es notirten: Credit 662.— bis 663.—, Boden-
credit 856.—, Bankverein 494.50, Staatsbahn 650.25
b-.s 651.50, Lombarden 110.75, Dampf,chiff 761.—,
Straßenbahn lit. X-283.— bis 285—, lit.UI 27S—,
Alpine Montan 450.50 bis 453.50. Prager Eisen
1885- bis 1838.—, Beitscher 590.- bis 598.—.
Türkcnlose 106.— bis 106.50.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Wnare
Vatz'rsr-Nents...>
Luder-Rente...,
Gold-Rente....>
Oest. Kronen-Rente.
Orit. Jnvesl.-Nnleihe.
Un§crr. Go!d-Rente.
Ungar. Krcuen-Rcnte
ILredit-Nl'stair....
Länvecbank.....
SlilgllEustriairbau?>
Uniondan!....
N W 87,75
871S 87 25
11658 11888
! 87 75! NW
M -,8> 84 5«
115— N5.18
9» 88 8V 78
662-58 W-
,415-!',M.-
278.58 277--
!551- !552-
Geld pgaars
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Danan-Tampfjchiss>
SlaatLbahu---->
Lüdbah»
NvrdwesNech»-.-.
Elbethaidaiin...>
Ravoleond'orS--.
Dentsche Reichsmark.
Alpin;
Türlenlvle-.
>484-!
M.- l
765-
651-
118-
448-
458-
18 58
ilISN >118-48
45258 45358
Ü8K56 187.-
495-
883-
778.-
852-
III-
458—
488-
1831
Die Mittags!, örse eröffnete in unver­
änderter Haltung.^
ES notirten: Credit 662.50, ungarische Credit
682.—, Anglo 276.50, Univnbank 551.—, Bankverein
49-1.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn 051.—, Lom­
barden 1.1.0.—-, Elbethalbahn 458.—, Alpine 452.50,
Tabakactien 236—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115—,
ungarische Kronen-Rente 90.60. Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.30.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Bessere Auslandsbcrichte riefen heute eine Befestigung
der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 7 K- 94 H- bis 7 K. 95 H., Hcrbstkorn zu 7 K.
44 H. bis 7 K. 46 H., Herbsthascr zu 5 K. 68 H.
September-October-Mais 6 K, 45 H. Raps notirt
14 K. 25 H. bis 14 K. 35 H.
Oestcrrcichischc Creditaiistalt. -— Der Verwal­
tungsrath der Ereditanstalt hält heute Abends eine
Sitzung, in welcher die Semestralbilanz
festgestellt werden wird.
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.730 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3601 Stück
Frischlinge, 3542 Stück mittelschwere und 2996 Stück
schwere, zusammen, 10.142 Glück Schweine. Die
Tendenz für Fetisch,vcine war heute eine etwas
mattere und haben sich solche um 1 H. per Kilo im
Preise abgeschwächt; dagegen haben Jungschweine bei
guter Nachfrage zumeist 1 bis 2 H. per Kilo im
Preise prosttirt. Pian verkaufte: Primaschweine vv»
86 .,5. bis dä H., mittelschwere von 80 H. bis 8t H.,
leichte Schweine von 72 H. bis 78 H. und Jnng-
jchwciue von 72 H. bis 90 H. per Kilogramm Lebend-
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ncwpork, 20. August. (Tel.) Der Actienmarki
eröffnete willig, erholte sich langsam und schloß stetig,
Actienuinsatz 192.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:31.670 - 19000821 - Seite 20 ]
Leiis 4 Msv/ ViMstLA
StratSeisenbahn-Gesellschaft.— Die Direktion
der priv. Oesterreichisch-ungarischen Staatsciicnbahn-
Gcsellichaft beabsichtigt, die Lieferung von Ledertuch
und Tapeten für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Be-
dingniffe der bezüglichen Offertaiisschreibung sind
ans der „Wiener Zeitung" vom 14. August zu ent­
nehmen.
Nordbah».— Die Direction der k. k. Priv.
.Kaiser Ferdinands-Nvrdbahu beabsichtigt, ihren Be­
darf an Obcrbaufchwcllen Pro 1901 im öffentlichen
Offertwege sicherzustellen. Näheres enthält die be­
treffende Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
vom 19. und 22. August.
Aergnügungs-Anzeiger für l-enle:
r. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Baryte- Borstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. Bolksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
«reiherr v. Pürcker Nr. 25.
i> Müstnrtes Msuer Lstirablatt
—-. -.^
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corfo. Bariötr-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrphennigefellichaft (Direktion M.Lautzkyl.
— Karl Krcnleder's Prachtiaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 63,
GesellfchaftHirsch.—WienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Marokkaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffman u's Prachtsaal „zum
grüne» Baum", Schleffmühlgasie Nr. l K. Gesellschaft
Kirnbauer.— „Grand Cafk Hamburg", Heumühl­
gaffe Nr. 14, Cvneert.
VIII. Bezirk: Cafö'Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
81. Luxusi 1900 Nr7L2S
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Spielgesellschaft Brüder Pawlowsky.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 20, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.>
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried Getzler,
Jägerndorf,
WÜV*' Altvater-Kquelir-Fabrik.
7319
ö'5 rl!e mrd neue billigst Lei LwU Veiaer, 8»lLtiu»r§»s-v L.
. Hos-Knroitheater.
Geschloffen.
Sof-Opernchellter.
Lohcugrin.
kffvmantische Over i» drei
Acten von Rich. Wagucr.
Heinrich der Bögler,. Hr. Grengg
Lotzcngrüi ...... .Hr. Schmedes
Ala van Brabant.. .Fr. Sedlmaiv
H-rzog Gottfried .... Frl. B-rxer
Friedrich v. Telcaunmd. Hr. Reichmann
Orlrich. seine GcwaU» Frl. v. Milvenbmg
Der Heerrufer- ...- Hr. Stchmann
k Hr. Schittrnliclm
Bier kraöautische! Hr. Local
Edle 1 Hr. Görner
t Pr. Marion
>. Ende nach Uhr.
Mittwoch, den S2. August: »Excelsior."
— Donnerstag, den LS.: „Dis Königin
von Saba."— Freitag, den St.: „Marga-
reche." (Faust.)— Samstag, den rs.:
„Ms Fledermaus."— Sonntag, den LS.:
„Tannhäuser-"
Deutschrs Kolkstheater.
Als ich wiedcrlam.
Schlvank in drei Acten von
Oscar Blumeittyal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecks..,. Hr. Russcck
Dr. Otto Siedler... .Hr. Kutschera
Ottilie, besten Fra».. Url. Großmüller
Dr. Walther Hmzelmann Hr. Sictiy
Gabi Palm, Malerin.
Fanny Paini ....
Leopold Krandmcher.
Joseph«, seine Fran.
Fred« v. Jeck ....
rgsestor Bernbach..,
Emmy, seüte Frau,.
Rechtsanwalt Lrndt.
Kernbl, Fnhrherr.,.
Sin SchijiScapitän..
Ein Piccolo
Tbcreje, Hausmädchen
Sin Kutscher.....
End« nach '/
. Fr!. Wallentin
. Fr. Martinelli
. Hr. Amon
. Frl. Glöckner
, Hr. Kramer
. Hr. Binar
. Frl. Ermarth
. Hr. Weitz
.Hr. Säger,
.Hr. Schwelger
. Frl. Schiff.
.Frl. Stengel
. Hr. Rowal
20 Uhr.
Mittwoch, den W. August: Zum ersten
Male: .Sturm."— TonncrSlag, den 23.:
lErmäßigte Preise.) „Ter Weincidbanrr."
— Freitag, den N«.: „Sturm."— Sams­
tag, den Lö. r «Ermäßigt- Preise.) „Therese
Krones."— Sonntag, den se.: Nach­
mittags bald s Uhr: „Der letzt- Knopf."
Abends halb S Uhr: „Sturm."— V.ontag,
den 27.: „k!m ivcißcn Royt."— MenStag,
de» W.: „Der Biberpelz."
Daimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiserlich! liirms- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater irrderIssrfMdt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelliia Sozo und kcS SolmLnzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1909.
BurtrSls mit Gelang tu
u Bildern von F. Radler,
Mufft von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkianls Frau. s. Bild:
Ans nach Paris. S. Bild: S» lern— und
doch so »ah'. S. Bild: Ans der Klios ä» t»
L-msoräo. S. Bild: Qualen der Eifersucht,
n. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Tajelan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Retly Stubenmädchen.'
Fanny, Köchin.....
Rosa Berndors.....
Dr. Haller. Rechtsanwalt
Wesseln, Bierbrauer..
Wenzel Wessely, s. Sohn
Kandier ....
Rest, seine Fran
Fräulein Fluder
Frl, Rowa
Frl. Lehman»
Frl. Fischer
Hr. Liedach
Hr, Guttmann
Hr. Harrand
. Hr. Lebjchmidt
. Frl. Lberreiter
, Frl. Mar»
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndors
Stricks, Agent.,.
Bocer, Agent..»
Mademoiselle Justine
Capitän Ctzanteao.
Gilbert, Fremdenstihrer. Hr.
Ei» Piceolo ...... Frl. Gaston
Pabuschl- Frl. Ar,i»
Binkelhnber, Bürst-nSiud.Hr. Gottsleben
Vorsübrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riei'c»!ItepUIsnS durch die „Urania".
r. Gettte
rl. Fried
l. Marr
r. Kneidinger
r. Dnschnitz
,r!» Birlner
Hr. Janisch
Schömaz
Mittwoch, den SS. di« inclusive Samstag,
den 25. Angilst: „Die Pariser Weir-
miSstekang tlluo."— Sonntag, den «8, t
Nachmittags S Uhr und AbcndS halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung Illvo."
Venedig in Wien.
(Sommertheatrrst
Tie Schöne von
Newyork,
Große amerikanische AuS-
üaltungS-Operettc in zwei
Acten und snnf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Fre:e Bearbeitung von
L. Krenn nuv E. Linpyu.
In Seen« gesetzt von Dirsrtor Gabor
Sleiuer und OdeireMcNr Karl Tuschl.
Dirigent: r:. Kapeller. Drr choreographstche
Thcil vom Ballcimcister Louis wunolach.
t. Bild: Palai» des Harry Broinon i»
Aewyor!. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. N. Bilv: Pell-Sireet in Newvork
an, chinesischen NeujabiStage. «. Bild:
Eandp-Store am Broadway, Rewuorl.
Habalnk. Präsident... Hr. Duscht
Harri) Bronson ..... Hr. Psann
Hahncbiey Hr. Lunzer
Äoung, Theaierdirecior, Hr. Waiicr
Modomonis, seine Frau
Sora, deren Tochter.
Muck, Komiker.
Marti Elanry ...
Felicia Pius...,
Gras Roda Rattain
Gras Todo Rattain
Fricot, sranzös. koch
Fist, seine Tochter.
Smitv, Osficier.»
Piolet.......
Bllnky Bill, Boxer.
Kliffe, Tänzeiin
. Frl. Hueme«
> Frl. Gaston
. Hr. Augustin
Frl. Horst
, Frl. Knast
Hr. BInma»
, Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Angusti»
. Hr. Pohl
> Frl. Milton
. vr. Scibold
Frl. Wally
Bortommende Tänze.
Im S. Bilde: Edmestlches VteujabrSfest in
Ncwyorl, Tanz-Evolulion von, gesauiuiten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeistcr Louis Gundlam.
I. Fsstmarlch, anSgesührt von Si> Damen
«. Vale» ä'ttasombt« vom üorvs de Ballet.
0. La» ä» äsni, Signa. Eammerano.
I. Lalleriua e tolle, Sgr. de Linctnti,
I. I>ai!«rioa aoooiiit» (Leid, von der
Scala in Mailgnd.)..
ä. .Du, mein MH" (Waizer), Frl. I. Wem
Frl. Neltner und da« Lvr-S dö Ballet.
IGesang: Hr. Meister).
S. c->a°a-> -unu-a-t, FrSulcm Suß-nd-ck,
Fr!. Warenreich, Frl. A« Stadler und
Frl. E. Stadler.,, ,,
g. No-Us, Apotheose vom gesummten P-r-
sonale.„
Unr 11 Ubr bei ermagrgten Preisen:
Zehn Mädchen und kein Mann.
Kom. Operette in 1 Act von F. v. Supv°„
Arünia-Zheilter.
Lhicrgartcn lk. t. Brater).
Ab-ndS S Uhr:
Paris und die Weltausstellung
19(X).
Lebende Photographien.
Mittwoch, den SS. August: Ab-ndS
8 Uhr: „Paris und di- W-ttauSst-llung
iseo." Lebende Photographien.—
Donnerstag, de» 2S.: Ab-ndS« Uhr:
.Pari» und die Weltausstellung IM."
Lebende Photographien."— Frsitag,
den 2«.: AdendS 6 Uhr: „Paris und d,s
W-ItauSstellling IS!>0.» Lebende Photo­
graphien.
"Theater in Mödlmg.
Der Probecandidat.
Arena in Kaden.
Der Zigcunerbaron.
„ Dittorrrchte gewahrt.
KMM minÄjWsksiiJ
^^' 7. -, --H Griginalrsman -s
Leni- wiener^ Leben- und, Lem Vürenkriege
,. '.von./
- I/ Korir.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegebcn.
I. Kapitel. Der Beginn des tenstischen Spieles.
(49. Fortsetzung.)
„Die echte Johanna Sicbert uinß— sei es ans
Ivas immer für eine Art— von Wien weit sortge-
bracht werdön.. .!" erörterte die blonde Susa, den
Cigarrettenrauch gegen die berußte Decke des Cabinets
pualmend. „So weit, daß sie uns nicht gleich wieder
auf den Hals kommen kann. Denke nach, was da zu
thun ist, Schani. Nimm Dir die nöthigen Helfers­
helfer aus —das Geld spielt keine Rolle. Ich muß
meine Position als die Nichte des reichen Fräuleins
Clara Nagel behaupten!"
„Und als die Brant des schönen Herrn Max
Ortler!" bemerkte Gründl hämisch. „Das hast Du zu
sagen vergessen."
„Es ist ganz Wurst, ob ich das gesagt oder
nicht gesagt habe," erwiderte Susa. „Keine Lazzi
machen, Schani --- sondern an's Werk gehen!"
Jean Gründl hatte sich gewaschen. Jetzt zog er
das Hemd an und knüpfte sich die Helle Cravatte um.
„Dü meinst, daß die echte Johanna Sichert für
immer— verschwinden soll'?" fragte er, seine Weste
anziehend. „Das ist ein gefährlicher Tric, zu dem ich
mich nicht hcrbeilasse. Du kennst mich. Mit dem Mein
p»d Dein nehme ich es nicht so sehr genau, aber ans
Gewaltacte lasse ich mich nicht ein. Mit dem Scharf­
richter will ich keine Bekanntschaft machen."
„Da hinaus ist meine Rede auch gar nicht ge­
gangen," versetzte Susa ärgerlich. „Schafft das Mädel
aus der Provinz nur von Wien fort und verhindert
sie daran, wieder nach Wien zu kommen. Was sonst
mit ihr geschieht, geht mich Nichts an."
Es erfolgte eine längere Bcrathung, der auch
die Karteuaufschlägerin Schwabinger zngezogcn wurde.
Susa rüstete sich endlich zum Verlassen des
„Drei Linden-Hauses".
„So kann es gehen!" sagte sie zu Gründl.
„Auch diesem frechen Dienstboten— der Lisi— wird
gezsigk werden, was solche Drohungen, die sie mir
gegenüber gewagt hat, im Gefolge bringen!. ..
Servus! Hoffen wir, daß unser Plan ein guter ist
und dessen Ausführung gelingt!"
2. Kapitel: Die ersten Effeetseencn der schänd­
lichen Komödie.
Susa kam heiter und guter Dinge in dem
glänzenden Heim des alten Fräuleins Nagel an.
„Die Tante schon beim Frühstück?"
„Ja, schon!" antwortete die Zofe Lisi. „Haben
Sie die fünf Tausender für mich da?"
„Gleich— gleich!" lachte Susa. „Nur nicht
gar so ungeduldig sein!"
„Nun, ich will nur sicher gehen!"
„Das werden Sie, liebste Lisi. Ah— es
klingelt! Das könnte der Dienstmanu sein, durch den
mir Max täglich ein Nosenbouqnct sendet! Oeffnen
Sie, List!"
Heute brachte Max Ortler persönlich seiner
Braut ein duftendes Bouquet.
Such empfing ihn mit einem Freudenrufe,
küßte ihn innig und führte ihn gleich in die
Gemächer.
Lisi sah ihnen grimmig nach.
„Wie sich diese freche Betrügerin gebordet!"
murmelte sie. „Aber lange werde ich nicht auf die
Tausender warten!"
Max umarmte seine Brant auf dem Wege
zum Frühstückzimmer des Fräuleins Nagel wohl ein
Dutzend Mal.
„Willst Du mir einen Gefallen thun, Maxcrl?"
schmeichelte Snsa.
„Aber, liebste Johanna," r,ef der Brüntigam
enthusiastisch aus, „was thäte ich denn nicht, um ein
Lächeln ans Deinem Engelsantlitz zu sehen?"
„Du mußt Deine Mama dazu bereden, daß sic
meine Tante veranlassen möge, heute Nachmittags
mit uns Beiden irgendwo hinansznfahrcn. Der Tag
ist schön, möchtest Du nicht auch gerne eine Partie
»ach Laxenburg machen?"
„Wir fahren nach Laxenburg" erklärte Max
Ortler. „Und wenn Deine Tante wieder zu Hause
bleiben will, dann werde ich ihr schon so zurcden,
daß sie mit uns fährt!"
„O, wie freue ich mich darauf!" lispelte Snsa.
„Eine Kahnfahrt aus dein Laxenburger Teich ist ein
Hochgenuß!"
Fünf Minuten später hatte das alte Fräulein
s Nagel fest versprochen, die Partie nach Laxenburg
mitznmachen.
„Wir machen gleich" Toilette, liebste Tante,"
kicherte Snsa freudig. „Benachrichtige Deine Mama,
2>r«ck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstsrn.
guter Max. Da es sich so hübsch anläßt, werden w>r
einen herrlichen Tag genießen!"
„Fräulein Nagel, wenn Sie mir gestatten, eine
Bestimmung zu treffen, dann speisen wir im Restau­
rant Schneider auf dem Südbahnhofc."
Die dürre alte Jungfer war heute einmal
fesch; sie gab lächelnd ihre Zustimmung und beglettcte
Max und Susa bis in das Borzimmer, wo Lisi unv
die Köchin eben in einen Streit ausgebrochen waren.
Bevor Fräulein Nagel ihre Würde als Herrin
geltend und dem ziemlich drastisch geführten Wortweaffel
ein Ende machen konnte, wurde so heftig geklingelt,
daß Alle zusammenschraken und die keifenden Dienst­
mädchen verstummten.,
Die Köchin öffnete und in der Thür zeigten sich
drei dunkel gekleidete Männer.
Der Vorderste hatte einen schwarzen, am Kinn
ausrastrten Vollbart, dichte schwarze Brauen und
Brillen mit dunklen Gläsern.
„Welch- ist die Elise Angelmeier?" fragte der
Führer der drei Männer und steckte zugleich tue
Rosette der Geheimpolizisten in das Knopfloch. „Die
Angelme>er!" wiederholte er barsch. „Wo ist sie?"
Lisi schwankte herbei.
„Die Elise Angclmeier bin ich. Aber weßwcgcn
Wird nach mir gefragt?"
Fräulein Nagel und Ortler betrachteten die
Polizisten und konnten sich vor Erstaunen kaum
fassen, als deren Sprecher sortfuhr:
„Die Angclmeier heißt gar nicht Angelmeier!
Das Dienstbotcnbuch, das die sogenannte Angcl-
nieicr sowohl der Behörde, wie ihrer gegenwärtigen
Dienstgsberin vorgcwicscn hat, ist nicht ihr recht­
mäßiges Eigenthnm."
„Was höre ich da?" rief Fräulein Nagel.
„Es ist ein Jrrthmn!" stammelte Lisi, welche
sehr kleinlaut geworden war. „Mein Dienstbotcn-
bnch ist -"
„Ein gestohlenes!" donnerte der Polizist.
„Ebenso haben Sie der echten Angclmeier ihre
Dienstzeugnisse entwendet, Sie selbst sind aber eine
mehrmals abgestraftc Diebin namens Cilli Eggncr!
Machen Sie keine Geschichten, sondern folgen Sie
nnS gutwillig, ohne Aussehen zu erregen. Im
Name» des Gesetzes verhafte ich Sie!"
„Verhaften?!" schrie Lisi auf. „Mich ver­
haften, die Nichts angestcllt hat?"^
„Ich fordere Sie auf, sich ruhig zu verhalte»!
sagte dcr Polizist.
(Fortsetzung folg!.!
Verantwortlicher Redakteur: E. Svrdel»

