
[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 1 ]
Einzeln« Exemplar*.
Norgmblatt ti Hellcr, Abendblatt 4 Heller.
Abonncmcntsprcisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich« zum Adholen im
Sradlexpcdit ö.W.K. 3.-
Monatlich, zum Abholen in den
f. k. Tranken„ „8.20
Monatlich mit einmaliger Zu­
stellung..„ „8.30
Monatlich milzweimaliger Zu­
stellung.„„ 3-50
Für die Provinz:
Monatlich ...... .ö. W. K. 3.60
vierteljäbrlich„„ 1080
Mit separater Zusendung deS Abendblattes:
monatlich ö.W. K. -1.40
„Eljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
vsnarlich 5. W. K. 4.80
inerieliährlich .,„ 1-1.4 V
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigcn Länder:
«cnatltch ....... ö. W. K. (!.—
MertcljShrlich ......„^ 18.—
Ülustrirtes Wiener
Das Morgeuvlrttt eq«
Montag, das Abendblatt t
nähme der Sonn- und j
Rcdaction und Drrukrrei:
(wohin »Ile Zuschriften zu richte» sind)
n, Berggasse 81.
Administration,Exp editionuud
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
IuIerutevomAlislandeüberiieliuiesftiruuser
Zlatt auch die Firmen I. Da»net>erg,
M. Dukes, Haaienstein L Vogler.
Nudolf Aiossc. A. Oppelik, H.Schalek
m Wien, sowie alle Annoncen-Sgenturen is
Le» Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 48.
Wien, Montag, 19. Februar 19W.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
ilaurrrrstngc: EouraduS.
'Habiiuis
Par: Yen.
Sehenswürdigkeiten:
Natnrli. Museuui, von l bis -1 Uhr. (Eintritt r Krone.)
---^„Aiborlina", Kupferstich-Sammlung, I., Augristiner-
rastei, von» bis 2 Uhr. (Feiertage.arrsgen.)— Heeres-
museum, Arsenal, von O bis i Uhr.- (Eintritt i Krone.)
Feiert, geschl.—Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von 10 bis 12 Uhr.—Hofbibliotvek, Hofburg, Iosephsplatz,
Wochenragewon 9 bis 4 Uhr.— Stcphansthurnr.ftagl. von
N bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchcumeisteramle.— Akad.
Museum der Gypsavgüsse, I., Schillerplatz, von 9 b»S
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstrave,'
von 9 bts 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Wähnngerstraße-59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbcsaal von 6 bis 8 Uhr Abends. -- Museum für
osterri Volkskunde. I., Börsengebäude,' von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
*/,l bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Fünfzehn Kinder Lodi, sechsundsicbzig verletzt.
Am 2-1. Jänner ereignete sich in Newsport in
Amerika eine furchtbare Katastrophe, welche vielen
ramilicn namenlosen Schinerz und Jammer brachte.
Das Unglück geschah in der Newsporter Schule in
>er East-Street. Es war ein Feuerlärm. der die
Kinder aus den Schulzimmern scheuchte. Die Gänge
Daren -— es ist die alte, unheilvolle Geschickte—
wg: die erschreckten Kinder eilten in Massen zur
Eppe— in dem Hanse befanden sich mehr als
M Kinder, die meisten unter 10 Jahren— die Treppe
riirde verstopft; unter den andringendcn Kleinen
lrach das Geländer und eS stürzten Kinder herab;
indere wurden von der nachstürmenden Masse er-
Dic heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Pnblicnm
drückt— das- Feuer wurde bald gelöscht: aber das
Gedränge hatte viele Opfer gefordert. Fünf­
zehn Kinder wurden todt aufgcfunden; sechs-
nndstebzig andere hatten schwere oder leichte
Verletzungen erlitten. Unser Bild stellt die
schmale Holztreppe dar, die vom zweiten
Stocke des Hauses in den ersten führte, dort entstand
die größte Pressung und an dieser Stelle fanden die
Feuerwehrmänner, nachdem sie das Element bewäl­
tigt hatten, die hier wiedergegebene schauerliche
Situation. Die Kleinen stürzten, wie man sieht,
ihrer Lehrerin, einer Nonne, nach, diese selbst
brach ohnmächtig auf der Treppe zusammen und
die Vordersten der Kleinen klammerten sich- noch
an den Leib der Lehrerin. Von dem Unglück waren
viele deutsche Eltern betroffen worden. Väter und
Mütter, die ein Kind in der Anstalt hatten, waren
auf die Kunde vom Feuer in der Schule herbeigeeilt,
und es läßt sich leicht ermessen, welche Dimensionen
die Ausbrüche der Verzweiflung im Angesichte des
Schulhauses annahmen. Unter den Schulkindern
befanden sich auch die Zwillingsschwestcrn Annie und
Margit Elpden. Bei der Flucht hielten sie sich an
der Hand, sie stürzten von der Treppe, wobei Annie
ihr junges Leben verlor, während Margit seltsamer­
weise nur eine leichte Verletzung erlitt.
und die dritte Serie vo»:
„Veraeisene Wiener Volksmusik".


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 2 ]
Lsits 2 ^isn. nivmaZ
run8mrt68 Mensr Lxiraftlatb
19. uebinar 1800 ^ir. 43
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ansgegeben.
Dir prrsimüche Freihrit.
Die Feblbarkeit aller menschlichen Ein­
richtungen entschuldigt die Jrrthümer der Justiz.
Wenn Einer eingesperrt wird und cs stellt sich
erst nach wochenlanger Haft heraus, daß er un­
schuldig ist, dann kann die Behörde nichts
Anderes thun, als dem Mann sagen, daß pr
wieder nach Hause gehen kann. Die aus­
gestandene Hast, die Kränkung über die
erlittene Schmach, dis Betrübniß und die Sorge
der bekümmerten Familie, Alles das läßt sich
nicht ungeschehen und nicht rückgängig machen.
Wenn eine Kette von Verdachtsgründen sich
durch ein Zusammentreffen unglückseliger Zufälle
oder durch lügenhafte Angaben gewissen­
loser Zeugen sich um das Haupt eines
Beschuldigten zusammenzieht, dann bedarf es oft
Wochen- und monatelanger Untersuchung, bis der
Sachverhalt aufgeklärt ist. Mittlerweile gilt der
Unglückliche vor der Welt als muthmaß-
licher Verbrecher, durch seine Verhaftung
ist die Familie ihres Ernährers beraubt, sein
Geschäft geht vielleicht zu Grunde oder er ver­
liert seinen Posten, und wenn er herauskommt
aus der unschuldig erlittenen Haft, ist er vielleicht
ein ruinirter Mann.
Wer entschädigt ein solches Opfer eines
Justrzirrthnms für die Schande und für den
Gram, für die Schädigung an seiner Ehre, an
seinem Vermögen und cin seiner Gesundheit? Die
Antwort ist mit einem einzigen Worte gegeben;
sie lautet: Niemand. Und wen kann er an-
klagen oder zur Rechenschaft ziehen dafür, was
ihm geschehen? Abermals Niemanden, wenigstens
keine Person, sondern höchstens das mangelhafte
Gesetz, welches, aus alten Zeiten stammend und
mit Anschauungen vergangener Epochen erblich
belastet, der persönlichen Freiheit der Bürger
nicht den genügenden Schutz gewährt.
Der redliche Wille der Polizei und der
Gerichte, in jedem einzelnen Falle das Richtige
zu treffen und Niemandem ein Unrecht zuzn-
fügen, steht außer aller Frage. Es wäre nicht
blos eine Vermessenheit, sondern einfach albern,
zu glauben, daß irgend ein Polizeibeamter den
Wunsch, einen persönlichen Erfolg Zu erzielen,
über die Nothweudigkeit stellen könnte, in einem
seiner Beurtheilung vorliegenden Falle aus­
schließlich die Wahrheit zu erforschen, gleichviel,
ob sich herausstellt, daß cs der Polizei gelungen
ist, einen Verbrecher unschädlich zu machen, oder
daß kein stichhältiger Grund vorliegt, gegen
Jemanden strafgerichtlich vorzugehen. Das
hieße der Polizei einen sehr geringen Grad
von Intelligenz zumutheip daß sie ohneweiters
bereit ist, wegen augenblicklicher Befriedigung
persönlichen Ehrgeizes oder persönlicher Eitelkeit
Jemanden dem Strafgerichte zu überliefern, von
welchem sich dann herausstellt, daß durch seine
Verhaftung ein arger Mißgriff begangen wurde.
Im Gegentheile; gerade der Ehrgeiz ist, ab­
gesehen von der gesetzlichen Pflicht und von dem
naturgemäß vorauszusetzenden redlichen Willen, das
stärkste Motiv dafür, solche Mißgriffe möglichst
zu vermeiden. Ebenso haben die Untersuchungs­
richter nicht nur kein Interesse daran, daß ein
Unschuldiger verhaftet werde, sondern im Gegen­
theile wird ihr Bestreben nur danach gerichtet
sein, ausschließlich die Wahrheit zu erforschen,
weil die schließliche Feststellung des wahren
Sachverhaltes das beste Zeugniß für die richtige
und verständnißvolle Amon des Untersuchungs­
richters bildet.
Die Verhaftung des Gastwirthes Krant-
stofel wegen einer gegen ihn erhobenen furcht­
baren Beschuldigung und seine Freilassung nach
sechzehntägiger Haft bei gleichzeitiger gänzlicher
Einstellung des Verfahrens hat wieder einmal die
Frage in oen Vordergrund gerückt, ob in unserem
geltenden Gesetze, seinem Wortlaute und seinem
Geiste nach, die persönliche Freiheit der Bürger
hinreichend geschützt erscheint. Es widerstrebt uns,
auf den Fall selbst hier nochmals einzugehen.
Welche Verdachtsgründe ursprünglich Vorlagen,
entzieht sich der öffentlichen Kenntniß.
Es ist eins gewagte Sache, ein Straf­
verfahren zu beurthetten, wenn man nicht die
Acten kennt, wenn die Ergebnisse dieses Ver­
fahrens nicht vor dem Lichte der Ocffeutlicbkeit
klar geworden sind, und es ist nicht unsere
Sache, zu erörtern, ob bei der Einleitung der
strafgerichtlichen Action schwerwiegende Verdachts­
gründe vorhanden waren oder nicht. Sollte
es aber nicht möglich sein, in jedem
.Falle die nöthigen Erhebungen mit Umsicht und
Discretion durchzuführen, bevor der Arm der
Gerechtigkeit sich eines Beschuldigten bemächtigt
und ihn seiner Familie und seinem Erwerbe
entreißt? Wir finden, daß das Gesetz sowohl als
die Praxis die Verhaftung eines Beschuldigten
viel zu leicht, wir möchten sagen, zu bequem ge­
staltet. Die Denkungsart der Pvlizeibeamten und
der Richter ist auf das ihnen vorschwebende Be­
streben, jede Verletzung des Gesetzes der Sühne
zuzusühren, so ausschließlich coneeutnrl, daß die
Erwägung der Folgen für den Beschuldigte» fast
verschwindet.
Wir sehen da die unerbittliche Rechtshoheit
des Staates' im Gegensätze zu den moralischen
und materiellen Interessen des Individuums.
Wir stellen uns vor, daß die Rechtspflege nicht
darunter leiden müßte, wenn mit der Frage, ob
ein Delict bewiesen ist, nicht erst bis zur Urtheils-
fällung gewartet wird; dieser Beweis, wenigstens
insoweü er nach Ansicht des öffentlichen An­
klägers vorliegt, sollte in seinen Umrissen
schon dann vorliegen, wenn ein Be­
schuldigter verhaftet wird, denn
die Untersuchungshaft escomptirt eigentlich schon
die Strafe. Gewiß wird in wichtigen und drin­
genden Fällen, insbesondere bei schweren Ver­
brechen, die sofortige Verhaftung eines Ver­
dächtigen sich schwer vermeiden lassen. Allein
die Verhaftungen werden auch unter nor­
malen Umständen häufiger vorgenommen,
als es sich nachträglich als unvermeidbar dar­
stellt, und gerade weil an dem redlichen Willen
der Behörden, wie wir schon bemerkt, nicht zu
zweifeln ist, G ist die Erklärung dafür entweder
in der Rückständigkeit des Gesetzes oder in der
noch immer ans früheren Zeiten überkommenen
Auffassung des Gesetzes zu suchen. Das Anklage-
princip ist bei uns noch immer nicht zu der
nothwendigen Ausgestaltung gelangt. Nicht der
Beschuldigte hat seine Unschuld zu beweisen,
sondern der Ankläger muß ihm seine Schuld
beweisen. In den Gerichtsverhandlungen hat
dieser Grundsatz volle Geltung erlangt.
Im Stadium der polizeilichen Erhebungen
und des Vorverfahrens tritt dieses Princip
vielleicht zurück hinter dem Bestreben, cin Ver­
brechen nicht ungesühnt zu lassen, und ein
Jrrthum kann alsdann für einen Beschuldigten
und seine Familie unberechenbare Folgen haben.
Der „Fluchtgefahr" wird in vielen Fällen
größere Bedeutung beigelegt, als ihr thatsächlich
zuerkaiint werden sollte, und gegen die sogenannte
„Collusionsgesahr",- die Möglichkeit, daß ein
Beschuldigter mit den Zeugen Verabredungen
treffen könnte, muß eingewendet werden, daß sie
logischer Weise auch zu der Verhaftung der
Zeugen sichren müßte, mit denen der Angeklagte
die Irreführung des Gerichtes verabreden könnte.
Wie die Verhältnisse derzeit liegen, ist die
Möglichkeit vorhanden, daß ein ansässiger Bürger
ohne vorhergehende genaue Untersuchung
seiner Freiheit beraubt werden kann. Der Vor­
gang, daß erst verhaftet und dann erst genau
untersucht wird, mag er auch dem Wortlaute des
Gesetzes vollkommen entsprechen, sichert allerdings
die Bestrafung des Schuldigen, involvirt aber
auch die nicht zu unterschätzende Gefahr, daß im
Falle eines Jrrthnms ein Unschuldiger ruinirt
wird.
Aus diesen Gründen wünschen wir eine
entsprechende Aenderuug des Gesetzes oder, wenn
dies vielleicht genügt, der herrschenden Praxis im
Sinne eines wirksameren Schutzes der persönlichen
Freiheit.
(Telegramme des .Jllustririen Wiener Extrablatt'.)
Die Ereignisse um Kimberley.
Jacobsdal, 17. Februar. („Reuter-Meldung.")
General Kelly-Kenny, welcher durch die Hoch­
länderbrigade verstärkt wurde, setzt die Verfolgung
des Generals Cronje fort und hat gegenwärtig
über 100 Wagen erbeutet. Die Garde­
brigade bezog auf der früheren Stellung der Buren
bei Maggersfontein ihr Lager. General French
verließ Kim berleh, um bei der Ver­
folgung Crouje's mitzuwirken.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" erhielt
aus Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal
am 15. d. M. ein Telegramm, welches besagt, daß
2000 E u g l ä u d er durch die Stellung der
Verbündeten Buren am Modder-
River hindurch nach Kimberley ge­
langten, während gleichzeitig ein Theil der Buren
bei Kimberley im Kampfe begriffen war.
Weiters verlautet, daß der Nachtrab der
Engländer von den Buren abgefchnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht und
eine große Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Weg­
nahme des englischen Convois am Riet-Fluffs er­
folgte in Waterval, während die Engländer unter
Kellh-Kennh ihrerseits 78 Wagen des a b z i eh eu
den Cronje an einem Punkte nördlich
von Modder-River erbeuteten.
Die Taktik der Buren.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magde-
burgische Zeitung"' meldet aus London: Der
Burengeneral Delarch ging im Rücken des
Generals French vor, schnitt dessen Verbindungs­
linie ab und nahm ihn: den gesammten Proviant
und den Munitionstrnin weg. Delarey steht
südöstlich von Jacobsdal und bedroht Lord
Roberts im Rücken. Der Buren-
commaudant Prinsloo deckt Bloem'onlcin. Starke
Commandos vom Heere Sonst's suchen Roberts
nordwärts gegen die befestigten
Höhen z i: ziehen.
Unser MilLLäraLtachs.
London, 18. Februar. „Lloyd's Wcekly News-
Paper" berichtet aus Modder-River vom 16. d. M.,
es verlaute daselbst, daß deröst e r r e i ch i s ch- u i, ga-
ri sch e und der amerikanische Militär­
attache vermißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Tele-
graphen-CorresPondeuzbureau in der Lage, fest­
zustellen, daß dem k. und k. Kricgsministsrium
gestern aus Möddcr-Rivcr vom 16. Februar
2 Uhr 30 Min. Nachmittags eine Depesche
des Inhaltes zngegangen ist, daß der österreichisch-
ungarische Militär-Attachö k. und k. Hauptmann
Frimmcl nicht vermißt wird.)
London, 18. Februar. Aus Jacobsdal hier
eingetroffene Depeschen stellen fest, daß sich
sowohl der österreichisch-ungarische,
als auch der amerikanische Militär-
Attache dsrtselbst befinde».
Brrller kämpft neuerlich!
London» 18. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Wie verlautet,
hat heute auf dem äußersten rechten Flügel Bullecks
ein Kampf stattgefunden, dessen Resultat noch un­
bekannt ist.
Ein Kampf bei Dordrecht.
London, 18. Februar. „Lloyd's Wcekly NewZ-
Paper" meidet aus Bird-River-Camp vom 16.d.M.:
Heute stieß bei Dordrecht das Regiment der
Urndsnts iiorsü auf die Buren. Es entspann sich ein
acht Stunden andauerndes, lebhaftes Gefecht, das
den Charakter einer förmlich en Schlacht;
a n n a h m.
Sterkstroom, 17. Februar. Die Colonial-
trnppcn griffen gestern die Buren vor Dordrecht an
und kämpften den ganzen Tag. Die Buren behaup­
teten ihre Stellungen bis Nachts, wurden jedoch
schließlich durch einen Bajonettangriff Vertrieben.
Jetzt haben sie einen Hügel nordöstlich von Dordrecht
inne, wo sic eine stärkere Stellung besitzen.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus dem Lager am Birds Rwer unter dem
Gestrigen: General Brabant hatte heute ein
heftiges Gefecht mit den Buren im Districte von
Dordrecht. Er säuberte das Land zwischen dem
Penhock und Dordrecht vom Feinde. Der Verlust
der Engländer betrug sechzehn Mann, wovon acht»,
darunter zwei Ofsiciere, getödtet wurden.
Wieder ein angehalteucr Dampfer.
Port Elisabeth, 17. Februar. („Reuter"-
Meldung.) Das Kanonenboot „Trush" belegte den
auf der Fahrt von Ncwyork nach der Delagoabai
befindlichen Dampfer „S a b ine" m i t Beschlag»
weilKriegscontrebande an Bord des­
selben v e r m u t h e t wurde.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 18. Februar. Seine Majestät
wohnte heute um 7 Uhr Früh einer stillen Mesic in
der Hofkapelle bei und zog sich hierauf in seine
Appartements zurück. Se. Majestät wird morgen
Früh um 10 Uhr allg emeine Audienzen er-
th e i l cn.
die Eröffnung des österreichischen Reichs-
Hauses aus der Pariser Weltausstellung.
Paris, 18. Februar. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
In den vornehm ausgestatteten Empfangsräumen
des österreichischen G e u e r a l- C o m m i s s a r i a t e s
für die Ausstellung 1900 fanden sich zum heutigen
Begrüßungsabend Generaldirector Picard, fast
alle Generalcvmmiffäre und hervorragende Mitglieder
der österreichischen Colonie cin. Botschafter Gras
Wollenster n, welcher an den Folgen einer
Operation krank daniederliegt, ließ sich entschuldigen.
Gräfin Wol k e u st c in war dei dem Begrüßungs-
abend erschienen. Die Stimmung war überaus animirt.
Sectionschef Exner theilte seinen Gästen mit, daß
er hoffe, sie schon vor Ende März zur Besichtigung
des vollständig eingerichteten Reichshauses einladen
zu können.
Ein Festzug zu Ehren des Prinzen
Heinrich von Preußen.
Kiel, 18. Februar. Zn Ehren des Prinzen
Heinrich veranstaltete die Bürgerschaft heute
Nachmittags einen F e st z u g, an welchem sich un­
gefähr zehntausend Personen bethci-


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 3 ]
MistrirwZ Wiener LxirLblatt
19. i?el-ruar 1200 Leits 3
§r. 48 Wien Wiiit-u.
ligten. Der Zug bewege sich in geschlossenen'
Reihen durch den Schloßhof. wo Prinz Heinrich die
Huldigung der einzelnen Gruppen freundlich ent-
gegcnnahm. Ter Prinz empfing sodann die Leiter
des Festausschusses und dankte ihnen, indem er hiebei
betonte, das; nicht ihm. sondern vor Allem dem Kaiser
Dank gebühre.
Der Jahrestag der PrüilLxntrnKrchi.
Paris. 18. Februar. Ministerpräsident A a!-
d eck- R o n s s c a n und alle Minister erschienen
heute Abends beim Präsidenten L v übet, um diesem
anläßlich des Jahrestages seiner Wahl zum Präsidenten
der Republik die Versicherung ihrer Er­
gebenheit zu übermitteln.- Das d i p l o
m a t i sche Cor p s hat sich in die im Elysee ans­
liegenden Listen eingetragen.
Die „Assairc" i,a MarinemiMerium.
Psris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementirt in. formeller Weise die
Meldung, das; sie mit einem Beamten des fran­
zösischen Marineministcriums irgendwelche B c
Ziehungen unterhalten habe.
Eine Erdlenkung in Brüx»
Brüx, 18. Februar. Heute Vormittags nach
g Uhr ist aus der Johnsdvrfcrstraße in Brüx, in
der Nähe des ehemaligen Pampelhauses Nr. 749. in
Folge Nachbrechens der Erdschichten über einem tiefer
gelegenen kleinen Hohlraume eine Pingc von
über zwei Metern Tiefe und ebenso großem
Durchmesser entstanden, während gerade ein Milch­
wagen diese Stelle pajsirte. Ein Pferd rutschte
hinab und mußte wegen stärkerer Verletzung aetödtet
werden. Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur,
wie alle in letzterer Zeit vereinzelt vorgekommenen
Pingenbildungen. und wird keine schädlichen Folgen
haben. Der Verkehr bleibt nach der Verschüttung
der Ocffmmg unbehindert.
Drr Hrach bei Lex Melnikex Vorschuß-
kaffe.
Prag, 19. Februar. (P r i v a t -D c p e s ch c.)
Beim hiesigen Schwurgerichte beginnt heute der auf
zwölf Tage anbcraumtc Prozeß gegen das Dircctorium
der verkrachten Spar- und Vorschußkasse von
M e lne r. Bei der 1897 vorgenommenen behördlichen
Prüfung der Bücher dieses Unternehmens wurde
mi Deficit von 800.000 fl. ausgedeckt. Einer der
Hauptbcthciligten, Franz Winkler, erlac vor
längerer Zeit einem Schlaganfalle. Heute s i als
Angeklagte vor den Gcschworncn die Tireetions-
mitglicdcr Karl und Wenzel N e b e s k h, Kucera.
Franz Kostal. Anton Kotzkh und Franz
Po körn h erschienen. Es sind 7VZeugen vorgeladen
worden.
Ein ThratkrdrimL in Paris.
Paris, 18. Februar. (P r i v a t-D e p cs ch e.)
Mehrere von einem Montmartreballe kommende Per­
sonen bemerkten um '/-1 Uhr Morgens eine Rauch­
säule oberhalb der Faeade des TrianontheaterS am
Boulevard Rochcchonart. Die im schon gesperrten
Thcatercase noch gemüthlich plaudernden Haus-
beamten wurden durch die Rufe der Passanten auf­
geschreckt. Sie weckten den neben dem Thcatersaale-
fest schlafenden Nachtwächter, wenige Minuten
später wäre derselbe erstickt. Der Theatersaal,
welcher zweitausend Personen faßte, und der
ebenso große Promenadeeoncert-Raum wurden
ein Raub der Flammen. Der benachbarte
Ärcnasaal wurde durch das energische Eingreifen
der Feuerwehr gerettet. Der Schaden beträgt zwci-
malhunderttausend. Francs. Das Theater war jedoch
assecnrirt. Einen namhaften Verlust erleidet der
Verwandlungskünstler Fregoli, dessen ganze Gar­
derobe, ausgenommen einige Stücke, welche im
Hotel zurückgeblieben waren, verbrannte. Fregoli,
welcher seit drei Wochen im Trianonsaale vor ans-
berkauften Häusern große Erfolge erzielte, braucht
wenigstens vierzehn Tage, um seine Garderobe neu
herzustellen. Ueber die Brandursache cursiren bloße
Vermuthungen. Eine Untersuchung der elektrischen
Leitung wurde angeordnet.
Fxoffivettcx m RnsckmL.
Petersburg, IS. Februar. In Mittel-, Ost-
Md Nordrußland, sowie in den Ostsecprovinzen
herrscht ein ungewöhnlich starkerFrost. Die
Kälte betrug gestern in Riga 27, in Petersburg heute
?S Grad.
Drx Sinke der Kohlemulmtex.
Pilsen, 18. Februar. In Folge Kohle u-
Wangels haben drei G a s s a b r i k en— in
Bras, Heiligenkreu; und Wranov— die Arbeit
eingestellt, wodurch 520 Arbeiter ohne
Beschäftigung sind. Tic Gendarmerie in diesen
Lrtcn wurde verstärkt.
Brüx, 18. Februar. Der heutige Tag ist ohne
Störung verlausem In zwei ziemlich gut besuchten
Versammlungen in Brüx und Obcrlentcnsdors wurde
Mm Ausharren im Russland e und zum
ruhigen Abwarten der kommenden, voraussichtlich
entscheidenden Woche gerathen.
Gin Aun d er t d r m a ß ri g er.
In Goi s e r u bei Isch! lebt ein Greis namens
Joseph P e s enPor s e r, der im 103. Lebensjahre
steht. Die Einwohner von Goijern halten den Greis
hoch in Ehren. 46 Jahre war ,,-sePP", wir er vom
Volke genannt wird, Holzknecht bei der dortigen
Forst- und Domänenverwcütuilg mit einem Tag­
lohn von 35 Kreuzern und stand im Korn-
gennsse. Seit Kurzem bezieht er eine Pension von
monatlich 16 fl. Der Hundertdreijährige, dessen
Portrait wir heute zeigen, ist noch immer frisch und
munter, also nach jeder Richtung hin ein merk­
würdiger Mensch.
Kladno, 18. Februar. Wegen der Sonntags­
ruhe sind heute nur diejenigen Mannschaften ein­
gefahren, deiwn die Erhaltungsarbeiten obliegen.
Sonst ist die Sachlage unverändert.
Aussig. 18. Februar. In einer heutigen Ver­
sammlung kritisirtc ein Redner das Vorgehen der
behördlichen Organe, insbesondere der landesfürst­
lichen Commijsäre, wcßhalb die Versammlung auf­
gelöst wurde.
Teplitz-Schsnau, 18. Februar. In Folge der
Sonntagsruhe befindet sich heute nur das zur Aus­
sicht und zu den Instandhaltungs-Arbeiten er­
töt verliehe Personal aus den Schachten.
Die Versammlung in Turn wurde lvegen
heftiger Angriffe der Redner gegen die Bergbeamtsn
aufgelöst.
Rom, 18. Februar. Senator Beltrami.
Präsident der Akademie und des LhcenmS, ist
heute g c stor b e n.
Zürich, 18. Februar. Sümmtliche Mit
g lieber des B er W a l t ung srat h e s des
S ch W e i z e r i s ch e n B a nk v e r e i u e s i n Z ür i ch
haben corporativ i h r c D e m i s s i o n g c g c b c u.
Petersburg, 18. Februar. Unter reger Be­
theiligung des Auslandes wurde heute die erste
Ausstellung für Frau c u-Hygiene er­
öffnet.
Was gM'sdemrUerres?
Eine tragikomische Arschingsgeschichte.
tOrrzwat-Brricht deL »IN. Lr. Extrablatt*.)
Seit ein Paar Tagen spricht der ganze Schotten-
selder Grund von dem fatalen und folgenschweren
Abenteuer, das der feschen Poldi und ihrem Schorsch
ans dem Hausball bei der „Schwarzen Katz" zugcstoßen
ist. Lustig hat's augcfangen, aber traurig istzs aus-
gcgangen. Und die bösen Folgen kommen erst nach. -.
Also am Donnerstag war HauSball bei der
„Schwarzen Katz" und die Poldi durste dabei nicht
fehlen. Wozu ist man denn jung, lebenslustig und
als Schönheit im ganzen Bezirk bekannt? Das
ganze Jahr arbeitet sic und verdient sich als ge­
schickte Modistin ihren Unterhalt. Freilich, wenn der
Winter zu Ende geht, kommt wieder die stille Zeit,
der Verdienst wird geringer und cs hapert bedenklich
mit dem Geld für die Quartiersfrau. Die guten
Winterkleider wandern so nach und nach uns Versatz­
amt und nur der Regenmantel schützt den schonen
Leib noch vor der Kälte.
Schorsch, der Liebhaber der Poldi, ist, wie
man so sagt, ein „lauter Zahn", den man wegen
seiner, feschen Dudler bei der „Schwarzen Katz" sehr
gerne bat. Von Berns ist er Pflasterer. Da geben
natürlich auch im Winter die Geschäfte viel stiller,
und der arme Schorsch war noch viel „stierer", als
i stine schöne Poldi.
Aber „an echten Weaner gcnirt so was nicht",
dachten die Beiden, und auf den Hausbatt bei der
..Schwarzen Katz" wird doch gegangen!
Mehrere Tage vorher wurde bei der Qnartier-
srSn Familienrath abgehalten, welches- Maskenkostüm
in der Leihanstalt gewählt werden sollte, denn die
schöne Poldi muß doch etwas ganz Exquisites haben.
„Aber," sagte die Zimmerfrau, „Fräulein Poldi, da
s müsien'S ja zu viel Leihgebühr zahlen, das Masken-
czewand für eine Bosniakin kommt hübsch hoch. Sie
willen doch auch ans Ihren Rückstand bei mir und
dem Greißler denken, geh'u's lieber als Wäscher-
mädel!"— „Gut," sagte der Schorsch, „Poldi, Du
gehst als harbes Wäschermädel und ich mit meinem
Lodenrock und Lodrnhnt als Tiroler; Kniehosen Hab'
ich eh 1"
Donnerstag Früh erschien im Bersatzamte in
der Westbahnstraße ein yüb'ches, junge-- Mädchen
mit einem Paket Kleider. „Vier Kronen, Fräulein!"
sagte der Beamte kurz und trocken. Poldi nickte mit
dam Kopse. Der Beamte warf die vier Kronen auf
das Schalterbrett. „Vier Kronen: wer weiß, ob die für
das- Ausleihen eines Wäschermädelkvstüms hinreichen
werden!" sagte sie sich im Stillen.
Eine Stunde vor dem Hansballe bei der
„Schwarzen Katz" erschien sie in der Maskenleih­
anstalt. „Ich bat um a sesch's Wäschcrmadlkostüm!"
Frau Kramer suchte eines ans der Garderobe und
die Poldi zog es gleich an. Als sie vor den Spiegel
trat, rief Fran Kramer: „Aber Fräul'u, das steht
Ihnen gut zu Ihrer Statur, Sie werden heute
Furore machen."— Die Potdt sagte nur: „Glaubens!
Und was kostet 's Ausleihen?"— „Acht Kronen."—
„O je," versetzte die Poldi, „i Hab' nur vier Kronen
bei mir, da muß i Ihnen vier Kronen schuldig
bleiben, bis ich 's Kostüm z'rück bring'!"— „DaS
kann i net, Fränl'n," sagte Frau Kramer, „i Hab'
schon zu viel mit'n Schüldigbleib'n verloren'"-
Die Poldi schickte einen Buben zur Qnartier-
sran um ihr gehäkeltes Umlängtüchel und ließ ihren
Havelock als Pfand für die fehlenden 4 Kronen.
„Es ist heut' eh nit kalt," meinte sie, „i nimm's
Umhängtückwl und in der Früh zeitig kriegen's die
4 Kronen und da lass' ich meinen Havelock wieder
holen."
Vor der Ttzüre empfing der Schorsch im
Tirolerkostüm sein als Wäschermädel gekleidetes:
Polderl. „Aber Polder!, bist Du fesch, hörst, heut'
werden wir ansdrah'n, schau' d' Feder auf mein
Lodenhnt an, die kostet allein 2 Kronen!"
Bei der „Schwarzen Katz" wurde schon auf­
gespielt, und zwar ein Harber Walzer. Der Schorsch
und p-e Poldi drehten sich gleich im Kreise, denn
Garderobe hatten sie keine abzulegen, und so gings
gleich frisch darauf los bis 1» Ühr Früh. Das i
gehäkelte Tüchel der Poldi lag immer am Fenster,
als es- jedoch zum Nachhansegehen kam, Fehlte der-
Poldi das Tüchel und dem Schorsch der Stcirerhut.
Draußen war während der Nacht das Thermometer
ans 3 Grad unter Null gesunken. Der Schorsch ohne
Hut, dir Poldi ohne Tüchel!
Aber das Aergiie kam erst jetzt. Der Kellner
verlangte die Zahlung der Zeche. Der Schorsch sagte,«
er habe daS Portemonnaie verloren. Eigentlich war:
er aber ohne Kreuzer Geld schon von zuhause:
weggegangen.
Nun kam cs zu einem Streit zwischen dem i
Zählkellner, dem Schorsch und der Poldi. „Wach­
mann! Wachmann!" rief der Kellnersunge ans der.
Straße. Der Rayousposien erschien und wollte den.
Schorsch wegen Zechprellerei arrenren. „Das gibt'?-:
nit," riefen einige übernächtige Gäste, „der darf nichts
arrrtirt werden!"
Der Schorsch, durch diese Rufe, aufgcumntert,
leistete dem Wachmann Widerstand, riß ihm den
Ringkragen herunter, schlug ihm den Helm vom'
Kopfe und traf ihn mit der Faust mehrere Male ins:
Gesicht. Succnrs wurde herbeigeholt und Schorsch-
erlag schließlich der Uebermacht der Polizisten.
Doch die Poldi klammerte sich an ihren
Schorsch und schrie verzweifelt: „Laßt ihn aus, der
darf net arretirt werd'n, i sich' gut für ihn!" Es
war zu spät. Schorsch wurde von den Wachleuten
mitgenommen und auch Poldi wurde wegen Ein--
mengung in eine Amtshandlung arretirt.
Gestern Früh fuhr ein Arrestanterrwageu beim?
Polizei-Commissariate vor. „Georg B. und Leo­
poldine M.!" ries mit Stentorstimme der als
Convocant bestellte Sicherheitswachmann. Viele Neu­
gierige umringten, wie immer, den Arrcstantenwagen.-
Bor Kälte zitternd, ohne Hut, mit nackten
Knien trat unser Schorsch unter EScorte aus dem:
Hansthore. Er wurde wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gcwaltthätigkeit dem Landesgerichte ein-
geltesert. Die Poldi jcdocy wurde am freiem Fuße?
belassen, ihr Delict ist ein leichteres, sie wird sich
vor dem Bezirksgerichte wegen Einmengung in eine
Amtshandlung zu verantworten habe».
Um 9 Uhr Vormittags verließ sie zum größten
Gaudium der lieben Straßenjugend als Wäscher«
mädel kostümirt das Commisiariats-Gebände. Es',
war kalt, sie ging sehr eilig, schaute Niemanden an
und eilte die Burggasse hinauf. So hat das Tanz­
vergnügen der schöllen Poldi ein trauriges Ende
genommen.


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 4 ]
8sito 4 Wisst. MmgA
(Personalnachrichten.) Der Minister des
Aenßcrn Graf Goluchowski ist aus Lemberg
wieder hier eingetroffen.— Der neuernaunte Statt­
halter in Mähren Graf Z i e rot i u hat sich von
hier nach Brünn begeben.— Herrcnhausmitglied>
Graf Heinrich Lamberg ist an einer Luiigelv-
entzündnng schwer erkrankt.— Am 16. v. M. feierte
Herr Gustav Kaiß, Revident der Ersten k. k.
priv. Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft, das Ju­
biläum seiner 25jährigen Thätigkeit.
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht.)
Gestern legten Herzog Ernst August von Cumber­
land, sowie Officiers-Deputationen der nach dem
Erzherzog benannten Regimenter prachtvolle Kränze
auf dem Sarkophage des Verblichenen nieder. Um
Vrl Uhr überbrachtc der zur deutschen Botschaft cvm-
mandirte Lieutenant im Regiments der Garde du
Corps Max Freiherr v. W enning en einen pracht­
vollen Kranz aus rothcn und weißen Nelken, den
das preußische und ostpreußische Grenadierrcgiment
-König Friedrich Wilhelm I. gesandt hatte.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat dem
ordentlichen Professor für theoretische Physik und
Vorstände des physikalischen Institutes an der
Wiener Universität, Hofrathe Dr. Ludwig Boltz-
w,a n u, das k. u. k. österreichisch-ungarische Ehren­
zeichen^ für Kunst und Wissenschaft verliehen und
den außerordentlichen Professor an der Universität
in^Graz Dr. Hans Sperl zum ordentlichen Pro­
fessor des österreichischen civilgerichtlichen Ver­
fahrens an der Universität in Wien ernannt.
(Aus Abbszia) wird uns telegraphirt: Der
Großherzog von Luxemburg ist mit Gemalin und
Suite hier zu dreimonatlichem Aufenthalte eingetroffen
und hat in der Villa Amalia der Cnranstaltcn M-
steigequartier genommen.
(Ein Majestätsgcsrrch des Fürsterzbischofs
von Olmütz.) Wie die Prager „Katolicki Lisch"
melden, hat der Fürsterzbischof von Olmütz Dvctor
K o h n ein Majestätsgesuch überreicht, in welchem um
Amnestie für die anläßlich der Demonstrationen nach
der Aufhebung der Sprachenverordnungen in Mähren
Verurtheilten gebeten wird.
(Baronin Beck.) lieber das Befinden der
schwerkranken Gattin des Generalstabschcfs Baron
Beck, Baronin Anna Beck, wurde gestern Abends
folgendes Bulletin ausgegeben: „Unter mäßigem An­
steigen des Fiebers hat die Ausbreitung der
Lungenentzündung Angenommen. Der Kräfte-
zußand hat nicht auffällig gelitten. Bewußtsein un­
getrübt."
(Graf Heinrich Brandis P.) Samstag
Abends ist hier Herrcnhausmitglied Graf Heinrich
Brandis im Alter von 79 Jahren gestorben. Graf
Brandis war einer derFührer der katholischen Partei
in Oberösterreich. Von 1878 bis 1891 gehörte er dem
Abgeordnetenhaus!: an. Am 2. April 1891 wurde er
in's Herrenhaus berufen. Graf Brandis war der
Begründer und geistige Leiter des Katholischen Volks-
vereines von Oberösterreich. Im Abgeordnetenhaus!:
-gehörte er zuerst dem vom Grafen Hohenwart ge-
MlsiririsZ Wiener L'xira-diLti
führten Club des rechten Centrums, dann dem unter
Führung des Prinzen Alois Liechtenstein stehenden
Club an. Nach der Mandatsniederlegung des Prinzen
Alois Liechtenstein ging die Führung des Clubs an
den Grafen Brandis über, der sic bis zu seiner Be­
rufung in's Herrenhaus behielt.— Die Leiche des
Verblichenen wird am 20. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags in der Schottcnkirche eingescgnet und sodann
ans dem Centralsricdhofe beerdigt.
(Die Stadt Wien ans der Pariser Welt­
ausstellung.) Seit gestern sind im neuen Rath­
hanse die Objecte zur Schau gestellt, welche die Stadt
Wien zur Pariser Weltausstellung sendet. Die Groß-
commune wird in der französischen Metropole zeigen,
was sie in den letzten Jahren an öffentlichen Arbeiten
geleistet hat, welche gemeinnützigen Unternehmungen
geschaffen wurden. Die Hochqnellenleitnng macht den
Anfang— das städtische Gaswerk bildet den vor­
läufigen Abschluß. In einem zweiten Zimmer sind
die Geistesheroen in Marmor verewigt zu sehen, die
Wien die höheren Weihen als Kunststadt crtheilt
haben. Eine Wiener Walhalla! Wir werden über
die interessante Ausstellung noch Einiges zu sagen
haben.
(Wohlthätigkeits-Akadcmie des „Blauen
Kreuzes".) Die Gesellschaft vom Blauen Kreuze,
die sich die Errichtung eines Dienstbotcngreisenheims
zur Aufgabe gemacht, veranstaltete gestern zu Gunsten
dieses Humanitären Unternehmens im „Hotel
Continental" eine Akademie. Das Programm war
klein, aber sehr gewählt und man konnte dem Comits
nur dankbar sein, daß es mehr ans die künstlerische
Qualität als Quantität bedacht war. Professor
Hans Schmidt spielte auf dem Clavier fremde
und eigene Compofitionen, er entlockte dem Bösen-
dorser-Flügel die wunderbarsten Töne. Die Hof-
schauspielerm Katharina Schratt ließ sich als
Vorleserin hören. Zuerst las sie im reinsten
Hochdeutsch und mit größter Wirkung eine Satire
von Ida Boy-Ed, „Tantippe". Dann kam der Sprach-
contrast, indem die Künstlerin im echten Wiener
Dialekte eine Weihnachtsgeschichte von Rauchenegger
und eine Humoreske von Chiavacci „Der Selbstmord
mit Hindernissen" vortrug. Sic ist eine der liebens­
würdigsten Meisterinnen des Wiener Dialektes, der,
aus ihrem Munde tönend, jede Härte verliert und
an Anmuth und Gemüihlichkeit gewinnt. Auch ihr Vor­
trag der Schadekffchen Gedichte in niederösterreichischer
Mundart, die ja dem Wiener Dialekte ganz nahe
kommt, entzückte das Publicum, das nicht müde
wurde, zu applaudiren. Einen ungewöhnlichen Ohren­
schmaus bot auch Frau Antonie Löwh-Hart-
ma u u durch den Vortrag einiger Lieder. Glocken­
rein und edel ist die Stimme der Sängerin, die sie
nur mehr im Dienste der Humanität erklingen läßt.
Hofschanspieler Reimers war der Vierte in dem
seltenen Künstlerbnnde. Er erfreute durch vortreff­
liche Vorträge von Grillparzer'jchcn und Halm'schen
Gedichten. Der Akademie, die von RcichSgräfin Myr-
b a ch, der Viceprästdentin Fra:»- Doppler, Frau
Petrina Forche r und Herrn Robert Kulka
19. I'sdi'ULi' 1906 Xr. 48
arrangirt worden war, wohnte ein vornehmes
Publicum bei.
(Tie Arbeiterschaft und das Gemeinde-
Wahlrecht.) Anläßlich der bevorstehenden Landtags-
scssion, in welcher die Wiener Wahlreformfrage zur
Erledigung gelangen soll, veranstaltete die social­
demokratische Partei gestern Vormittags im Ball­
saale Ronacher ein großes Protcstmeeting. Der Re­
ferent Schuhmeier skizzirtc den Wahlrcchtskampf des
letzten Sommers, der für die Christlichsocialen ungünstig
geendet habe. Das, was jetzt geplant wird, sei keine
Wahlrcsorm, sondern nur ein Mittel, um die Herr­
schaft der Christlichsocialcn aus Jahrzehnte hinaus zu
erhalten. Nun sei der Reichsrath für den 22. d. M.
einberusen und noch früher, am üü„ soll der Landtag
znsammentrcten. Der IV. Wahlkürper soll erst im
Jahre 1902 oder gar 1903 an die Urne treten. Man
möge den II. Wahlkörper im März, wie es das
Gesetz verlangt, ruhig wählen lasten und dann die
Wahlreform machen. Will man aber die Arbeiter treten,
dann kann es passircn, daß die Regierung den Unwillen
de§ Volkes zu spüren bekommt. Mit der Ruhe in Wien
habe es ein Ende, wenn die Arbeiter sehen werden,
daß sie um ihr Recht betrogen wurden. In principiellcr
Hinsicht stehen die Arbeiter nach wie vor auf dem
Boden des allgemeinen und gleichen Wahlrechts. Wird
jedoch a» der Jnteressen-Vertretung festgehalten,
dann verlangen die Arbeiter für den IV. Wahlkörper
ebcnsoviele Mandate, wie^ für die anderen, und
höchstens sechsmonatliche Seßhaftigkeit als Erforder­
niß des Wahlrechtes. Auch sollen die Wähler der
ersten drei Wahlkürper im vierten nicht mitwählen
dürfen. Nach der etwa eiustnndigcn Rede Schuh-
meier's wurde die Versammlung geschloffen.
(Brand.) Samstag Nachts ist in der Papier­
fabriks-Niederlage von I. Kaufmann, I. Bezirk,
Zedlitzgasse Nr. I, ein Fener zum Ausbruch ge­
kommen. Ein kleiner Papiervorrath im Werthe von
400 Kronen wurde von den Flammen verzehrt. Das
Fener dürste durch Ueberheizen des eisernen Ofens
entstanden sein. Zu dem Feuer war auch die Filiale
Landstraße der städtischen Feuerwehr ansgerückt. Als
der Löschwagen bei dem Hause vorfuhr, sprang der
31jährige Löschmeister Michael Pattl während des
Fahrens vom Wagen. Er gerieth mit dem rechten
Fuße unter ein Rad und erlitt eine schwere Ver­
letzung. Die reqnirirte Rettungsgesellschast leistete
dem Löschmcister erste Hilfe und brachte ihn sodann
in das Rndolphspital.
(Der abgängige Hausbesitzer Halla zurück-
gekehrt.) Wie bereits gemeldet, ist der 50jährige
Hausbesitzer in der Springergasse Joseph Halla seit
S. d. M. abgängig gewesen. Gestern ist der Haus­
besitzer wieder zurückgekehrt.
(Im Dienste um's Leben gekommen.) Der
bei der Stadlaucrbrücke aufgestellte Bahnwächttt
I. Schack wurde heute Morgens auf den Schienen
todt anfgcfundcn. Der Mann war von einem Zuge
überfahren und dabei in Stücke gerissen worden.
Schack, welcher schwerhörig war, dürfte während des
Controlganges von einem Zuge, dessen Näherkommen
er nickst gehört hatte, überfahren worden sein. Der
Wer ist Bismarck?
(Aus den Erinnerungen eines Redakteurs.)
.„Bor kurzen Zeit, als die Wogen der Goethe-
-nubllaums-Begeisteruiig gerade recht hoch über ganz
Deutfchland und Deutschösterreich hingingen, kam wie
ein spöttischer Mißton in den allgemeinen Jubel der
von einem deutschen Feuilletonisten citirte Ausspruch
einer alten Waschfrau über Goethe. Aus die Krage,
ob ,ie wohl wisse, was Goethe sei, hatte das
Mütterchen nämlich geantwortet: „Goethe? Ja, wo
liegt denn das eigentlich?" Sie hatte geglaubt, cs
sei von irgend einer Ortschaft die Rede...
.., Das öffentliche Bewußtsein hat sich über
diesen Fall, der für das Bildungswesen der unteren
Schichten des deutschen Volkes nicht gerade sehr
ehrendes Zeugniß ablegt, rasch damit getröstet, daß
es sich sagte, Goethe lebe, wenn auch sein Name hie
und da nicht gekannt werde, doch durch seine Dich­
tungen im ganzen Volke fort. Das „RöSlem ans der
Haide" werde von allen Schulkindern gesungen.
Ueberdies halte sich das Volk lieber an die Männer
der That, als an die des Geistes. Bismarck und
Moltke seien gewiß auch dem Geringsten unter den
Deutschen bekannte Namen.
Nun, ich will ja diese Behauptung im All-
emeinen nicht bestreiten. Nur der Seltsam-
eit halber und weil die Frage wieder actuell
geworden ist, ob das Volk die Namen seiner großen
Männer kennt, will ich hier die folgende Geschichte
erzählen, die mir in Hamburg passirt ist, als ich noch
am Beginne meiner nunmehr viertelhuudertjährigen
schriftstellerischen Thätigkeit stand. Ich schicke voraus,
daß die Geichichte buchstäblich wahr ist
und sich genau so zugetragen hat, wie ich sie hier
berichte. Ungläubigen Zweiflern gegenüber halte ich
sogar mein Ehre n Wort bereit, uni cs für die
Glaubwürdigkeit der Anekdote in die Wagschale zu
werfen!
Es war zu Anfang der Siebziger-Jahre vorigen
Jahrhunderts. Noch war der Kanonendonner von
Wörth, Metz und Sedan nicht ganz verhallt. Wir
sind in H a m b u r g. Ich selbst hatte in den: Jahre,
von welchem die Rede ist, zum Sedanfest ein zwci-
actrges Festspiel: „Ein deutscher Tag" geschrieben,
das an drei Hamburger Bühnen gegeben und natür­
lich als patriotisches Gelegenheitsstück mit „Begeiste­
rung ausgenommen wurde. Letztere galt wohl mehr
dem großen Festtage und seinem Anlaß, als meinen
Gamben. Nichtsdestoweniger ward auch mir auS dem
damaligen großen Nationalvorrath ein wenig Lorbeer
zutheil. Ich hatte die gute Idee gehabt, die damals
noch lebenden Nationalherocn Wilhelmi., den
Kreisen Heldenkaiier, Bismarck und M oI t k e leib-
hastig ans die Bühne zu bringen (in der Republik
Hamburg gibt's keine Theatercensur), wo sie die neuen
Insignien: Krone, Scepter und Schwert des Deutschen
Reiches vom „Vater Rhein" als echten „Nibelungen­
schatz" erhalten. Natürlich großer Jubel, zwanzig
Hervorrufe, Orchestertusch.
So Etwas macht selbstredend einen Dichter-
süngling, dessen Gelock damals noch schwarz und
dicht gewesen, übermüthig, und in solcher Stimmung
saß ich einst ans dem Balkon des erwähnten Theaters
der Centralhalle, damals das Ansstattnngstheatcr
Hamburgs par oxvsllsnos, das mit noch einem
Halbdntzcnd Bühnen unter meiner „kritischen Fuchtel"
stand. Man gab gerade irgend einen alten Ein-
acter. Demzufolge hatte das zahlreiche, ans Ham-
burgerinnen und Wienerinnen bunt zusammengesetzte
Ballet Zeit, als „Damen im schönen Kranz" wie in
der Schillerffchen Ballade auf „hohem Baikone" zu
sungiren. Ich saß mit meinem Freunde nnd Collegcn,
dem bekannten Dichter und Feuilletonisten
Harberts zusammen. Er war damals Re-
dactenr, Kritiker, Lhriker und Satiriker der einst
vielgelesenen „Reform", die, wie er selbst, seitdem
selig entschlafen ist.
Obgleich, wie ich betonen möchte, in ange­
borener Schüchternheit in geziemender Entfernung
von den erwähnten „Koryphäen" sitzend, bildeten
die reizenden 16—20jährigen jungen Damen naturgemäß
den Gegenstand unseres tiefsinnigen Gesprächs. Ich
stellte eine neue Theorie ans: die von der Unbe­
rührtheit des Geistes, des von: Wissen nicht be­
schwerten weiblichen Balletgeistes. „Das bildet," so
meditirte und philosophirte ich weiter, „seine ge-
heimnißvolle Anziehungskraft, seinen mysteriöfen
Zauber, seinen eigenthümlichen Reiz, der gleich mächtig
„auf Weise, wie ans Thoren" wirkt." „Sehen Sie,
lieber College," so schloß ich, „diese geistige Frische
und Naivetät ist das Entzückendste an diesem
Mädchen."
„Es ist nicht so arg," brummte der stets
skeptische Harberts, ein Geist, der immer verneinte.
„Heute, bei der Schulbildung und der Lccture, gibt's
keine „geistige Unberührtheit" mehr."— Dicie Ant­
wort ärgerte mich und der Geist des Ucbermuths
erfaßte mich mit dem Gefühl meines Rechthabens.—
„Es käme auf einen Versuch an," erwiderte ich
trocken, denn mir kam ein großer Gedanke. „Geben
Sie mir Recht, wen» keine dieser zwölf jungen
Damen weiß, wer unser Bismarck ist?" Er
lachte höhnisch. „Sie sind wohl?" --- „Ich bin
wohl," entgegnete ich. „Sind Sie vorgestellt?" Er
machte eine entsprechende Handbewegung. „Ich auch,"
setzte ich hinzu (mit entsprechendem schüchternen
Augenzwinkern). „Also hnr."..
Es war ein Zwischenact. Wir drangen bis zur
Vorderreihe des Balkons vor, wo den jungen Damen
bei der gähnenden Leere des Hauses an jenem Abend
eine ganze Reihe eingeräumt war. „Noch Eins!
rief der Mephisto hinter mir, „wenn Sie Recht haben,
sende ich Ihnen zwölf Flaschen „Rhein", der besser
ist, als der in Ihrem Stück." Ich verschluckte meinen
Grimm und that, als ob ich nur den Anfang dc-s
Satzes gehört hätte. „Topp! Es gilt!"
Ich sing also bei Nr. 1 an, einer reizenden
Wiener Blondine von 16 Jahren. „Wiyen Sie," (bei
dem „Sic" schaute sie verwundert auf), wer Bismarck
ist."— „E in Kringel", war die prompte, lächelnde
Antwort. Damals buk einer der reichsten Hamburger
Bäcker das populäre dortige Gebäck, Kringel
(eine riesige Bntterbretze, die zum Kaffee ver­
speist wird), und nannte sie, dem National­
heros zu Ehren, „Bismarck-Kringel".— „Im
danke." Wir schritten weiter. „Na! Vielleicht
weiß es eine Hamburger:»," sagte Harbertv.
und wandte sich an eine norddeutsche Lairdsmänmn,
deren Bsiege an der Alster gestanden, „Wer M
Bismarck?^ Sein großes, rollendes Auge schüchterte
die 17jährige Tänzerin ein, sie erhob ihr Glntange,
zu ihm, nnd vielleicht in der Verwirrung iw
nehme ich optimistisch an) antwortete sie: »Das in
der Director des Berliner Hostheaters."— „Da
magst Du wohl Recht haben," meinte Harberts mst
teuflischem Grinsen. Aber ich hatte auch Deckst,
wandte mich an Nr. 3, eine Solistin- „Sagen Sie
nicht „Sie" zu ihr," knirschte es hinter mir, „Sie
schüchtern sie sonst ein, wie ich Nr. 2, oder e» gm
nicht."— „Du wurdest neulich, liebe Clara, als
„Spitzentänzerin" in den Zeitungen gepriesen.' Sm
nickte. „Du weißt also in den Journalen Bescheid:
Wer ist Bismark?"— „Natürlich," meinte das
Kirjchenmündchen,"mein Schatzhatmir's neulich erklärt,
das ist der Moltke"— „Weiter!" Kerne
bis Nr. 11 wußte, daß Bismarck Kanzler de»
Deutschen Reichs, ein Staatsmann und Besieger
Napoleons lll. sei. Blieb noch Nr. 12. Ich zitterte.
Sie blickte so spöttisch darein. Ihre Wiege hatte auf
der Landstraße in Asien gestanden und d:e
Landstraße galt als „gebüldct". Mit dem Ausdruck
tiefster Verachtung wandte sie das süße Köpfchen
den Colleginnen zu und sprach die geflügelten
Worte:,
„Oes Gäus, waS seid's, Ihr dummen. Euch
so vor solchen Herren zu blamiren. I waß's besser-
Der Bismarck is— der Napoleon.
Haberts war verschwunden. Den Rheinwein m er
mir noch heute schuldig. Na! viellcrcht picheln wir
ihn einmal mit BiSmarck und Goethe zusammen «u
Jenseits ans i Dr. A r o. ol d W e: l s c-


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 5 ]
48 V/ieu,
Wann war verheiratet und hinterläßt vier kleine
Kinder.
(Gerreralauditor Karl v. Nenner P.)
Conntag Früh ist in seiner Wohnung, Ill-, Haupt­
straße Nr. 34, der k. u. k. Gcneralauditor d. R. Herr
z Karl Renner ini 73. Lebensjahre gestorben.
t Jur Wiener kaufmännischen Vereine,)
I., Johannesgasse Nr. 4, l. Stock, findet heute,
j dm 19. d. M., 8 Uhr Abends eine Besprechung von
postalischen Neuerungen und Erörterungen ihres
Ailflusses auf den kaufmännischen Verkehr statt. Die
Tiscussiou, bei welcher Herr k. k. Ministcnalrath
Professor Dr. Em. Herrmann anwesend sein
wird, soll sich nicht nur auf bereits eingeführte
Neuerungen beschränken, sondern soll sich auch auf
eventuelle neue Vorschläge erstrecken.
(Prälat Dr. Leopold Stöger P.) Die
Leiche des am Samstag Abends verstorbenen Prälaten
Dr. Leopold Stöger wird morgen Dienstag, Vor­
mittags um v Uhr vom Traucrhausc, 1., Stephans-
> platz 5, in die Stephanskirche getragen, dort nach
einem heiligen Rcguicm feierlich eingesegnct und so­
dann auf der Gräberabtheilung des Metropolitan-
lsapitels am Ccutral,riedhofe beigcsetzt.
 woselbst sich als Höchstchargirter der Tagcscorporal
befand, der dem angekommcnen Zugsführcr die mili­
tärische Ehrenbezeigung leistete. Der angebliche Zugö-
führer ging mit dem Ofsiciersburschcn hierauf in das
Wachzimmer, hieß ihn da, sich entkleiden, und
Eerzog ihn einer genauen Leibes- Visitation.
Dabei nahm er ihm alle Gegenstände, die er
bei sich trug, und zwar eine Uhr mit Kette,
Zwei Ringe und ein Portemonnaie mit einigen
Gulden, ab. Ter „Unterofsicicr" nahm auch ein
umständliches Protokoll mit dem Officicrsburscheu
auf, l,cr ohne Unterlaß seine Unschuld bethcuerte.
Als die Proccdur zu Eude war, entfernte sich der
angebliche Unterofsicicr mit der Erklärung, er werde
beim Oberlieutenant Breitwieser telephonisch an-
fragcn, ob die Angaben des Angehaltenen richtig
seien. Nach einigen Minuten kehrte er auch
thatsächlich in's Wachzimmer zurück und übergab dem
in Rede stehenden Burschen einen Brief mit dem
Auftrag, denselben in die Divisionskanzlei zu tragen,
da man erst dort constatiren könne, daß er mit dem
gesuchten Deserteur nicht identisch sei. Bis dahin
jedoch müssen seine Werthgegenstände auf dem
Wachtzimmer bleiben. Der Ofsicicrsbursche that, wie
ihm der „Zugsführer" befohlen. In der Divistons-
kanzlet wurde nun fcstgestellt, daß man cs mit einem
schlauen Gaunertric zu thun habe, denen Opfer der
arme Ofsicicrsbursche geworden war. Von dem Gauner
jehlt jede Spur.
(VEstheaterabend.) Die große Lotterie,
welche an dem am Sl. d. M. im Sophicnsaale
ffattyndenden VolkSthcaterabend veranstaltet
wird, hat ein so lebhaftes Interesse im Publicum
gefunden, daß die 5990 Lose m den ersten Verkauss-
tagen vergriffen waren. Das Eomite hat sich daher
eutichlossen, an demselben Abend neben der ersten
eine zweite Ziehung in's Werk zu setzen, bei
der ebenfalls jedes Los gewinnt und für die eine
gleiche^ Anzahl Haupttreffer beigcstellt wird. Als
erster Haupttreffer für dic>c zweite Los-Emission ist
ebenfalls ein Rnnd r c i s e b i l l e t U Et affe
nach Paris mit zehntägigem freien
Aufenthalt und allen Benefici en be­
schafft worden. Die Lose zu 2 K. sind an der Kasse
>m Deutschen Volkstheater zu kaufen, wo auch noch
Eintrittskarten zu 10 K., Cerclesitze zu 30 K-, sowie
Parterrelogen für O Personen zu 1.20 K. und für
4 Personen zu 100 K. ausgegeben werden.
(Ball der Genossenschaft der Wäscher.)
-"r Ball der Genossenschaft der Wäscher und Wäsche-
Putzer findet heute Montag statt.
(Verhaftung eines Hoteldiebrs.) Freitag
wurde in einem Hotel auf der Wieden ein Mann
verhaftet, der sich dort in ein Zimmer cingeschlichcn
und einem Passagier einen goldenen Ring und eine
Tulakette im Werthc von 60 Kronen gestohlen hatte.
--Im Hotel bat,; sich der Mann als Joseph Nowak,
ÜlustrirtoZ VVienoi' LxirMatt
Kaufmann aus Prag, gemeldet. Die Polizei stellte
fest, daß der Dieb mit einem Manne identisch sei,
der um die Mitte des vorigen Monats in einem an­
deren Hotel auf der Wiedeu als Joseph Brba,
Kaufmann aus Prag, übernachtet bat. Am Tage
nach seiner Entfernung hat ein Passagier dieses
Hotels den Abgang von Schmuckgeaenständcn, fünf­
hundert Lkroueu Werth, entdeckt. Bei der Polizei
nannte sich der Gauner erst Alexander Walter, dann
Alexander Brba und Alexander Vlctrw. Er gab an,
zu Prag geboren, 28 Jahre alt und Schneider von
Profession zu fein.
(Ein falscher Polizeiageut.) Ein ungefähr
32jähriger Mann erschien vorgestern Nachmittags bei
einer Partei im Hanse Nr. 11 des Bauernmarktes,
gab sich für einen Pvlizeiagenten aus und theilte
einer dorkselbst anwesenden Krankenwärters» mit, daß
er eine Krankenwärterin suche, die der Verübung
e-ues Diebstahls verdächtig sei und eine Narbe am
Rücken habe. Der Polizeiagent ließ die Kranken­
wärterin entkleiden und entfernte sich schnell, da
mittlerweile die Wohnungseigenthümerin zurückgekehrt
war. Später entdeckte man den Abgang eines Leder-
geldtäschchens mit 22 Kronen. Der Gauner ist von
großer Statur, hat schwarzen Schnurrbart, schwarzen
Spitzbart und trug elegante Kleidung, dunklen
Winterrock, schwarzen Schlußrock und weichen
schwarzen Hut.
(Der Beschädigte wird gesucht.) Polizei­
agenten brachten in Erfahrung, daß vorige Woche
in einer gegenwärtig unbewohnten Billa auf dem
Kahleuberge oder in der Nähe desselben ein Ein­
bruchsdiebstahl ausgcführt wurde, bei dem Stoff­
vorhänge und Spitzen gestohlen wurden. Durch die
Erhebungen wurde festgestellt, daß die Taglöhner
Thomas S i ln p und Anton Roher an dem Dieb­
stahl betheiligt waren. Sic sind Samstag verhaftet
worden. Die unmittelbaren Thäter siud bisher noch
nicht dingfest gemacht worden. Ebenso ist noch nicht
festgestellt, w v der Einbruch stattgcfundeu hat, da
der Beschädigte sich bisher nicht gemeldet hat.
(Asyl für blinde Kinder.) Mittwoch, den
21. Februar, 6 Uhr Abends, findet im Ajylhause,
Wien, XVII., Hernalser Hauptstraße Nr. 93, die
diesjährige Jahresversammlung statt. Die Mitglieder
und Freunde desselben find hiezu eingeladen.
(Lebensmüde.) Samstag Abends trank der
Taglöhner Thomas Welt sch, XI., Lörystraße 48
wohnhaft, Chloroform. Er stürzte sofort bewußtlos
zusammen und starb auf dem Wege in das
Spital. Er war in der chemischen Fabrik von Knoll
u. Comp, angestellt. Dort zerbrach er eine Flasche
chemischer Flüssigkeit, die 400 Kronen Werth war.
Dies ist die Ursache des Selbstmordes.— Gesten:
Nachmittags jagte sich die im XVII. Bezirke, Rötzer­
gasse 42, wohnhafte 21 jährige Klcidernähcrin Hedwig
D. aus einem Revolver eine Kugel in die linke
Brustseite und war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Fräulein D. war die Tochter einer im IX. Bezirke
wohnhaften Bürgerfamilie und hatte mit einem
jungen Manne ein Liebesverhältniß, welches die
Eltern des Mädchens nicht duldeten. Wegen wieder­
holter Zwistigkeiten mit ihren Angehörigen verließ
sie das Elternhaus und zog zu ihrer in Hernals
wohnhaften Freundin, wo sic, wie erwähnt, den
Selbstmord verübte.
(Im Etablissement SLalehner) findet heute
Montag ein großerElitä-Maske nball statt.
Mergrmgmlgs-Anzeiger für ßeute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorftellung. Nach derVor-
stellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.—
Bradffs Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"--
Abend, Evncert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Gartenban-Restaurant, Parkring, Variötö-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant- „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hohcn-
stausensaal, Hohenstaufengasse Nr. IS, Vorstellung
der Poffengesellschaft Hirsch.
L!. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rvthen SteriiKRothensterngasseku,
Gesellschaft Seidl-Meier.— SchöngurS „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstcllung (Direction Fritz Limg), im
lapanischcn Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestrot,- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Circusgasse, groge Vorstellung.—
I. Hirich's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischwanus
Cafe-Restauration „Quistsana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Swoboda's Etablissement, k. k. Prater
Nr. 26, Elite-Tauzkränzchen.— Pastigi's Saal „zum
Maroccancr". Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49» Ge­
sellschaft Fischer.
irr. Bezirk: I. StraßeAs Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Louise Montag.—
Zellesis Restauration, Banmgasse Nr. 25, Gesellschaft
Kirnbauer.
rv. Bezirk: Hosiuann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Blümel und Körber.
VLII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
KL. Bezirk: Danzers Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübche».—
Wiener Colosseum, Nußdorfcrstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeiu" mit seinen Säugern.
XV. Bezirk: Hotel Wimbcrgcr» Nenban-
gürtcl Nr. 31, Maskenball
19. 1'bsirALi' 1906 Lsiis 8
XVI. Bezirk: G. NeufellneAs Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. SS,
Gesellschaft Dreher und Schober.
LVIT. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandlls
Etablissement, Hauptstraße dir. 32 und Jörgerstraße,
Nr. 25, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
LZD Näheres im Jnseratcntheil auf Seite 6,
und 7.
Gasexplosion auf der Wieden.
In der Fabrik der Cigarrettenhülsen-Firmi
Jacob Schnabel u. C v m P., Wiede», Starhem«
berggasse Nr. 36, ist heute Nachts eine Gasexplosion
erfolgt, die erheblichen Schaden stiftete. Die Gewalt
der Explosion war so stark, daß ein Fensterstock aus,
dem massiven Gebäude gerissen und auf die Straße;
geschleudert wurde. Sämmtliche Scheiben wurden
zerbrochen. Eine Zwischenmauer ging in Trümmer^
Die Detonation wurde im weitesten Umkreise!
gehört und erregte überall Schrecken. Die Leute;
kleideten sich nothdürftig an und eilten auf die
Straße, um die Ursache des schußartigen Schlages f
kennen zu lernen. Die Feuerwehr entsandte unter
Commando des Jnspectors Bogdanovic Löschtrains.!
Mit zwei Wafferwagen und einer Schlauchlinis;
vom Hydranten aus wurde der Brand gelöscht. Der!
Schaden dürfte zwischen 20.000 und 30.000 Kronen be­
tragen, da Cigarcttcnpapier nicht nur durch Feuer,
sondern auch durch Wasser und Rauch in großem
Massen unbrauchbar wurde. Verletzt wurde Niemand»,
Zur VeMMgungs-Action.
In einem Wiener Berichte melden „Narodm
Listy" über die bisherigen Ergebnisse der Ausgleichs-
conferenz. Eine Einigung über das Gesetz für die.
autonomen Körperschaften sei möglich, doch sei es;
unstatthaft, ans demselben ein Präjudiz für die Re­
gelung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden abzuleiten. Man kann von einer Gemeinde,
die ihre Organe selbst erhält, unmöglich verlangen,
daß sie, wenn sie emsprachig amtirt, anderssprachige
Eingaben erledigt, wohl könne jedoch diese Forderung!
an die von der Gesammtheit der Bevölkerung er­
haltenen Staatsbehörden gestellt werden, bei welchen!
im äußeren Dienstverkehre beide Sprachen noch in,
Geltung sind. Em Theil der Wahlreform, die Äus-
theilung der Mandate für den nichtfideicommissarischen
Großgrundbesitz, werde zweifellos zu Stande kommen.
Die anderen Theilc stellen beide Parteien unter ein,
strenges Junctim.
BeiBesprechungdcs curialenDeto rechtes
constatirt der Korrespondent, daß ein Vetorecht
bereits, wenn auch unter anderem Namen, in Bezug
aus zwei wichtige Angelegenheiten: Abänderung der
Landcsordnung und Landtagswahlordnung, existire,
in der Art nämlich, daß ein Viertel der Abgeordneten
durch Abstinenz jede Modisication derselben ver­
eiteln könne.
In drei B ela u g e n sei eine v o lleUeb er
einstimmung erzielt: in Bezug aus Schaffung
einer allgemeinenWSHlercurie, in Betreff
der Einführung der direkten Wahlen in
den Landgemeinden und soweit es
sich um die Herabsetzung des Census
in den alten Curien auf 8 Kronen Steuerleistung
handelt. Das Blatt bemängelt, daß dle Regierung
nicht, wie dies hinsichtlich der Mmoritätsschulen ge­
schehen ist, mit eurem Elaborat über die sprachliche
Einrichtung bei den Staatsbehörden hervorgetretew
ist. Dr. v. Koerber werde vielleicht zur Einsicht
gelangen, daß er bei einem Stande der Dinge, wie
ihn die zweite Conferenzwoche zurückgelassen, nicht
vordas Parlament könne, und werde vielleicht
im Interesse seiner Aufgabe noch den Versuch einer
Remcdur machen.»^
Die parlamentarische Commission des Czechen-
clubs hält Mittwoch Vormittags, der Club selbst
Abends eine Sitzung ab; zu denselben sind sammt-
liche Mitglieder zum Erscheinen ausgefordert worden.
Das Executtv-Comite der Rechten
versammelt sich Donnerstag nach der Haussitzung.
v
Das Erecutw-Comitä der czechijcheü Abge­
ordneten hielt gestern in Prag eine Berathung ab, in
welcher Dr. Engel über die Verhandlungen in der
Ausgleicksconferenz berichtete.,
Weaterzeiümg.
Die Verpachtung des Theaters an der
Wien.
Die Mittheilungen unseres Sonntagblattes
haben lebhaftes Interesse geweckt. Die Angelegenheit
dürfte bald eine Erledigung erfahren. Nach uns ge­
wordenen Informationen habe» zwei Pachtbcwerbcr
die meisten Chancen:
Direcior Lechner aus Brünn
und Angelo Neumann aus Prag.
Im letzten Momente kann ein Outsider zum
Ziele gelangen. Man spricht davon, daß ein Con-
jortium von Kapitalisten in Bildung begriffen ist
um daS Theater an der Wien einem bekannte!'
rcichsdeutschcn Dircctor zu übergeben. Wi>
hören, daß auch mit dem Deutschen Volks,
theater neuerliche Verhandlungen gepflogen
wurden,, um eine gemeinsame Führung der..beider


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 6 ]
inuKkrlr^ös vVisner'
19. l'Obruar 1900 ^'r. 48
T^sits 6 l^isii. AoutHik
Bühnen zu ermöglichen. Fräulein v. Schönerer
Lnd Herr v. Bukovics sollten in die Geschäfte
sich Lhcilen. Das Prosect ist cndgiltig ahgcthan.
Die Verbannung der DrsusturLmrsr.
Seit langer Zeit wollen die Klagen wegen
der vor der Hofop c r betriebenen Agiotage mir
Billets nicht verstummen. Aus allen Kreisen des
Publicums kommen Zuschriften an die General-
Intendanz der Hoftheater mit der Aufforderung, den
Unfug abzustellen. Es wurden auch Maßregeln er­
griffen, die jedoch ohne Erfolg blieben. Bei allen
interessanten Vorstellungen gelangten viele Karten
an Personen, welche damit einen schwungvollen
Handel ctablirtcn. Nun scheint es, will man dem
Mißstande energisch an den Leib rücken. Man
spricht von bevorstehenden Verfügungen zur
Regelung des Billetverkauws und zum Schutze des
Publicums gegen Uebervortheilungen. Es soll beab­
sichtigt sein, die Polizeidirection zu ersuchen, eine Anzahl
von Detcctives zu den Kassen der Hofoper und unter
die Arcadcn zu postircn behufs strenger Neber-
wachung der Agioteure. Ferner soll geplant sein, die
Dienstmcinncr, welche jetzt vor den Kassen sich auf­
halten, um Karten einzukausen, ans den Vestibules
zu verbannen. Den Dienstmännern soll unter keinerlei
Umständen erlaubt sein, sich dort aufzuhalten, und
den Cassieren soll verboten werden, Billets an Dienst­
männer zu verabfolgen.
Eine Frage: Sind die Agioteure nur in d Lesen
Kreisen zu suchen?
* Nina F a l i e ro ist an einer Bronchitis er­
krankt; ihr für nächsten Dienstag angekündigter
Liederabend mxß daher bis auf Weiteres ver­
schoben werden.
* Im C a rl-Th e a ter fanden die beiden
gestrigen Sonntagsvorstellungen „Geisha" und
„Rhodope" mit Miß Mary Halton als Gast vor
ansverkauftem Hause statt. Heute kommt „Rhodope"
mit Miß Mary Halton unter persönlicher Leitung
des Componisten Hugo Felix zur Darstellung.
Telegramme
deS »Fkluürir te n Wiener Extrablatt*.
Der IndkIrikMNche Kneq.
Der Sturm auf den Husarerrbsrg.
London, 19. Februar. „Reuter's Office"
meldtt aus Chieveley vom 18. d. M.:
Dundvnald's Cavallerie nahm, von Artil­
lerie und Infanterie unterstützt, den Husaren­
berg, während die Thorneyroftffchen Reiter den Feind
hinderten, den Engländern zuvorzukommen. In­
zwischen hatte sich die Brigade des Generals
Lyttleton um die rechte Flanke der Buren
herumgczogen, während General Warren den
linken Flügel des Feindes angriff.
Die Buren sind auf dem Hlangwane-Berge stark
verschanzt. Die britischen Haubitzen verhinderten den
Feind, Verstärkungen hcranzuziehen. Die britische
Infanterie verschanzte sich auf dem
H u s a r c u b c r g e, welcher vong r v s; e r st r a te-
gischer Bedeutung i st. Der Fe i- d hatte ein
Geschütz in T hiit i g k e i t, d a§ e r s pät e rübtr
den T u g c l a Z u r uckzog.
WLerrer Börse vom LS. Februar.
Die heutige Borbörse eröffnete in Er­
mangelung einer äußeren Anregung sehr reservirt.
Montanwerthe unterlagen der allgemeinen Ge-
schäftsstilie.
Credit 236.26, ungarische Credit 187.80, Anglo
125.—, Iluionbank 155.50, Bankverein 136L0, Länder­
bank IlO.IO, Staatsbahn 137.50, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn 125.50, Alpine 273.20, Mai-Rente
99.80, österreichische Kroncn-Nente 89.55, ungarische
Gold-Rente 98.55, ungaroche Kronen-Rente 91.25.
Tnrkenlose 125.25, Napoleons 19.26, Reichsmark
118.17, Straßenbahn 11t.^ 139.—.
Auch im weiteren Verlaufe blieb die Vorbörse
geschäjtsurs. Es notirten: Credit 236.30, ungar.
Credit 187.50, Anglo 121.75, lliiionbank 155.50,
Bankverein 136.—, Ländcrbank 119.—, Staatsbahn
137.10, Lombarden 26.90, Elbethal 125.25» Alpine 2735 0,
Tabalartwn 138.—, Mai-Rente 99.30, österreichi che
Kronen-Aenie 99.56, ungarische Gold-Rente 98.55,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkentvie 125.50,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.17, Rima-Muranhcr
3:23.75.
Neue Wiener Tramwmigcsellscha't.— In der
7. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27.112 K.
(Minus -1182 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
190.699 K. (Minus 13.553 KD
EinlösungsconrS.— Der Einlösnngscours der
österreichischen Sitberprioritäten im Nuslande blieb
unverändert 81'/- Percent.
Wochenausweis der Oesterreichifrb- ungarisLrn
Bank.— Der Stand der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vom 15. Februar präsentirt sich in folgender
Weise: Vanknotenumlauf 1.277,035.000 Kronen
(- 13,391.(00 Kronen), Mctallschatz 1.160,917.000
Kronen (-s- 6,615.000 Kronen), Portefeuille 286,578.000
Kronen (- 31,638.000 Kronen), Lombard 5IFW7.000
Kronen (- 2,093.000 Kronen). Steuerfreie Banknotcn-
reserve 227,142.000 Kronen (F- 51,137.019 Kronen).
Tarifirmig von Grubenho',;.— Die mit 15. März
dieses Jahres eiutretendc Beschränkung der Tarif­
begünstigungen für den Export von Grubenholz
aus den österreichischen Staatsbahnen hat Anlaß
gegeben, daß dem Eiienbahnmimstcrimn aus Kreisen
der Interessenten in Galizien Eingaben zugckommen
sind, in welchen gegen diese Tarifmaßnahmen unter
Hinweis ans die für den Holzexport dadurch ent­
stehenden Erschwernisse Stellung genommen, wird.—
ES,dürste da r v r u Interesse sein, zu eonftatiren,
daß die gedachte Beschränkung sich lediglich auf
Hölzer von m ir 2'5 bis 6 Meter Länge bezieht. Für
Hölzer bis 2'5M.-cr Länge, welche erfahrungsgemäß
den größten Therl der denn Bergwerksöetrie'öe that-
sächlich zur Verwendung gelangenden Holzmaterials
ausnlachcn, bleiben die bisherigen Begünstigungen
auch im Exportverkehre unverändert aufrecht.
Weener CreSitgefellschaft für Industrie und
Handel.— Die GÄeralversammlnng hat am 10. d. M.
unter dem Vorsitze des Präsidenten Cvmmercralrathes
Isidor M a u tn'er stattgefnnden. Im Jahre 1899
Wurden offene Bnchforderungen im Betrage von
25,136.791 K. escomptirt. Ende Dccemder wurde ein
Stand von 207 Mitgliedern not einem benützbaren
Credite von 10,180.000 K. verzeichnet. Der Sicherheits­
fonds beträgt 553.000 K-, die Specialreserve
187.809 K. In dc;i Vorstand wurden die ausscheideu-
dcu Herren Adolph Benedict. August Bübi­
sch o W Sky, Franz L'aver Mayer, Friedrich
Pollak, Lud'.uig P r e tor i, Moriz R etze r und
Wilhelm Taussig, ferner als Revisoren die Herren
Friedrich v. Neumann, Moriz Pretdel und
H- H a s s e k wiedergewählt.
Eisenbahnen in Kleina Heu.— Die Von der
russischen Botschaft in Coustanluiopcl bei der Pforte
unternommenen Schritte, betreffend den Eisenbähn-
bau in den der russischen Grenze benach­
barten türkischen GebietStheiien, sind nach einer der
„Pol. Corr." aus Constantinopcl zngchcndcn Mit-
tüeilung noch keineslvcgs zu einem Abschlüsse ge­
diehen, wie manche Meldungen besagten. Es ent­
spricht auch nicht der Wahrheit, daß es sich speciell
um eine Eisenbahnlini Kars—Erz er um, oder
überhaupt um eine bestimmte Linie handelt, sondern
die russischen Mitthcilungen trugen einen ganz all­
gemeinen Charakter, indem sie, ohne einer bestimmten
Linie Erwähnung zu thun, die Nothwcudigkeit her-
oorhoben, sich rechtzeitig mit der Pforte über den
Eisenbahnbau iu jenen Gebieten zu verständigen,
damit nicht etwa Verfügungen getroffen werden, die
den russischen Interessen abträglich wären und schwer
rückgängig gemacht werden könnten. In den russischen
Kreisen der türkischen Hauptstadt betont man ferner
mit großem Eiser, daß dieser Schritt in keiner Weise
als Gegenzug gegen das deutsche Bagdadbahnproject
aufgefaßt werden dürfe, vielmehr die Absicht, ibü zu
unternehmen, älteren Datums sei, als die Verleihung
der Bagdadbahn-Concession, und in allgemeinem Zu­
sammenhang mit der fortschreitenden Ausgestaltung
des Bahnbaues in allen Theilen der Türkei stehe.
Jnsolveiiz!!ack>richtcn.— Der Creditore li­
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
S. A. A d a m ant i d e s in Constantinopel; A. Behr-
mann und I. Kaufmann in Braila: Jcvrem
Markovic in Belgrad; Nikodia Petrovic in
Belgrad: R i st i c i Pro kr c in Belgrad: Jve
N a t h ans v h u in Galatz; Isak B e r n e r in Galatz;
Frati C a r a m b i in Galatz; R. Gerson Levy in
Rustfchuk; Ignaz Spitzer, Kaufmann in Jasz-
Ferryszaru; Gottlieb B enc z i, Schuh- und Kurz-
wnarenhändler in Huszt; Pietro G1 um a c, Kauf­
mann in Ragufa; Adolph Probst Nach:., Handcls-
firma in 5Lemesvar; Wenzel G a 11 i, Kaufmann in
Prag; Ferencz Hewald, Kaufmann in Groß-
Kikindo.; Barbara Gabler (Verl.), Gennscht-
waaren-Händlerin in Ober-Retzbach: Salomon
Tobias, Binder in Dnkla; Camilla T a utfche r
(Ber!.), Handelssrau in Puch (Bezirk Weiz); Simon
S zur a u, Kaufmann in Waag-.Neustädtl;
S. K v s u t, protokoUirter Kaufmann in Agram;
I. Reicher, Handelsfirma in Petrozseny; Antonia
A xm ann, nichtprotorollirte Gemifchtwaaren-
Händlerin in Littau; Andreas Gollner, Uhr­
macher in Graz, Neue Welt Nr. 1.
Lose der Stadt Stamswu.— Bei der vorgestern
in Stamslam vorgenommcnen Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 18.000 Kronen auf Nr. 19489; der
zweite Treffer mit 1200 Kronen auf Nr.. 16327; je
300 Kronen gewannen Nr. 6563 und 12173; ,c
100 Kronen gewannen Nr. 1355 12565 13195 21317
21544 und 24870.
G. MMkMllsr'8 NNdMS
XVI., LsrvLeutelSsrg'LrLs! LS.
LLv»»t«r FL»nL«F:
Lsinkns»-. loctis-- ninO l^osssrngsssllscrrrsl't
Heute kommen zur AuMhrmrg:
^» Die Holxfchlagrr. Ä- Die lustige« Michel«.
Kouüul-Qita^rettc, ge^nngeu on Dreher, Schober, Hauser und Su>ulit»er.
Auftreten vou.^FränleiN Z-r, os s. r» L -Lo 2. L, Chansomiette.
Fräulein Toni Tcrza, Gesang und Tanz.
Anfang l «Lt, bi Uhr. Eintritt 2V kr.
dulchingsamAag: SKarelr s Aarrerndlota iu G. Rei>sellner's5IaLl
localiii-tei', Neulerchenfeldergürtel 55.
«Olk!. WMMM
XV., NsudsugürtsI 34.
Jede» Montag und Freitag:
Anfangs U h r. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
Aschermittwoch: GroFer Mringschmaus.
(Automalen-Bllsset) LLI1
Mir», TT., LnLorstvaße 1,
KKIl IWÄ
der Zigeunerkapelle lLolnar Lüi.
KSLsGL- Bsä!SLDULS»
Lin ki M gsöLast. -.
8eu»r»t-Ltsxanx i u t!»neert«»a1
L. Lasli^f's kLtnd!i888meut
rum Aarokkalier
l.r.Prater, Znsahrtsft.aße 49.
M. -Krz
mit Ausnahms der Conn- und Feiertage:
4 Danroir. 4 Krrvsn.
Nur KuuRräfte I. Ranges.
Llnstretcn des Lesrebten GesangZhnmoristeu
M. MLIF/FE5".
LcnjatimiS-Sceno von Fischrr.
IMwlL.'rriisUch vorletttc Woche!
M SLL-SN .-Ä M
Hcuis Montag, v,8 Uhr ZIbendS:
AKW V" M)L.
VilUvulc- k? Frarum. 2716
Nur noch cin qe Taie! ^§2«?,
ALoiüvL '.»nt iliren i) Lün«?».
in!Falbenhengst a!s Blnmenrierd,
dre.nrt und vorqe ükrt vorn Tireeter.
't!»6 4 Foisets, Kniis-radfabrer. Tie drei-
saihe CpriiigsahHtt nie, ^^ri.reri von Herrn
liv'.sset. Bär und Sllnldwache oder der
Bvrpoiten in tausend Aengftcn. kouriswes
Interrrie-Ho. Tan^Einra, en vonr Oorpz
cto v-tllot. Mr. Loyal, Mr. Dradbnrv,
Mr. Drexler, Re-tkünsller. Sianor ELa
CriScoulo, reizerlde Scilkünstlerin.
AZcr's Ktßsllraiis»
IL2. BLrinrZLsas 2S.
MU" Heute Montag:
Dustrstrn der Elite-Gesellschaft
NclonderS z» bemerlen! 21Sg
Vsv ILiirrs,» sÜMkL «Ist!
GelcgcnhcitS-Lcene von Kötzer.
ZsssjMM's SorrsLftlM
iV.. 8oülsi-M ilgssss >5.
Täglich Soiree, dir L Uhr grüh geöffnet.
Lsnis nnä jeüsn Nontsg i
GefeLschLst chaugor.
VlllMl yud Loerßer
Salon-Jodlcrin Ltssgl-Rsrls.
Nie chrib'nk! yfii»8! Marsch-Couvlet von
P. Bnschinsty, gestmgeii von R. Blümel,
kß8t3l!Mt 81.
«IsükiA krsitLn: L. N.
L0SS
klL-Ikl LtubssZSOMSilt
^ L«. M7t
DA" Jede« Morrtag: -MU
Lntang 8 Mrr. kltutriti lrsl.
lkaosbillsi 3V kr.
Fasching-Samsrasi: Grolls Cvriandoliseft,
verbunden mit Lanzkrün^cheu. Eintritt
sammt Tanzbillei 30 Ir. Feder Gast be-
rommr ein Päckchen Cvriandoli gratis.
Nerv.-.:-, Nnnpr-:--»,«.. na, Mlrrorstr. en.
Heute «Ad täglich
tmit Ausn-Hni- der Sonn.' u. Feiertage)!
Anstreien der vergröberten Eperiglttälei!-
Gefcüschntt v. iiiUliit, genannt:
A. Gorrve'dssrr's s>77
Pik! ,Zslhkr8!ttr"
rr.. 7«u
^ ct «z r, O r» r L» 5*: 'TL
Wiener Possen-Ensemble
WH.LsiAKsisk
Eintritt lrej. tLoser^irtsr liaum ->o Lr.
LL.' Zimmer von 80 tr. bis fll 2^0.
Berten M 30. 4tt und 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft LirabLusr.
Josef Ktratzer'»
Snal-Localitiiten, ZM
lü., Nvi2gULLo, Loks SsiSIgLLSV.
8oü^e«
An^crzcleehnlilhcr MMiizuM-Alniü
der EUic-Äciellschast
's MMLtvrchvvl.
Nur dir UrSeri KeLfle.
Xenas, irsolic; ruiviUen- Urogramw
Neue Lieder, Jntertticzzi, Tuotte» u. Posse«,
AnslNig 5 llhr. Ei-tritt 23 kr.
Morgen DicnAaar Georg Nensellnesti
Bierdalle, XVI., L-rchkns-lreWiirlel ö>


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 7 ]
M- 48 Wien, NoniN;
liluüti-Ii-tes wiener LLträ-diätt
iu. 4'edi'ULr 1900 Lsito?
KergnügunSS -Ameiger
des Iliustviripn Wiener v
E-7tr'LLblQtt.
HchDurmheÄer.
LUN! ersten, Male:
lBci erhöhten Preisen.)
Cypriemre.
lvteoroonn)
Lostspick in drei Acten
»m B. Sardvu und i», de
Slajac. Deutsch von Oscar
Blumciithal.
Herr v. PrnnclleS... Hr. Hartmann
gypriciine, seine Gattin Fr, Schrott
Aeheumr v. Era-ignan. .»r. Korff
Herr v. Llarignac-.. Ar. Giinnig
Hren i>. Brionne. Witwe Kr. Kallina
Ilieir ». Balfontsine.. Kr. Wittels
KAlti» d- LuftMlM.. Arl. Waldeck
Aaiourdin Sr. Witte
Bestien, Kammerdiener. Sr. Moser
Josepha, Kammermädchen Frl. Schulz
iloi-plt, Llierkeltiier.. Hr. Trcßler
H-a>i. Serpipiellner.. Hr. Monczq
tzin Polizeicomviiffär.. Hr. Sommer
Em Portier.-. Hr. Fuchs
Ende nach -t.lv Uhr.
Dienstag, den s». Februar: .Lhprienne."
- Mittwoch, den 21.: .Ter Probepseil."
- LonnerStag, den Lg.: .Echnieune."—
ssreitag. den LR: „Fromont sau. und
ikister ran."— Samstag, den St. t „Der
Mchicr von Zalamca."— Sonntag, de»
«.:. Nachiniiragtz Haid L Uhr: .Die
Geschloistcr." „Tis zärtlichen Ber.
hiaiidten." Abends: „Cypitennc." -,
Montag, den 26. r (Bei erhöhten Preisen.)
tjinn ersten Male: „Jugend von heute."—
Dienstag, den 27.: „Jugend von heute."
Hof G-muLheKier.
k->vslleris rusUvssa.
(Tictlirutii.ha Bairevn-
eure.)
Ober in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Bolktz-
stücke von G. Berga, G. Tgr-
gioni-Tozzeti u. G. Menatzc,,,
denrschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sür das k. k. Hosopcrntheater eingerichtet.
Muff! von Pietro Mascagni.
Santnzza .....
Turriddn
Lucia, seine Mutter,
Mo, ein Fuhrmann
Lola, seine Fran..>
Zu« Schlüsse:
Das Bnckclhans am Dcrgl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
thcüungen von F. Nad-er. Musil von Joseph
Bayer.
Koller, Echav?rv:rU).. Hr. Natüricr F.
Munda, seine Tächter, s;-rl. Schleifer
Heinz, Wamsnwawr. .Hr. v. Hamme
E'rristl, ein SpieiMLrrn- Hr. Godlewski
Plank, Pserlschriitzer.. Hr. Zrllka
Meclatcr Hr. Nattmrr A.
S-.ehmann, Echttdermaler Hr.
Bunz, Knecht...... Hr, Schrei;er
Bsttzcbuh ....... ^r. Naiw.m'.d
Diavolina ...... .Fr?. Eironi
Diaro!» ........ Hr. Guerra
Ein Schnygcist Hr!. SLleurzer
C-ine Erscheinung .... Frl. Kraus;
Des LeurelL Großmutter Hrs. Schimar.ek
Eiil Koch Hr, Dubois L.
Eude gegen halb il Uhr.
Dienstag, den 20. Februar: „Othello."'
— Mittwoch, den 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten."— Donnersrag, den 22.: „Ez,-
celsior."— Freitag, den 23.: „Die ver­
kaufte Braut."— SamStag, den 24.:
Carmen."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags 1 Uhr: „wiener LZalzer.' „T:e
Pulpenfce." „Das Buüel^auS am Berg!."
itidcnds: „Der Propher."— Montag, den
26.: „Die Fledermaus." n- Dienstag, den
2/.: „ES war emmal."
kÄsches MrstlMer.
Nach der
.Fr. Sedlmair
.Pr. Pacal
. Fr. Baier
. Hr. Ritter
. Arl. Kntzmitsch
Hierauf t
Der Bajazzo.
Tram» kn S Acten und einen, Prolog.
Lichtung und Musik voii R. Leoneovallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann,
LiiNio, Haupt ei use Dorf-
komvdianlentruppe
k«at°z,oi Hr. Schrbdter
Ncddo, sein Weib
lCoiombinc). Fr. Gutheil-Schodera. iI.
Loniv, Komödiaur
lTnddeo) ....... Hr. Demuth
Bepvo, Lomödiaut
sHartequin)... »Hr. Pacal
-vtvio, inugerBauer .Hr. Ncivl
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel irr drei Aufzügen
Porr Oscar Blume,itval
und Gustav Kadelburg.
Egon Frei!), v. Sandyrf
Tyessa, ferne Schwester.
9'ichard v. Bruck ....
Heinrich Wnmmel...
EaroUrre, seine Fran..
Kä'.he, deren Tock-.irr..
Heim'tz, Kilttsthändler,.
Franz, Diener b. Egon.
Jeau, Diener b. Wümme!
Ende nach halb
r Kutschera
Fr. Odilon
Hr. Kramer
H r. Tyrolt
ttr. MarttnE
Fr. Albach-Netty
Hr. Weis;
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
10 Uhr.
Dienstag, den 20, Februar: „Onkel
Toni."— Mittwoch den 2l.: .Die Lüg­
nerin."— Donnerstag, den 22,: „Der
Kvni-Mteutsnaut."— Freitag, den 83.: .Auf
der Sounenjeite."— Samstag. Len 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Techniker-Bor-
steüung. „Demetrius." ,DaS Hünengrab."
Abends halb« Uhr: „Auf der Svsuen-
feite."— Sonntag, den 25.: Vtachmittags
halb 3 UVr: „Das liebe Ich." LidcndS
halb L M)r: „Die Lügnerin."— Montag,
den 86. :„Äuf der Sonnenseite.*
L?
Julie, deren Tochter.. Frl,
o. Narnm, Kamrucrinnfer Hr.
Baron Delling.
Dlaler
iHlckiard Lwlpe,
Dolly ........
Fahtcku, k
Ninuauder, I»
Azcll,> Maler.
Ferubom, I
ÄtaLen.!
Aingersou, Bildhauer.
Fraii Styherg....
Ein Diener
Clara Johansson, Modell Ari,
Anna, DlcuiimäLLeu.. Fr!. ,,
Eiur «LüiiuelNinjiscr.. Frl. Leiitler
Hr.
Ä'
Hr.
H r.
Lr.
Fr!,
Hr,
Hctseh
Pop»
Jensen
Wi-ih
Petri
Sias
Seit;
Stand
Groh»! aun
Gntimaiui
Eorro
Lichten
Liirer
Art!»
^»Ick; Huber
Raimmrd-Thealer.
Dolly.
Lustspiel in 3 Acten »on
.Henri! Ehristiernion.
Deutsch von EM ZonaS.
Graf Schütte.... Hr. Thaller
Amalie, sctue G-mali». Frl, Lchuoidrr
LL.LI. TL^
„^. r., s. 17^8
LLrssreNvrr^Lle» LqnLrsÜLstsLv!«ds u, d. KünstlerbrmdeS „LaxoiL".
täglich von 3 bis 4 Uhr. Eintrittspreis i Krone. An Soun- und Feiertagen
ab S Uhr 40 Heller.
A MW Uvnt« nack S Ullr Ldenllii:
M
Lii-o-iillllLLr! WnsoL.
Z»s:Lc:Lt.bL stellt neue Weltrecords auf. rsüh
NW Rach der BorAellung im Drilliche» Saale: „D'Lchrantturlti."
TageSIaheui I-, Illotheutduruiitrabc l« (Bnzari ckL, Puhdorierftrahe a, Lelcpdo» t>LS9
Marienvan- Kestainnrrt.
( e-Q —>- Pc» !§»>>>
LISI
Kvirts rurä 1L§Ii,o!r:
VKT°ZNZE --
EiMnirte Mitglieder: Aenny Wilkcns, Excentrique. Elite Hoser, Soubrette.
Neu! Ricrarvo und Bencdetto, ital, sranz. Opernvarodisten und Karl Janii'.a,
Willi Schulhof, Marti» Scheut, Ev»!. Giischcldauer, Kiiiematograph und
^ liotsl unli kvstlluisni
^M K LM-H. 7!77e2,1-«,«-L».«r?.^
Beginn S Uhr. E»tr«e im Borlicrkauf SV kr., an der kaff» 70 kr,
Ende gegen 10 Uhr.
Ticnötag, d. 20. Februar' „Boubourschs."
„Der Äeigeumacher von Crenloua." ---
Mirtwoch, den 2 l.: Zum ersten Male: „Kenn,
oder: Genie und Leidenschaft."— Dorurers--
tag, den 22.: „Die dritte ESrad sn."—
Freitag, den 23.: „Kean, oder: Genie und
Leidenschaft."— Sams'.ag, den 24.: Zum
ersten Male: „Aiobc."— Soniuag.
den 25.: Nachmittags ha!L3U5r: „Robr^t
nud Bertram, oder: Die lustlgen Vaga­
bunden." VbendS halb s Uhr: „Niob?."
— Montag, den 2S.: „Die dritte
Eseadron." Licnstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Nbr: k'Nrbcitervorstellutttz)
„Die Krenzelschreibor'." Abends hall: L Uhr:
„Niobe."
KmserjrrlüliirMs- Sistdt-
Lhkkier.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwan! in drei
Actcu »v!> F. Buttmy.
Ferdinand Steide! .^,.Hr. Fröden
Ämalie, seine Frau... Fr. Ltebcrzeit
»del-'
Frl. Mtel
.Frl
rldelo,
llribi! deren Töchter. Frl. Scherer
Poldi« Frl. Nicoletti
Eiaömus Völler..,. Hr. Bauer
Frig Ricgler...... Hr. Rauch
Aiiiou Steger Hr. Stöhr
Tini, Köchin bei Stcidel- Fr!. Mayer
Pepi Hlidiiiger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßiierHr. Rakowitsch
Clara, seine Frau..- Frl. Feuzeila
Francois Arbrö .... Hr. Fischer
JnlieUe, seine Frau-. Frl. Angerer
illuster, Hausmeister.- Hr. Hora!
Ein Corpö-Smd-ut.. .Hr. Star!
Jean, erster Kellner.. Hr. Linorl
Geora- zweiter Kellner. Fr!. Felder
Ein SicherheitSwachmanuHr. Lioch
Die Priucipaliu .... Frl. illail
Ei» Biiuder.. .. .Hr. lliöll
Ein Schneider.... .Hr. Streit
Ein Billeteur Hr. Crvvettv
Ende »»r 1r:
iSchülervorftellung.) „Der Kanlinaml von;
Venedig." Adeuoo halb 8 Nh?, .'der
Rcchischafseii?."-- vaiintag, den 2ä.: Lach--
Mittags halb p Uhr: „Lnieivittcl:,-::."^
Aheuds Halb k Uhr: „Der luitde Ritt-^
inciuer." --- Wöid. g, den 2L,: „Jrieph!
Lanner."— Dienstag, r-en 27.: Lach-1
mittag» bald L Rhr: „Di- LeüfeKmShie;
am Wieuerdero." AheudS halv 8 Uhr:
„Ter Hahn lpt'Äsrd."
sstzkütkr KR
Dr? ZigemorLaxs«.
Operett? m 8 Acren nach
einer E:: .Adlung d. Maurus
5?akai, v-:!, I. Schlürfe'.-.
Mvsikvori Johann LLreuch.
Gras Peter Hsmonay. Hr. Josephi
Ca ul? CarE.ir... .r^r. Vohl
Eandor Barrnkay. Hr. Elreitman»
5iLlnrrLn Zsu^sn... Hr. Ä)2iln?r
Ariena, seine Tochter. »irl. Mitten
V«'irab-:Ua ..... Frl. Pttstb
Ollvkar ihr Lohn.. Hr. Sorelli
Gzrvr.i. Ziger^.eem.. Fr!. Vsaurer
Saft^LiZeuucnrrädchrti. Frft NeiÄsberg
'che-U, Z. Hr. Kanftnanu
Jc-rzi, f. Hr. Lunzer
Fer!4, t Zigeuner. Sr. Palla
MMlv, i. Hr. Lruiay
Bllrgernisistcp r. Wien. Hr. Leinmer
Ei» Herold,... .Pr. PoUgüciner
Srsvl. rinterinNibuS.. Arl. Brauchs
Mi!'», SÄMkuecht.. Hr. Wolf
Lstpilti, ZfiiPanS Knecht Hr. HeLN'iz
Ende halb 1« Uhr.
illoritrates-.
ParameueK».-
Polylrat.,-.
Et» Aachtmrichier
, Hr. llzasta
, Hr. Brandt
. Hr. Knhne
. Hr. Etrin!
. ,yr. Win:,!,,
, Hr, Strick»
DieuStag, de» L». Februar: Zum erste,!
Male: „Die Stirfmama,"— Mittwoch,
ben St. bis inclusive SamSiag, den 2«.:
„Die tztiesnmilia."— Sonntag, den SS-:
yrackunittags halb g Ildr: „Der «rme
Jonatyan," Abends halb 8 Uhr; „Die
Stisfu'.ama."
Carl-NhrkLer.
Rhodopc.
Eine yperctte aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augicr
von Alexander Engel.
Werse u. Musi! v. H. Felix.
La!8 Fr!. Srding
Rhodope Miß M. Halton
Pelagiak, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibylris, Rheder in Korinth -l-r. SteirrberLcv
^ r.e... Fil. Senders
Dienstag, den 20. bis inclnsive Saintttüg,
ben 2«^. Foürnar: «Rhodope."— Sonntag,
drm 25.: Nachmiftagv Haft' 3 Uhr: (Wph!>-
thäligtettsHWorft'Uung- „Trilby." Abend-
halb ü Uyr: „Nhodope."
Thsüier mdZrIosefstM.
Ui-.srrc Gnsti.
Schwank mit Seiang in
2 Acren von F. Radirr.
TvilpleiS P. O. Wenschitz.
Ausik v- Rud. Raiwanu.
Kaspar Tiger..-. K. Waran
Eusti. dcis-n Tochter-. H. Niese
F-di-rn Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Sherlt i. P... S. Loop
Friederike. deMi! Lochte- M. Palme
Lili Sturm, d, Schwester V. lSohloM:,«
Peter Honnann .... O. Beraun
Klta, Chanionnetts.- ,A. Moraw
S-indor Pauiay.,. .I. Jgruo
Ariadne, seine Frau
Pothdor .......
ffpcuS, Hausvertvalter
Ei» Sllnvenhändlcr,
Boue,
wlnule,
Lerina,
Doris,
Dioua,
BachiS,
Levcna,
PartheuiS,
Erster i
Zweite»:! Sklave-
Dritter>
. Hr. Bauer
. -yr. Echildkrairt
.Hr. Nrschne?
Frl. Schulz
Fr!, WiStn
Frl, Horst
Sllapsunen Ks.'
Frl, Glaser
Frl. EntrcS
Lina Leicht
. Hr. Haßinann
. yr. M-,ui»»m
-Hr. Schild
ImM-WM'.
Ettl e Venus »s« der-
Küche.
DriginakNosso mit Gesang
in p Bilder« V- A. Rieoli
Musil von R. Fra»!.
1. Bild: Heimkehr »MI der WaiscmiLimg.
2. Bild: Ler H-iralomarkt. s. Bild: Einer
von der Bursumsi?.-I, Bild! HnsarriUtche»
Amalie Lenz.... c. Arl, Stoll
Franz Flott -H-, Ansn,im.
Bürge!, Fleischhauer.. pr. Kiiininngerzr.
SchrLMN- ,.Hr.,Aman
Scherzer, Bäcker.... Hr. Conrad
Wetlik «Lchin Frl. Goldeck
Isidor, HanSknechl,--. Hr. Petz»
Lotti .....- »Frl. ChnelcL
Tini..--» -Arl. Iran!
Ann»»»...» »Frl. Äszlor
No a ........ .Z-l- Jastm-
Maris Arl. Augelot
Liciorin Biflenx .... Hr. Clement
Dicilktan. den M. F-briinr: Zum 1. Wale:
„Hand und Herz,"— Mittwoch, ocn 21.:
„Eine Benutz von der Küche-" -- Donnertz-
Ing, den 22.: Zum ersten Mals: »Panser
Lebeii."— Frestag, ben LS,: „Parlier
Leben,"
Urmüa-Theater.
r.. Wottzeile »4 (llrcuria-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzaulicr.—-Nach Transvaal.
Theater mMr.-Neußadi.
Die Wilddiebe.
VM 8LLMN
IN. ILIMY. 24 MNIL
I'IILIL SO MOWN.
O L7 N LL SLLL
IX,, Wasagaffe SS. Direcüou: kraus Lrisdaum. Leleiiksa 1418S. ttitt»
^iisti übbkll äe? iliinmi'lLiz-klii'ozOtti »riltt iO Ltt"
- Kmi VoMlizttLK",»-'
ULit IM-EL nsrLSL AottxZ.oNouL-NurLWvrp.'VLI
i8or
Kots! ZtsMams
N., radvrstrssss 12.
8 Dtrr:
Vorstellmrg der Budapefter
Gr>ihkm-Gksr»slhilst,
SU-rrtor M. S. Kanhli?.
vlir/sill, väer: Vis^
Bau Vsidsr tssselt,,
«, i«wic
kiulcas S- Vomp
Possen.
klon!
l. Lsrl., Lvlovratriug 7.
ffeiel- Soientng Hali, 4 N>>r «»s
,a!b 8 A st r 8 s---.s»tim!»I>e Noe.
stoUnngon von
und V'r!!. vk»v«np«Dt.
Skeuc.rälhicldalle, unergrimdlichc, Pier »och
nie gezeigte Experimeine detz Occulrttzmntz,
Son!na>i,duli«n»itz,PsvchoIogicFernw>rIi!iig
Aiiainnefti! und Sp.rititzmuS. DcrGeister-
Ip»k von Reiau, Mödling und Lrunocz.
Das Riech- und Seh-Mcdiui».
Sperrsitze g, s, L und t Krone. Billettz
von u» Ubr Früh den ganzen Tag im
BorstcllungSlocal, Kolowratrina 7.
Jeden Tonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privalvorsiellniig Antzkunst im
öorstellnngsloea'.e M7»
eock Telephon 13088. -La
LK- Telephon 18V88. SS«
Ktaölissement Wejlroy-Säke
H. LsL. Vrs.tsrsirkl,iias Zsr. S4.
Um S Uhr: ülnnül Uosonllroar out chor ilovkevltoroios.— Uin 11 Uhr:
T2S27
Possen von LroSzy-Cirprice.— Anfartg 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung^ Wintergarten bei freiem Eintritt Concert der
nng. 2?tognatkn!kapelle Bertol Peter.
Der Sarien-Vorverkauf findet täglich von s Ubr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 2695
,-LNLSL WsvZÄGWGM"
II., Tadorstvahe 36.
nrc»,settero k6re!edervu? Se:? deLtokeLäeu
1utsro88untev r?rc»8ran»ittv8:
SS? Ls!!^ L "WZ
'Ids Lmeriean LLwbstio groteeino L.et in
a LUttatä LLloon.
W" ILs "Mi
arnbische Springer. MS7
Cafla-Erössnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffsehause:
Ziffcuncrinnsik bis d Uhr Früh.
ZodSUSiLllkvLZNWS 15. Vls-L-Vls
üsr L. k. l?oULs!-v!reoUvL.
ILlFliLbi:
Siistger-nnd PoffcK-Ensembtu
»S«VL1M
Pttcr Schlcmihl ans Reisen.
Posse von Hirsch. L07S
Neu engagirt: Herr Avotf MMe?.
Duetten, ffchmgen von Fräuleiil-
Mizzi Panfy uud Mizzi Symex.
Eämmtüche LocalitAeu find tagtzffber für
Vereine, Zetlammlnuge» ic. M haben.


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 8 ]
Lsits 8 >Vien, ^ioiilu
lluiLrrMos VV10Q01' ^xtmdisrr
19. I'^9ruÄ-r 1900 4z
Kleine AnZrigen.
Thiersreuuds!
Tanke für Eure Lobpreisungen betreffs
meiner Briefe. „Katzcnelend^— aber
warum-Unterschrift: N. N. Nnr Einigkeit
macht stark! Weflühappel. 177
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Lr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Taufende» von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen sa kr,
in Briefmarter, (offen u» Ir.) von Frau
A. Kanpa, Berlin S. W. M6a, Linden-
itrake 56. SN21
AnsiaitS-Postknrten v. Amerika
versendet zuadrcssirt, ein Tutiend kirr
s!. 1.50, M. Roseubliih, I>ndli-bsr ol
l'rirate Slnillna Oarcks, -nll lotter bca-ls
will viovo, 108 ü. Nanstan Street,
dov/ork, i2ig
- ll
Von Cavaliere»
«Zgelegte Herrenklerder, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Lethanstalt).
>-971
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
^aquets rc. rc„ elegant und
uverraicheud billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1.Tt., gegenüb erder Rauhen-
stcingane. Llnch Kleider-Leih-
anlralt» 8973
Kinderbettes
werdeu eiug-ncyt u u d Skene verkauft
der Zl-Urschek, vi„ StumpergassclN.
. «65p
HerrenkLetder
nach Maß gegen Monats-
odcr Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartcnstraße L. 759»
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenklcidcr, Winter-
röckc, Salonrvcke, Fracks,
Hosen :c., Alles in eleganter
iraoonund in bestem Zustand c,
zu überraschend billigen Prei­
sen. FacobWcinberger,Stadt,
Werhbnrggasfe 5, 1. Stock,
neben „HotclEiisabcth" (auch
Kleidcr-Leihanstalt). ^72
4L Alferstraße 4L
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
oller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8974
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpcndorsorstr. »4, 38, 38.
Möbel anf Rate».
VL.,Marta!rrlferstratzeL47,tmHofe.
9035
Illtaricht.
Molin- nnd Claviernilterricht
monatlich 3 fl. Vorbereitung für Conser-
vatorimu und vollständige Ausbildung.
Goldschlagstraße 63,1. Stock, Th. 13.
9703
KllMeA.Vrrkchk
feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, U, Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
8975
30pstrdlger Etettromolor,
opserdiger Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
z« verkaufen. N.» Tabor­
straße 5S. ioss
Winterlodenroctfl. 8.—
StadLpeitz fl. la.—
LLLuterhvse» fl. Ä.ZO
Herreü-Dtcurzitoff fl. 4.—
Soüterrain-Abtbrilung
tTchwcmme) Ä'tcoll lltorllbcpgeitz
l., StePhanSptali N.
8986
Aach» dem
Rairmmd-Lheater
Nr. L8 sind die schönsten abgelegten
HerrenkLetder zu staunend billige»
^. Preisen zu Häven dei
§r„nz Neichenfetd, VL., LLallgaffeLL.
«401
Gesuche, Offerte re.
übernimmt zu den billigsten Preisen das
^cbreibbnreau Macho, V., Margaretyen-
Kratze 76. 2. Stg., 2. St., Th. 36. 9704
(Llavier und Pianino,
ganz neuer Art, billigst zu verkaufen. I.,
Bellariastratze 4, Parterre. 9768
Massiv eiserne Betten
von der Inventur zurückgesetzt, billigst.
Palenr-Möbelfadril, VII., Marialiftser-
9798
Minivan», Westdahuhos, Gersinerstrave u.
Ans Raten Kinder-
wage». Scherz, 4-S äUsersrr. im Hofe.
60
G K. Angabe! Singer-
mrd Ningfchisfchetr-^Lähmnschiüen auf
Raren. Scherz, 4,'L Ütlferftruffe und
Fünshaus, Wesldahnyof, Gerstnersttave 3.
6l
Geschäftswagen,
einspännig, i englisches und ein ichwöbi-
scheS Geschirr, las! neu, L Braun. 1 Wallach,
t Stute, Alle» sojort zu verlausen. III.,
Erdbergstraße IW. TägNch von S Uhr au
zu scheu. 11»
Fahrräder
um jeden Preis zu verkaufen. VII. Bez^
Lerchenselderstratze !Z5. 496
Skeuochlellmatchme
für Steiudruckereien, fünf»
walzigcr Kalander, gebraucht,
znvcrkaufeu. Auskunft: VII.,
Seidengasse ö. io»»
Berjatzscheine,
über Wüj che, Meider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSgelöst und oer Meyr-
werkst vollständig herausbezahlt bei Earl
Cynracet, Hernals, Eulvarienberggasse 36.
3301
Verpfändete Lote
werden anSgelöu, der Mebrberrag vir zum
bolle» LaqeScourse auSdezaljlt, sowie
dicsetbc» Lose gegen Nein« MonakS-
raieu roulamest Ulli sosortigem Svlel-
rechte zurückvertanst. Wechselstube Otto
Spiq.I., SchottenringÄv. 3873
Wien, IL., Servitengasse 1,
k. k. Hand. Prot. bürgk. Uhrmacher
Werkftütte für «M Erzeugrmg neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattuugcu
Uhren, Gold- und Sildcrwaaren.
Lsius 80—90 kr.-VerLstätts
sondern nur PräcisionS-AuSsührung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 1785
Snrrial- Arzt
^' für soi»
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahllsrrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von IS bis S Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis S Uhr
Adends. Brieflich nicht, itoonrur! N
Lssslalarrt
Dr. der Med. und Wir., Geburtshelfer ich
Wie«, 7^Naglergasse T.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt anf
LOjihrige reiche Erfahrung, golzrtmo und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven,
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von U>—1 und von t—s Ubr. Sonn- und
Feiertage do» 18—1 Uhr. Wartezimmer;
feparirt. Honorar I ji."
2641
lsiltig av I- Octosrr 1892.
K. k. Oesierreichische SLnktsbahnen.
Kürzeste ZUSSverbiudsurgeN:
Aik»—Lmtstsel—Lliiiltg—Imn. Milasli—Giststg
'8.90
s.so
5.3S
Alk!!— -Arlbrrz—Vllft--'—Gr»t
iftab Wien Westb. ........anU
a» Innsbruck ..»«...».ab
9.12
12.4s
18.ZZ
0.01
an Bern.,
„ Eens..
. Lyon..
, Marseille
. ab
»7.4s
L.!!3
Ill.M
S.V0
12.20
e.22
1».-!v
S.1L
7.15
7.1a
1.27
10.W
8.45
7.45
4.27
ll.«2
11 .KS
Pu,,... ab^ SM S.W
' Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WSrgi nnd Zürich.
Fahctdnneri Wien—Paris A3 Stunden.
11.20
> 4.W
12.43
1.34
18.11
4.50
Dirn—Ml!—Krüssr!—Lluidüll.
»S.25 !^ab Wien Westb.. an^i '6.43 l
212
12.S7
12 04
4.43
18 47
LA)
an Paffau
a» Mainz.
. ab
an Frankfurt.
^ Köln...
. ab
a» Brussel.
, Ostende.
. London.
1.83
1.23
2.88
s 2.28
ftl2.24
i b.33
4.35
,11.28
2 2.53
Z 11.1 i
^ Hl
4.88
L-18.V8
7.50 ja» London
L. Bliffinge»
8.18 s„ London
l üHoet v. Holland,,^I
» Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz.
s „von Ostende nach KM».
4- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fatzrtdanerr Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
Die»—Much»—MO
l>.
7.45
l.llü
> 8.35
L4.1S
Ä
Z 12,03
7.25
' s
8.25 tz^ab Wie» Westb. anL
6.38
3.18
an München, .ab
. Straßbnrz..
S.I0H. Paris.
6.45
9.82
9.38
18.25
Schlafwagen zwischen Me» nnd München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
- 6.52
°11.18
a»
3.35
9.15
9.54
18.3»
8.35
6.35
12.28
1.18
9.88 kch>b Wie» Westb.
„ Wien Südb.
an Villach---
» Ponloscl.»
„ Vencolg.,
7.18
9.12
2.15
7.35
11.55
7.35
--. -»Hz
.-. ab
an Mailand
„ Genna.
. ab
an Stoni
»7.45
9.84
7.33
2.18
7.35
3,85
9.45
I2.Ä
18.2S
4.4°
11 2ö
6.35
8.38
...»-1^^; 11.18
* Schlafwagen zwischen Wie» Westbhs. nnd Venedig-Rain.
Fahrldauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Nom 38 St.
Albst—KstZkst-Grics
-7.45't9.88
f7.4s!
s.S3i 1.42
,-
7.36; 2.59s 6.57 ^r
I
^9.00 WUn Westb.
. j 8„ Wien Südb.
4.48! r an Dozen-GricS
Meran...
-Amu.
- on^!'7.45 s7.4»!«g.15
. !t9.45
8.33 12.ft
. ab
11.00
6.49
6.35^ 8.18
' Ueber Innsbruck.— Ueb:r Villach.
LlikilSM Ditst—Nizza—ZgststiL.
Verkehrt ab 15. November täglich.
rluscklnß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. 8.
s,,'den Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Pelereburg
jede» Douncrbtag.
. anA
- ab
. a»
. ab
9.1Vs^>ab St. Petersburg.
K.3b! i. Warschau ....
7.25i r an Wien Rordtahahof
11.25! i ab Wie» Eüdbahnhif
1-5l! k an N'zzr ......
2.24^ ,. Cannes
Schlaf» und Speisewagen Wien—Cannes, bezi». Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannet
65'/, St-, Cannes—Wien 38 St., Cannes—Petersburg 72 St,
11,32
2.VI
915
5,55
12.27
11.4!
-. .ab
8.35
s,!?
Egrk—EüM—jMIlij—Alllheil.
:ü Dien K. F. I. D... an^> 7.25
7.18 8.35..
Cassel.
Köln..
^„ Aachen^^
AriSkmftSlmreau der k. k. Österr. Staatsbrchnen in Wie», l., Johannesgasse 29.
Dortsclbsl Fahrckartrn-dlnSgabe, Erthciluug von Auskünften, Verkauf von Fakrpllluen im Taschenformate.
Letztere sind auch in alle» Tabak-Trafiken und ZriiunxL-Vcrschleißen erhältlich.
Dir Nachtzeiten von 6.88 Abendsbiss.58 Früh sind durch Unterstreiche» der Mluiiteiizissern bezeichnet.
9.28
11.18
2.48
8 Ä
6.5S
Er. Lrsss
emer. Secundar- u. Speciakarzt s. discrete
und Hautkrankheiten, ordinier in seinem
ekettro- u. mecbano-therap. Anffalt von
an Wochentagen auch Abends von
k—9. Ele'tr. Apparate, Licht- u. Wafl'er-
bäder z. speciakärztl. Nerven-, Rücken­
marks--, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
-r;'auenärztlichen Behandlung und Gesichts-
enthaaruug. Humanste Liückficht. Briefe
pror.lpt beantwortet. 'w'LoQ, I., L'/'a.rrr
7, Ecke Lolhentburur-
kratze. 3638
Lin unsrer Selrnt»
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist dar berühmte Werk:
ML
Selbstbewahrung, 81. Auslage. Mt
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
ei Jeder, der an den Folge» leidet.
Tausende verdanken demselben Ihre
Wiederherstellung. Zu bezicben durch
das VerlagSmagastn in Leipzig, Nru-
marlt Nr. 21, sowie durch jede Buch-
baudlung. In Wien vorräthig i»
A. Mejstnk'S Buchhandlung,
I., VollLSlIo ftr. S.'
1672
D'OO'LOL?
cker-rorurmmten lieilknncke, 8pve>rUnrrt>
heilt rasch, gründlich ohne Drrufs-
störrrrrgaNo geffrirnrn, Lsal»-,Kant-,
glasen- nnd Lvanvnleiden. vorzeitig,
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Warteränme
I«. Kärnt.rrrstratze 27 ^Eingang:
Me k. L. Mli. Urrsuherungs-Gesillschast
IRZ äi Luiü
Lu
(si-Oiaiistst lrri ^Ltiiea 1838)
lldsrnimmr ru üsn couIsiltestLnScüivgnr.gen Versickerungen
> ge^en beuer-, SliM- unü ILnxlosiolls-Lcdsclsn, sorvie gegen!
s SckZäsn «turcN Misrdentgnng in balge von Stunden und!
Lxplorionen, ferner Versicderungen gegen C-rsnsportgelndr
! ra Wasser und ru l^rnd nnd 1-edsns-Veisicdcrungen in-
! den verschiedensten Loinbinstionen, sls: Lsfiitslien nnd-
Kenten, t-skldnr bei L-edreiten oder nscd dein lode des,
Versicberten, Lindtsr-Lusststtungen u. s, v.
Die Vertretungen der lc. k. priv. Niuniono /tdristica
! di SicurtL lidernebrnea Lncb Versickerungen gegen liagsl-!
sckLcieu kür 8ecdnung der
—Zu.
Qenerst-^xentsckskt äsr lr. k. priv. irirmionv
^.äriLlics äi LicurkL in Wien,
im eigene» Hause der KeseUscbnkt, I. L-ESlkr»,
>V«II>r»,,rS8W88« L.
> VsrirstmlgM i» »Usll kiSudsLfillnpilltLiNsil IMS bsSsutsnSsrsll!
vrtsn äsr östsrrolvNLvb-lwgsilseLs» WNLsrebis.
Himmclvsorlgaste 2)
Briese werden beantn
Äorrarar 1
beantwortet. 262
i OinrnsrKprors^n, Mitesser,
Warzen. 9lüsenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
. Ordinations-Anstalt,
j kisil, llotdevttuirmrrrtS?« 37.
? Ordmirt v.9—5 Uhr. Auch vriefl.
"3619"
fpLnrös'isoffs
Gmm-HMMnl
s«z »M»
WM, l., Mrntn6N8iMZZ4b
(TstaL» Le»A»imrrs.»»o 2),
IL >71»« ursaets l. —ll.lnloga pratls.
KI" Auskünfte crthcilt» Offerte und Adreffcn übernimmt die Expedition 8vl»>u>«i-8ti'»8.'4«; sH. S«, LeN« «i«»- k^uwtizrtLassv.
Drna imd Verlag der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflrin.— Verantwortlicher Rcdaetcur: G. Serbe!.
S1.7l>


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 9 ]
Redaktion:
'fi-zhin-all- Zuschriften z« richten sind)
IX., Berggasse 31«
PmMmeraÜMSpmse.
Für Wien:
Morgen- und Abenddlnttr
monatlich..» ö. W. K. Z.—
mitcmmaüg. Zustellung in'S HruL, S.SO
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends d. W.» F.öft
tzWditiaii »»L Insettirr-ZllttLllr
I, Schulerstraße IS
und
IX., Berggaffe 31.
MnnmemüonLpmse.
Für die Provinze«:
Morgen- und Abendblatt:,
monatlich ...... .b. W. K. 3.63
vierteljährlich»„ 1v.8i>
Mit serarater Zusendung der Abendblattes:
monatlich. ...»-- 2. W, K. 4.43
vierteljährlich» »1S.80
Nr. 48. Wien, Montag, 19. Februar 1909. 29. Jahrgang.
Die Journalikenloge im englischen Mnterßause.
Das englische Parlament tagt zum Unterschied
von den continentalcn Volksvertretungen auch
während eines Feldzuges und unsere Leser wissen es,
wie arg die Opposition der Regierung zusetzte und ihr
olle die Fehler, welche im Laufe des Feldzuges ge­
schahen, .in die Schuhe schob.. Trotzdem war das
englische Parlament -bis aus die irische Fraction ein-
müthig in dem Entschlüsse, den Feldzug fortzusetzen
und die Waffenehre der Engländer wieder herzn-
stcllen. Den Worten, die im englischen Parlamente
gesprochen werden, lauscht nicht nur England, sondern
die ganze Welt, und daß dieselben rasch hinans-
kommen in bie Oeffentlichkeit, dafür sorgt ein Heer
von Journalisten, welches den Sitzungen beiwohnt.
Unser Bild stellt die Jonrnalistenloge im englischen-
Unterhanse dar.
Was gibt's denn Neues?
^ (NO. Todestag der beiden Tiroler Helden
Andreas .Hofer und Peter Mayr.) R Jahre
sind dahin geflossen, seit die Kugeln der französischen
Grenadiere auf den Festungswällen Mantuas ein
Vaterland- und kaisertreues Tirolerherz getroffen ...
W Jahre sind es her, daß auch zur jelben Stunde,
am gleichen Tage, wie Andreas Hofer, der patrio­
tisch standhafte Befreiungskrieger Peter M a h r, Wirth
an der Mahr, auf, der Tnchblaike zu Bozen durch
fieindeshand crichoyen wurde. Zu diesem, nicht blos
für jeden Tiroler, sondern auch jeden dynastisch
fühlenden Oesterreicher heiligen Gedenktage erläßt
der I. Tirolcb Andreas Hofer-Verein in Wien einen
Ausruf an die in Wien lebenden Landsleute und
areunde des schonen Gebirgslandes und seiner
Bewohner, solvie an alle treuen Patrioten zur Thcil-
nahyie,an der feierlichen Tranermcfse für die beiden
jüroler Helden, welche am Mittwoch, den 21. Februar
laufenden Jahres, 10 Uhr Vormittags im Dome zu
St. Stephan celebrirt wird. Eine Abordnung des in
Wien stationirten' 3. Tiroler Kaiscriägcr-Rcgimcnts,
viele Houorationen, zahlreiche Corporation»» und
Vereine, sowie Veterancngilden haben ihr Erscheinen
bereits zugesagt. Auch am Denkmal Andreas Hofer's
in der Hoftirche zu Innsbruck wird am 20. d. M.
vom I. Tiroler Andreas Hofcr-Vcrcin in Wien ein
Kranz niedergclegt werden. Am 20. d. M. darf in
rtolge eines Kirchenfesttages keine Trauermesse ge­
lesen werden und wurde dieselbe daher auf den
21. d. M. anberaumt.
(Die Sprache der Nagel.) Die Nagel
sprechen manchmal deutlicher als. die Linien der
Hand. Im Staate Michigan verhaftete man unlängst
einen Plann namens H or Swe l l, der seinen Ge­
fährten Kolb durch einen Mepcrstich getödtet hatte.
„Ich bin unschuldig," bcthcucrtc der Verbrecher, „Kolb
hat sich selbst das Leben genommen." Aber'der
Richter betrachtete aufmerksam den Leichnam .und
sagte mit aller Bestimmtheit: „Kolb hat sich nicht
selbst gctödtet, denn er war rechtshändig: er ist aber
von Jemandem getödtet worden, der linkshändig ist.
Zeigen Sie Ihre Hand, Horswell. Sie sind links­
händig. Sie haben Kolb getödtet." Damit war das
Urthcil gefällt. Die Frage der Rechts- oder Links­
händigkeit aber, die für die gerichtliche Mcdicin von
so großer Bedeutung ist, kann neuerdings durch die
Beobachtung der Fingernägel mit Sicherheit entschieden
werden. Früher versuchte man, cs durch Messung der
Handgelenke festzustellen. Das Handgelenk, das mehr
gebraucht wird, ist gewöhnlich kräftiger, der Unter­
schied im Umsang ist oft mehr als zehn Millimeter:
aber diese Messungen konnten nicht immer eraet vor-
genommen werden. Seit man nun die Nägel ge­
nauer studirt hat, ist man von dieser Methode ab-
gekommen. Die arbeitenden -Muskeln gewinnen an
Kraft und die sie umgebenden Gewebe an Gewicht
und Volumen. Diese Veränderung zeigt sich bei der
Hand auch an den Nägeln. Die der linken Hand
sind von denen der rechten gewöhnlich, deutlich
unterschieden. Der französische Arzt RegnauÜ
hat auf diese Thatsachc in der Pariser Gc-j
scllschaft für Anthropologie zuerst aufmerksam
gemacht. Er constatirtc, daß die Fingernägel:
der rechten Hand bei den Rechtshändern breiter sind,
als an der linken, und daß das Umgekehrte bei den^
Linkshändern der Fall ist. Die Ausnahmen sind sehr:
selten und betragen kaum 3 Percent. Diese Beob-^
achtuugcn sind nun von Dr. A. Minakow weiter
fortgeführt und ergänzt worden. Er fand, daß der
Unterschied der Fingernägel an beiden Händen un­
gefähr zwischen 'U bis 2 Millimeter schwankt. In
den seltenen Fällen, wo beide Hände gleichmäßig ge-?
braucht werden, ist gar kein Unterschied vorhanden.
Bei Erwachsenen ist immer der Nagel des Daumens
am breitesten. Die Länge der anderen Nägel nimmt
in folgender Reihe ab; Mittelfinger, Ringfinger, Zeige­
finger und kleiner Finger. Die Nägel der rechten Hand-
sind bei dem Rechtshänder gewöhnlich mehr abge­
plattet, bei dem Linkshänder ist cs umgekehrt. Am
meisten abgeplattet sind Zeigefinger und Daumen,
Ringfinger und kleiner Finger am wenigsten. Bei-
Erwachse«^!! sind sie mehr nach innen gekrümmt und
platten sich mit dem Alter ab in Folge der Arbeit
: der Hand. Zwischen dem Brustumfänge und der
Breite der Nagel scheint eine Beziehung zu bestehen.
Minakow hat beobachtet, daß die Nägel um so
WM- Das ljeuliqe Matt kostet sainmt DvendtU'att nur 8 Letter. "MW


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien, KontaZ
HIu8trirt68 Wiener ILtravIatt
19. 1'ebruLr 1900 M. 18
Lräbsrßsr-l'smL
von Or'uder' k'r'Lri^! aus 6em «Iskre 1845-1846.
banFsam.
aäeru:
Likkliaft
/). K. at H- e 6'aclene.
LetmeUer.
-— -A-
E ^»»7
l.>
I 2. H
-L77 --)'
?—^
s__
-il
--»--
S^' L-
M
A-
, L
M
-«
^ «1,*
kW
-«-
u--»
' 7 -'7'"
—
^f
L
!
>
-I—
s
—
^ 1
v. ü. al H
»- 6 Oack
I L.
^
MitgeUirilt von Aerrn Joseph Kavonbeck. V., Arbeitergasse Nr. 41.
größer sind, je breiter die Brust ist. Dadurch wäre
die Prüfung der Nägel auch für dre ärztliche Diagnose
wichtig.
(Blumenausstellung.) Das umfangreiche,
mit zahlreichen Prämien dotirte Programm für die
von der Gartenbaugcscllschaft zu veranstaltende
Frühjahrs-Blumenausltellung ist bereits erschienen
und wird allen Interessenten über Wunsch franco
zugesendet. Die vom 28. bis mcl. 29. April währende
Ausstellung wird Blumen, Pflanzen, Obst, Gemüse,
Baumschulartikel, Bindereien, Gartenindustrie und
Garten-Decorationsgegenstände umfassen. Der An­
meldetermin schließt am 15. April 1900.
(Monsieur und Madame Boni.» Ueber
den Grafen und die Gräfin Boni de Castellane, die
sich gegenwärtig bekanntlich in Newyork befinden,
wird berichtet: Dem gräflichen Paar geht cs nicht
sonderlich gut, es wird von der Newyorker Gesell­
schaft allgemein „geschnitten", vor allem Anderen
können die Verwandten der Gräfin ihren Gatten
nicht mehr leiden. Was diesen am meisten erzürnt
haben soll, das war die Ankündigung des Pariser
Börsenscandals vor seiner Ausschiffung in Newyork,
wo das Paar als „Monsieur et Madame Boni"—
so waren sie auch im Schiffsbuche eingetragen—
wohnen wollte. Herr „Boni" hatte die Absicht gehabt,
den nasven Uankees, seinen Schwägern, zu erzählen,
er müsse fünfzehn Millionen haben, um Euer», aus
Clairvaux zu befreien und Mroulede aus San
Sebastian nach Paris zurückzuführen. Vielleicht
wären die Schwäger auf diese Heldcnthat cinge-
gangen; allein die Indiskretion von zwei Pariser
Blättern öffnete ihnen die Augen und aus der
Fünfzehn Millionen-Anleihe wurde Nichts. So
werden die drei Wechselagenten, denen Graf Boni
de Castellani Geld schuldet, lange warten können,
wie die Möbelhändlcr und Lieferanten aller Art, welche
vorsichtshalber die Diäten des Abgeordneten der
Niederalpen l632 Francs monatlich) für 1,200.009
Francs mit Beschlag belegten. Das Haus Gould
bleibt unerbittlich: dafür sorgt der Rechtsbeistand
der Brüder, der als „König des Kupferringcs" seine
ganze Starrheit herausgekehrt hat.
«Heine-Abend.) Im kleinen Mustkvereins-
saale wird Sonntag, den 28. d. M., 7 Uhr Abends
Herr Hofschauspieler Adolph v. S o n n e n t h a l, der
Vicepräsident der Gesellschaft für Sammlung und
Conservirung von Kunst- und historischen' Denk­
mälern des Iudenthums, im dritten Cyklus der von
dieser Gesellschaft veranstalteten Vorträge eine Vor­
lesung halten: „Der Rabbi von Bacharach von
Heinrich Heine." Nach Beendigung des Vortrages
folgen Lieder, vorgetragen von Herrn Eduard
Gärtner, mit Clavicrbegleitung des Herrn Ignaz
Brüll. Die Kartenausgabe für Mitglieder erfolgt
in der Zeit von Sonntag, den 18. bis längstens
Dienstag, den 20. d. M. im Bureau der Gesellschaft,
I., Rathhausstraße Nr. 13. Die bis dahin nicht be­
hobenen Karten können gegen Anmeldung auch an
Nichtmitglieder abgegeben werden.
(Cyrano von Bergerac und der Deli-
catcssen-Handel.» Die Scene im vierten Acte des
Rvstnud'jchen Dramas, in welcher die schöne Rorane
den verhungernden Gascogner Cadeten einen Wagen
voll guter Dinge zum Frühstück bringt, hat in Paris
eine neue Delicatefsen-Marke geschaffen: „Cyrano."
Ein Doctor der Rechte, der zugleich Maler und—
was die Hauptsache für ihn— auch Conditor ist,
dichtete einen neuen Kuchen, den er „Chrono»
nannte und zu dessen Einweihung Edmond
Rostand in dem Laden des vielseitigen
Mannes erschien. Zugleich meldete der Erfinder die
Schutzmarke „Cyrano" für Eßwaaren an. Zum Streit­
gegenstand wurde diese Marke, als ein Dclicatesscn-
Händler einer neuen Häringspastete ebenfalls den
Namen „Cyrano" gab.— „Ich habe die Marke für
alle Lebensmittel angemeldet," erklärt der rechts­
kundige Maler und Zuckerbäcker.— „Unsinn! Ein
Zuckerbäcker hat den Schutz nur für Conditorsachen.
Ein Kuchen ist keine Häringspastete," erwidert der
Beklagte, und die weisen Daniels von Paris werden
diesen Prozeß zu entscheiden haben, in welchem vier
Advocaten für und wider plaidiren werden.
(Verein von Reserve- und nichtaetiveu
Landwehrossicieren in Wien.) Heute, den
19. d. M., findet in Pührmayer's Kaffeehaus «zum
Rebhuhn", 1, Goldschmicdgafse Nr. 8, ein geselliger
Abend, verbunden mit einem Kegelbestschieben, statt.
BaUkalender.
Heute: „Concordia"-Ball lSophiensäle): Kränzchen
des Vereines „Sylviania" (Ronacher): Ball
des Conductenrvereines („Blumensäle"): Ge­
sellschaft der Wäschefabrikanten (Kaufmännischer
Saal): Schüler- und Familienkränzchen des Tanz­
institutes Hochstätter („Grünes Thor"); Kränzchen
des Katholischen Schulvereines „Döbling" („Auge
Gottes"); Vereinskränzchen („Drei Engcl"-Säle):
Ball der Schuhmacher-Genossenschaft („Wilder
Mann"); Ball der Neuen Wiener Tramwab-
gesellschast (Dreher-Park); Sparverein „Humanität'
(GWvandner); Maskenball (Wimberger, Stalehnerb


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 11 ]
Xr. 48 IXion, ^louillA
Illusti'll'toü V/10I101' XLtl'lldllltt
19. 4V4,rulir 1900 Lelis
Ilrrgarrr-EUtekrKnZcheu.
In den: glänzenden Rahmen dcrFestränmc des
...Yotel Continental" hielt am W. d. M. der Wiener
Ungarische Nationalverband sein so beliebt gewor­
denes Elitckränzchcn ab. Es ist das zweifellos im Laufe
weniger Jahre eine der elegantesten und gcmüthlichstcn
.Veranstaltungen des Wiener Faschings geworden, denn
nationale Eigenart ein eigenthümlichcs Gepräge ver­
leiht. Wenn duftige Ballkleider und Frack wohl nicht
an Puszta und Csikos erinnern, so erwecken doch die
feurigen Tanzwcisen, die reich vertretenen verschnür­
ten Uniformen, die im Czardaslarte klirrenden Spo­
ren, das gedämpfte Jauchzen Rcminiscenzcn an
Karpatcnluft und Leben. Das Kränzchen erfreute
sich lieben reger Bctheilignng einer tanzln,stigcn
Jugend und eines herrlichen Damenflores, auch des
Besuches von Notabiltäten ans dem ungarischen
Batcrlandc, die sich in großer Anzahl cingefnnden
hatten.
Anwesend waren aus Budapest eine Deputation
des Ungarischen Central-Nationalverbandes, sowie
Vertreter der Nationalverbände der ungarischen
Provinzstädte, von Wiener Notabilitäten der Ehren­
präsident Hofrath v. Wlador, die Doctoren Kemeny,
Weiß, Wolfram, Fabrikant Mautner, Anton Jfene,
Revisor der Oesterreichisch-ungarischen Bank, re.,
jiimmtliche in Wien dislocirten ungarischen Regi­
menter ließen sich durch fe eine Ossiciers-Dcputation
und Frequentanten der Einfährig-Freiwilligen-Schnle
vcrtretcir.
Die Herren Erzherzoge Joseph, Friedrich,
Joseph Ang nst, Prinzessin Clementi u e uns
Prinz P h i l ich p von Coburg, die den patrioti-
gcichmückten Wände,
die Lust. Die An"
Damenspcudc.
schen und Humanitären Zwecken des Vereines nam­
hafte Geldgaben widmeten, sowie Erzherzog Ludwig
Victor hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Auch
das 18. Honved-Jnfanterie-Regiment aus Ocdenbnrg
entsandte eine Ofsiciers-Deputation.
Vertreten waren überdies viele Wiener Ge-
sclligkcitsvcreinc, wir nennen nur den Humanitären
Geselligkeits-Verein der Jugendfreunde unter Führung
des Präsidenten desselben, Hof- und Gerichtsabvocalen
Dr. Schuber, die Biceprüstdenten Fabrikant Plan
und Großkaufmann Wilhelm, sowie eine große
Anzahl der Mitglieder, den Wiener Mnsikclub unter
Führung des Bieepräsidentcn Director Lanrencic,
des Dirigenten Levy, des Cassicrs Schwarzwald und
des Archivars Dr. Max Weiß.
Die Ballmnsik besorgte die Militärkapelle des
72. Infanterie-Regiments ans Preßbnrg, deren
künstlerische Mnpkprvductionen die Anwesenden
entzückten und ist es angesichts solcher Vorbedingungen
wahrlich kein Wunder, wenn die Veranstaltung einen
höchst auimirten Verlaus nahm und die Gesellschaft
bis weit in die Morgenstunden beisammen hielt. Ge­
tanzt wurde unter der bewährten Leitung des
Tanzmcisters Herrn Rcchnitzer bis zum helllichten
Morgen.
Die Damenspende aus dem Atelier Arthur
Franke, ein elegantes Lederarmband— mit dem
Vereinswappen combinirt— darstellend, erfreute sich
einer äußerst lebhaften Nachfrage..
Der Lowenantheil an dein Arrangement, sowie
an dem Gelingen des Abends entfiel auf den
geschäftsführendcn Obmann Herrn Joseph Klein,
dem die Herren des Comitds Eugen Kovacs, Philipp
Brauch, Ignaz Braun, Max Forst, Desiderius
Hahn, Julius Egri, Armin Rosenberg, Eduard
Schnabel. Max Spider, Arpad Rajnai, Miklos
Ungar, Joseph Weiß, Samu Friedrich hilfreich zur
Seite standen.
Als Ergänzung des Ensembles sei auch der
ausgezeichneten Küche des Hotelrestaurants, sowie
dercractcn Bedienung nntcrOberaufsicht des Dircetvrs
Politzer gedacht.
Noch lange wird das herrliche Fest in der
Erinnerung der betheiligtcn Kreise als eine der
gelungensten Veranstaltungen des Henrigen Earnevals
wachleben.
Kieuchaler-Kräuzchen.
Wohl eines der beliebtesten und schönsten
alpinen Tanzfestc bildet alljährlich im Carneval das
K i ent h a l e r K r a n z ch c n, das immer den Bcr-
einignnrSPnN'i der Wiener Alpinisten bildet. In
eine förmliche Gebirgslandschaft waren die schönen
W j m b c r g e r Sä! c verwandelt. Duftendes Nadel­
holz und Reisiggewind? bekleideten bis zur Decke die
mit touristischen Emblemen
Würziger Harzgcruch erfüllte
schmücknng, welche der bekannte Tccvratenr K o p p
besorgte, warLsi'.mmnngsvoil. Ein herrlicher Projpect,
ein Werk des akademischen MalerS Fcrd. Ncmp
zierte die Front des Saales. Derselbe stellte
Kaiscrbrunn im Hvllcnthale mit dem Schnee­
berggipfel im Hintergründe dar.
Bekanntlich bildet die Südsciic dieses Berges
das Arbeitsgebiet der „Kienthalcr" und man muß
staunen, waS diese an Zahl zwar nicht große,, aber
umso rührigere Bereinigung begeisterter Bergsteiger
dort bereits geleistet hat. Erst vor wenigen Jahren
cröffnctc die Gesellschaft ihre oberhalb der pracht­
vollen Weichthalklammen am Thurmstein herrlich
gelegene Kicnthalerhüttc, von der man entzückende
Blicke ans die gegenüberliegende Rax genießt. Die
Hütte liegt eirea IM Meter hoch und bietet daher
eine comfortable Rast auf halber Wegstrecke. Man
ist jetzt nicht mehr gezwungen, den Aufstieg von
dieser Seite ans den Schneebcrggipfel wie
vorher sozusagen in einem Anlauf durchzu-
führcn. Und kaum zwei Jahre sind es her,
bauten die „Kienthalcr" im Vereine mit dem Tonristen-
clnb den directen, circa Il> Kilometer langen Ver­
bindungsweg von ihrer Hütte zum Baumgartner-
Hanse, der die Südsciie des Schnceberges erst voll
erschließt.
Zu dem Tanzfestc hatten sich gar viele und
liebe Ehrengäste cingefnnden. Alan sah den Hotelier
Schreiner sammt Frau ans Kaiserbrnnn, Herrn
Brnno Kranich vom Otto-Schutzhause auf der
Rax, Herrn Oberförster Wür r irrg e r und Tochter
ans Türnitz bei Mariazell, ferner Hern P s e i ff c r
ans Kaiserbrnnn, Eomtessc Aichelburg, Fabrikant
M a h r mit seinen Töchtern n. A. Zahlreiche Vereine
hatten ihre Vertreter entsendet, so der Tonristenclub,
durch Centralansschus; Herrn H a n n vertreten,^ der
Gebirgsverein, vertreten durch Herrn Obmamr-Stell-
vcrtreter Herr Joseph Terz er, ferner folgende alpine
Körperschaften: „Almbleamln", „Alpenfreunde",
„Alpenrose", „Enzian", „D' Freincr", „D' Haller",
„D' Mürzthaler", „Naturfreunde", „Reisthaler",
„Stuhlecker", „VoiStbaler", Wiener Bcrgstcigerbund
und Andere. Das liebenswürdige Fräulein Eppel
hatte. Wie alljährlich, auch Heuer dem Eomite sinnige
Abzeichen mit entsprechender Widmung zur Ver­
fügung gestellt. Die Herren Schreiner und
Krön ich ans Reichenau hatten je einen großen
Korb Schnecrosen gesandt.
Fast alle Trachten unserer herrlichen Bergwclt
waren sichtbar. Man erblickte reizende Pnsicr-
thalerinncn, Linzerinncn, Meranerinnen, sowie lieb­
liche Mädchen in den hübschen Kleidern des Gail-
thalcs, des Sarnthales, des Grödncrthalcs :c. Tic
Herren Dr. W a n s ch u r a und Dr. Schilling
waren als Kftaxcnträgcr gelungene Typen. Muntere
Buab'u ließen frohe Jnchczer erklingen. Unter dem
Arrangement der Vereins-Mitglieder Rudolph W v ln
und Karl L ans enb c r g wurde mit alpiner Aus­
dauer flott getanzt, >vie es eben bei den Kicnthalcr-
Kränzchen seit jeher Brauch ist.
Beim Blnmcnbazar entwickelte die bekannte
Touristin Fran Mizzi K anb a im Vereine mit dem
Fräulein Sedlaczek und dem Herrn Rosen­
berg in der liebenswürdigsten Weife einen emsigen
Fleiß. Vielen Beifall fand die Damcnspendc.
Dieselbe ist ans Altsilbcr mit modernen Rohledcr-
behängen hcrgestellt und stellt auf einer festlich ge­
schmückten Estrade zum Tanz aufspielende Dorf-
mnsikanten dar.
Um das volle Gelingen dieses schönen Tanz-
festeS hatte sich das Eomite, mit Herrn Joseph
Halmjchlagcr an der Spitze, sehr verdient ge­
macht.
Krärrzchett der LattdwrhiMttLerofsiere.
Das Kränzchen der in Wien stationirten
Landwehr-Uiitervfsiciere, das in Weigl's Dreher-
Park stattfand, lieferte einen vollgiltigcn Beweis-,
welcher Sympathien sich die wackeren Landwchr-
männer in allen BevölkernngSkreisen erfreuen. Der
Besuch des Kränzchens, welches die Untcrofsiciere
des Landwehr-Infanterie- Regimentes Nr. 1, der
Landwehr-Cadeteiischnle und des Landwehr-Aus-
rüstnngs-Hanptdepots veranstalteten, war ein geradezu
imposanter. Alle Waffengattungen waren zu sehen,
denn alle in der Wiener Garnison, befindlichen
Regimenter hatten Deputationen entsendet. Das
Ofsicicrscorps war sehr stark vertreten.
Der Commandant dcS Regimentes Nr. I,
Oberst Baron Jakobs v. K a u t st e i n, war mit
feiner Gemalin erschienen, ferner sah man auch den
Commandanten dc-S Landwehr-AusrüstungSdepots,
Oberst Johann W c i s; e n b r nn n er, die Obcrst-
kientenantc Maximilian Wcczerek und Bernhard
Dobler v. Fried bürg, die Majore Franz
Sckkcr des Regimentes und Engelbert Bier­
nab k i des Landwehr-Obercommandos. Ferner waren
zahlreiche hohe Militärbcamte, darunter Intendant
S bor i l vom Landesvcrtheidigungs-Ministcrinm
und fast alle Suüalternofficicrc, die der Dienst nicht
verhinderte, anwesend. Das Untcrosficiers-Evmite
unter Leitung des RechnnngS-Unterofsicicrs U^ber-
ma s s e r hatte die decorative Ausstattung des Saales
in gelungener Weise ansgcfnhrt. Im Hintergründe
erregte ein il Meter hoher und m Meter breiter
Reichsadler allgemeine Aufmerksamkeit.
Es versiebt sich von selbst, daß dem Tanze in
strammer Weise gehuldigt wurde. Den Ball er-
vffneten folgende Paare: Obcrstlicntcnant Weezcrck
mit Fran Bczirksfcldwebcl Zimier, Werkmeister
PodSkalmk mit Fran Oberst Baronin Jakobs von
Kantstcin, Bczirksfeldwebel Zimier mit Fran Major
Sckkcr, Majar Sckkcr mit Frau Feldwebel Kreutz,
Feldwebel Eichinger mit Fran HanptmanMFranz,
Hauptmann Rödling mit Fran Feldwebel Ingerle,
Feldwebel Licpold mit Fran Hanptmaiin Rödling,
Obcrlientenant Brannscis mit Fran Werkmeister
Pudskalnik, Oberliciitenant Bicrtbauer mit Frau
Feldwebel Weiß, Oberlientennnt Neubauer mit
Fran Feldwebel Endl, Obcrlicutcnant-Rcchnungs-
führcr Nagler mit Fran Feldwebel Schnmpr, iwbcr-
lientcnant Miksch mit Frau Ncchnungs-UirtcroN'ewr
Matzka, Lieutenant Lochner mit Frau Fckdwcoet
Minkowitsch, Oberliciiteiiant Falkner mit Fran
Feldwebel Eichinger, Obcrlientenant Dragicevic mit
Fran Feldwebel Grohmann. Die erste Quadrille
erzielte den im heurigen Carneval noch nicht
erreichten Necord von '600 Paaren, ^berlieutenant
Falkner, der das Tanzarrangemcnt leitete, hatte
da ein schwieriges Commando, aber er entledig-e
sich seiner Aufgabe mit großer ^chncidigkeit. Die
Ballmnsik besorgte die bosnische Regmientstape.lc
Nr. 4 unter Pavlis' unermüdlicher Leitung. Dw
Tamensvcildc, ein reizender Fächer aus Marabn-
federn mit dein Bilde des Monarchen, fand vielen
Beifall. Das liebenswürdige Eomite, dem Rechnung^-
unterosficier M ü h 1 b a ch e r und EezirlHseldwebcu
Zinner Vorständen, kann mit dem Erfolge des
Abends zufrieden fein.
anzcndc Hausirrcistcr.
Die Wiener Portiere und Hausbesorger
haben am 3, d. M. im „Hotel Union" in der Nuß-
dorferstraße einen Ball arrangirl, Lei dem sich
sämmtlichc Besucher vortrefflich nnterhielrcn. TaS
Eomite, dessen eifrigen Bemühungen der gute Erfolg
zu danken ist, bestand ans den Herren E u g e n-
stein, Marga, Mavcr, Weber, Stromer,
B eck und L en rer. Die Salonkapelle Ehorherr
besorgte die Ballmnsik. An schonen, flotten Tänze­
rinnen war kein Mangel. In der Pause fanden die
'EH?
E<
l)
Tameuspende.
ausgezeichneten Vorträge des Gesangvereines der
B a ck er Wien s, ferner die der Herren ^Leopold
Murancr, Karl Hauser und Joseph Fehres
großen Beifall. Der von Herrn W a r g a arrangirtc
Cotillon verdient das vollste Lob. Die Damen-
spende, ein Schlüssel, das Attribut der Hausbesorger,
hat allseits gefallen. Im Gemüthlichcn producirtc
lehr zahlreich besuchten Balles war zur Stärkung
de?- Fonds für Witwen-, Waisen- und Alters­
versorgung der Portiere und Hausbesorger Wiens,
bestimmt.
Ball der PhiliPpovies-Betermlc-r.
Der Ball des Militärvetcranen-Vereines Frei­
herr v. P h i l i p P o v i c s bei S t a l c h n e r war sehr
gut besucht. Hübsche Tänzerinnen, fesche Tänzer polkten
und walzten nach den Klängen der Bcreinskapelle
bis spät in den Morgen hinein. Den Tanz eröffneten:
Herr M aber mit Frl. K n r n c r, Herr N oller
mit Frl. S t n m m voll, Herr S l a W e k mit Fran
S t a r y und die Herren Täu b l, K r a l und Kosel
mit ihren Frauen. Von Ehrengästen sah man:
Bezirks-Vorsteher Helbling, Obersten Hensler,
Seidler, Eorpscommandant- Stellvertreter des-
Wiener Bctcranenverbandcs Cafetier Harnisch,
Gutsverwalter D v s s vnt i l, Photograph P i k s c r,
Johann Kühne, Bäckermeister Herr H am me r-
s ch u- i e d sammt Fran, Hausbesitzer I ä h u e l, Gast-
wirth EileS, Schmiedmeiftcr Bidler, Polizei-
commissnr Wildncr, Herr Hanak. E>afetier
N e ß l e r, Loschmeister Benedik, Oücrgärtner
Walte r, Herrn K icke r sammt Frau,
dcrGründer des Tegettlioff-Bercines Ludwig Rott er,
der zweite Ehrenpräsident K ol i z an v, Cafcticr
Ennscr, Beamter Zamastik sammt Fran. Der
Schwarzenberg- Vetcranenvercin entsendete seinen
Hauptmann Ar n b erg er sammt Familie, die Krieger­
vereine „Kronprinz Rudolph" und „Erzherzog Fried­
rich" waren dnrch Deputationen vertreten. Das
Commando des Vereines war an der Spitze seines
Obmannes K a l t ene ck e r mit dem gesammten Aus­
schüsse sammt Frauen erschienen. Um das schone Fest
machten sich nachstehende Herren sehr verdient: Ob­
mann des Festcomites Hamm ersetz mid/ Kral,
K oscl, B r n n ne r, Pr a n.z, wl awi eck, Nchlcr,
Hölzl'a n er, Paris, Zimmerer, Mayer,
Krause, Neugebauer, Heller, T-traschte,
Koch, Kolowani, Brückner, Radl und
Barta s ch.


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 12 ]
keits 4 Issisn, Zlontu»
DlMtrirtes wiener ^xtrubiLU
19. P'sbruar 1900 Iffr. 48
Des
parkeigiingers Glück und Ende.
historischer Roman
von
Eduard Breier.
ErSrr TheU.
I. Kapitel. Das Wunder im Herrnhofe zu
Frainspitz.
(S. Fortsetzung.)
Ersterer stand eine Almute lang wie im
Men Gebete versunken da, daun gleichsam um
eine religiöse Pflicht ganz zu erfüllen, näherte er
sich dem Weihbrunnen, tauchte den Weihwedel in
denselben, zog ihn heraus und goß unbemerkt den
Inhalt einer kleinen Phiole daraus, dann aber,
statt, wie die fromme Sitte es erheischt, die Leiche
zu besprengen, spritzte er die an den: Wedel haf­
tende Flüssigkeit gegen den Betstuhl.
Der Priester, bevor er noch Zeit gewann,
sich über diese Störung zu entrüsten, fühlte, wie
seine Sinne sich umflorten, seine Lippen ver­
stummten, er suchte sich aulzuraffen, blieb aber an
dem Betstuhl wie kleben und ohne seine Stellung
zu verändern, ließ er lautlos das Haupt wie ein
Schlafender auf das Pult sinken.
„Jetzt erst," murmelte der Fremde, „bin ich
allein mit ihr!"
2. Kapitel. Fortsetzung der Scene im Herrnhofe
zu Frainspitz.
Der Fremde näherte sich rasch der Leiche
der Jungfrau und begann so wie früher, seinen
Blick auf sie zu richten.
Die Stille im Gemache wäre eine voll­
ständige gewesen, Hölle das regelmäßige Athmen
des fchlafbefangenen Mönches dies gestattet;
daran kehrte sich 'edoch der Fremde nicht, sein
Auge war zu beschäftigt, alle Geister seines
Lebens vereinigten sich in seinen Pupillen, so daß
die übrigen Sinne wie abgestorben ruhten.
Er stand ganz nähe bei der Leiche, der über
den Sarg herabwallende Schleier berührte seinen
Körper, sein Augenstrahl fiel fast senkrecht auf
das Antlitz der Todteu.
Gräfin Kerzekweiö.
wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
30. Kapitel. Die Katastrophe m Kalksburg.
<201. Fortsetzung.)
„Und ich Werde dem Gerichte sagen, in welch'
niederträchtiger, verlemnüerischer Weise Sie dieses
arme Mädchen, meine ganze Familie und mich
beschimpften— wie Sie die Partei, welche Ihnen
dieses Haus abmiethete, als Gclegenyertsmacherin
bezeichnten."
„Pardon, Herr Meitner," zischte die giftige
Schlange, „ich wußte nicht, daß die Kupplerin,
welche das Fräulein hier ausnahm, in Ihrem
Dienste arbeitet."
„Das ist zu viel!" rief der junge Schotten­
felder, abermals die Waffe hebend und nach
Questl Zielend.
Während dieser aber durch einen aber­
maligen Rücksprung und Bergung hinter einem
Baume seine werthe Person wieder in Sicherheit
zu bringen suchte, legte sich eine Hand auf Franz'
Arm und eine weibliche Stimme sprach :,
„Schießen Sie nicht, mein Herr^ der
Schuft ist den Schuß Pulver nicht Werth, den Sie
an ihn verschwenden."
Ueberrascht blickte sich Franz um, er blickte
jn ein bekanntes Gesicht.
„Wer sind Sie, Madame?" fragte er.'
.stllun diejenige," antwortete sie, „welche die
arme Christine Hieherkommen ließ, also nach dem
Ausspruche jenes Herrn dort— eine Kupplerin."
„Wie meinen Sie das? Sie sind mir so
bekannt," versicherte Franz.
„Zuerst wollen wir die Ohnmächtige zu sich
bringen," sagte die praktische, alte Fran, und
nachdem sie das Wasser, welches Laura mitge-
bracht, der Bewußtlosen in's Gesicht gespritzt
hatte, was ein lebhaftes Zucken derselben 'hervor-
rief, hielt sie ihr ein Riechfläschchen unter die
Nase, sodaß Christine alsbald die Augen auf-
schlug; sie fragte aber nicht, wie die zu sich
Kommenden auf dem Theater und in den Ro-
Nahe an fünf Minuten verharrte er mit
eiserner Ausdauer in dieser anstrengenden, er­
müdenden Lage, dann aber neigte er sich, so daß
sein Antlitz sich jenem der Todten näherte.
So beugt sich eine liebende Mutter zu ihrem
kranken Kinde herab, um dessen leise gelispelten
Wünschen zu Horchern
Hierauf begann er zu sprechen.^ mit lauter,
wohlklingender Liimme.
Schauer hätten Denjenigen durchrieselt, der
diese trauliche Ansprache des Mannes, an eine
fremde Leiche gerichtet, mit anhörte.
Er sagte: „Roswitha, armes Kind, höre
mich! Ich will, daß Du mich vernehmest, darum
höre, höre I— Du bist von den Banden eures
Todes umfangen, der nicht der wahre, der wirk­
liche Tod ist. Er hat Dich Deines thierischen
Willens beraubt, hat Deine Glieder in Banden
geschmiedet und Dein Blut erkalten und erstarren
lassen. Du bist todt und lebst trotzdem, well dieser
falsche Tod über Deinen Geist keine Macht hat.
Dein Auge ist geschlossen und Du siehst. Deine
Glieder sind starr, aber Du hörst und weißt
genau, was um Dich vorgeht.
Armes Kind! Du hörtest jeden Klagelant
Deines Vaters an Deiner Leiche und Dir fehlte
die Kraft zu sprechen, zu seufzen, zu athmen. Du
fühltest, wie man Dich mit Leichengewändem um-»
kleidete und warst unfähig, Dich zu wehren. Du
konntest cs nicht verhindern, daß man Dich hier
aufsargte, hörtest die Gebete um Dein Seelenheil,
siehst noch jetzt mit Deinem geistigen Auge die
Wachskerzen flammen und mußt Alles, Alles ge­
schehen lassen, trotzdem, daß das Gefühl des
Lebens und das Bewußtsein desselben Dich
beseelt.
Roswitha, höre mich, höre mich weiter.
Was Dn bis jetzt weißt, ist noch wenig, die
Pein, die Du bis jetzt erduldet hast, ist noch ge­
ring gegen jene, welche Dir bevorsteht. Man
wird Deine vermeintliche Leiche zu Grabe tragen,
Du wirst hören, wie man den Sarg über Dich
schließen wird, das Trauergelänte, der düster
bange Ton der Leichenmnsik werden in Dein
Ohr dringen, das Bewußtsein: Dies Alles gilt
mir! wird Dich durchfluten, Deine Seele wird
sich entsetzen vor den Qualen, welche sie vorans--
manen: „Wo bin ich L sondern ihre ersten
Worte waren:
„Ist es wahr? Ist Franz wirklich da?"
„Ja, hier Lin ich, Du Heilige, Du Engel,
Du Märtyrin," rief der junge Mann, laut weinend,
indem er ihr Zu Füßen fiel, „kannst Du mir ver­
zeihen ?"
„Ich war ja nie böse aus Dich," sprach sie,
sich zu ihm niederbengend.
Und er umschlang sie mit aller Glut der
Leidenschaft.
Seliger Augenblick des Wiedersehens,- der
Versöhnung.
Die kleine Laura, die als echte Wienerin
viel mehr leichtsinnig, als boshaft ivar, hatte ihre
Herzensfreude darüber.
Eine hohe, verschleierte Gestalt stand am
Eingänge des Hauses und betrachtete mit Weh-
muth diese Scene; sie war mit der Frau vom
ause gekommen, aber derselben nicht in dm
arten gefolgt.
Mit Wohlbehagen weidete das alte Kcrzcl-
weib— denn unsere Leser haben die Alte wohl
schon erkannt— ihre Augen an dieser glücklichen
Gruppe, die eigentlich doch ihr Alles zu danken
hatte.
Nur Herr Questl, der, seit Franz den Re­
volver weggeworsen, als er Christine zu Füßen
gesunken war, wieder Muth bekommen hatte,
näherte sich langsam und sprach höhnisch N
„Das ist ja rührend— außerordentlich
rührend!"
Und an die Alte sich wendend, die mit dem
Rücken gegen ihn stand, fuhr crsort r
„Ich hoffe, Madame, daß Ihnen die Ver­
mittlung dieser Liebesaffaire ein schönes Stück
Geld tragen werde."
„Glaubst Du, mein lieber Cyprian," er­
widerte die Alle, sich nmwendend.
Questl prallte zurück, als ob er in des
Satans Antlitz geblickt hätte.-
„Tod und Teufel!" ries er, „meine Fran."
„Ja, Deine Fran," wiederholte sie mit unbe­
schreiblicher Erbitterung, „Deine arme, vernach­
lässigte, betrogene, bestohlene Gattin, die Du durch
Deine Schlechtigkeit so weit gebracht hast,, daß sie
sieht, und sie wird sich nicht zeitig genug dcii
Fesseln entwinden können.
Man würde Dich in das Grab versenken
man würde Erde auf den Sarg schütten und Du'
wärst lebendig begraben— darum höre mich
Roswitha, höre mich.
Ich will Deiner gefesselten Seele zu Mfc
kommen, unterstütze mich durch Deinen Willen,
ich will Dich erwecken vom Tode, damit Du jetzt
schon erwachest und nicht erst dann, wenn Sarg
und Grab bereits geschlossen sein werden, denn
dann wär's zu spät, zu spät."
Und nachdem der Fremde diese Worte ge­
sprochen, wobei die Strahlen seines Auges un­
ausgesetzt auf das Antlitz der Todten fielen,
öffnete "er weit seinen Mund und hauchte ihr
dreimal seinen Odem zu, hierauf umkränzte er
ihr Gesicht mit seinen zehn Fingerspitzen und
leitete dem erstarrten Wesen einen Strom jener
geheimnißvollen Materie zu, die allbelebe'-rd und
allwrrkeud sogar auf wirkliche Leichen einen ge-!
wissen Einfluß üben.
Und siehe da, schon nach wenigen Minuten
des beharrlichsten Willens und der innersten
Ueberzsngung, daß sein Werk gelingen werde,!
fühlte er die feine Wangenhaut sich sanft er
Wärmen: durch eine unglaubliche Anstrengung
seines Willen und seine Lebensgeister sammelnd,!
führte er rasch der Jungfrau einen verstärkten!
Strom der Materie zu uno gewahrte gleich, wie!
die Wärme sich steigerte und die Erstarrung zw
Weichen ansing.
So löst sich die Eisdecke des Stromes unters
dem warmen Hauche des Windes, unter der
Strömung des belebenden Sonnenstrahls.
Ohne die gchcimnißvollc Lcbensleitung zu!
lösen, neigte er sein Ohr an das Herz der Jung-!
frau, horchte emsig, bis er den ersten leisen i
Schlag desselben vernahm, und als dies cintrat,!
erhob er rasch das Haupt und verdreifachte den!
Strom durch Blick, Hauch und Berührung.-
Nun suhlte er das Steigen der natürlichen
Wärme, er gewahrte das Zucken der Muskeln,ll
die Augenwimpern vibrirtcn so rasch, wie der-
Schmetterling, der eben gefangen ^vurde, mit den!
Flügeln schlägt.-
(Fsrtschüng folgt.)
endlich als Bettlerin in der Stephanskirche ihr
Brod erbetteln mußte, während Du in Sünd'st
und Müßiggang schwelgtest» jedem Laster-
fröhnend, übertriefcnd vor Lüge und Verlenm-j
düng, so daß Du heute sogar Dein eigenes Weib!
für eine Kupplerin ansgibst."
Questl war wie vernichtet.-
„Ilka," sagte er, „ziehen wir einen Schleier-
darüber, was brauchen die Leute hier zw
wissen -*
„Sie sollen Alles wißen," unterbrach ihn!
die erbitterte Alle, „wir werden keinen Schleiers
darüber ziehen --"
„Nun, dann gehe ich," meinte Questl.-
Allein rasch hatte Franz den Revolver auf-,
gehoben und rief.M
„Sie werden dableiben oder -"
„Nun, so bleibe ich in Drei-Teufelsnameii/s
entgegnete der von allen Seiten Umstellte, „der,
alte Drachen soll schimpfen, wie er will,^ was liegt!
denn mir daran."
„Freilich! Freilich! Jetzt bin ich der 'alle!
Drachen," sprach das Kerzclweib, das Wort er-,
greifend. „Aber es war nicht immer so— einst!
's ist Wohl schon lange her —"
„Sehr lange," schaltete Questl ein, „bist seit-s
dem nicht schöner geworden. Du ungarisches!
Reichend!."!
„Es gehört auch zu seinen schönen Eigens
schäften," antwortete das Kerzelweib, „Frauen zu!
beschimpfen."
„Bist ein rarer Herr," schaltete Fräuleins
Laura ein.-
„Nicht mit dem Revolver sollte man ihm i
drohen," meinte der Fabrikant in seiner echt!
schottenfelderischen Erbitterung, „die Ohren sollte!
mau ihm ausreiß en."
„Um Gotteswillen,- mäßige Dich,, Franz,"!
bat Christine.
Herr Questl trat wieder einen Schritt zu­
rück und schwieg, denn der Schottenfelder sah
aanz so ans, als ob er seine Drohung währ
machen wvllte.-
(Foris-tzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 13 ]
M'. 48 Msu. AoiÜÄZ
iuu8krMes Wiener LrirMM
19. IV-suniüi' 1900 LsiD 5
ErsatzPflichL der Gemeinden, des Landes
und Staates bei Plünderungen.
Löbliche Redaction! lieber Ersuchen des
Vereines für kaufmännische Interessen und des
Creditorenbcrcines hat die Wiener Handels­
und Gewerbe k ammer der Regierung eine
Petition unterbreitet, daß die ErsatzWichtder Ge­
meinden, eventuell des Landes und Staates für jene
Fälle gesetzlich normirt werde, in welchen die Ein­
wohner anläßlich öffentlicher innerer Unruhen durch
Plünderung eine Schädigung an ihrem Eigenthum
erlitten haben. In dem von der Plenarsitzung an­
genommenen Berichte heißt cs: „Thatsache ist, daß
andere Staaten derartige Gesetze zum Theile schon
seit längerer Zeit besitzen, so England, Frankreich,
Preußen und die Bereinigten Staaten von Nord­
amerika. In Amerika ist es vorgekommen, daß eigene
Anleihen ausgenommen werden mußten, um Ent­
schädigungen für Plünderungen zu leisten. Nach dem
englischen Gesetze sind alle Beschädigungen, welche
an Pri v a t e i g e nth um, an öffentlichen Straßen
und Brücken Vorkommen, in erster Linie durch die
Communalverwaltung als solche zu ersetzen, wenn
sie nicht nachweist, daß sie rechtzeitig Vorsorge ge­
troffen hat, um solche Ausschreitungen zu hindern.
Zusammenrottungen, welche derart ernster Natur
sind, daß Beschädigungen an Leib, Leben oder Eigen­
thum von Staatsbürgern verübt werden, können nicht
als ein Fall von Vis magor betrachtet und bezüg­
liche Gesetzesbestimmungen nicht von diesem Gesichts­
punkte aus getroffen werden; es liegt vielmehr in
solchen Fällen— je nach der Natur und dem Um­
fange des Auflaufes, beziehungsweise Aufruhrs ver­
schieden— zumeist auch ein Verschulden der
Gemeindevertretung, des Landes, Staates, eventuell
aller dieser Factoren vor. Den Einzelnen in allen
nach den bestehenden Normen zugestandenen Rechten
zu beschützen, i st o b e r st e P f l i ch t jeder öffent­
lich-rechtlichen Körperschaft und aller ihrer Func-
tionäre. Bei wirklicher Pflichterfüllung, beziehungs­
weise entsprechender Wachsamkeit dieser Factoren,
beziehungsweise ihrer Organe, kann und darf
es denselben nicht entgehen, daß gegebenenfalls seit
längerer oder kürzerer Zeit in der Bevölkerung ein
gefährliches Feuer glimmt und es nur irgend eines
möglicherweise geringfügigen Anlasses bedarf, um
einen verheerenden Brand anzufachen. Zunächst wer­
den die G e m e i n d e o r g a n e verpflichtet sein,
entsprechende Maßnahmen zu treffen, sei es, daß sie
selbst die Geschicklichkeit und Fähigkeit besitzen, die
Veranlassung zu einer drohenden Bewegung zu be­
seitigen, eventuell diese niederzuhalten, sei es,
daß sie Land'oder Staat hiezu um Beistand bitten.
Sind die Gemeindeorgane trotz ihrer Verpflich­
tung, die öffentliche Ruhe aufrechtzuerhaltcn, trotz
der von ihnen zu verlangenden Localkenntniß
nicht im Stande gewesen, den Ausbruch von
Unruhen und die Plünderung des Eigenthums
ihrer Mitbürger zu verhüten, so ist durch eine
dabei unterlaufene Fahrlässigkeit ihrer Organe der
betreffende öffentlich-rechtliche Verband
schadenersatzpflichtig geworden. Zu dieser Auffassung
glaubt die Kammer umsomehr berechtigt zu sein,
als auch ans der Entscheidung des
O b e r st en Gerichtshöfe s vom 2S. November
1899, Z. 16.027, Argumente für diese in der Literatur
seit jeher vertretene Ansicht gewonnen werden können.
Als in den H ol l e s ch a u e r Tumulten die Firma
Max Beecks Sohn. die zu den bestaccredirten im ge­
nannten Orte gehörte, gänzlich zu Grunde gerichtet
worden war, erlitten nach dem Berichte des Crc-
ditorenvereines nicht weniger als 27 Firmen zum
Theile ganz bedeutenden Schaden. Für Oesterreich—
wo auf die Aufstandstage in Prag die N a chod e r
Unruhen, sodann aber die Exceffe in Holleschau
und W setin folgten, wo'nicht nur sociale, sondern
auch hochgespannte nationale Verhältnisse leichter als
anderswo zu Unruhen und sogar zu Revolten Anlaß
gaben— wäre die gesetzmäßige Regelung der bezüg­
lichen Schadensansprüche ein Postulat unbedingter
Notwendigkeit. Auf die Wachsamkeit de r B e­
hörden würde die Normirung eines Ge­
setzes mit den oben dargelegten Grnnd-
prmcipien einen bedeutenden Einfluß ausüben.
Es würde dann gewiß nicht so bald Vorkommen,
daß der Bürgermeister eines Ortes, dessen Bevöl­
kerung seit langem durch gewissenlose Agitatoren
verhetzt wurde und in der cs gährt, wie in Wsetin,
eine wenige Stunden vor dem Ansbruch der Un­
ruhen angebotene Militärassistcnz ausschlägt."
Das Grab Mozart's.
, Sehr geehrter Herr Redacteur! Als Leser
Ihres geschätzten Blattes habe ich die diversen An­
regungen -mr Auffindung des Grabes, respective der
Gebeine Mozart's gelesen; auch gestern las ich
wieder einen Vorschlag darüber vom Tonkünstlcr
Hruby. Ich kann Ihnen die bestimmte Auskunft
geben, daß von einem Anffinden der Gebeine von
Mozart keine Rede mehr sein kann. Im Monate
März 1855 wurde mein Vater auf dem St. Marxer-
Friedhofe beerdigt; der Friedhof war in jenem
Jahre nur die Hälfte so groß, als er heute ist, und
hatte links und rechts nur ein Paar Reihen
von Schachtgräbern. Als elfjähriger Knabe
wanderte ich von dem Todestage meines
Vaters angefangen durch Decennien auf
den Friedhof; die ersten Jahre beinahe alle
Sonntage, die spätere Zeit alle Monate mindestens
einmal, so daß ich Gelegenheit hatte, die Um­
grabungen der Schachtgräber zu sehen, auch von
ene m Grabe, auf welchem später das Grab-
enkmal Mozart's zu stehen kam. Bei der damaligen
Art der Beerdigung wurden die Särge nicht nur
nebeneinandergestellt, sondern über dieselben kam
wieder eine mehrfache Reihe von Särgen, so daß bei
der Umgrabung— um das Grab auf seine ursprung-
liche Tiefe zu bringen— die große Maße von Ge­
beinen aus dem Grabe entfernt wurde, wie ich mich
seinerzeit zu wiederholten Malen zu überzeugen Ge­
legenheit hatte. Wahrscheinlich dürften die von
Massengräbern ausgehobencn Gebeine zusammen in
einem anderen Grabe wieder der Erde übergeben
worden sein. C. R.
Die fremde» Sprache» an de» Mittel­
schulen.
Löbliche Redaction! Die fremden Sprachen an
unseren Mittelschulen sind größtentheils die Ursache
von ungenügenden Semcsternoten oder gar des Ver­
lustes eines Studienjahres. Es würde keineswegs
schaden, wenn in dieser Hinsicht, in maßgebenden
Kreisen den allzneifrigen Herren Profeffvren ein
ordentlicher Wink gegeben würde, diese Gegenstände,
die doch für das praktische Leben so viel wie gar
keinen Werth besitzen, weniger ernst zu nehmen und
unsere Söhne mit dem planlosen Büffeln und
Hernntccleiern französischer Lecture zu verschonen.
Man schickt doch seine Söhne mit der Ab­
sicht in die Realschule, damit sie dereinst
Beamte, Techniker oder Chemiker werden.
Was hat hiebei die französische oder englische
Sprache zu thnn? Wer die beiden Sprachen znM
Gegenstände eines zukünftigen Lebensberufes machen
will, dem nützen alle sieben Jahre einer Realschule
Nichts. So wie noch nie ein Kammcrstenograph aus
einer Realschule hervvrgegangen ist, ebensowenig
kann man behaupten, daß ein absolvirter Mittel­
schüler sofort in einem französischen Großhandlungs-
Hause die Correspondenz führen kann. Schon die
Lehrbücher an den hiesigen Realschulen lassen Alles
zu wünschen übrig. Man kann sowohl nach „Fetter",
„Piötz", als auch nach „Vechtel"— in Paris jederzeit
verhungern. Nach abgelegter Matura sind die jungen
Leute nicht im Stande, in einem französischen Hotel
die nothdürftigsten Fragen an das Personal zu
stellen. Dafür lacht man aber auch in Frankreich,
Belgien und der französischen Schweiz über dieses
Kauderwälsch, genannt „Wiener Französisch". In einer
Staats-Oberrealschule Wiens, die ich einstweilen
nicht.näher bezeichnen will, betrachtet ein Professor
die französische Sprache als den Hauptgcgenstand der
Elaste. Unbekümmert, daß die Burschen noch acht
wichtigere Gegenstände lernen müssen, maltraitirt
dieser Herr, im Gegensätze zu seinen in den Zeitungen
erschienenen Humanitären Schulartikeln die Schüler­
in einer Weise, die angethan ist, den Herrn Unter­
richtsminister darauf aufmerksam zu machen. Von
„heute auf morgen" soll der Schüler gegen zwei
Druckseiten in's Deutsche übersetzen und wieder zurück,
ohne stecken zu bleiben, französisch „auswendig" her­
unterplappern. Erklärt wird Nichts. Es heißt ein­
fach: „Friß, Vogel, oder stirb." Sollte diese mittel­
alterliche Tortur Höherenorts geduldet werden?
Es Ware in unserem humanen Zeitalter nur
gerecht, solche Herren, die nur die Gabe besitzen,
unsere Söhne zu maltraitiren, keineswegs aber die
Fähigkeit, den Schülern den Gegenstand leichtfaßlich
beizuöringen— von der Lehrkanzel zu entfernen.—
Lurch solch' einen Herrn Professor wird oft manch'
junger Mann zur Verzweiflung gebracht, verliert
die Lust zum Lernen und wird sogar zum Ver­
brecher, wie jüngst in den Triester Blättern zu
lesen war.
Für die Kenntliche der eingangs erwähnten
Berufszweige genügt auch eine „oberflächliche An­
eignung" der beiden Sprachen und ist es keines­
wegs nothwendig, daß die Schüler sich bei dem
„Gil Blas" bis spät in die Nacht hinein die Augen
ruiniren. Hochachrungsvollst I—.
Die Wünsche der Hilfsbeamte».
Löbliche Redaction! D e r C ent r a l v e res n
d e r H i lfs b e a m t en der k. k. M ini ft e r i en
und k. k. Behörden in Wien, IX., Währinger-
straße Nr. 26 (Mozarthof), versendet mittels eines
Rundschreibens die beiden im Abgeordnctcnhansc in
der XVI. Session eingebrachten Gesetzentwürfe—
betreffend die Regelung der Stellung und der Be-
züge der nichtactive» Staatsbediensteten (Diurnisten
und Calculantcn).— Bisher sind bereits von 1500
College,! Unterschriften eingclangt, welche sich für die
dringliche Behandlung des von den ReichSraths-
Abgeordneten Dr. Pommer, v. Peßler, v. Hoffmann-
Wellenhof, Heeger, Dr. Sylvester und Genoffen am
21. November v. I. eingebrachten und über Antrag
des RA. Dr. Pommer am 0. Decembcr 1899 mit
Umgehung der ersten Lesung dem Budgetausschuffe
zngewiesencn Gesetzentwurfes ausznfprechen. Aus
vielen Kronländern sind die Unterschriften noch aus­
ständig. Aus Galizien find bereits 500 Unterschriften
eingelangt und cs laufen noch immer welche von
dort ein. College» CisleithanienS am
Sitze einer Gezirkshanptmannichaft, eines Bezirks-
aerichtes und einer Steuerbehörde, wo sich mehrere
Hilfsbeamte befinden— die sich der Mühe unter­
ziehen wollen, die Unterschriften einzusammeln—
mögen so rasch als möglich ihre Adresse an den
Centralverein einsenden, damit ihnen die
Gesetzentwürfe zur Einsicht und Unterschrift über­
mittelt werden. Die gesammelten Unterschriften
werden durch eine Abordnung des Vereines, bei
Wiedereröffnung des Parlaments dem Budget-
ausschuffe mit der Bitte um ehethunlichste Behand­
lung des dort ruhenden Gesetzentwurfes übermittelt.
Den Postmanipulatioiis-Diurniften Cisleithaniens
wird in ihrem eigenen Interesse an's Herz, gelegt,
sich der Nction anzuschlicßen. Collegen! Einigkeit
macht stark! Seid einig! Dann ist Aussicht vor­
handen, das; unsere gerechten Forderungen endlich
einmal Beachtung finden und unsere materielle Lage
eine Besserung erfährt. Provinzblättcr aller Partei-
schattirungen werden freundlich;! ersucht, Vor­
stehendes ungekürzt zum Abdruck zu bringen. Die
Zusammenkünfte der Mitglieder finden icden samstag
V-S Uhr Abends im VcreinSlocale, VX„ Währinger
straße Nr. 26, statt, wohin auch alle Zuschrnten zu
richten sind. Centralvcrcin der Hrls»-
beamten d e r k. k. M ini st c r i e u und k. k. B e-
hör d e st, Wien.
Stadtbriefe und Sonntagsruhe.
Löbliche Ncdaction! Es ist ancrkennenswerth
und verdienstvoll, daß die k. k. Post- und Tclegraphen-
Dircction modernen Bedürfnissen entgegenkommt und
bestrebt ist, das Verkehrswesen zu fördern; dennoch
gibt cs einen leidigen Uebelstand, zu dessen AbhiUe
doch irgend einen amtlichen Modus aufzufinden sehr
wünschenswcrth wäre. Wennman in einem Bezirk Wiens
Samstag Abends eine Corrcspondenziarte oder
einen geschloffenen Brief in einen Sammelkasten leg,,
so werden dieselben wohl ausgehoben und gelangen
Sonntag Früh an das Postamt der Abgabe. Weil
aber die Briefträger, mit den Poststücken wegen der
Sonntagsruhe bereits unterwegs sind, bleibt die
Correspondenz beim Postamte liegen und^ wird erst
am Montag Früh zugestellt. Ein Brief an»
weiteren Entfernungen gelangt früher rn den
Besitz des Adressaten, als derlei Localcorrespondenz.
Auch die Zustellung von Telegrammen läßt zuweilen
viel zu wünschen übrig. Es übernehmeil die Aus­
träger wegen der geringen Zustellnngs-
gebühr zu viele Stücke zur Zustellung
und daher kommt die späte Empfangnahme de»
Telegramme».
Die Bitte eines Tramwaypassagiers.
Löbliche Redaction! Wer die Pferdeeisenbahn
oft benützt, hat mannigfache Gelegenheit, dem nacy-
benannten Uebelstande zu begegnen. Abgesehen
davon, daß das Uebersüllungsverbot L« vielen
Wagen gänzlich unbeachtet bleibt, kommt es vor,
daß der überbürdete Conducteur, welcher die
Coupirung der Karten oder deren Aussvlgung
innerhalb einer Station nicht zu bewältigen
vermag und im Innern des Wagens sich aufhalt.
Er überblickt nicht vollkommen die Ein- und Aus-,
steigenden und gibt das Zeichen zur Abfahrt. Es gibt
Fälle, daß unbeholfene oder greise Passagiere am-
steigen oder den Wagen verlassen wollen, daß Mutter
mit ihren Kindern mit diesem Hasten bei der Abfahrt
in große Gefahren kommen. Es wäre darum nvth-
wendig, Maßregeln zu treffen, welche bei dem große»
Verkehre doch auch die Menschen schützen.
Eine verwahrloste Straße im
Xlll. Bezirke.
Löbliche Redaction! Die Meiselstraße tm
XIII. Bezirke, nächst den Häusern Nr. 23, 55, 57,
ist in einem geradezu verwahrlosten Zustande. Gch^
es denn da gar keine Abhilfe? Es sicht hier aus,
wie in einem ungarischen Dorfe. Im XIV. Vezrrcc
ist die Straße in gutem Zustande, aber dort, wo der
XIII. Bezirk beginnt, wird die Meiselstraße bei
schlechtem Wetter unpassirbar. Es kann nicht einmal
der Brodwagen zum Greißler fahren. Die Kanäle
sind eingefallen und das Wasser läuft in die Hauser
ab. Die Hausherrn müssen pünktlich ihre, Steuern
befahlen, deshalb sollte man auch auf siedle nothigs
Rücksicht nehmen. Hoffentlich wird man cvnipetenten
Ortes endlich daran denken, daß die Merselstraßv
auch zu Wien gehört, und man wird diese craffen
Miseren beseitigen. Achtungsvoll Franz v.
Wie unsere Bäcker «nd Greißler rechne».
Löbliche Redaction! Wenn 4 kleine Wasftr-
semmeln 10 H. -- 5 kr. kosten, was kosten 3 Stück?
Oder Liter Wein kostet 11 kr. ---- 22 H., was kostet
V. Liter? Nach meiner Berechnung müßten 2 Stück
solcher Semmeln 5 Heller kosten. Dem ist aber
nicht so. Die Bäcker und Greißler fordern
z kr. --- g H- Bei Umwandlung der österreichischen
Währung in Kronenwährung rechnet man bei allen
Consnmartikeln nach dieser merkwürdigen Methode.
Die Zweihcller-Stücke sollten -ungezogen, statt diesen
Füiifhcller- oder Drciheller-Stücke in Umlauf ge­
bracht werden. Der kleine Heller müßte zu Ehren
kommen. Mit Hochachtung I. Sch.
.Die S4 Stnnden-Uhr.
Löbliche Redaction! Hinweisend auf das Ein-
gesendet am 12, d. M. unter dem Titel: „Die
24 Stnnden-Uhr" erlaube ich wir Folgendes mit-
zutheilen: Im Jahre 189.8 kaufte ich mir in Palma­
nova eine goldene Damenuhr, die mit 24 Stunden
bezeichnet war und an welche Zeitrechnung ich, mich
in kurzer Zeit derart gewöhnte, daß ich dei meiner
Rückkehr nach Oesterreich gerne daran festhielt und
seit dem Besitze meiner 24stündigen Uhr mich ans
Gewohnheit der Eintheiluug derselben mit Vorliebe
bediene. Das Zifferblatt meiner Uhr trägt die römischen
Zahlen bis 12 in schwarzer Farbe, oberhalb dex
schwarzen Zahlenreihe sind in r ot h e r Farbe
die weiteren Zahlen von 13 dis 24 ersichtlich.
Die neue Stundenzählung ist sehr leicht, praktisch
und eine baldige Einführung in Oesterreich, haupt­
sächlich hier in Triest, an der Peripherie Italiens
allgemein sehr erwünscht, da man doch bei den
Fahrten nach, respective von Italien auf der
Eisenbahn dieser Neuerung begegnet. Um gütige
Veröffentlichung dieser Zeilen bittet ergebenst
Eugenia Hartung, Driosto, Via dnoMS Kr. 22,
11, piano.
Einsendungen für diese Rilbrkk werden ViS-
Fr eitag entgegengenommen. Später einlangendc
Beschwerden können in der nächsten MontagSmimmer
nicht mehr Ausnahme finden.^.


[ 2023-06-29 10:34:02.643 - 19000219 - Seite 14 ]
8oiio„ V,'jo:>, LloiUüA
1sIu8trivto8 wiener I^xtr^ilatt
19. I'kvi-E 1900 ^r. 43
Mchcrschan.
„Die Vivisektion, deren Wesen, Un-
tverth und Schädlichkeit, in fachmännischen
Aussprüchen dargeftcllt" von Dr. Eduard
Nittcr v. Liszt. Mit 19 Illustrationen. Wien 1900.
Cvmmissionsverlag von Huber und Lahme,
Wien. Preis 40 Heller. Mit einem neuen
Werk tritt der bekannte Vorkämpfer gegen die
Vivisection, der Verfasser der „Wissenschaftlichen
Thiersolter" und durch diese Schrift bereits bestens
cingeführt, vor die Oesfentlichkcit. Der Titel seiner
soeben erschienenen Arbeit besagt schon, nach welchem
Princip dieselbe geschaffen wurde. Die Mediciner
verlangen zumeist, die Vivisection blos als Fachfrage
behandelt zu sehen, über welche ihnen allein also ein
cowpetentes Urtheil zukäme. Das wird ihnen jetzt
gewährt, indem Verfasser den bereits als Vor­
zug anerkannten Weg, fachliche Aussprüche in
vivisectionsgcgncrischcn Schriften zu bringen, bis
zur letzten Conscquenz verfolgt. Weit über hun­
dert Aussagen sind hier mit Fleiß und Umsicht
zusammengetragen, in wörtlicher Wiedergabe, mar­
kant, den- Zusammenhänge ohne Beeinträchtigung
des Sinnes entnommen. Doch es hat hier kein bloßes
Ausschütten eines „Citatensackes" stattgefunden, son­
dern logisch, analhtisch sind die Aussprüche unter­
einander systematisirt in 7 Kapiteln, wovon 2 wieder
mit je 3 Abschnitten. Das große Gebiet der Vivi­
sektion (auch der an Menschen) wird vom Stand­
punkte der „Nützlichkeits"-, wie auch der Moralfrage,
ihrer quantitativen und qualitativen Ausdehnung
nach betrachtet, und Fachleute stolzen Namens aus
verschiedenen Ländern kommen dabei zum Wort, auch
Viviseetoren selbst— die Angeklagten als Ankläger ...
Jene Einthcilung eben ermöglicht es, schnell und leicht
von dem einen oder anderen Gesichtspunkte
auS sich über die Frage zu orientircn; dem
Mediciner selbst wird die übersichtliche Autoren­
revue Neues und Interessantes bieten. Zu
dem bisher im Umfang von 51 Seiten Ge­
botenen kommt nun noch ein Anhang, der
in den Abtheilungen I und U eine Reihe von Bei­
spielen bringt. Dieselben sind, wenngleich Verfasser
„im Interesse der Nerven von Leserinnen" sich selbst
vorzeitig Schweigen aufcrlegt, so eclatant, daß sie
auch dem mit der Sache schon Bekannten mächtig
das Gefühl bewegen, wie vorher der Geist des in
das Buch sich Versenkenden in erster Linie in An­
spruch genommen war. Daraus aber geht hervor,
was das Liszt'sche Werk im Kampfe gegen die
Vwisection bedeuten wird. Eine Waffe, wie
sie, ein Fachmann gegen einen Fachmann nicht
besser hätte schmieden können.— Einleitende Worte,
erläuternde Bemerkungen, kritische Note» wirken
erfrischend in der manchmal unvermeidlichen ge­
wissen Gleichförmigkeit der Materie. Durch Än-
sührnng entsprechender Schriften ist zu ein­
gehenderen Informationen Gelegenheit geboten.
— Angenehm berührt auch der versöhnende
Geist, der den Darlegungen des Verfassers
entströmt. Die Stellung der Gegner der wissen­
schaftlichen Thiersolter wird normirt, welche keine
„Dunkelmänner", keine Feinde der Aerzte, der
Wissenschaft, spcciell der Medici», sind, beziehungs­
weise zu sein brauchen... Das Buch ist belebt
durch charakteristische Abbildungen— an sich ein
schätzbares Mittel, neue Anhänger für die gute Sache
sicher zu gewinnen. Gewidmet ist das Werk den Manen
Hhrtl's, dessen Bild uns auf Seite 5 bereits ent-
gegenbliar, während wir erst am Ende dieser unserer
Ausführungen darauf Bezug nehmen, nachdem wir
gezeigt, daß Jenes würdig ist, dem großen Vivi-
sectionsgegncr gewidmet zu sein. Möge nun das
Buch weiteste Verbreitung finden, getragen durch
seine Eigenart: Wohlgeordneter Stoff, streng sach­
lich, doch auch dem Nichtfachmann gut verständlich
— autoritatives Material selbst in Einzelheiten.
Eine Novellen- Preiskonkurrenz des
„Interessanten Blattes". Das „Interessante
Blatt", Wien, I., Schulerstraße Nr. 22, das weit­
verbreitetste Familienjournal Oesterreich-Ungarns,
veranstaltet eine Concurrenz mit Preisen für No­
vellen. Es werden drei Preise ausgeschrieben, u. zw.
1. Preis 300 Kronen, 2. Preis 200 Kronen, 3. Preis
100 Kronen für 3 Novellen in deutscher Sprache,
die in spannender Entwicklung und gediegener Form
einen menschlich ergreifenden Vorwurf behandeln.
Der Umfang der Novelle, die selbstverständlich eine
noch nicht veröffentlichte Originalarbcit sein muß,
soll fünfhundert bis sechshundert Druckzeilen haben.
Die Einsendungen haben den Vormerk „Zur No-
vellen-Preisconcurrenz des Interessanten Blattes" zu
tragen, ein zweites Couvert, das ein Motto trägt, hat
den Namen des Autors zu enthalten. Als Schluß
des Einsendungstermines ist der 15. April 1900 be­
stimmt. Das Preisrichteramt haben Herr Regierungs­
rath Dr. Karl Glossy, Direktor der Bibliothek
und des Historischen Museums der Stadt Wien, Frau
Margarethe Langkammer (Richard Nordmann),
dramatische Dichterin und Schriftstellerin, Herr
Dr. Friedrich Edler v. Radler, Magistratsrath,
Chefredakteur des „Amtsblatt der k. k. Reichshanpt-
und Residenzstadt Wien" und Herr Dr. Alexander
Ritter v. W e i l en, Universitäts-Docent, Amanuensis
der k. k. Hofbibliothek, Docent der technischen Hoch­
schule, übernommen. In der Nummer vom 10. Mai
1900 werden die Ergebnisse der Prcisconcurrenz und
die Namen derprämiirten Äutorezrveröffentlicht werden.
Oesterreichisches DichterLuch. Dieses von
H. C. Kosel herausgegebene Sammelwerk, dessen
erster Band vor vier Jahren erschien, ist soeben mit
seinem fünften Bande in die Oesfentlichkcit
getreten, der ebenso wie seine Vorgänger eine statt­
liche Reihe österreichischer Poeten zu Worte kommen
läßt und mit einer Anzahl Portraits geziert ist. Es
ist eine erfreuliche Thatsache, daß das, was in
unserem Vatcrlandc gesungen wird, auch im
Deutschen Reiche lebhasten Anklang findet. Neurode,
Preußisch-Schlesien. Verlag von Lcuschner und
Tesch.
„Vereinfachte Stenographie." Von dem brief­
lichen Stenographie-Unterrichtscurse liegt uns Brief l
vor und können diesem Systeme das Zeugniß nicht
versagen, daß dasselbe in Bezug auf leichte Erlern­
barkeit alles bisher Dagewesene übertrifft. Dabei
steht die „Vereinfachte Stenographie" den besten
älteren Systemen an Deutlichkeit nicht nach, ist aber
viel einfacher und kürzer. Wir können die Erlernung
der Stenographie unseren Lesern umsomehr empfehlen,
als keine Vorkenntnisse zur Erlernung nöthig sind.
Dieser briefliche Stcnographiecurs ermöglicht es
Jedermann, ob jung, ob alt, diese einfachste, kürzeste
und deutlichste Kurzschrift bei täglich cinstündigcr
Uebungszeit ohne Lehrer durch Selbstunterricht in
10 Lectionen zu erlernen. Prospekte und Probebricfe
versendet portofrei der Ccntralvcrband für „Verein­
fachte Stenographie", Wien, VII., Neustiftgasse Nr. 3.
Die österreichische Armee 1766—1867
Das soeben erschienene 14. Heft dieses monumentalen
Werkes von R. v. O t t e u s e l d (Illustration) und
Oscar Teuber (Text), herausgegcben von Emil
B e r tö u. Cie. und S. C z e i g e r, des ersten
Werkes dieser Art, welches unsere und wohl über­
haupt eine Armee besitzt, behandelt die Artillerie von
den Franzosenkriegen bis 1849, das Fuhrwesencorps/
dann die technischen Truppen 1805—1849. Man gewinnt
einen getreuen und dabei lebensvollen Ueberblick über
die Entfaltung dieser Waffen in dem großen und in­
haltreichen Zeitraum; man lernt nicht nur alle Ad-
justirungs- sondern auch alle Orgamsirungs-Details-
und manch' markantes Moment aus der Geschichte
der einzelnen Waffen kennen. Die Artillerie sehen
wir in ihrer vielfältigen Gliederung: wir verfolgen
die Schaffung der Raketen-Specialität neben der
Feld- und Festungsartillerie, die Angliederung des'
Trains an die Artillerie u. s. W. Ebenso interessante
behandelt Teuber die Zweige der technischen Truppen,-
Sappeure und Mineure, Pionniere und Pöntonniere
m ihrer Sonderstellung und allmählichen Annäherung.
Ottenfeld hat das Heft mit vier prächtigen, colorirten
Tafeln (Artillerie und Fuhrwesen 1899, Artillerist,
Bombardier, Fuhrwesen und Sappeur 1836—1849,
Sappeur, Pontounier und Mineur 1809, Pionnier 1809)
und zahlreichen charakteristischen Textbildcrn g:-,
schmückt. Das Werk nähert sich nun immer mehr der
neueren Zeit und gewinnt auch eine immer zu-,
nehmendere Verbreitung im In- und Auslande.'
1972
Die Hiuöinenkömgin.
Ein. Wiener Roman
von
Lucas Karr.
I. Kapitel: Im „Lustigen Elend".
(2. Fortsetzung.)
lind: „Die Ncttl! Die Netti!" ging es im
Saal umher. Eine Applaussalve mAhte die vom
Rauch der Cigarren und Cigaretten erfüllte Lust er­
beben. Man bereitete der Diva des Brett'ls'. eine
Ovanon, ehe man auch nur hie Fußspitze von ihr
gesehen hatte.
Aber da war sie ja schon. Sie trat singend auf t
„Es braust ein Ruf wie Donnerhallz h
Gute Nacht, mein Herzig' Kind..."
Es war eine schreckliche Stimme, die das sang':
'Hart und stark und unangenehm knarrend. Aber, wie
Herr Johannes Mohr vorhin treffend ges .gt hatte:
ans die Stimme kam es ja zum Glück nicht an. Und
das Aeußere der Sängerin, die kaum achtzehn Jahre
alt war, hätte aych einen verwöhnteren Geschmack be­
friedigen müssen, als er gewöhnlich im, „Lustigen
Elend" vertreten war. Die „fesche Nettl" war ein auf­
fallend schönes Mädchen. Mehr als mittelgroß, besaß
sic geradezu klassische Formen. Der wunderbar fein
gebaute Kopf war von prachtvollem rothblonden Haar
umrahmt und aus dem runden Gesichtchen lachte ein
Paar großer brauner Augen, die allein hingereicht
hätten, einem guten Theil der im „Lustigen Elend"
versammelten männlichen Gäste die Köpfe zu ver­
rücken. Ihr Kostüm bestand aus einem ticsausge­
schnittenen Leibchen aus gelber Seide, einem Röck-
chen aus schwarzem Tarlatau, das nicht ganz bis an
die Knie reichte, schwarzen Strümpfen und Lack­
schuhen mit glänzend polirten Schnallen. Den hohen
Hut mit. der ungeheueren schwarzen Feder hatte sie
schief ans das rothblonde Haupt gedrückt und als sie
sich für den ihr zutheil gewordenen reichen Applaus
bedankte, nahm sic ihn ab und schwenkte ihn nach
Mägnerart.
Der ältliche Herr unten neben dem schwarz
Gekleideten hatte sein zweites Glas Bier iwcb immer
unberührt vor sich stehen und starrte wie aus eine
Erscheinung aus einer anderen Welt auf das große
schöne Mädchen, das sich da vor ihm in der mangel­
haften Bekleidung so frei und, ungenirt bewegte, als
sei es ganz allein im Saale.
Er war ein bescheidener Postbeamter, der in dem
gleichförmigen Trott seines Lebens niemals dazu ge­
kommen war, seine Abende bei Volkssängcrn zuzu­
bringen und das Leben und Treiben der Leutchen
vom Brett'l daher nur aus Beschreibungen kannte.
Nie hatte er sich das so vorgestellt.— Da er ein
sparsamer Herr war, hatten ihn die zwanzig Kreuzer,
die er für den Einwitt hatte bezahlen müssen, lange
gereut; jetzt, nach dem Auftreten der „feschen Nettl",
begann er die Ausgabe zu verschmerzen. Man mußte
ja doch schließlich auch Etwas jür sein Vergnügen
thun.—
Sein schwarz gekleideter Nachbar belehrte in­
zwischen die junge Frau über die näheren Lebens-
Verhältnisse der jungen Sängerin.
„Ihre Mutter ist a Bedienerin," erklärte' er. „der
Vater arbeit' bei der Westbahn. I' kenn' die Nettl,
wie s' noch a ganz a kleiner Schrapp war und in
ein' Unterrock am Linienwall umananderk'rarelt
ist. G'spaßig is', daß sie sich ein' Buckligen zum
Geliebten q'nommcn hat."
„Ein' Buckligen?" fragte die junge Frau un­
gläubig.
„Ja, wie i' sag'... dort steht er eh'!"
Der Postbeamte sab unwillkürlich na-'' der an­
gebeuteten Richtung: Dort stand ein arg verwach­
sener junger Mensch, iu dessen welkem, unheimlichem
Gesicht ein Paar kohlschwarzer, stechender Augen
funkelte. Ein abschreckend häßlicher Burscbe. Und das
sollte der Geliebte jenes reizenden Mädchens sein?
„Er heißt Künzberger," ergänzte inzwischen der
schwarz Gekleidete seine Angaben, „Julius Küuz-
vergcr... So weit is' er ein ganz ein festster Kerl,
nur daß er hält den Leibschadcn .,. Wart', i' Werd'
'n herrnssn!"
Der Mann erhob sich und ging auf den Buck­
ligen zu. Man sah, wie sich die Beiden die Hände
schüttelten. Die funkelnden Augen des Verwachsenen
flogen einen Moment herüber zu dem Tische, an
welchem die junge Frau sitzeügcblieben war, dann
kamen die Beiden langsam herangcschritten.
Den alternden Herrn gegenüber der jungen
Fran überlief ein cigenihümliches. unbehagliches Ge­
fühl, als er die schwarzen Augen des KrüvvelS auf
sich gerichtet sah. Er wurde darüber ärgerlich. Was
ging ihn denn der Kerl an? Aber doch vermochte
er das Unbehagen nicht abzuschüttcln.
Inzwischen war der Bucklige an den Tisch
hcrangetretcn. Er begrüßte zuerst die Begleiterin
seines Bekannten, dann wandte er sich mit einer^
höflichen Verbeugung an den Postbeamten:
„Ich habe die Ehre, Herr von KarniuS!"
Dem würdigen älteren Herrn blieb vor Er­
staunen sozusagen der Bissen im Munde stecken. En
kam das erste Mal in dieses Local und da hatte er
einen Bekannten, den jemals vorher gesehen zu haben,
er sich durchaus nicht zu erinnern vermochte. Uuä
der junge Mensch Halle doch wahrhaftig ein Acußcres,'
das nicht so leicht zu vergessen war.
Der bucklige Künzberger weidete sich einen
Augenblick an der Ueberraschung des Herrn, dann
sagte er, indem er sich einen Stuhl heranzog, aus den
er sich zwischen der jungen Frau und dem Postbe­
amten setzte: s:
„Es sind freilich ein paar Jahre her, seit ich die
Ehre gehabt Hab', Herr von Karmus. Ich war da-^
Mals kaum sieben Jahr' alt und jetzt Werd' ich nach-'
stens sechsundzwanzig. Meine Ziehmutter war beider
seligen Frau Gemahlin Bedienerin: vielleicht erinnern
sich Herr von Karmus an die alte Wiesinger besser
als an mich."
Karmus erinnerte sich nun allerdings: Die alte
Wiesinger war ein zusammengeschrumpstcs Weiblein
gewesen, das seiner jetzt seit fünfzehn Jahren vor-'
storbenen Gattin das Hauswesen in Ordnung halten
geholfen hatte. Und auch an den mißwachsencn Ran­
gen erinnerte er sich jetzt dunkel, den die alte Frau
manchmal in seine Wohnung mitgebracht Halle: Einen
kleinen, blassen Burschen mit eingefallenen Wangen und
großen, schwarzen, scheuen Angen.— Die verstorbene,
Frau Karmus, eine gutmütlsige Seele, Halle dem Buben,
mancherlei Kleinigkeiten geschenkt, denn sic war immer-
der Meinung gewesen, daß das arme Kind nicht übcw
das zehnte 'LebcySjahr hinauskommcn würde und,
wenn man ihm was Gutes erweisen wolle, müsse
man sich daher beeilen. Und nun lag die Frau, die
damals von Kraft und Gesundheit nur so gestrotzt
hatte, schon seit so langen Jahren im kühlen Grunde
sind der Bnd', dem sic einen frühen Tod vrovhczeit
hatte, saß da vor ihm und dachte trotz seiner unge­
sunden Gesichtsfarbe offenbar noch lange nicht ans
Sterben.^'
„Und Sie haben mich nach neunzehn Jahren
Wieder erkannt?" fragte KannuS. -'
Der Bucklige lachte..„^,
„Das war g'rad' kein großes, Kunststück, Ich)
Hab' ja oft am Postamt dje Ehr' gchabt."
- (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rcdactcur: E. Sei h e!»
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirnsLein.—

