
[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 1 ]
Slirzcmc Excmplare:
M-rgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränurnerationsprcise:
, Für Wien:
W- .yen- und Abendblatt:
cionotw., zum Abbolen.. S.W.S.3.—>
mit einmalig.Zustellung in'S Haus K. 3.80
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends- ö. W- K. 3.50
Jur die Provinz mit freier Post-
z n send u n g:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ...... .b. W. K. 3.00
oietteisaholich 10.80
Ml separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich -A. ..... ö.W.'K. 4.40
rieneljihrlich„ 13.80
Für TentfchlanV, Serbien und
Diontenegro:
monatlich b. W. K. 4 80
viettehährlich ....... ,, 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine ungehörigen Äünder:
monatlich ... Z ... b. W. K. 6.—
oiktteljährlich .......„„ 18.—
rener
Nr. 11.
ien, Samstag, 13. Jänner 1900.
Kalender' fAr AUr:
: 40 Märtyrer.
Hilarius.
Neujahr.
SchenSwürdigkeite«;
,hr(Ein
Hr(Ein
iUhr.(
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eiutrittl Krone.)
— Naüirhrst. Mpseum, von IV bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
—Heeresmuseum, Arsenals von S bis 1 Uhr. (Tintr. 1 Kr.),
Feiert, oeschl.— Havdn-Museum, VI., Havdngaffe 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Einte. IV kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis.l Nbr
(für Herren), IX. Wäbringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galene der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenrina 5, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der GypSabgüsse, 1«, Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I-, Börsengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Gintritt 30 kr.)
?vaS Morgenblatt erscheint täalich^auch
Montag, das Abendblatt täglich mirAus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
n., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IL.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein H Vogler,
NudolfMosse,A.OpPelik, H.Schalek
in Wien, sonne alle Annvncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
lesteilt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Gin surchtöares Ende.
nichreren Tagen hatten die Nachbarn d
«j^Esrten Oberstabsarztes Paul Grognot, d
^ Chalot lebte, Nichts von dem alten Her
um^ k-. Ulan beschloß, in die Wohnung zu dringt
di? lcmem Verbleib zu forschen. Entsetzt wich
tick, ^tretenden zurück. Ein grauenhaftes Bild b
—I^en. Mitten im Zimmer, das Gesicht co
vulsivisch verzerrt, lag der Oberstabsarzt entseelt aus, Familienverhältnisie hatten den Arzt zum Alkoholiker
dem Boden, während seine sieden Hunde ihm das gemacht. Erdürfte einem Schlaganfalle erlegen sein: Als
Fleisch vom Körper nagten. Das Bemühen, die l die sieben großen Hunde, die ihn sonst stets bewachten,
Thiere von ihrem Opfer fortznscheuchen, blieb vorerst! tagelang kein Fntter erhielten, trieb sie der Hunger
ohne Erfolg: erst als man sie durch frisches Fleisch' dazu, den Todtcn anzusallen. TaS vorstehende Bild
weglockte, gelang es, die Leiche zu bergen. Ans dern^ ist nach der Zeichnung eines sranzvsiichen Blattes Her-
Tische standen zehn leere Abspnthslaschen. Unglückliche' gestellt.
Die heutige NumML-r ist LG Seiten stark und enthält Mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 2 ]
8eiis 2 .Men, LamstaZ
iIlustrirteZ bleuer LLtrablatt
13. Mmi^r 1900 I^lr. 11
Dsr Starrt mrd das Kmd.
An die Stelle jener künstlerisch gestalteten
Figur, die unter der Vignette „Das betende
Kind" populär geworden und in unzähligen
Tausenden von Exemplaren Verbreitung gefunden
hat, ist ein anderes Kind in den Vordergrund
getreten: „Das mißhandelte Kind." Dieses ist
nicht aus Marmor oder Gyps, sondern ans
Fleisch und Blut, sein Schicksal geht uns nahe,
und der schmerzliche Zug, der um seine Lippen
spielt, und der wehmüthige Ausdruck iii dem
verschüchterten Blick greift jedem fühlenden
Menschen aus Herz. Noch hat keine Künstler-
Hand die typische Erscheinung des mißhandelten
Kindes modellirt, und doch stellen sich die Um­
risse dieser Gestalt-wie eine lebendige Mahnung
an das- öffentlich e Gewissen tagtäglich vor unsere
Augen, seitdem der Fall Hummel die Gemüther
erschüttert hat.
Gewiß sind-'Fälle von Kindermißhandlnngcn
und Folterungen auch in früheren Zeitläuften vor-
gekommen, allein die Nachricht hievon ist über
einen engen Kreis nicht hinausgedrungen, und erst
die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens hat den
Vorhang gelüstet, hinter welchem so manche er­
greifende Tragödie unschuldiger und doch unglück­
licher Geschöpfe sich abgespielt hat.
Zwei private Vereine bestehen bereits in
Wien, nämlich das Asyl des nichtpolitischcn
Vereines „Treue" und die „Kinder-Nettnngs-
gesellschaft". Beide Vereine werden gewiß mit
dem größten Eifer sich aller jener Kinder an­
nehmen, denen das Schicksal herzlose Eltern be-
schieden hat. Was diese Gesellschaften leiste»
werden, gehört in das Ehrenbuch des menschlichen
Herzens. Kann aber die Fürsorge für
mißhandelte Kinder und ihre Erziehung
und Heranbildung zu nützlichen Mitgliedern der
Gesellschaft ausschließlich auf die private Wohl-
IhätigLeit, auf das gute Herz angewiesen sein?
Haben nicht auch die kühl erwägenden Politiker,
haben nicht auch die staatlichen und communalen
Behörden die unabweisbare Verpflichtung, die
Enterbten der elterlichen Liebe vor der Verwahr­
losung, vor dem physischen und vor dem sittlichen
Untergang zu schützen? Eine Antwort auf diese
Frage hat uns die Regierung bereits ertheilt;
allerdings die preußische Regierung. Diese hat
einen Gesetzentwurf vorgeleg't, betreffend die
Zwangserziehung Minderjähriger. In erster Linie
ist die Einbringung dieses Gesetzes allerdings be­
gründet dadurch, daß in den letzten Jahren
unter der verwahrlosten Jugend die Cri-
minalität in beunruhigender Weise zuge-
nommen hat, und das Gesetz ist bestimmt,
das nicht, ausreichende Zwangserziehungsgesetz
vom Jahre 1878, wonach verwahrloste Kinder im
Atter vom 6. bis zum 12. Lebensjahre, die eine
strafbare Handlung begangen haben, unter öffent­
licher Aufsicht und auf öffentliche Kosten erzogen
werden sollen, zu erweitern, indem diese staat­
liche Fürsorge bis zum Alter von 18 Jahren
ausgedehnt wird. Viel wichtiger und speciell für
uns viel interessanter ist aber eine Erweiterung
des früheren Gesetzes in einer anderen Richtung,
und das betrifft jene Geschöpfe, die wir mit dem
Collectivnamen „mißhandelte Kinder" kurz und
zutreffend bezeichnen können. Nach dem neuen
preußischen Gesetzentwürfe soll das Vormund­
schaftsgericht die Besugniß haben, die Zwangs­
erziehung anzuordnen bei den unter elterlicher
Gewalt stehenden Minderjährigen, wenn die
Eltern durch Mißbrauch der Er­
ziehungsgewalt das leibliche oder
geistige Wohl der Kinder ge­
fährden.
In diesem Gesetzentwürfe sehen wir somit
die öffentliche Verpflichtung zum Schutze miß­
handelter Kinder ausdrücklich anerkannt. Nach
demselben ist zur Unterbringung solcher Kinder
der Communalverband des Vormundschafts­
gerichtes verpflichtet. Die Erziehungskosten
fallen den Communalverbünden zur Last, welche
hiezu einen Zuschuß aus der Staatskasse er­
halten. Me Communalverbände sind berechtigt,
die Rückerstattung der Kosten von den zum Unter­
halt des Zöglings Verpflichteten zu fordern.
Besonders hervorzuheben sind die Bestimmungen,
daß die Unterbringung des Zöglings nicht in
einem Arbeitshause oder Landarmenhause erfolgen
darf und daß die Fürsorge auch Frauen über­
tragen werden kann.
Was wir mit der Besprechung dieser Ge­
setzesvorlage der preußischen Regierung be­
zwecken, ist klar. Wir wünschen nichts Anderes,
als daß auch hier in Oesterreich der Staat und
die Gemeinden die Rettung unglücklicher Kinder
nicht auf die allerdings sehr wünschenswerthe
Wirksamkeit privater Vereine allein, also auf die
zufälligen Aenßernngen des Mitleids und
der Menschenliebe angewiesen sein lasse,
sondern daß er diese Fürsorge aus Gründen
der Staatsraison, auspolizeilichen und volkswirth-
schaftlichen Rücksichten als eine öffentliche
Nothwendigkeit ausdrücklich anerkenne. In
unseren Gesetzbüchern veroanken wir manche
nützliche Anregung dem deutschen Recht. Wir
konnten davon Gebrauch machen, weil die an­
nähernd gleichen Verhältnisse auch annähernd
gleichartige Gesetze nützlich erscheinen ließen.
Vielleicht auf keinem anderen Gebiete würde die
Befolgung eines nachahmenswertsten Beispiels
sympathischer erscheinen, als hinsichtlich des
Schutzes mißhandelter Kinder, welchen wir unsere
Aufmerksamkeit zngewendet haben, und wir sind
überzeugt, daß die Einbringung eines Gesetzes
zum Schutze mißhandelter Kinder nicht blos vom
Parlament, sondern von der gesummten Be­
völkerung unseres Landes mit Freuden begrüßt
werden würde.
Zur Cabinetsbildurrg. Dr. v. Koerber
hatte gestern eine Besprechung mit den czechischen
Abg. Dr. Enge l, Dr. Kaizl und Dr. Z a c e k.
Ferner hatte Dr. Koerber eine Unterredung mit
dem Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n.— Die in
Wien weilenden Mitglieder der Obmänuer-Con-
fcrcnz der Linken treten heute zu einer Be­
sprechung über die Frage der Berufung eines
deutschen Landsmannministers zusammen. Nach
übereinstimmender Ansicht ist die Absicht,
einen deutschen Landsmannminister aus einer
der parlamentarischen Fractionen zu berufen,
fallen gelassen worden. Ob die Ernennung
einer außerparlamentarischen Persönlichkeit erfolgen
wird, ist auch noch nicht endgiltig entschieden.—
Einem Redacteur der „Grazer Tagespost" äußerte
sich Abg. Dr. Hochenburger, daß die Entsendung
eines deutschen Landsmannministers in ein Beamten-
cabinet zu verurtheilen sei, da dies für die im Zuge
befindlichen VerständigungSverfuche nur nachtheilig
sein könne.
Miuisierrath. Gestern Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Ministers Dr. v. Wittek ein
Ministerrath statt, an dem alle Mitglieder des
Cabinets theilnahmen.
Die Delegationen.
Die Oesterreicher für die Marine.
(Sitzung der österreichischen Delegation.)
Die österreichische Delegation hat nach unver­
änderter Annahme des außerordentlichen Heeres-
erfordcrnisses die Voranschläge des gemeinsamen
Finanzministeriums und des Obersten Rechnungs­
hofes unverändert angenommen.
1868-1897.
Bei der Berichterstattung über die Schluß­
rechnungen für das Jahr 1897 zog der Referent
Freiherr v. Czedik einen interessanten Vergleich
zwischen den gemeinsamen Ausgaben der Jahre 1868
und 1897. Danach wurden beim Ministerium des
Aeußern 1868 4M6.800 fl., im Jahre 1897 4,110.933 fl.
in Anspruch genommen, wobei in der elfteren Ziffer
das Erforderniß für den Lloyd enthalten ist, welches
jetzt wegfällt. Das Heereserforderniß betrug
im Jahre 1868 95,078.358 fl., im Jahre 1897
150,105.593 fl., das Erforderniß der Kriegs­
marine stellte sich 1868 auf 7,926.061 fl., 1897 auf
14,817.762 fl.
Das Erforderniß des gemeinsamen Finanz­
ministeriums stellte sich 1868 auf 439.530 fl., 1897 auf
2,721.013 fl. Die Ausgaben für die Controls be­
trugen im Jahre 1868 67.710 fl., im Jahre 1897
130.087 fl. In Summa betrug das gemeinsame
Erfordernis im Jahre 1868: 107,798.461 fl., im
Jahre 1897: 171,285.388 fl., das ist um
63,486.927 fl. mehr. Dieser Mehrausgabe steht
eine Mehreinnahme in Zollgefüllen
gegenüber. Das Zollgefälle betrug nämlich 1868:
12^49.679 fl. und 1897: 45,972.046 fl. Das Zoll­
gefälle war also nach 30 Jahren um 33,722.367 fl.
größer. Daher stellt sich das wirkliche Mehrerfordern iß
des gemeinsamen Haushaltes nach Ablauf von drei
Jahrzehnten um 29,764.560 fl. höher heraus.
Die Schlußrechnung wird ohne Debatte
genehmigt.^
Zur Verhandlung gelangte
Der Marine-Etat.
Del. Dr. Nuß erstattete den Bericht. Er con-
statirte, daß mit größter Sparsamkeit bei der stetigen
Entwicklung unserer Kriegsmarine vorgegangen
wurde. Die Sympathien, welcher sich die Kriegs­
marine erfreut, stammen daher, daß sie, so lange sie
besteht, stets den Sieg an ihreFahnenzu
fesseln verstanden hat. (Beifall.)
Gegen die Ungarn.
Del. Kaftan bemerkt gleichfalls, daß sich die
österreichische Marine allgemeiner Sympathien
erfreut. Man sehe in ihr ein wichtiges Instrument,
welches sich wirthschaftlich in productiver Richtung
verwenden läßt. Wenn daher die Regierung in der
ungarischen Delegation erklärte, daß unsere
Kriegsmarine ausschließlich zur Küstenvertheidignng
bestimmt sei, könne er sich damit nicht einverstanden
erklären. Er würde der Marine eine zweite,
nicht weniger wichtige Rolle zutheilen, jene
des Förderers und Beschützers
unseres überseeischen Handels.
Es wurde Lheils offen betont, theils war es zwischen
den Zeilen zu lesen, daß man, da in Ungarn
Industrie und Gewerbe nicht so hoch
entwickelt sind, auch keines Schutzes
beim Export bedürfe und daher die Be­
stimmung der Marine auf das minimale Maß des
Küstenschutzes zu beschränken sei. Bei, Nationen,
deren Seehandel, schon stark entwickelt sei, soll die
Kriegsflagge der Handelsflagge folgen. Unsere Kriegs­
marine aber wird berufen sein, in vielen Fällen die
3t olle des Pionniers für unseren
Handel und unsere Industrie zu über­
nehmen.
Del. Dr. Geßmann wendet sich ebenfalls
gegen die Art, wie dieser Theil des Budgets in der
ungarischen Delegation behandelt wurde.
Die Frage der Entwicklung einer tüchtigen, achtung­
gebietenden Marine ist für unseren industriereichen
Handel von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Wir in Oesterreich haben den specifi scheu
Interessen Ungarns ans diesem Ge­
biete bereits die größten Opfer ge­
bracht. Die Handelspolitik, welche uns der Einfluß
Ungarns aufzwang, hat die größten Nachtheile für
unsere Industrie im Gefolge.
MarinecommandaNt Admiral Spaun
wiederholt die von ihm im Ausschüße abgegebene
Aeußcrung, daß bei Anforderung von Schiffs-Neu­
bauten in dem vorliegenden Budget nur auf die
Küst e u v e r t h e i d i g u u g Rücksicht genommen
wurde. In diesem Budget ist an Neubauten Nichts
veranschlagt, als der Ersatz von zwei alten unbrauch­
baren Schiffen. Erst wenn wir die Flotte noch weiter
vermehren, werden wir in jenes Kräfteverhältniß zu
den fremden Kriegsmarinen kommen, in welchem wir
zu Anfang der Siebziger-Jahre standen, und erst
dann können wir einen ausreichenden Schutz unserer
Küste erhoffen. Was die weiterreichenden Wünsche
betrifft, s o s i n d dies Zukunftsfragen, die
von der Bewilligung der Geldmittel abhängen. Vor
Allem müssen wir uns bestreben, die engeren mili­
tärischen Zwecke der Marine zu fördern. So weit es
bei den beschränkten Mitteln der Marine möglich
war, wurde stets getrachtet, die Kriegsmarine in den
Dienst der überseeischen Handelsinteressen zu stellen.
Jedes Missionsschiff, nicht blos die Corvette „Frunds-
verg", hat den Auftrag, diesbezügliche Daten zu
sammeln und Berichte zu erstatten. Eine Ein­
schiffung von Handelsagenten auf den
Kriegsschiffen ist aus verschiedenen Gründen
mit Schwierigkeiten verbunden. Der Marinecourman­
dant ertheilt dann eingehende Aufschlüsse über die an
ihn gerichteten Fragen.
Wohin sollen wir exportire»?
Berichterstatter Dr. Ruß: Die Ziffern unserer
Exportstatistik geben von unserem überseeischen Export
kein rechtes Bild. Denn der überseeische Verkehr
zwischen Ostasien oder Amerika einerseits und Oester-
reich-Nngarn andererseits findet nicht über Triest,
sondern über die Nordseehäfen statt. Un­
geheure Mengen von ostindischem Reis zum Beispiel
gelangen über Hamburg nach Böhmen. Und die
' Gegenwerthe für diesen Exportartikel, die zum Theile,
namentlich von Böhmen, hinausgehen, werden durch
Vermittlung deutscher Exporteure be­
fördert und erscheinen in unserer Erportstatistik nicht
als Exportmengen, welche eine überseeische Bestim­
mung haben, sondern als Exportmengen, die nach
Deutschland gehen, wo sie gewissermaßen ent-
nationalisirt werden.
Verschiedene Umstände haben gezeigt, daß
unser Export an Orte geht, von denen
man dies manchmal gar nicht vermuthen
würde. Es ist nicht anzunehmen, daß sich die öster­
reichische Industrie— und ich spreche jetzt nur von
der österreichischen Industrie— damit be­
friedigt erklären kann,, nur nach Ungarn zu
erportiren. Eine Industrie, welche nur Un­
garn zu versorgen hätte, wäre eine sehr arm­
selige Industrie. Aber wohin sollen wir ex-
portiren? Frankreich, Deutschland, England und
selbst Rußland, die consumfähigsten Länder, haben
eine so große Ueberproduction, daß sie selbst ein
Ventil für die Sicherheit ihres Absatzes suchen
müssen. In Europa bleibt also nur Skandinavien
mit seiner geringen Aufnahmsfähigkeit, Spanien mit
seinem allgemeinen Volkselend, die Balkanhalbinsel, am
welcher ohnehin schon ein solcher Wettkampf der produ-
cirenden Nationen stattfindet, daß dort für Oesterreich
nicht gar viel zu holen sein kann. Es bleibt
also nur der Export nach den Über­
see i s ch e n Ländern. Es wird mir wohl a!»
Oesterreicher gestattet sein, dem bitteren Gefühle
einer „Weltzurücksetzung" darüber Ausdruck
zu geben, daß wir bei der Theilung der Erde, w>e
sie vor zwei Jahren neuerlich begonnen hat, Nicht»
als die Zuseher gewesen sind. Das war auch die
Rolle, welche unser Kriegsschiff „Elisabeth
spielte, als es bei der Besitzergreifung vo»
Kiaotschau durch Deutschland in den chinestictM
Wässern sich gezeigt hat. Von einem Augen­
zeugen wurde mir erzählt, daß, als em
chinesischer Dampfer in Singapore einlief, o>e
Zeitungen die Nachricht brachten, daß unter oen
angckommenen Schiffen ein„Austr a li an Steamer
sich befinde. Man verwechselte „Australie un°
„Austria", so bekannt war unsere Flagge. CS m
nicht zu leugnen, daß die Politik der Zukunft eine
W e l t Pol i t i k sein wird, und diese wi r d m an
nicht mit den Machtmitteln des Land-
Heer e s machen. Ebenso richtig ist es, daß o e
großen Kriege der Zukunft u ich t zu
Lande, sondern z u r S e e geschlagen werom-
Wenn die Sympathie, welche unsere Marine geme°!
und das aufsteigende Verständnis; für die WeltM»
und den überseeischen Handel immer weitere
ergreifen werden, wird sich diese Sympathie lMM
lich auch in große Leistungen und größere »01M'
Willigkeit zu Zwecken unserer Kriegsmarine uw>etz»u>-
lüÄÄLiter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 3 ]
Ar. 1P"^SIl, !SLM8tLZ
HIustidsZ Wisiisr DxtrsPIatt
16. .ftimisr 1300 Leits 3
Es werden lodann die Voranschläge der
Kriegsmarine, sowie mehrere Nachtragscrcdite be­
willigt.
Ebenso Wird die Resolution, betreffend die
Erhöhung der Bezüge des m a rin e-
Lrztlichen P e r! ona l s, angenommen.
Nächste Sitzung heute.
Ungarische Delegation.
Präsident Szilagyr für den Dreibund.
Die ungarische Delegation hat gestern die Ver­
handlung über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern beendigt. Als erster Redner sprach der
Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses
Desiderius S z i l a g y i. Er sagte:
Man hat von gewisser Seite eine Politik der
weitausgreifenden Initiative, der Kraftentfaltung
gefordert; dieser Richtung kann Redner nicht zu­
stimmen. Zu einer expansiven Politik fehlen uns die
Vorbedingungen, nämlich der Ueberschuß an wirth-
jchaftlicher Kraft und Kapital.
Bezüglich des Dreibundes bekämpft Szi-
lagyi die Auffassung, als ob wir keinen Vortheil von
dem Bündniß hätten, sondern nur eine untergeordnete
Rolle darin spielen, wobei wir zugleich ausgenützt
werden, ohne Gegenleistungen zu empfangen. Redner
verweist auf die Sicherheit, welche die
Monarchie genießt. Diese Sicherheit in einer
gewissen Richtung hat auch zur Anbahnung eines
besseren Verhältnisses zu Rußland
beigetragen. Die Monarchie ist in Folge
ihrer inneren Schwierigkeiten im
Nachtheil, nicht in Folge des Dreibundes.
Es ist ein defensives Bündniß kaum denkbar, das
so sehr unseren Interessen und Zu­
ständen entspricht, wie der Dreibund.
Von keiner anderen Großmacht läßt sich so bestimmt
sagen, daß sie dem Dualismus geneigt ist, als von
Deutschland. Man schreibt gemeinhin die Militär­
lasten dem Dreibunde zu. Aber keine Combination
irgend eines europäischen Bündnisses würde unsere
Lasten erleichtern, im Gegentheil, jede andere
Combination würde größere Opfer
fordern, ohne die gleiche Sicherheit zu
gewähren. Szilagyi polemisirt gegen die Ansicht
yollo's, daß Deutschland die wirthschastlichen Inter­
essen Ungarns nicht berücksichtige, ja schädige. Wir
können nicht fordern, daß Deutschland uns wirth-
schaftliche Opfer bringe. Es würde uns dies am
Ende in politische Abhängigkeit bringen. Die
Sympathien Ungarns gehören dem
Dreibund, nicht die flüchtige Sympathie,
sondern jene, welche auf dem Bewußtsein des be­
friedigten Interesses beruht. Der Dreibund ist ein
rein politisches Bündniß, und an dieser Natur des
Bündnisses kann und soll Nichts geändert werden.
Redner nimmt das Budget an.
Der weise Sultan.
. .„Del. Ugro» kritisiert abfällig, daß der Minister
des Aeußern nach allen Seiten Complimente macht
und blos gegen die Türkei eine Drohung
richtete. Im Weiteren bekämpft Redner den Drei­
bund und spftcht Oesterreich-Ungarn die Mission zu,
unter seiner Hegemonie einen Bund der kleinen
Balranüaaten zu Staude zu bringen.
i Reichsfinanzminister v. Kallay entgegnete, daß
m- der Rede des Ministers des Aeußern keine
Drohung gegen die Türkei enthalten war, sie enthielt
blos einen aus der größten Sympathie für die
Türkei entspringenden Wunsch, und dies umso eher,
wert, er sich dort auf Sc. Majestät den Sultan
beruf, dessen beste Absichten nicht durchgeführt
werden. Die auswärtige Regierung will jede Ein­
mengung in die Angelegenheiten fremder Staaten,
lomrt auch in die der Türkei, vermeiden. An der
Schutz« jenes Reiches steht ein weiser
iru rst, der am besten wissen wird, was er in seinem
Srerche-zu thunihabe.^Zustimmung.)
Nachdem noch die Delegirten Ludwig Lang,
Graf A p p v u y i nnd Koloman Tisza gesprochen,
wrrd die Generaldebatte geschloffen und sodann das
öndgct des Ministeriums des Aeußern in der
specraldebatte angenommen. Das Budget des Reichs-
t5UMMmstcriums sammt dem Präliminare der Zoll-
Malle. wurde, ohne Debatte erledigt.
k» —,>—-—
M riiM 8«l!ckrchWiU.
(1L.-JLllner IS00.)
„ EsMeht. anch ohne Spectakel. Die gcstric
Sitzung verlief in Ruhe. Die Parteien hatten eil
ander.und den Vorsitzenden Bicebürgermeister Str,
»ach so lieb. Hier der Bericht:
,,, Der Verein zur Verbreitung landwirthschaf
^EmrKenutmsse in Wien hat für die beiden Waisei
Mspfleglmgc, welche bei der Ziehung der Waisei
muslotterie m Verwendung gestanden sind, zw
sparkassebucher mit je IM Kronen Einlage g
Aus dem Reinerträgnisse einer Woh
A: F ^^Vorstellung i,u Josephstädtcr Theatl
wurden 125 fl. für die Armen des Vlll. Bezirke
Frau Francisca Schweiz h e
i-^tEronenrfnr den Fonds für verarmte Geschäft,
— Den Spendern wurde der Da:
lusgeiprochen.
Überreichte weitere drei Petitione:
betreffend die. R e g u l irung der G u m P e i
^ E. GR. Hclbig richtete Wege
Pflasterzustandes an der Kreuzung d,
l-« Ferdinandsstraßc eine Anfrage a
und kommt auf den Vorfall z
^ am 11. Jänner sich dort abgespielt ha
wurde gegen das Trottoir g
Meudert und es i,t nur einem Zufall zuzuschreibe
Menfchenleben dadurch gefährdet wurd
N a^ I ge r: N e t pe r Strobach versprach, Wege
des Straßcnpflasters das Not!
wendige zu veranlassen.
Der czechische PrakLicant.
GR. Wciffwasscr stellt folgende Anfrage: Im
Status des VetcrinäramteS der Stadt Wien wurde
am 17. November 1899 eine systcmisirtc Prakticanten-
stelle, entgegen dem seinerzeit gefaßten Stadtraths-
beschlusse, nur Deutsche beim Wiener Magistrate an-
zustellcn, einem notorischen Czechcn verliehen. Nicht
genug daran, soll derselbe ein eifriger Agitator
für die czechischen Bestrebungen in Wien sein und
sich schon während seiner Studienzeit in fanatischer
Weise öffentlich für die czechische Propaganda ein­
gesetzt haben. Nachdem der Magistrat, zumal in
inneren Angelegenheiten, nur das ausführende Organ
des Gcmcinderaths-Präsidiums nnd diesem auch
verantwortlich ist, nachdem weiters ein Stadtraths-
bcschluß vortiegt, welcher die ausschließliche An­
stellung von Deutschen als Beamte zur Norm erhebt
und es nicht auzunehmcn ist, daß der Magistrat und
besonders in diesem Falle der den Vorschlag er­
stattende MagistratS-Vicedircctor sich in offenen
Widerspruch zu den Anschauungen des Gemeinde-
rathes, respcctive des Präsidiums desselben stellen
wird, frage ich den Herrn Bürgermeister, respcctive
dessen Stellvertreter: Ist dem Herrn Bürgermeister
dieser Vorfall bekannt? Wenn ja, wie vermag er die
Anstellung eines Czechen in Einklang zu bringen, mit
den so oft abgegebenen Versicherungen wahren und
echten Dcutschthums, und ist der Herr Bürgermeister
geneigt, die Außerachtlassung des diesbezüglichen
Stadtrathsbeschlusses zu rügen?
Mccbürgermristcr Strobach erklärt, daß ihm
von dieser Sache Nichts bekannt sei. Er werde nach
Einsichtnahme in den Act eventuell das Erforderliche
veranlaßen.
Dr. Hachenberg wollte wissen, warum die im
Status der Conceptsbeamten erledigten
Stellen bis heute rucht besetzt wurden. Der Vor­
sitzende erklärt, der Stadtrath habe heute eine Reihe
von Besetzungen vorgenommen und werde nächstens
die Berathung abschließen. Niebauer fragte, ob dem
Bürgermeister bekannt ist, daß die städtischen
Beamten seit längererZeit einezehn-
stündigc Arbeitszeit ohne die geringste Ent­
schädigung zu leisten gezwungen sind.
Bicebürgermeister Strobach erwiderte hierauf,
daß bereits eine Vermehrung des Steueramts-
versonales um 52 Personen durchgeführt worden sei,
daß aber trotz dieser Pcrsonalvcrmehrung mit den vor­
geschriebenen Amtsstunden das Auslangen nicht ge­
funden werden könne, weßhalb die Beamten über die
Amtsstunden hinaus beschäftigt werden müssen.
Für die Laternenanzünder
tritt Dr. Gruber ein. Er fragt den Vorsitzenden,
warum die städtischen Laternenanzünder schlechter
gestellt seien, wie früher bei der englischen Gas­
gesellschaft? Er verlangt, daß dem Personal derselbe
Lohn ausbczahlt werde, wie früher, und daß ihm
auch die ehemaligen Begünstigungen beim Coats-
bezuge wieder eingeräumk werden.
Unsere Consections- Industrie in
Brasilien.
GR. Zifferer und Genossen stellen folgenden
Antrag: Unverbürgter Nachricht zufolge beabsichtigt
die brasilianische Regierung schon im
Monate März d. I. auf die Einfuhr öster­
reichischer Industrie-Artikel einen Zu­
schlag szo l l von zehn Percent zu legen.
Diese in Aussicht genommene Maßregel hat in den
Kreisen der österreichischen Export- und namentlich.
Consections- Industrie die größte Beunruhigung
hervorgerufen, weil deren Durchführung eine
empfindliche Rcduction des Absatzes und sogar in
vielen Fällen Verluste desselben zur Folge haben
würde. Da nun die Confections-Jndustrie in Wien
in großem Maße vertreten ist und von ihrem Be­
stände und ihrer ungehemmten Entwicklung die
lohnende Beschäftigung von vielen Tausenden von
Arbeitern abhängt, erlauben wir unS den Antrag zu
stellen: Der Gemeinderath wolle beschließen, die hohe
Regierung sei in geeigneter Weise auszufordern,
unverzüglich alle jene Vorkehrungen zu treffen, damit
der drohenden Gefahr der Einschränkung und be­
ziehungsweise des Verlustes des brasilianischen
Absatzgebietes dadurch vorgebeugt werde, daß die
von der brasilianischen Regierung beabsichtigte Zoll­
erhöhung für österreichische Industrie-Artikel unter­
bleibt.
Der Antrag wurde dem Stadtrathe zugewiesen,
wo ihm hoffentlich die gebührende Würdigung
zutheil werden wird. Gelingt es nicht.die brasilianische
Regierung von ihrem Vorhaben abzubringen, dann
ist besonders die Wiener Wäscheconfcction
bedroht, die nach Brasilien stark exportirt. Zahl­
reiche Wiener Näherinnen würden
dadurch in ihrem Erwerbe schwer be­
einträchtigt. Das muß verhütet werden.
Kreisel beantragte eine Petition wegen Wieder­
herstellung der bis 1. Jänner 1909 bestandenen Post­
sätze. (An den Stadtrath.)
Cin Zwischenfall.
Nach einigen unwesentlichen Grundtransactioncn
legt Dr. Mayreder den von uns verlautbarten, für
das Gebiet des X. und XI. Bezirkes von der Ver­
bindungsbahn bis zur Triestcrstraße vor. Die Vor­
lage entfesselte eine Debatte. Wurm verlangte, daß
eine Studie über die Verlängerung der äußeren
Gürtelstraße von der Triesterstraße bis zum Knoten­
punkte vor der Philadelphiaoriickc ausgearbeitct werde.
Costenoble bedauert, daß Alles verbaut, dagegen
auf Plätze und Gärten keine Rücksicht genommen
wird. Brunner kritisirt das „zizerlweise" Refluliren
und spricht dem Gemeinderathe in der gegenwärtigen
Verfassung die Fähigkeit ab, derartige hochwichtige
Referate zu erledigen. Dieser Gemeinderath sollte
eigentlich aufgelöst werden, er kann nicht mit gutem
Gewissen an lolche Fragen herantreten. Der Ge-
mcinderath sollte aufgelöst werden. ..
Bicebürgermeister Strobach: Die Auflösung
des Gcmeinderathes und der Regulirungsplan haben
Nichts miteinander zu thun.
Ein Ruf: Brunner, kaufen Sie sich Salzgeist
und lösen Sie sich selbst auf. (Schallendes Gelächter.)
Brunner: Daraus antworte ich nicht.
Strobach (zu seiner Partei): Lassen Sie sich
nicht provociren.
Brunner: Das ist eine Verdrehung.
Strobach ertheilt dem Redner zwei Mal den
Ordnungsruf. Brunner verlangt schließlich die Ver­
tagung der Vorlage, was abgelehnt wird. Toctor
Forster verlangt auch mehr Gartenanlagen. Bei der
Abstimmung wird das Referat mit oem Zusätze
Wurms genehmigt und bald darauf die öffentliche
Sitzung geschlossen.
Vertraulich!
Interessant gestaltete sich der Verlauf der ver­
traulichen Sitzung, über welche wir folgenden Be­
richt erhalten: Dem Maler Anton Schrödl wurde
anläßlich seines 80. Geburtstages eine jährliche
Ehrengabe von 2000 Kronen für
Lebenszeit bewilligt. Nur Altmeister Rudolph
Alt genießt noch eine derartige Ehrengabe. Dann
wurde das Generalregulirnngs-Bureau systemisirt
und zuletzt beschlossen, jenen B e d i enst e t en am
C e n tr al frte d h v fe, die seit 25 Jahren
ihren Obliegenheiten Nachkommen, Ehrengaben—
nicht zu bewilligen. Der Stadtrath hatte 600 Kronen
für die braven Männer beantragt, jedoch damit
nicht durchdringen können. Merkwürdig! Man hätte
doch glauben sollen, daß der Gemeinderath Pflicht­
treue anerkennt.
Die von uns im gestrigen Morgenblatte Ver­
lautbarte Vorlage, betreffend
Die Regulirung der Rotheuthurmstraße,
fand die Zustimmung der Vers ammlung. Dr. Mayr­
eder beklagte sich über die vorzeitige Veröffentlichung
des Referates.
Hemeindewesen.
Das Wahlrecht der Personal-Einkommen-
steuerpflichtigen.
Vorgestern begab sich eine Deputation
des Vereines freisinniger Privatbeamten und
Handelsangestellter zu dem Statthalter, um
namens der von der beabsichtigten Wahlrechts-
entzichung für die Personal-Einkommensteuerpflichtigen
bedrohten Wählerschaft, die gerade in dem genannten
Vereine sehr stark vertreten ist, gegen das Vorgehen
der christlichsocialen Machthaber Einsprache zu er­
heben. Während noch bei der letztstattgehabten B^
sprechung der Deputation des Vereines der Fort-
schrittssreunde der Statthalter erklärte, daß die Re­
gierung in der Frage Stellung nehmen werde, war,
tote uns mitgetheitt wird, aus den Aeußerungen des
Statthalters der vorgestrigen Deputation gegenüber
eine solche Geneigtheit der Erklärung nicht mehr zu
erkennen. Der Statthalter verwies daraus, daß die
Entscheidung nach dem Statut im Wege
der Reclamation gegen die bereits fertig­
gestellten Li st en beim Stadtrath c und
beim Verwaltungsgerichtshofe st ehe
und daß daher im gegenwärtigen Augen­
blicke die Disc u ssion über diese Frage
eine akademische sei.— Im Uebrigeu sei i n
Krakau der Ausweg gefunden worden, bis
zu einer gesetzlichen Regelung derSache
die Mandate auf ein Jahr zu ver­
längern. Mehrfach wurde von den Deputations-
Mitgliedern die Frage der Ausübung des Aussichts­
rechtes der Regierung nach W 99 und 100 des Ge­
meindestatuts zur Sprache gebracht. Der Statthalter
hat jedoch in dieser Richtung irgend eine Aeußerung
nicht abgegeben.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die bereits
angeküudigte Protestversammlung gegen die beab­
sichtigte Entziehung des Wahlrechtes der
Personal-Ei n ko m men st en e rträger durch
die im Rathhause herrschende Partei findet
D onnerstag, den 18. d. M-, halb 8 Uhr Abends
im Ballsaale des Etablissements Ronacher (Eingang
Schellinggasse) statt und ist der Eintritt zu der­
selben Jedermann gestattet. Insbesondere sind
die von der Entziehung des Wahlrechtes bedrohten
Wähler eingeladen, sich an der Versammlung zu be­
theiligen, damit eine kräftige Kundgebung gegen das
geplante neueste Attentat der Christlichsocialen zu
Stande kommt."
(Subventionen für fachliche Fortbildungs­
schulen.) Der Stadtrath hat nach einem Anträge
des StR. G räs nachstehenden Genossenschaften
für ihre fachlichen Fortbildungsschulen
Subventionen bewilligt: Drechsler 1500 fl., Gürtler
1000 fl., Gastwirthe und Kaffeesieder 700 fl., Buch­
binder, Tischler, Schlosser, Tapezierer, Hoteliers und
Fleischhauer je 500 fl., Zuckerbäcker, Stein- und
Kupferdrucker je 400 fl., Handelsgremium in Hernals
und Zimmermaler je 300 fl., Friseure, Glaser, Clavier-
und Orgelbauer je 200 fl. Die Gesammtsumme be­
ziffert sich mit 8200 fl.
(Befahren der StcphanicbrüSc.) Der
Magistrat hat angeordnet, daß sämmtliches mit
Pferden bespannte Fuhrwerk über die Stephanie­
brücke i m Schr i t t e zu fahren hat. Die Ueber-
tretnng dieser Vorschrift wird mit einer Geldstrafe
bis zum Betrage von 400 Kronen oder mit Arrest
bis zu 14 Tagen geahndet.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 4 ]
Leits L Wien, IZüiust-i»
Llustriries wiener LxiradlAit
l 3. Mriuer IDOO Xr. 1t
Das Ehepaar, das wir vorstehend im Bilde
zeigen, macht jedenfalls eine originelle Hochzeits­
reise. Seit zwei Jahren schon befinden sie sich
unterwegs aus der Reise um die Erde zu Fuße und
am 26. October 1962, fünf Jahre nach ihrem Aus­
gange, müssen sie wieder iu Sau Francisco, der
Busgangsstation, eintresfen, wenn sie die Wette im
Betrage von 75.660 Dollars gewinnen wollen.
George-NM a l l y, ein gebürtiger Newyorker, betrieb
in ^seiner Heimat eine Kunstblumenfabrik. Große
Fußtouren bildeten seinen Sport und im Jahre 1892
erwarb er sich den Mcisterschaftstitel der Welt, weil
er in tausend Stunden zweitausend cngliche
Meilen zurücklegte. Dies ließ jedoch den Meister­
läufer von Australien, den Neger Fontein,
nicht ruhen und er forderte O'M a ll y zu einem
Zweikampfe. Die Beiden sollten einen Fußmarsch um
die Erde machen, und Derjenige, welcher nach fünf
Jahreu-wieder am Ausgangsorte eintrefse, erhalte
den bei der Bank von Newyork deponirten Preis von
75.0M Doll, ausbczahlt. George O'M a l l y übergab
die Fabrik seinen Eltern, heiratete noch mit amerika­
nischer Raschheit seine gegenwärtige Frau, eine auf
Java geborene Holländerin, und am 20. October
1897 trat das junge Ehepaar seine Fußreise an.
Der Marsch ging von San Francisco durch
Californieu, Colorado, Texas, Arizona, Neumexico,
Florida, die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Canada, nach Quebeck, woselbst sich die
Fußgänger nach London einschiffteu und von da über
Antwerpen, Lüttich, Brüssel, Aachen und Berlin nach
Wien kamen. Der Neger geht in entgegengesetzter
Richtung und dürste gegenwärtig in Persien sein.
Das Ehepaar hat einen Vorsprung von circa zwei
Monaten. Das große Gepäck schicken die Reisenden
mit der Bahn voraus, während sie selbst Klos ein
Zelt, zwei Paar Schuhe und die Kleider, die sie am
Leibe haben, mitfübren. Tie Contrnlbücher, die sie
sich überall bei der Polizei bestätigen lassen,
werden nach Newyork gesendet, woselbst das
Sportcomitd seinen Sitz hat. Unterwegs hatte das
Ehepaar selbstverständlich zahlreiche Abenteuer zu
bestehen. So erzählt Frau OM a l l y, eine hübsche
Blondine mit energischen Gesichtszügen, daß sie in
Kanada mit der Bahn vorausfahren mußte, da sie
in dem Schnee nicht weiterkommen konnte. Als ihr
Gatte aber an dem Rendezvousorte nicht.rechtzeitig
eintraf, machte sie sich mit einer Expedition ans die
Suche nach dem Vermißten. Sie fanden ihn von einer
Schneclawine bis zumHalse verschüttet und vollkommen
erstarrt. George, O'M all p wurde durch einen
Cowboy gerettet, der einem Kalb den Bauch ausschlitzte,
das Thier ausweidete und den Erfrorenen bis zum
Halle in die warme T-hierhaut legte. Das Ehepaar
durfte aus die Reise kein Geld mitnehmen, sondern
mußte damit auskommen, was es sich durch Vorträge
oder Verkauf von Ansichtskarten verdiente.' In
Brüssel war dies jedoch unmöglich, den damals
waren daselbst die großen Arbeiterunruhen und mit
drei Centimes in der Tasche mußten sie die Stadt
wieder verlassen. In Wien gedenkt das Ehepaar,
welches im »Hotel Union" abgesticgen ist, zehn Tage
bleiben und von Montag bis inclusive Samstag
werden die Reisenden allabendlich im Colosseum
einen Bortrag über ihre Fußwanderung um die
Erde Haltens
Was gM's delmUenos?
Die wolMMigc Puppensee.
M^ginal-Dericht dcr „Illustrieren Wiener Extrablatt'.)
Die Versammlung, die man gestern in einem
Saale der Kärntncrstraße zu Gesicht bekam, war
eigentlich sehr gemischt.^ Prinz Hamlet zeigte sich mit
der Venus im „Tannhäuser", Maria Stuart erschien
an der Seite des Zigeuncrbarons, Faust's Gretchen
sah man mit Madame Saus-Gene, das Aschenbrödel
mrt Comtesse Guckerl, den Fidelis Mit Therese Kranes
und viele Andere. Ungefähr hundert gute Bekannte
tra) man da aus der Tragödie, dann Lustspiele, der
Oper und Operette, aus der Posse und vom Ballet.
Und Alle waren sie vereint beisammen in schönster
Harmonie, in friedlichster Eintracht. Sie kennen
keinen Rollcnneid, keine Jntrigucn, sic sind lediglich
da, um der guten Sache zu dienen.
Das mag wohl ein wenig befremdend er­
scheinen? Darum sei gleich im Vorhinein ausklärend
betont, daß cs sich hier um eine von der wohlthätigen
Puppensee einbernfcne Versammlung von aller­
liebsten, niedlichen Puppen handelte
Ter Oesterreichijche Bühnenvercin
arrangirte nämlich eine P u p p e u a u s st e l l u n a,
wie sie in ähnlicher Weise in Berlin, London, Rew-
hork und anderen Großstädten schon wiederholt vor
Jahren veranstaltet wurde. Die Hauptaction bei dieser
Exposition fiel unseren Wiener Künstlerinnen
zu. Diesen ist es zu.,vcrdanken, wenn das Publicum
an der Ausstellung besonderes Interesse nimmt, Penn
sie haben sich in den Dienst der wohlthätigen Püppenfee
gestellt und die exponirten Puppen sind ihre Ge­
schöpfe. Zahlreiche Damen von sämmtlichen hiesigen
Theatern bctheiligten sich an diesem Humanitäts­
werke. Jede der Künstlerinnen wählte eine ihrer
Lieblingsrollen und bekleidete die Puppe mit dem
Kostüme en Miniatur, das die Schauspielerin in dem
betreffenden Stücke trägt. Die Puppengarderobe ist,
und darin liegt der eigentliche Werth, von der
Künstlerin mit eigener Hand auf das Sorgfältigste
angefcrtigt.
Diese Puppencollection wird der O e st er­
reich i s ch e Bühnenv e r e in bei seinem
Künstlerb aucrnb alle am nächsten Mittwoch
im Sophiensaale exponiren und an die meistbietenden
Besucher veräußern. Das Erträgniß fällt bekanntlich
dem Altersversorgungs- und dem Pensioussonds des
Vcre-ncS zu.
Vor dem Balle sind die Puppen in der Kärntner­
straße Nr. 28 zu besichtigen. Die Ausstellung wird
heute eröffnet und währt bis Dienstag. Gestern
Abends war die Exposition für geladene Gäste zu
sehen.
In der Mitte des Saales ist die Puppen-
collcction ans einem umfangreichen Postamente mit
drei Etagen ausgestellt. Wir finden hier ungefähr
hundert Objecte mit den Kostümen aus den ver­
schiedenen Stücken, die Sp-nden von folgenden
Damen: Fräulein Medelsky— Gretchen: Fräu-
lsin Lotte Witt— Lilli, „Wicdersinden"; Frau von
Wildcnbura— Venus. „Turmhäuser": Fran
Odilon— „Madame Sans-Göue"; Fräulein
Schönchen— „Herrgottschnitzer"; Fräulein Kur;
-- „Mignon"; Fräulein Renard— „Djamileh";
Frau Kopacsi-Karczag— Coletta, „Modell";
Fräulein Adele Sandrock— „Hamlet"; Fräulein
Wilhelmine Sandrock— Clown; Fräulein G ra-
selli -. „Burschenliebe"; Frau Sironi
Spanierin, „Künstlerlist"; Fräulein Kathi
Frank— Maria Stuart; Fräulein Glöckner-
Therese Kroncs; Fräulein Haeutjens— „Aschen­
brödel"; Frau Lanius— „Comteye Guckerl";
Miß H a l tou— „Geisha"; Fräulein S tos an
„Wiener Blut"; Fräulein Petri -" „Ursulas
Abenteuer"; Frau R e t t y— „Kleine Lord"; Frau
Gräfin Kinsky-Palmay— „Nitouche"; Fräulein.
Bianchi— „Heiratsschwindler"; Fräulein Poldi
Pitsch— „Obersteiger"; Frau Worm— „Stroh­
witwe"; Fräulein Lenhardt— Ganymed;
Fräulein Schoner— „Die Puppe"; Fräulein
F aße r— Maria Stuart; Frau Rettich-Pirk
— „Viehhändler aus Oberösterreich": Fräulein
Jenny Mayer- „Geisha"; Fräulein S ch er er
— „Gefesselte Phantasie"; Fräulein Melanie
Wachtel— „Vicomte von Latoriere";
Fräulein H c k s e y— Hero; Frau Pohl-
Ar e l s c r— „Toledäd"; Fräulein Erichs—
Schäferin; Fräulein Pepi Weiß— „Lolas Coustu";
Frau v. Singer-Basch— „Herrgottschnitzer";
Fräulein Birk u er -«- „Vogelhäudler"; Fräulein
Goldeck— „Kleine Herzog"; Fräulein D a m s k a
— „Wie man Männer fesselt"; Fräulein Manns­
feld -, „Puppenfee"» Frau Straßmeier—
„Alt-Wien"; Fräulein Ottmann „Mikado";
Fräulein Kochanowsky- „Fräulein Präsident".
In der Gesellschaft der Künstlerinnen befand sich auch
ein beliebter Künstler, Herr Streitnranu—
„Zigeunerbaron".
Jede einzelne Puppe war getreu im Charakter
der Rolle kostümirt. Welches dieser interessanten Ge­
schöpfe unserer Künstlerinnen den ersten Preis ver­
dient das Arth eil überlasten wir dem Publicum.
Wir wagen es nicht, darüber zu entscheiden, wir
wollen die friedliche Eintracht nicht stören und bitten.
die Puppenversammlung, sich mit einem Gesauunüobe
zu begnügen.„
Der Plasondeinsturz i« der Alserstraße
<Lrigin<rl.Dtticht d-r „Jll. W r. Extrab!-tt»0
Es ist ein stolzer Bau, das Haus Alserstraße
Nr. 10. Von außen macht es den Eindruck der
Solidität und auch im Innern sieht es durchaus
reipectabel aus. Das Haus, das sich alH eines der
schönsten in der Alserstraße präsentirt, wurde im
Jahre 1898 erbaut, Baumeister Wilhelm Freist er
hat es aufgeführt.
Bereits im gestrigen Abendblatts haben wir
berichtet, daß in diesem Hause -Lin Plafond ein­
stürzte. Nur einem glücklichen Zufalle yt es zu
danken, daß nicht eine Katastrophe herbeigeführt
wurde.^
Im vierten Stock des' Hauses wohnt die.
Private Frau Marie Ungcrmann. Die Dame
nimmt gewöhnlich das Nachtmahl im zweiten
Zimmer der Wohnung gemeinschaftlich mit ihrem
beiden Söhnen, zwei. Ofsicieren, um 8 Uhr ein und
nach dem Essen pflegt die Familie meist noch längere
Zeit im gemüthlicheu Gespräche Lei Tisch zu bleiben.
Vorgestern war das ausnahmsweise nicht der Fall.
Die Familie hatte ein anderes Abendprogramm und
speiste auswärts.
Um 9 Uhr Abends befand sich Frau Un g er­
mann im ersten Zimmer, als aus dem Neben­
gemache ein furchtbares Getöse erscholl. Der Plafond
war in seiner ganzen Ausdehnung herabgestürzt. Die
zu Tode erschrockene Dame und das Dienstmädchen
flüchteten aus der Wohnung. Die durch den Einsturz
bewirkte Erschütterung machte den ganzen Vorder
tract des Hauses erzittern und die Parteien eilte«
entsetzt aus den Wohnungen.
Eine polizeiliche Commission erschien im Hause
und' constatirtc, daß der Plafondeinsturz durch die
Schadhaftigkeit der Tragbalken erfolgt war.
Im Zimmer thürmte sich der Schutt über ein­
einhalb Meter hoch, drei schwere Balken waren mit
hcrabgestürzt und obenauf lagen mehrere große
Kisten, die auf der Bodenabtheilung gestanden
hatten. Von den Möbeln des Zimmers war absolut
Nichts zu sehen, denn Alles war zertrümmert
worden und lag unter dem Schutte. Die vernichteten
Möbel hatten einen Werth von über 2600 Kronen.
Vorerst wurde die Delogirung der Familie
N e u st a d t, die die Wohnung unter derjenigen der
Frau Ungermann im dritten Stocke inue hat,
verfügt. Hierauf ging man an die Wegräumung des
Schuttes. Mehrere Arbeiter hatten die ganze Nacht
damit zu thun. Die drei herabgeftürzteu Balken lagen
noch gestern im Zimmer, da sie ihrer Größe wegen
nur durch das Fenster aus dem Zimmer geschasst
werden können.
Mit welcher Gewalt der Einsturz geschah, geht
daraus hervor, daß die Möbel buchstäblich zer­
splittert worden sind. Die baubehördlichcu Er­
hebungen wurden eingeleitet.
tPersonalnachrichtcn.) Fürstin von Metter­
nich-Sandor und Prinzessin Clementine von
Metternich sind zum dauernden Aufenthalte
in Wien cingctrofsen.— Fürst und Fürstin Mgr
Egon Fürst enb er g trafen gestern aus Lana hier
ein und wohnen in Zrohner's „Hotel Imperial". -"


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 5 ]
§r. 11 Wien,
ZüM?lüA
Hlustrli-teL ^Visoor LLtradlatt
i3. ckLmisr 1906 Leits 5
Der russische Cabinetscrmrier Prinz Leo Ou r o s osn w
is! aus St. Petersburg hier eingetroffcn und wohnt
in Frohner's. „Hotel Imperial".— Der ungarische
Delechrte Erzbischof S a in a s s a hat gestern dem
piiMichen NuntiuS Taliani einen Besuch ab-
aestattet.— Die Leiche des an den Folgen eines
Jagdnnfallcs hier verblichenen Karl Reichsgrafen
DraskovichdeTrakostjan wird heute um
Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zur Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit eingesegnet und von der
Lotreprise äes Pompes kimöbres auf dein Döblinger
Friedhofe provstorisch beigesetzt, um seinerzeit in die
Familiengruft nach Drakostjan überführt zu werdest.'^
Nach einer uns aus Rom zugehenden Meldung läßt
die schwere Krankheit des neuen Gencralviüärs
Iacob in i nur eine sehr langsame Erholung er­
warten, weßhalb der Cardinal auf das Amt eines
CardinalvicarS verzichten werde. Als seine eventuellen
Nachfolger in dieser Stellung werden die Cardinsile
Cassetta oder Satolli bezeichnet.— Aus
Klosterneuburg wird uns gemeldet: Der Pro­
fessor an der hiesigen Oenologijchen und pomologischcn
Anstalt Herr Anion Stadler wurde auf fein An­
stichen aus Gesundheitsrücksichten pennonirt.— Erz­
herzogin Val eri e Pat dem Inhaber des Unter­
nehmens für Zeitungsausschnitte „Sbferver" Wien,
IX. Bezirk, Türkenstraße lldr. 17), Herrn Alerander
Weigl, Mit dem Ausdrucke ihres Dankes eine mit
dem Namenszuge in Brillanten und Rubinen gezierte
Busennadel gespendet. Diese Auszeichnung wurde
Herrn Weigl für eine Sammlung zutheil, welche alle
anläßlich des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der
ganzen internationalen Presse erschienen Nekrologe
enthält.— Vorgestern ist in Meran der Jnspectör
der Nordwestbahn Friedrich Fernkorn, ein Neffe
des berühmten Plastikers Ritter v. Fernkorn und
Schwager des GM. Anton O s v a d i c, im Alter
vpn 62 Jahren gestorben.
(Kronprinzessin- Witwe Stephanie in
Baden.) Aus Baden bei Wien wird uns berichtet:
Heute, 12, d. M., traf Frau Kronprinzessin-Witche
um '/-12 Uhr Mittags auf dem Südbahnhof ein
und fuhr in einem Schlitten zur Bslla
St. Genois in der Helenenstraße. Die Frau
Kronprinzessin-Witwe besichtigte die Villa und den
Park und begab sich dann in das Hotel „WM
grünen Baum", wo für sie ein Diner bestellt war.
Nach dem Diner erkundigte sich die Frau Krön­
prinzessin-Witwe bei dem Hotelier Herrn SuckMfl
eingehend über die Erfolge der letzten Saison.: lim
N«L Uhr Nachmittags fuhr die hohe Besucherin
mittels Schlittens nach Tribuswinkel, wo „sie
das -dem Baron Rudolph v. Doblhoff gehörige
Schloß und den großen Park, der sich an dasselbe
anschließt, besichtigte. Mit dem um. 5 Uhr von Baden
abgehenden Züge kehrte' sie nach Wien zurück.
(Erzherzog Rainer im Wiener Kunst-
grwerbeverein.) Gestern um Z/^Z Uhr Nachmittags
erschien Erzherzog Rainer an den neuen Aus­
stellungsräumen des Wiener Künstgewerbevereines
»m Palais Herberstein, I., Schauflergasse Nr. ,2. Der
Erzherzog wurde vom Vicepräsidenten des, Vereines
kaiserlichen Rath I W i ng er, Hoftischler Ludwig
'Schmitt und Secretär Steininger enipfangen.
Außerdem hatten sich noch kaiserlicher Rath
Este t t n e r und nahezu sämmtliche Aussteller daselbst
emgefunden. Der Erzherzog besichtigte die ganze
Ausstellung sehr eingehend. Unter Anderen spendete
er Herrn Joseph Kreibich für seine erponirtcn
decorirten und fein gravirten Krhstallglaswaaren
dewnderes Lob; namentlich eine Weingarnitur mit
heller Secessionsgravur gefiel dem Erzherzog sehr
und er fragte, wo diese gravirt wurde, worauf
Herr. Kreibich erwiderte, daß die feinen Gravuren
alle m seinem Atelier in Wien hergestellt werden,
^er Erzherzog meinte noch: „Sie sind ja letztere
Mt auf vielen Ausstellungen hervorragend ver­
treten; das ist sehr schpn."— Am Schluffe seines
Vemches sprach sich der Erzherzog sehr lobend über
das. Gesehene aus und betonte, daß der Kunst-
^erbeverein auf der betretenen Bahn fortfahrcn
und beharren möge. Er wünsche ihm hiezn viel Glück
und werde den Verein auch weiterhin mit seiner
wohlwollenden Theilnahme begleiten.
H (Der Prinz aus Siam.), Nach zweitägigem
Aufenthalte hat Prinz A b Hs a kow a, ein Sohn des
Königs von Siam, gestern Abends Wien wieder
verlassen. Der Prinz steht im 18. Lebensjahre und
wurdc von seinem Vater in Begleitung eines cngli-
dksandtschafts-Attachös incognito ans Reisen
nach Europa. geschickt. Der jeweilige Aufenthalt in
oen Hairptstädten dauert nur wenige Tage, so daß
me sehenswürdigkeiteu sehr rasch absolvirt werden.
^ Wl beispielsweise der Prinz, der im „Grand
Hvtel' logirte, binnen 48 Stunden in Wien die
Ä-^ Bildergalerien und das .Lustschloß
Er erklärt, daß Wien eine der
iwvnsten Städte Europas sei. Warum trotzdem der
ucstge Aufenthalt so kurz bemessen war, ist nicht
6ME. Heute, wird der Prinz bereits T r i e st mit
^wzugsgeschwindigkeit in Augenschein nehmen.
-. (Die Einheller-Stückc.) Unsere allerkleinste
fstmeldemünze ist im Publicum nicht'-beliebt; man
»Mit sie nur, wenn man dazu gezwungen ist. Viel-
tcht wird diese Antipathie des Publicums gegen die
uÄ.bV stücke durch die allmähliche Gewohnheit
Aeröen, vorläufig aber ist die'.Regierung .-ge-
ni'a Zu treffen, um die neue Münze
'Bnzubürgerm' Bis Ende Juni l8VS waren
Millionen Einheller-Münzen ausgeprägt,
Eingang in's Publicuin finden
m!: weil sich fast gar kein Bedarf gezeigt hat.
"r Nucksichr auf die obligatorische Kronenreckmung-
Höerün'desgerichls Kalh Iran; ßdker v. Hernertß.
Eine Zierde des österreichischen Richterstandes
und eine in der Wiener Gesellschaft. hochangeseheste
und heiiebte Persönlichkeit wird heute zur Erde be­
stattet werden, Oberlandesgerichts-Rath Gernerth,
besten eigenartige Individualität als Richter und
besten periöstliche Vorzüge wir bereits, anläßlich der
betrübenden Nachricht' von dem Hinscheiden dieses
ausgezeichneten Mannes entsprechend gewürdigt
haben. Das vorstehende Bild ist nach einer letzten
Aufnahme im Atelier des Hof-Photographen Herrn
Krziwanek, Neubau, Hofftallstrage Nr.-5, an­
gefertigt.
hat -sich die Notwendigkeit ergeben, neuerdings-Maß-
nahmen zu treffen, um den Einheller-Stücken denn
doch größere Verbreitung zu verschaffen, und die
Regierung hat bereits in den letzten Monaten des
vorigen Jahres die Staatskassen angewiesen, bei der
Einwechslung von Kupfermünzen immer die Hälfte
des auszuwechselnden Betrages, in Einheller-Sücken
auszusolgen. .Dadurch, hat.sich der Besitz der Staats­
kassen an Einheller-Stücken bis auf-80 Millionen Heller
vermindert. Während der letzten Tage ist, wie wir
vernehmen, neuerdings ein Erlaß des Finanzministe­
riums an. die Staatskassen, ergangen, daß fortan bei
der Einwechslung von Kupfermünzen überhaupt nur
mehr Einheller-Stücke auszugeben sind. Hiedurch ist
von Seite des Staates dafür gesorgt, daß jetzt die
Einheller-Stücke in ungleich größeren Massen als früher
in Eirculation kommen.
(Die geheime Pokerei.) Die Action der
Polizei gegen das Pokcrspiel beschränkt sich, wie wir
bereits mittheilten, keineswegs auf. die Clubs,
sondern richtet sich auch gegen Private Cirkel, in
welchen dem amerikanischen Spiel gefröhnt wird.
Gestern wurden ein im II. Bezirke etablirter Restau­
rateur.und dessen Frau, ein Cafetier und Frau, ein
Damen-Confcctionär und Frau, endlich der Chef
einer Speditionsfirma in das Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction beschieden und erhielten dort die
Mittheilung, daß die Polizei durch anonyme An­
zeigen davon verständigt sei, daß bei den „Jours"
in den. betreffenden Familien Poker gespielt wird.
Die Damen und die Herren wurden höflich ersucht,
dem Poker ein-für allemalzu entsagen, wenn sie
sich nicht der Gefahr ausgesetzt sehen wollen, bei
ihren Empsangsabenden außer den geladenen Gästen
auch ungebetene Tetectives zu begrüßen.
(Mahmud Paschas Schulden.) Wie man
uns aus Constantinopel berichtet, hat der Sultan
im Verlaufe der jüngsten Audienz des französischen
Botschafters Herrn C o n st a n s aus eigenem An­
triebe die Flucht Mahmud Paschas berührt. Nach
der Ueberzeugnng des Sultans ist die Flucht seines
Schwagers, auf die Erfolglosigkeit verschiedener
Forderungen materieller Natur zurückzuführen, die
zu erfüllen der Sultan außer Stande gewesen sei.
Auch die Gemalin Mahmud Paschas, Prinzessin
S eni h e, sei, wie der Sultan bemerkte, stark: »er-,
schuldet und im Zusammenhänge hiemit seien gleich­
falls unerfüllbare Forderungen gestellt wo.rden,
welcher Umstand zur Unzufriedenheit Mahmud's bei­
getragen habe. Der Sultan unterließ, es jedoch, mit
Bezug auf den Flüchtling irgend ein Ansuchen, sei
eS auch nur in indirecter Weise, an Herrn Constans
zu stellen.
(Der „Kauer-Hof" unter dem Hammer.)
Am 21. Februar findet im Zimmer Nr. 7 des Justiz-
Palastes die zwangsweise Versteigerung- des „Kauer-
Hofes" statt, eines riesigen Gebäudeeomplexes, der
zwischen der Ullmanngape und der Diefenbachgasse
in Rudolphsheim gelegen ist. Ist den vierzehn
Häusern, welche der Complex umfaßt, wohnen An
250 Wohnungen nahezu 1500. Personen, welche meist
der ärmeren.Bevölkerung angehören.- Der Gebäude-
complex wurde vor zehn-Jahren von dem Bau­
unternehmer K a u e r erbaut. Später gerieth der
Bauunternehmer in Concurs und gegenwärtig ist
das Haus Eigenthum-einer Baronin Billasecca.
Dieselbe: gerieth ebenfalls in finanzielle Schwierig­
keiten und mußte Hypotheken auf den „Kauer-Hos"
aufnehmen. Die grundbücherlich angemerkten
Schulden betragen mehr als eine Million Kronen,
wovon die Grazer Sparkasse allein mit 726.000 Kronen
vorgemerkt ist. Da der Werth des „Kauer-Hofes" die
Schuldensumme nicht erreicht, erfolgt über Betreiben
eines' Gläubigers die zwangsweise Versteigerung.
(Zur Affaire Hungerleider.) Die Verkäuferin
Etelka Wilhelm, welche bei dem verhafteten Ge-
flügclhändler Simon Hungerleider angestellt
war, wurde gestern verhaftet. Sie erscheint der Mit­
schuld an dem.Gebaren ihres Chefs verdächtig.
(Zur Herausforderung des Athleten Lurich.)
Jn Danzer's Orpheum producirt sich gegen­
wärtig der russische Athlet Georg Lurich. Er hat
sich contractlich verpflichtet, einen Weltrecord Türks
zu schlagen und eine diesbezügliche Herausforderung
ist an den Meister ergangen. Wir haben darüber schon
berichtet. Herr Türk:sendet uns nun in Erwiderung
der Herausforderung folgende Zuschrift mit der Bitte
um Veröffentlichung:
„Unter Bezugnahme auf die gestern in Ihrem
geschätzten Blatte gebrachte Notiz des russffchen
Ehampionathleten Herrn Georg Lurich- dicke,
daß mich die Angelegenheit nicht tangirt, da Herr
Georg Lurich nur Records angreifen will, jedoch
keinen meiner W e l t r e cor d s, welche Herr Lurich
nicht annähernd erreichen könnte. Hochachtungsvoll
Wilhelm Türk, Weltmeisterstemmer."
Unter den Wiener Athleten herrscht die An­
sicht, daß Lurich thatsächlich nicht im Stande sei,
die Leistungen Türk's zu überbieten.
Herr P a h l e r, Mitglied des Oesterreichischen
Athletenclnhverbandes, hat Lurich zu einen Ring­
kampf gefordert, der in den nächsten acht Tagen aus­
getragen .werden .soll. Die Herausforderung des
russischen Champions an sämmtliche Wiener Athleten
dürfte zu keinem Resultate führen, da den Herren
statutenmäßig verboten ist, sich mit Professionals um
Geldprämien öffentlich in Kraftleistungen zu Messen.
Jedenfalls dürfte es interessant werden, wie die
Herausforderung Lurich's enden wird.
(Noch ein Wiener Jahrhundrrtkind.) Mit
Bezug auf unsere Mittheilung über die diesiährigen


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 6 ]
Illnsti-Ii'tes ^Vltzusr Nxtrildlüti
13. ^Luusr 1900 Nr. 11
Lslts 6 Wien, FamstaA
Wiener Neujahrskinder erhalten wir die Mittheilung-
daß auch die Hilfsarbeitersgattin Frau Elisabeth
K o n e ts ch n y, II., Nordbahnstraße 2, ihren Gatten
durch ein prächtiges Ncujahrsgeschcnk in Gestalt eines
hübschen, gesunden Jungen erfreut hat, welchen die
Hebamme Frau Pölzl dem glücklichen Vater um
3 Uhr Morgens überreichte.
(Ein Zwischenfall beim Kaim-Couccrt.)
Aus Mainz wird uns unterm 12, d. M. tele-
graphirt: Das gestern in der Mainzer Stadthalle
abgehaltene Concert des Münchener Kaim-
Orchesters nahm ein überraschendes Ende. Hof­
kapellmeister Felix Weingartner war anscheinend
durch die carncvalistischcn Decorationcn und das
Geknatter des Sclbstanzündcrs der Gaslnster und
der über seinem Haupte anfgehüngtcn elektrischen
Sonne nervös geworden. Mitten in einem Musik­
stücke warf er den Taktstock weg und verließ den
Saal. Dem Publicum wurde sodann verkündet,
Weingartner sei unwohl geworden. Viele
Concertbesucher ließen sich an der Kasse ihr Eintritts­
geld herausbezahlen.
(Vom Fräulein Mizzi Stoll.) Ten Eltern
der abgängigen Sängerin Mizzi Stoll sind auS
Berlin Briefe sowohl von ihrer Tochter, als auch
vom Thierstimmen-Jmitator Arvay zngekomMen,
welche die mysteriöse Entführungsgeschichte vollkommen
aufklären. Fräulein Stoll bittet ihre Eltern um
Verzeihung für den Schmerz, den sie ihnen bereitete.
Sie theilt mit, daß sie die Absicht hatte, nach
Rußland zu reisen und mit recht viel Brillanten und
Geld zurückzukommen. Herr Arvay entschuldigt
sich ebenfalls mit schönen Worten, er hält sich für
verpflichtet, einige Zeilen über seine innigstgelicbte
Mizzi zu senden, will aber erst nach Wien zurück­
kehren, bis Mizzi Stoll seine Frau geworden ist.
Damit hat die rührselige Geschichte vom tragischen
Verschwinden der Sängerin ein Ende gefunden.
(Tie Störung im elektrische» Getriebe.)
Von der Dircction der Bau- und Betriebsgesellschaft
wird uns- mitgetheilt: Die Ursache der vorgestrigen
Verkehrsstörung auf den elektrisch betriebenen Linien
lag in einem wahrscheinlich in Folge Feuchtigkeit
ausgetretenen Isolations-Fehler eines Blitzableiters.
Die Behebung dieses Fehlers verzögerte sich dadurch,
daß unmittelbar nach der Störung die Meldung
eintraf, es sei durch Einsturz eines Kanales eine
Kabelbeschädigung eingctreten und daß erst nach
Feststellung der Unrichtigkeit dieser Meldung an die
Beseitigung der wirklichen Ursache geschritten werden
und der Strom wieder eingeschaltet werden konnte.
(DaS Mädchen auS Nachov.) Der ver­
haftete Kaufmann S ch e y p, der den Handelsmann
Kohn in Nachod fälschlicherweise beschuldigte, die
Dienstmagd Czerwenka gctödtet zu haben, wird, wie
aus Nachod gemeldet wird, wegen Erpressung und
Meineides gerichtlich belangt werden.
(Zum Selbstmordversuche des Dr. Kratter.)
Aus Leinberg wird uns telegraphirt: Doctor
Kratter's Befinden hat sich gebessert. Nächste Woche
wird der Verhaftete hiehcr transportirt. Im Koffer
Kratter's, welcher heute hier anlangte, fand die
Polizei einen amerikanischen Bädecker, englische
Romane, verschiedene Docnmente und einen Ge­
leitbrief.
(Mißhandlung eines Kindes.) Am 11, d. M.
wurde dem Polizei-Commissariate Ottakring die An­
zeige erstattet, daß die Wäscherin Marie M a t ta-
schitz, Grundsteingasse Nr. 56, ihre sechsjährige
Tochter Anna seit längerer Zeit mißhandle und ihr
unzureichende Nahrung gebe. Die Erhebungen be­
stätigten wirklich, daß sich die Mutter grober Pflicht­
verletzungen schuldig gemacht hat. Fast alle Parteien
des Hauses bestätigten die Angaben der Anzeige
und der amtsärztliche Befund constatirte, daß das
Kind Spuren erlittener Mißhandlungen trägt. Das
Mädchen, das die Schute besucht, wurde dem
städtischen Kinderasyl zur Pflege übergeben. Das
Bezirksgericht Ottakring wurde von dem Sachverhalt
in Kenntniß gesetzt.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: O est erre i ch i s ch er Jngenieur-
un d Arch it e kt e n v er e i N, Hauptmann Walter:
„lieber tropfbarflüjsige atmosphärische Luft.—
Verein ö st erreicht s cherChemike r, technische
Hochschule, Hörsaal VII, Plenarversammlung.—
Verein Mittelschule in Wien, 7 Uhr,
Universität, Saal XIX, Vereinsabend.— Fort­
schrittlicher R c so r m c l u b, 8 Uhr Abends, I.,
Franzensring Nr. 2V, Elnbabend.— Allgemeiner
österreichischer Fr a u e n v er e i n, V,8 Uhr
Abends, IX., Währingerstraße Nr. 43, Dr. Karl
Kunn: „Praktische Betrachtungen über Dienstboten­
srage."
(Ein abgängiger Apotheker-Gehilfe.) Aus
dem Convent der Barmherzigen Brüder ist seit
einigen Tagen der in der Apotheke angestelltc
25jährige Laborant Johann I arma r a abgängig.
Der junge Mann wurde an einem Nachmittage
dieser Woche von dem der Apotheke vorstehenden
Magister mit dem Einkäufe von Rohmaterial
betraut und wird seither vermißt. Als Motiv seines
Verschwindens ist nach der MuthMaßnng des
Magisters unglückliche Liebe anzusehcn.
(Dem Gatten durchgegangeu.) Auf dem
hiesigen Südbahnhofe wurde vorgestern Abends die
21jährige Fabriksarbeiterin Marianne P anios e k
von einem Polizeiagenten in dem Augenblicke ver­
haftet, als sie das Coups verlaßen hatte. Kurz vor
der Einfahrt des Zuges ist nämlich vom Büraer-
meisteramte in Paherbach ein Telegramm des-
Inhaltes hier eingelangt, daß Marianne Paniosek
ihrem Gatten 420 K. gestohlen und sich nach Wien
geflüchtet habe. Tie Verhaftete wurde dem Bezirks­
gerichte Favoriten übergeben.
(Ein Diener des Feldmarschalls Heß.) Der
Kanzlcidicner der Staatsbahncn Herr Matthäus
Kubata ist der einzige noch lebende Diener des
MatthänS Kubata.
im Jahre 1870 verstorbenen FeldmarschaÜs Freiherrn
v. Heß. Der greife Feldmarschall hielt sehr viel auf
seinen Matthäus, und als dieser nach Absolvirnng
seiner zwölfjährigen Dienstzeit des Kaisers Rock
abgelegt, gab Freiherr v. Heß seinem treuen Diener
folgende Empfehlungskarte mit ans den Weg
Frldmarschall
ot'reibcrr vo» Hcls
Selbstverständlich wurde diese Empfehlung Heß'
überall respectirt. Seit 25 Jahren ist Herr Kubata
Kanzleidiener der k. k. Staatsbahnen und vor
wenigen Tagen beging er im engsten Familien­
kreise sein Jubiläum.
(Verloren) wurde gestern^ nach 2 Uhr Morgens
auf dem Wege vom „Cafö Colosseum" auf der Nnß-
dorferstraße durch die Liechtensteinstraße zum Hause
Kolingasse Nr. 13 eine silberne Tabatiöre mit Mono­
gramm „U. V7." in der oberen linken Ecke. Abzugeben
gegen gute Belohnung beim Portier, Kolin­
gasse Nr. 13.
(Lebensmüde.) Der Oekonom Wilhelm Ritter
v. Jesse, III., Lagergasse Nr. V, ein Mann von
35 Jahren, hat sich gestern um 5 Uhr Nachmittags
aus einem Revolver eine Kugel durch die rechte
Schläfe in den Kopf gejagt und ist sogleich todt
geblieben. Kränklichkeit hat den jungen Mann zum
Selbstmorde veranlaßt.
(Zurürkgekehrt.) Wir berichteten gestern, daß
sich die zehnjährige Anna Fried am 9, d. M. aus
der Wohnung ihrer Tante, der in Hernals, Lackner­
gasse Nr. 28 wohnhaften Knnststickerin Anna Farkas,
entfernt habe und daß man befürchte, das Kind
könne einen Selbstmord ausgeführt haben. Diese
Befürchtung war unbegründet- Anna Fried war
nur die Nacht über vom 9, auf den 10. d. M. vom
Hanse wcggeblieben und hatte sich bei ihrer in der
Geblergasse wohnhaften Schwester aufgehalten. Am
10. d. M. ist sie schon zu ihrer Tante zurückgekehrt.
(Ein Räuber.) Ans Scheibbs schreibt man
uns: Vor einigen Tagen Mittags kam in die Wohnung
des Uhrmachers Franz Fuchs in Mittelwasser bei
Scheibbs ei» Mann, hielt der allein anwesenden
Gattin des Fuchs, nachdem er die Thür abgesperrt, den
Mund zu und verlangte Geld. Dann durchsuchte er den
Kasten, und als er kein Geld gefunden, schlug er die
Fran zu Boden und entwich. Der Räuber ist 40 bis
50 Jahre alt, groß, stark, hat starken, schwarzen
Schnurrbart und braunen Teint.
(Tödtlicher Unfall.) Der MagazinSarbeitcr
Lorenz Frühbeck stieß vorgestern Früh, als er auf
dem Frachtcnbahnhofe der Staatsriscnbahn ein
schweres Flcischstück trug, an die Dachrinne an und
stürzte zu Boden. Er erlitt eine Zertrümmerung
des Scheitelbeines und wurde tödtlich verletzt und
bewußtlos in's Rudolphspital gebracht.
(Waarcndiebstähle.) Seit einiger Zeit be­
merkte man bei der Firma Rosenberg und
S t a nd n er größere Abgänge von Stoffen, ohne
daß es gelang, des Diebes habhaft zu werden. In
Ottakring siel gestern einem Detective der Maculaiur-
paPier-Händler Joseph Pinta ans, der in verschie­
denen Geschäften Stoffe und Schnittwaaren zum
Kaufe anbot. Dem Eommiffariate überstellt, gab
Pinta an, daß er die Maaren von dem Geschüfts-
dicner Mathias M i k u l a s ch zum Verkauf erhalten
habe. M i k u l a s ch ist bei der bestohlenen Firma be­
dienstet gewesen und hatte schon seit längerer Zeit
Waarcndiebstähle verübt. Mikula s ch und Pinta
wurden verhaftet und dem Landcsgerichte einge-
liesert.
(Danzcr's Orpheum.) Die fröhliche Faschings-
stimmung wiederspiegelt sich im gegenwärtigen
Orphcumprogramme, welches mit komischen Nummern
reichlich versehen ist. Wahre Lachstürme durchbrausen
das Hans bei den urkomischen Excentrignes Brooks
und D N N c a n: bei den poffirlichen Kunststückchen
i der dreffirten ThierfaMilie des ElownSa rasant;
bei den sein pointirten humorvollen Vorträgen der
Soubrette O l y Joly und bei den mit unwider­
stehlicher Komik vorgetragcnen neuen Schlagern des
beliebten Joseph Steidler. Der Gipfel der Heiter­
keit wird icdoch bei dem tollen Schwanke „Falsche
Ä e r z t e" (von Joseph A r m i n, Musik von Adolph
G iss er) erreicht. In der vorzüglichen Darstellung
durch die Ehepaare Armin und Steidler dürfte
sich diese nrdrollige Farce lange am Repertoire er­
halten. Höchst komische Momente weist auch der groß­
artige Melangeact der 5 Whiteleys auf, in deren,
Truppe sich nebst den vielseitigsten Artisten auch ein
vorzüglicher sogenannter „Au g ust" befindet. Die
seniationelle N e iß- T rnp p e beendet morgen ihr
erfolgreiches Gastspiel und werden an ihrer Stelle
einige neuacqnirirte Svecialitäten in's Programm
treten. Georg Lurich, der russische Championathlet,
wird allseitig bewundert.
(Concert Strauß.) In dem diesen Sonntag
im MusikvercinSsaale stattfindenden Concerte des
Hof-Ballmnsikdirectors Eduard Strauß wird Herr
Concertmeister Schotter mit einer Phantasie von
Alard conccrtiren, die Herren Cellisten Prühl und
-Kraholetz werden Gabriel Marh's „Cinquantaine"
Vorträgen: außerdem gelangen Compositionen von
Moszkowsky, Verdi, Danbcr und Smareglia zur
Aufführung, sowie Joseph Strauß' Walzer „Die
Aquarellen". Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde.
(Pantomimcn-Prcmisre im Circus Henry.)
Heute Samstag findet im Circus Henry
eine lügst lila und die erstmalige Auf­
führung der großen Pantomime „Mazeppa",
die Verbannung in der Steppe der Ukraine, aus­
geführt von 150 Personen, statt. Morgen Sonntag
zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder halbe Preise) und Uhr Abends. In
der Nachmittagsvorstellung auf vielseitiges Verlangen
die sensationellen „fliegenden Menschen" Los Her-
nandez, weiche nur noch drei Tage in Wien ver­
bleiben, ferner der Riesenelephant „Blondin"» orien­
talisches Ballet, 50 Clowns re.
«Maskenbälle im HI. Kaffcehause.) Eine
Neuerung, die wohl einstimmig den Beifall des
U. P. Püblicums finden wird, werden die Masken­
bälle im III. Kaffeehaufe bilden, die jeden Samstag
um 9 Uhr Abends und Sonntags nach Schluß des
Promenadeconeertes stattfinden. Die Tanzmusik be­
sorgt eine Militärkapelle. Im Gemüthlichen eoneertirt
ein Wiener Quartett. Die Verbindung zum III. Kaffee-
Hause ist eine sehr günstige, indem die eiektrfiche
Tramway bis VU Uhr Nachts bis zum Etablissement
verkehrt. Man verspricht sich deshalb nicht nur einen
Massenbesuch, sondern auch eine gute und gemüth-
liche Unterhaltung.
(Variöts Hirsch.) An der Kasse des Varisti
H i r s ch, 1., Hohenstaufengasse (vm-ä-via der k. k. Po-
lizei-Direction) dürfte es heute lebhaft zugehen.
H i r s ch tritt in einer feiner Glanzrollen als Salme
OchS in der gleichnamigen Posse auf. Die beiden
„Mizzi", P anfy und S y m c r bringen neue Lieder,
Komiker Wolter tritt als flotter Compagnvn aus
und Kittel brillirh in der Posse „Damian
Schlaucherl". Dieser außerordentliche Possenabend
beginnt um 8 Uhr. Stach 12 Uhr mustkalfiches
Plauderstündchen im Gemüthlichen.
(Herma Patern«,) das „Zwergerl von der
Hermanngasse," tritt von nun an wieder in der
renommirtcn Nolkssängcrgesellschaft R-, B l u m e l
und Körber auf.
(„Zum goldenen Widder.") Heute wird sich
dem P. D. Publicum in Hirfch's Prachtsaal, U„
Taborstraße 36, das B u d a p e st e r Ensemble,
welches dort täglich austretcn wird, vorstellen.
(Maskenball beim Dreher auf der Land­
straße.) Heute findet daselbst der erste Maskenball
unter Mitwirkung von drei Ntusikkapellen statt.
(Der neueste Schlager) des beliebten Dichter-
Eomponisten Ludwig Gruber, „Madame Sans-
GLne", wird von Herrn Karl C a s s i n a m der
Gartcnbaugefcllschaft mit außerordentlichem BeiM
gesungen und erscheint demnächst be, H. B. W>liM-
mann, Vlll., Lerchenfelderstraße Nr. 71, mit de«
Bilde des Künstlers im Verlage.
Blülkalendcr.
iente: Tanzkränzchen (Militärcasino); Production?'
abend (Staatsbeamten-Casino); FamilienkranMN
(Kaufmännischer Saal): Ball des Vereines,„AM-
pvlis" („Hotel Savoy"); Wachauer EomitKranMN
(„Hotel savoh", kleiner Saal); Kränzchen oer
^-irma Salcher („Goldenes Kreuz"); Kränzchen der
Zimmerpoliere („Auge Gottes"); RemthM
Kränzchen („Drei Engel"-Sale); Fest des Aelpltt-
vereiues (Rappel'S Roscniüle); Ball des Verenie-
dcr Armecdiencr (Gschwandner); Ball des Schotien-
selber Bicycleclub (Wimberger): Ball des Krieger
Vereines (Stalchner); Naßwalder Abend (»Grüne-
Thor"); Familienabend des Beamtenverbanoee
(„Wilder Mann"); Ball der Bediensteten °er
„Welt-Blatt" (Katharinenhalle); Meidlinger Lieder­
tafel (Dreher-Park, Altdeutscher Saal): Ball?
Hausbesorger und Portiere („Baierficher vw/'
Kostümkränzchen deS Vereins „Das weiße Chrg
kindl" (Apollosaal, Gentzgasse); Baß der g.>r
Sickenbnrg („Rose", Rüßdorf): Ball der ,,»um
Hauser Gspaßbrüder" (Mariensälc);
Gesangvereins „Nordbahnbund" (Zweites Kan
Haus); Wohlthätigkeitsbaü des Unterstützt


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 7 ]
UM8tr1rt68 wiener ÄLtradlrüt
13. wärmer 1600 Rsits 7
M. 11 Men, kLwstLK
Vereins der Dienstmänner (.zum goldenen Sieb",
Paniglgasse): Maskenball (Sophicusäle, Blumen-
säle, Maric Pertl's Etablisscm
Haus).
S ch o tt e n s c l d c r Bichelcclnb. Heute
findet daS Kränzchen obgenanntcn Vereines in den
Sälen dcS Hotels Wimbcrgcr statt. Das Krünzchen-
comite dieses Clubs thcilt uns mit, daß der Karten­
verkauf Heuer ein sehr reger ist, was auf einen
aniwirteu Verlauf schließen läßt.
. Der W i e n c r R a d s a h r e l u b „Gua" ver­
anstaltet heute Samstag sein erstes Gründungsfest,
verbunden mit musikalischen und humoristischen Vor­
trägen, in Hambcrger's Saallocalitäten, V., Schloß­
gasse Nr. S. Nach den Vorträgen Glückshafcn,
Tanzkränzchen, Jurpost. Straßcnklcidung oder Dreß.
wurde und sodann durch Reißen des Drahtseiles
herausstürzte. Glücklicherweise functionirte die Fang­
ant, Trittes Kaffee-^ Vorrichtung richtig, so daß die Förderschale noch
oberhalb der Schachtöffnung anfgefangcn wurde.
Von zwölf Insassen der Förderschale wurde über
die Hälfte mehr oder weniger verletzt.
Ein KriegsmiMcr, der das Budget
überschreitet.
Athen, 11. Jänner. Der gemeldete Rücktritt
dcS durch den Kammerpräsidenten Tsamados er­
setzten Kriegsministers Kumunduros ist durch
eine U e b c rs ch r e i t u n g seines Budgets
um 4°/r Millionen veranlaßt, welche das
Jahrespräliminare in unerwarteter Weise modificirt.
' deS. „I llu st r ir te u Wiener Extrablatt".
Der südaMmnsche Krieg.
Kein Krupp für England.
Berlin, 12. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: In der Presse wurde
wiederholt berichtet, daß die Firma Krupp in
Essen mit der schleunigen Ausführung eines großen
Auftrages zur Lieferung von Stahl­
granaten an England beschäftigt sei. Es
wurde-dabei die Frage aufgeworfen, ob es mit den
Pflichten strenger Neutralität, die das Deutsche Reich
stm südafrikanischen Kriege beobachtet, verträglich er­
achtet werden könne, wenn Lieferungen von Kriegs­
material aus Deutschland an eine der kriegführenden
^Parteien ausgeführt würden. Wie wir erfahren,
wird diese Frage an zuständiger Stelle verneint
und -ist deshalb die Firma Krupp alsbald nach
dem Erscheinen jener Meldungen ersucht worden,
die etwa beabsichtigte A b s end ung von Waffen,
Wefchntzen,Munition oder anderweitigem
Äriegsinaterial an eine der beiden krieg-
^ ü h r e.n.d e n Par 1 e i en e inz u st e l l en.
Bullcr richrt sich wieder.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm
de s G en e r a l s B u l l e r aus Spring-
field vom Gestrigen lautet: „Ich besetzte heute
Früh das südliche User des Tugela-
plusses bei. Potgietcrs-Drift und be­
mächtigte mich der Brücke. Der Fluß ist im
Steigen begriffen. Der Feind ist ungefähr
-U/r Meile n n ü-rd l i ch vom F l usse K a r k
werfchanzt."
London, -, 12. Jänner. Nach amtlichen Tele­
grammen betragen die Verl u st e der Engländer
an Ofsiciereri in der Schlacht vor L a d p s m i t h
am 6. d. Nt. Il Todte und 27 Verwundete. Außerdem
Murdcn 135 Mann getödtct und 244 verwundet.
London, 12. Jänner. Ladh Methnen tritt
entschieden den Gerüchten entgegen, daß ihr Gemal
krank fei oder sich bei einem Sturz vom Pferde vcr-
letztchabe.
^ Daswrste Contingent der h a u p t städ t i s ch cn
freiwilligen tu der Stärke von 500 Mann geht
morgen nach-Südafrika ab. Heute wurde den
Freiwilligen in der Guildhall in Anwesenheit des
-ordmaywrs mit den Sheriffs das städtische
Bürgerrecht verliehen. Die in der Umgebung an-
ges^nmelte Menge brachte den Freiwilligen begeisterte
Huldigungen dar.
Dre Drmrje-Bttren.
- boudou, 12. Jänner. „Reuter's Office" m«
E Maseru vom 8, d. M.: Unter den B u
. r a u s e- F r e i st a a t c s, deren Begeistei
antchelnend erlahmt war, ist ein starkes W t e l
"M^ben des kriegerischen Geistes
merkbar.. Sie machen nun die letzten Anstrengm
und senden alle tauglichen Leute
,^"schließlich der Engläni
ch.EbÄe srch nur bereit erklärt h al
^^.dS^use gegen das Basutoland
Biele Engländer sind nach
Basutoland- entflohen.
Der Sinke im Mraucr Kohlcnrcmerc
Mährisch-Ostr-ur, 12. Jänner. (Privai
L^^^^schaft des Lonisschacht i
-will o wach hat sich Heute dem Strtke angeschtoffei
Achaten dieser Gewerkschaft di
nE' ^^,,-bcbeiter stellen keine bestimmtem
stch aber mit den Zugcstäiü
mßen^der Gewerken noch nicht zufrieden. Tic Arbeite
I" und Caroliuenschachtes e»lärte,
Z?^^ag -/ruh mnzufahren.^Auch die soeialistische
der -Ltrike werde morgen bl
*
i A-Jänner. Im Schlauer im
Ä Küstengebiete macht sich seit einige
^-'-^^."'l.'^^chEgung unter den Bergarbeitern tu
ladens^,^^ m deren Stellungnahme zur Brudei
werden den 14. d. N
beÄ^ Ber ammtungen von Bergarbeitern vo,
selchen über die von ihnen ausgestellte
Forderungen berathen werden soll.
Itngsiicksfall in einem KohlenschnöhL.
- n ^'G -Hstra, 12. Jänner. (Priva
^^ern Abends ereignete sich bei,
- der Mannschaft auf dem Saln
rn Polniich-Osirau ein schwerer Unfall, indei
Fvrderichale in Folge Versagens des Signa!
-* aus. das Dach des Schnchtgebäudes aebobc
Miirzstcg, 12. Jänner. (P r i v a t-D c P e s ch c.)
Der Kaiser und seine Jagdgäste treffen am 10. d. M.
zu den Hochwildjagcn hier ein. Die Jagden sollen
vier Tage dauern.
Graz, 12. Jänner. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
In der heutigen Gemcindcrathssitzung kam es
anläßlich des Antrages ans Anweisung der bis­
herigen Subvention für die Musikkapelle des
uniformirten Bürgercorps zu einer lebhaften Debatte,
in welcher darauf hingcwiesen wurde, daß
das Bürgercorps dem Corpscommando und
nicht der Gemeinde unterstehe. Schließlich wurde
üher Antrag R e s c l's die Subvention des Bürgcr-
.corps mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt.
Berlin, 12. Jänner. (Pri v at-D ep esch e.)
Die radicale „Volkszeitung" berichtet mit einer daran-
geknüpsten mißbilligenden Kritik, Bürgermeister
Kirschner habe das Gesuch eines Giordano
Bruno-Festcomites, den Festsaal des Rathhauses zu
einer Bruno-Gedächtnißfeieram17. Februar
dieses Jahres (an welchem Tage vor 300 Jahren
Giordano Bruno als Ketzer verbrannt wurde) zu
überlassen, abschlägig beschieden.
Mailand, 12. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Einige Zeitungen behaupten, daß bei Erneuerung
der Tripelallianz auch ein commercielles
Bündniß zu Stande kommen werde im Sinne
der angeblich vom deutschen Kaiser befürworteten
Schaffung eines die Dreibundstaatcn umfassenden
Zollvereines.
Paris, 12. Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Cavaignac sagte sich von den Nationalisten los.
Zola wurde von einer Deputation seiner
namhaftesten Parteifreunde eine zwei Kilogramm
schwere Goldmedaille überreicht. Zola gab dem
Bedauern Ausdruck, daß Frankreich sich noch immer zu
schwach fühle, den vollen Glanz der Wahrheit zu
ertragen.
Paris, 12. Jänner. (K a m m e r.) Deputirter
Breton (Socialist) stellt den Antrag, den Zoll
a u s S t e i nk 0 h l e, E i s c n und Stahl a u f-
zu h e b c n, um die der Industrie drohende Krise ab­
zuschwächen. Der Antrag wird mit Zustimmung der
Regierung an die Zollcommission verwiesen und
sodann die Budgetdebatte fortgesetzt.
Rom, 12. Jänner. In Bestätigung der Nach­
richt der „Perseveranza" meldet die „Tribuna", die
Disciplinar-Commission werde sich morgen mit der
gegen einen Beamten des Kriegsministeriums er­
hobenen Anklage, Beziehungen zu dem
Militärattache einer auswärtigen Bot­
schaft unterhalten zu haben, beschäftigen. Der
Beamte soll der Neffe eines verstorbenen
Politikers sein.
Rom, 12. Jänner. Der Luxuszug Calais-
Rom stieß gestern Nachts 11 Uhr 50 Minuten in der
Station Coerneco mit dem nach Pisa abgehenden
Eilzuge zusammen, wobei beide Locomotivcn und
der Restaurations-Wagen de-S Lnruszuges zer­
trümmert und drei Paffagierc des Eilzuges schwer
und mehrere andere leichter verletzt wurden. Der
.Zusammenstoß erfolgte durch falsche Wetchenstellung.
Mailand, 12. Jänner. Manlio Garibaldi's
Ableben wird stündlich befürchtet: die Aerzte können
ihn nur durch Sauerstoff-Inhalationen am Leben
erhalten.
Bern, 12. Jänner. Der Bnndesrath setzte die
Volksabstimmung über das Bundcsgesetz,
betreffend die obligatorische Kranken- und
Unfallversicherung, für den 20. Mai dieses
Jahres fest.
WeaLerzeiümg.
Fremlein Rsuard verläßt die Hofoper.
Was wir vor einiger Zeit angekündigt haben,
ist zur Thatsache geworden. Kammersängerin Marie
Renard wird, wie wir von verläßlicher Seite er­
fahren, in den nächsten Tagen um ihre Entlassung
anS dem Verbände dcrHosoper ansnchen und schon
Ende dieses Monats ans dem Ver­
band e d e s Institutes scheiden.
Die Hofopcr erleidet einen empfindlichen Ver­
lust, sie verliert eine Zierde deS Ensembles. Fräulein
Renard gehörte dem Hause seit dem 1. Octobcr 1888
an. Nach einem ehrenvollen Gastspiele wurde die
Künstlerin engagirt. Sic hat eine Reihe von großen
Rollen creirt, ihr hat besonders Al a s s cne t seine
Erfolge zu danken. Fräulein Renard machte die
„M an 0 n" zu einem Zugstücke. Die Ursache ist be­
kannt, weßhalb die Künstlerin ihren langjährigen
Wirkungskreis verläßt. Der General-JntendantFreiherr
p. H l a p P a r t ist bereits von dem Entschlüsse des
Fräuleins Renard unterrichtet.
>
Hofdurgchcatcr. Zwei Novitäten, die eine zu
Wasser, die andere zu Land, brachten gestern einige
Abwechslung in das Repertoire der Hofbühne. Zuerst
bekamen wir das dreiactige Schauspiel „Hans"
von Max Dreher zu sehen, eine feine Psychologische
Studie, die leider für unseren Geschmack zu breit
auSgcsponiien ist. Die drei Aufzüge setzen sich aus
Stimmungen vor, bei und nach einem See-
sturme zusammen. Die dazugehörige Handlung ist ein
Tropfen in der Nordsee, welche den Schauplatz
umjpült. Das Familicngcmälde, das auf dieser
kleinen Insel entrollt wird, muthct uns,
deren Heil nicht zur Sec zu suchen ist,
ziemlich fremd an. In Städten, die der deut­
schen Marincporlagc shmpathifch gegcnüberstehcn,
wird es, Ivic fein Berliner Erfolg beweist, nach Ge­
bühr gewürdigt. Max Dreher hätte auch in Wien
mehr Aufmerksamkeit verdient, obwohl er in seiner
Arbeit den Fehler beging, als moderner Dramatiker
anznfangen und als wasserdichter Iffland aufzuhören.
Scheu wir zu, wohin uns des Meeres und der Liebe
Wellen tragen. Professor Hartog und seine Tochter Jo­
hanna leben zusammen, wie zwei gute Kameraden. Sic
Hilst dem Vater bei feinen biologischen Arbeiten mit
so großer Sachkcnntniß, als ob Knigge einen Umgang
mit Secthieren geschrieben hätte zum Gebrauche für
höhere Töchter. Johanna wird im Haufe Hans
genannt, denn sie hat etwas Herbes, Männliches in
ihrem Wesen. Sie sicht die Dinge mit ihrem klaren,
ja nüchternen Verstände an und redet so gefcheidt, daß
ihr von befreundeter Seite der Titel „Berstandeskasten"
verliehen wurde. Besonders hart behandelt sic einen
ehemaligen Marineofficicr, der sich jetzt mit Malerei
bejchäftigt. Die Grobheiten, die sie ihm sagt, könnte
nur ein Raphael ohne Hände ruhig ertragen! In
das Haus des Biologen kommt plötzlich eine Jugend­
freundin der rauhen Tochter, ein weiches, verschüchter­
tes Mädchen, das ein Geheimniß spazieren führt.
Bald aber stellt es sich heraus, daß das Ge­
heimniß, das die Kleine auf dem Herzen hat, eigent­
lich ein Geheimniß ist, das sie einst unter dem Herzen
getragen. Von ihrem gewissenlosen Verführer im Stiche
gelassen, sucht sic nun Trost in der Freundschaft ihrer
Jugendgenossin. Aber sie findet diesen Trost mehr bei
dem Professor, als bei seiner Tochter. Der Mann der
Wissenschaft faßt Neigung zu der unglücklichen
Maid, die in ihrer Herzensangst der Freundin die
Beichte einer Thörin ablegt. Sie erzählt ihr offen
und ehrlich, daß sie einem Kinde das Leben
geschenkt. Das Kind, sagt sie, ist bereits todt.
So was lebt nicht mehr! Die Prosessorstochtcr
ist außer sich, daß ihr Vater so eine Person
heiraten will. Sie will ihn retten und vertheidigt
ihn, wenn man so sagen darf, wie ein Junges
seinen Löwen. Sie ertheilt der Freundin
den Befehl, das Hans zu verlassen, aber diese
will den Platz erst nach einem Acte besonderen
Edclmuthcs räumen. Ju einer letzten Unterredung
mit dem Professor gibt sie ihm zu verstehen, daß ihr
Herz noch an ihrem Verführer hange. Mit dieser
Nothlüge will sie dem Professor den Abschied er­
leichtern. Inzwischen gab cs zwischen Johanna unsi
dem Marineossicier eine Aussprache, die mit einer'
hübschen Licbesscene jubelnd endigt. Die
harte Dame wird dabei weich wie Wachs,
und sie selbst ist es, die nun ihrem
geliebten Vater die Mutter des todten Kindes in
die Anne führt! Er nimmt sic, ohne Rücksicht auf
die Vergangenheit und wir scheiden von dem
Paare mit dem üblichen Wunsche: „Seid glücklich
und vermehret Euch!" So miserabel wir hier
die kleinen Vorkommnisse erzählten, so stimmungs­
voll spielen sic sich ans der Bühne ak.
Wenn sie nur kurzweiliger wären! Die Personen
machen gar zu viel Umstände, sie trinken sogar Kaffee
mit einer für die Thcatcr-Oekonomie viel zu breiten
Behaglichkeit. Ist denn der Kaffee das Leben? Und
dann wirkt die Gleichmäßigkeit gewisser Vorgänge
sehr störend. Der Marineossicier geht fort
für immer und kommt wieder, um zu bleiben. Das­
selbe thun die Professorstochter und ihre Jugend­
freundin. Das Publicum dagegen bleibt im Theater,
aber es möchte manchmal doch lieber fortgehcn. Die
Titelrolle fand in Frau Hohenfels nicht die
geeignete Darstellerin. Ihrer sonnigen Natur fehlt
das Herbe, das Rauhe. Diese Johanna muß sein
wie ein Gefrornes, kalt und erfrischend zugleich. Die
Rolle, wie wir sie gestern sahen, rührte uns ob ihrer
Vergriffenhcit. Selbstverständlich war Frau Hohen­
fels in der Licbesscene von entzückender Innigkeit.
Den stärksten Beifall holte sich Sonnenthal
in der Scene, da seine Vaterliebe zu heißem Ausdruck
gelangt. Die Augen wurden Einem naß dabei. Zwei
überlebensalte Leute, die aus Jffland's Tagen zu
neuem Leben erwachten, wurden von Frau
Schmittlein und Herrn Thimig gar köstlich
gespielt. Manchmal wurde diese reizende Staffage
zur Hauptsache. Für die Dämmerungsnatur des
bedauernswcrthen Mädels fand Fräulein Medelsky
ihre wärmsten Töne. Auch Herr Devrient war gut.
Nach Dreher nahm Th. Herzl das Wort mit seinem
einactigen Lustspiel „I 10 v s )- o u". Das Stückchen
hat seinen Titel von einer Inschrift, die eine un­
bekannte Hand in eine Gartcnbank schnitzte.
Die Bank wird ans die Bühne gebracht und nun
kommen verschiedene Personen in den Ver­
dacht, das Schnitzwerk verübt zu haben-
wodurch zwei Verlobungen angerichtet werden.
Wir wollen das Spiel des geistvollen Schriftgenoffen
nickt kritisch verderben, sonst läßt er vielleicht


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 8 ]
Leits 5 ^Visu, 8LMMA
bei der nächsten Herstellung die Bank nur zudem
Zwecke hcrcinbringcn, um einige Kritiker darauf
zu legen. Das Publicum der Logen und Sperr­
sitze nahm das Lustspiel mit Heiterkeit auf,
während einige Galcriebesucher sich darüber unuöthig
erbosten. Der Regisseur erschien wiederholt
vor der Rampe, ohne Etwas zu sagen. Nach
dem ersten Stücke hatte er für den
Dichter Dreher „im Namen des Autors" gedankt. Tic
Herren classisiciren schon wieder! Sie wären wenig
erbaut, wenn wir das Nämliche thäten und je nach
der Bedeutung deS Regisseurs schrieben: Im
Namen des Dichters dankte der Künstler T., oder
der Schauspieler U>, oder der Komödiant Z.
* Heute finden in drei Theatern Pre­
mieren statt, und zwar im Deutschen Volks-
theater „Auf der Sonnenseite", ein Lustspiel von
Blumenthal und Kadelburg, im Theater in
der Josephstadt „Fräulein Lieutenant", ein
Vaudeville von Mars und Ferrier, und im
Jubilaums-Theater „Anno dazumal", ein
Schwank von Neuling. Im Carl-Theater be­
ginnt das Gastspiel des Fräuleins Gaston in der
-Operette „Fatinitza", im Raimund-Theater
geht das Märchen „Der Bauer als Millionär" mit
Herrn Thaller in der Hauptrolle in Scene und
im Jantsch-Th e ater wird „Orpheus in der
.Unterwelt" gegeben.
* Im Theater an der Wien gelangt
nächsten Samstag, den 20. d. M. „Der
Sechsuhrzug", Operette in 3 Acten (frei nach
Meilhacks „Osoore"! von Victor Löon und Leo
Stein, Musik von Richard H c u b e r g e r, in nach­
stehender Besetzung zur erste n A u ffüh r u n g:
Camille Colineau— Herr Josephi; Henriettes
seine Frau —Frl. Worm: Margot Gräfin Tanagra
— Frl. Reich s b erg; Edouard d'Andresy— Herr
Pagin; Olivette— Frau Biedermann: der
Mahdi von Sudan— Herr Lunzer' Leopold—
Herr Giamp ietro; der Untcrpräscct— Herr
Kor m ann: Clairette— Frh M i l t an; Susanne
Godin— Frl. Klug; der Maire von Harfleur—
Herr A l exy.
* Wir erhalten folgende MittheilUng aus der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde: „Aus
I o h a n n S t r a u tz'musikalischem Nachlaß wurde
vor einigen Tagen das Vorspiel zum dritten
Acte des Ballets „Aschenbrödel" in einer
Orchesterprobe einem kleinen Kreise von Musikfreunden
vorgeführt. Das anmuthige, frische Stück erfreute in
i seiner wundervollen Klangschönheit die Zuhörer so
.sehr, daß sich Frau Johann Strauß entschloß, es
^ für die erste öffentliche Aufführung dem-Programm
wes nächsten Gesellschaftsconcertes cinverleiben zu
lassen, das zum Andenken ihres Gatten am 21. d. M.
ftattsindet!"
* Vom Comitä der philharmonischen
Cancer t e werden wir um Ausnahme folgender
^Zeilen ersucht: „Das k. D. Publicum wird höflichst
gebeten, bei dem morgen Sonntag stattsindenden
v. philhärmonischen Concerte pünktlich erscheinen zu
wollen, nachdem die erste Programmnummer, R Schu­
lmanns Symphonie in v-mols, Nr. 4, ohne Unter­
brechung gespielt werden muß und daher während des
Vortrages derselben die Saalthüren geschloffen
Lleibeir."
st.Fräulein Marie K a ü m a y r gibt am 23. d. M.
im Bvsendorfer-Saale einest Liederabend mit Novi­
täten. Karten bei Gutmann und Haslinger.
' Vorgestern haben im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines die Schüler und Schülerinnen
der bestbekannten Bortragsmeisterin Frau Lina
Stengel sich dem Publicum vorgestellt. Es wurde
ein Lustspiel „F u rcht vor der Schwieger­
mutter" von Clara Z i e g l e r aufgesührt, den
zahlreichen Zuhörern zu Danke. Besonderen Beifall
fanden Herr Krones, ein sehr begabter Liebhaber,
dann die Damen Paula Werner, Frieda Ett-
may er und Erna Marion. Die drei Fräulein
haben Theaterblut und machen, wie ihr College, der-
VprtragSmeisterin Stengel alle Ehre. Die tüchtige
Lehrerin wurde lebhaft acclamirt und empfing nach
vielen Hervorrufen einen Lorbecrkranz.
Der Verwalter des Cerrtralfricdhvfes
sreigesprocheu.
(CassationS-Verhandlung.)
Bekanntlich wurde der Verwalter des Ccntral-
fricdhofes Franz R i s ch an e k von einem Erkcnntniß-
senate des Landesgerichtes wegen Verbrechens
der Geschcnkannahme in Amtssachen zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt. Der Oberste Gerichts- als
Caffationshof hat gestern dieses Urtheil in Folge der
von dem Verurtheiltcn erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde aufgehoben und Rischanek freigesprochen.
Das Substrat des Straffalles ist in Kürze Folgendes:
Der ehemalige Gärtner und Todtengräber des
Centralsriedhoses Karl Heß richtete, nachdem er
aus dem Dienste der Commune entlasten worden
war, ein Schreiben an den Bürgermeister Doctor
Lueger, in welchem er eine Reihe ehren­
rühriger Beschuldigungen gegen den Friedhof­
verwalter Rischanek vorbrachte. In dem Briefe
wurde Rischanek insbesondere beschuldigt, daß ,er
von zahlreichen Lieferanten des Centralsriedhoses
Provisionen annahm. Rischanek strengte gegen
Karl Heß beim Bezirksgerichte Joscphstadt eine
Ehrcnbelcidigungs-Klage an. Die Verhandlung endete
mrt der Verurtheilung des Karl Heß wegen Ehren-
Leleidigung zu zehn Tagen Arrests. In einem Punkte
der Anklage wurde iedoch Heß wegen erbrachten
Wahrheitsbeweises frei gesprochen. Es handelte sich
um die Beschuldigung, daß Rischanek von dem
Landelsgärtncr Otto Burger bei einer Epheu-
lieferüng sich eine Provision von zehn Percent aus-
Ülustnintes ^Viousr LrtrLbsatt
bedungen habe. Burger hatte als Zeuge angegeben,
daß Rischanek ihn de: einem Geschäftsabschlüsse fragte,
aus wie viel Pcrcent er sich cinlaffen könne. Er habe
sich auf zehn Perccnt eingelasten und habe dem
Rischanek als Abschlagszahlung fünfzig Gulden ge­
schickt; nach 48 Stunden habe ihm Rischanek das
Geld zurückgeschickt. Dies gab der Staatsanwaltschaft
Anlaß gegen Franz Rischanek eine Anklage wegen
Verbrechens der Geschenkannahme in Amtssachen zu
erheben, welche zu dessen Verurtheilung führte.
Dr. R o se n s c l d, welcher in der gestrigen
Cassations-Verhandlung die Nichtigkeitsbeschwerde
vertrat, erklärte, daß dem angefochtenen Urtheile
Nichtigkeiten auhaften. Die Function, bei der
Rischanek bestochen worden sein soll, sei keine öffent­
liche Angelegenheit; der Angeklagte habe im vor­
liegenden Falle als Geschäftsführer der Commune in
ihrer Eigenschaft als Blumenhändlerin am Central­
friedhofe gehandelt. Die Commune verkaufe eben
Blumen am Friedhofe, da der hiebei erzielte Gewinn
— an 90.000 fl. jährlich— dem nicht immer gefüllten
Gemcindejäckcl nicht schaden könne. Bei dem Vlumen-
verkaufe sei die Entscheidung nicht von Rischanek,
sondern vom Stadtrathe getroffen worden.
Der Vertreter der General-Procuratur be­
antragte die Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Caffationshof hob das angesochtene Urtheil auf
und sprach Rischanek frei. Der Caffationshof ging
von der Erwägung aus, daß es sich im vorliegenden
Falle um keine öffentlich-rechtliche Angelegenheit ge­
handelt habe, da die Commune Wien bei dem Blumen-
ankaufe am Friedhöfe als Kaufmann anzusehen> sei.
In eine Begründung der weiteren vom Vertheidiger
ausgeführten Punkte ließ sich der Caffationshof nicht
ein. Der Verhandlung hatte Franz Rischanek mit
seiner Gattin beigewohut. Letztere brM bei der Ver­
kündigung des Urkheils in heftiges Schluchzen aus
und mußte, einer Ohnmacht nahe, aus dem Saale
geführt werden.
(Ein Schreiben deS BombeuattentäterS
Johann Fock.) Der Mechaniker Johann Fock,
welcher im Jahre 1897 wegen des Bombenattentates
in der Schlofferwerkstätte des Marcus Basch ver­
urtheilt wurde und der nun in Stein seine Strafe
verbüßt, hat sich brieflich an Dr. Rosenfeld mit
der Bitte gewendet, ein Gesuch um Wieder-
aufnah-me des Strafverfahrens für ihn
einzubringen. Dr. Rosenfeld hat jedoch Fock dahin
beschieden, sich mit seinem Anliegen an seinen da­
maligen Vertheidiger zu wenden.
(Wieder eine Kindcsmißhandluua.) Die
Arbeitersgattin Elisabeth S t c p anc k stand gestern
zum zweiten Male vor dem Bezirksgerichte Joseph­
stadt unter der Anklage der .Kindermißhandlung.
Im September v. I. wurde sic wegen Verletzung
ihrer älteren Tochter mit einem Verweise bestraft
Und es wurde ihr das Kind abgenommen. Diesmal
hat sie ihre jüngere, achtjährige Tochter Josephine
längere Zeit hindurch so barbarisch behandelt, daß
die Anklage diesmal auf vorsätzliche Verletzung.des
Kindes lautet. Wie .Zeugen an'gaben, will sich die
. herzlose Mutter um jeden Preis- auch dieses Kindes
entledigen. Der Polizeiarzt Dr. Pollak fand am
ganzen Körper des schlecht genährten, schwächlichen
Mädchens zahllose Blutunterlaufungen, die Wangen
und die Nase wiesen Hautabschürfungen auf, die
Ohrmuscheln waren angeschwollen.- Da die Kleine
von der Schule abgehalten wurde und daheim schwere
Arbeiten verrichten mußte, wurde auch sie der Mutter
abgcnommen und vom Magistrate in Privatpflege
übergeben.. Die Angeklagte, die beim ersten Kmoe
einen Kochlöffel als Züchtigungsmittel verwendete,
gab an, diesmal „nur Ruthen" angewendet zu haben.
Sie wurde zu acht Tagen Arrests mit zwei
Fasttagen verurtheilt. Das nehm' ich nicht an, rief
sie aus, worauf der Richter sie über das Rechtsmittel
der Berufung belehrte.— Angeklagte: Ja, ich
herufe.! Was geschieht dann?— R ich t e r: Der
Act kommt zum Landesgerichte und dort haben Sie
eine neue Verhandlung!— A-n ge k l. (bestürzt):
.Zum zum L and c s g e r i ch t r (Rasch): Nein,
nein! Ich nehm' die Strafe an!
(Eine entsetzliche Arbeitcrkrarrkheit.) Die
durch A4 Jahre in der Zündwaarenfabrik von
Bienkowski und Stühlik bcdienstct gewesene
Hilfsarbeiterin Katharina Spurnh erkrankte in
der letzten Zeit an Phosphornekrosc, einer schreck­
lichen Krankheit, die mit Zahnschmerzen beginnt und
mit dem Absterben und Ausfallen der Kieferknochen
ihren Höhepunkt erreicht. Die Spurny brachte gegen
die genannte Finna eine Klage aus Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 3000 ff. ein, indem sie sich
darauf stützte, daß nicht alle zum Schutze der Arbeiter
vorgeschriebeuen Einrichtungen bestanden. In der
Verhandlung wird durch Zeugen angegeben, daß
die Arbeiter in der Fabrik nicht vorschriftsmäßig
von Aerztcn untersucht wurden, daß auch kein
Fabriksarzt angestellt war, daß die Wände nicht
lährlich getüncht, der Kehricht nicht täglich ver­
brannt und die Fenster im Arbcitsraum während
der Mittagspause nicht regelmäßig geöffnet wurden,
obwohl dies Vorschrift ist. Das Handelsgericht sprach
der Klägerin ein Schmerzensgeld von 1000 ff. zu.
(AuS dem Sumpfe der Grossstadt.) Beim
Bezirksgerichte Leöpoldstadt wurde gestern die Ver­
handlung gegen Karl Gottl. über deren Beginn
wir kürzlich berichteten, zu Ende geführt. Gottl, der
behauptet, Möbelhändler zu Zein, und sich stets
daraus beruft, daß er einmal bei einem Wagen-
unfallc dem Bürgermeister Dr. Lueger das Leben
gerettet hat, ist ein arbeitsscheuer Mensch, der seine
eigene Frau verkuppelte und mißhandelte und sich
von Prostitnirten aushaltcn ließ. Der Richter vcr-
urthciltc ihn nach dem Vagabundengesctze zu drei
Monaten strengen Arrests.
(Der Uebcrfall in Konopischt.) Von dem
Advocatcn Herrn Hr. Ludwig Bendiencr in Prqg
erhalten wir folgende Zuschrift: „Anläßlich der Be­
sprechung des von Herrn Reinhold Fritsche he-
CA. .ILrmer 1900 11
haupteten Ucbcrfalles in Konopischt wurde in
mehreren Zeitungen mitgetheilt, daß gegen den
Schloßwart Joseph Tandler in Konopischt die
Untersuchung wegen falscher Zeugenaussage und Ver­
leitung zu derselben cingcleitet worden sei. Als Ver­
treter des Schloßwartcs Joseph Tandler ersuche ich,
in Ihrem geschätzten Blatte bekanntzugehen, daß
nach durchgesührten Erhebungen die Untersuchung
gegen Herrn Joseph Tandler wegen Abgangs eines
icdcn Thatbcstandes gänzlich eingestellt
W u r d e."
(Die LewinSky-Dcmoustratioue» iu Buda­
pest.) Aus Budapest wird gemeldet: Die Exeesse»
durch welche anläßlich des vom Höfschauspicler
Lewinsky im Etablissement Somos s y ver­
anstalteten Gastspieles einige Personen die Vor­
stellung stören wollten, haben zu einer gerichtlichen
Untersuchung und zur Verurtheilung der Betreffen­
den geführt. Der Handlungsgehilfe Nicolaus
Farago wurde wegen Störung der öffentlichen
Ordnung zu einer Geldstrafe von 6 O K rou en,
der Mitarbeiter des „Egyertertes", Heinrich
Schwarz, und der Mitarbeiter eines anderen
Blattes, Ferdinand Dunai, zu je 10 Krones
Geldstrafe verurtheilt.
Zur Geschichte der Holleschaurr Exeesse.
<Privsd-D-priS« des „Fll. Wr. Ertrab!att-a
Uugarisch-Hradisch» 12. Jänner.
Vor dem hiesigen Erkenntnißsenate hat sich
beute der Polizeicommissär Bernhard Ehrlich der
Judengemeindc in Holleschau wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, began­
gen dadurch, daß er zur kritischen Zeit der
Exeesse in Holleschau' gegen die 16jährige Julie
H r a d i l in feindseliger Absicht einen Schuß abge-
seuert haben soll, zu verantworten. In der Parla­
mentsdebatte über die Holleschauer Exeesse wurde des
Falles Erwähnung gethan und die Abgeordneten
- Dr. Z a c z c k und S chne i d e r beuteten denselben
gegen die Holleschauer Juden aus, dem Schüsse des
südischen Polizeicommiffärs schrieben sie, die ganze
Schuld an den Plünderungssceuen zu und daher
stellten sie die Sacke so dar, als ob Ehrlich schon
oer strafbaren Handlung überwiesen wäre.
Den Vorsitz führt Landcsgerichtsrath Paul»
in die Bertheidigung theilen sich die Advocaten
Dr. H. Z i a l l a (Brünn) und Dr. Joseph F r end l
(Hradisch).
Das Verhör des angcklagten Polizei commissärS
Bernhard Ehrlich nahm nur kurze Zeit in An­
spruch. Derselbe stellte entschieden in Abrede, einen
Schuß abgefeuert zu haben. Er habe sich zur frag­
lichen Zeit im rückwärtigen Theile seiner Wohnung
befunden. Der Aufenthalt in den vorderen Zimmern
sei wegen- des Steinbombardements ganz unthunlich
gewesen. Er sei überhaupt nie im Besitze einer Schuß­
waffe gewesen.. v-
Das Zeugenverhör wurde mrt der Vernehmung
der Beschädigten, der 16jährigen Julie Hr a d i l»
eröffnet, welche deponirt, daß. sie ungefähr.dreißig
Schritte vom Sause des Angeklagten entfernt, das
Aufbliven eines Schusses im ersten Stocke sah. Eine
Person habe sie am Fenster nicht wahrgenommen.
Sic beansprucht einen Schadenersatz v onllOOO Gulden-
Der Zeuge Joseph G a b a, sagt in decidirter
Weise aus, daß Ehrlich am Fenster gestanden sei
und geschossen habe.
Der Arzt Dr. Hudeczek gibt sem Gutachten
dahin ab, daß die Wunde von einem Schüsse her­
rühre, der keinesfalls aus einem Gendarmerie-
gcwehre abgefeuert worden ist.
Tie Gattin des Angcklagten, Leopoldine Ehr-
l i ch, erklärt, daß ihr Mann nicht geschossen habe.-
Vors.: Sie wichen während der ganzen Zeit nickt
von der Seite Ihres Mannes?— Z e u g in: Nicht
einen Moment. Ich befand mich in der größten Auf­
regung. Dieser Tag ist der schrecklichste meines Lebens.
Wir flüchteten uns vor den Steinwürfen/ denn die
Steine wurden mit großer Gewalt geschleudert.—
Vors.: Also, Ihr Mann hat keinen Schuß abge­
feuert-— Zeugin: Um Gottes Himmels Willen!
Nein! In unserem Hause war nie eine Waffe.—
Auch das Dienstmädchen des Angeklagten bestätigt,
im Hause ihres Dienstgebers nie eine 'Schußwaffe-
gesehen zu haben.— Der Zeuge Stein und seine
Frau sagen übereinstimmend aus, daß der Angeklagte
nicht geschossen habe und auch nicht im Besitze einer
Schußwaffe gewesen sei.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht.
Er betonte, daß er in officieller Eigenschaft sich in
Holleschau befunden habe und es als erwiesen be­
trachte, daß aus zwei jüdischen Wohnungen Schüsse
abgefeuert worden sind. In seinem Plaidoycr wies
der Staatsanwalt in sehr scharfen Worten den von
der Bertheidigung erhobenen Anwurf einer Animo­
sität seitens des Holleschauer Gerichtes. zurück. Er
selbst kenne nur das Strafgesetz uird behandle Christen
und Juden vollkommen gleich.
Der Vertheidiger beantragte die Frei­
sprechung des Angeklagten.
Der Gerichtshof entschied auch in diesem -sinne
und sprach den Angeklagten frei. Die Urthells-
Publication erfolgte unter großem Andrange des
Publicums.
Eingesendet.
Em Dulhhündllmzs-Ketstlidtt,
der besondere Leistungen Nachweisen kann, der zudem
clcgantes Auftreten besitzt, wird gegen hohes FixuH
und Provision acccptirt. Offerten unter ,.Ik- V-*
an das Ankündignngs-Bureau dieses Blattes.
ro?»
Covrcspoudcnz der RcdactLs».
Eduard! Die ganze dumme Geschichte ist erlogen und war
nie m unserem Blatte enthärten. Man wollte Ihnen einen Baren au?
binden.— N. D., I.: Ihre Anfrage kann in der Zeitung nicht ve«
antwortet werden; wenden Sie sich an einen Arzt.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 9 ]
Xi.
11 Wien,
11IU8WU'W8 Eener DriradlLtt
13. Männer 1900 Leits 9
Die ZinsfrchHeraSsetzungcu.— Dem Beispiele
der Bant von England und der Bank von Franr-
mck> ist gestern auch die Deutsche R e ichS b ank
gefolgt. Dieselbe hat ihre Zinsrate, wie wir bereits
,m Abendblatte gemeldet haben, im Escompte von
7 auf 6, im Lombard von 8 auf 7 Percent herab­
gesetzt. Eine ticsergehende Wirkung auf den Finanz­
verkehr oder auf die Tendenz der deutschen Börsen
bat jedoch die Discontermägiguiig nicht geübt, da
sie bereits escomptirt war. Die Berliner F'manzkreise,
zeigten sich sogar ein wenig enttäuscht, da vielfach
erwartet wurde, daß die Deutsche RcichSbank ihre
Zinsrate gleich um ein volles Percent ermäßigen
werde, um mit dem Privatdiscont, der gestern in
Berlin bis Percent zurückgeganaen ist, ciniger-
maßen in Einklang zu kommen.— Auf dem hiesigen
Platze haben sich gestern die Geldverhältnipe neuer­
dings entschieden gebessert. Erste Bankaccepte wurden
privat' M 4"/,s Percent escomptirt. Die Wechsel-^
einrcichungen bei der Oesten'eichisch-ungarischcn Bank
betrugen in Wien nur 2M.000 Kronen, gegenüber von
P2 Millionen Kronen Fälligkeiten im Escompte und
IL Millionen Rückzahlungen im Lombardgeschäftc.
Gerüchtweise verlautete, der G ene r a l r a t h d e r
O e st e r r e i ch l s ch- u n g a r i s ch e n Bank sei
bereits für morgen zu einer Sitzung cinbcrufen, um
den Zinsfuß herabzusetzen, doch haben sich diese Ge­
rüchte bis zur Stunde nicht bestätigt. Einige
Generalräthe des Noteninstitutes sind der Ansicht,
daß es sich unter den obwaltenden Verhältnissen
empfehle,, mit' der Tiscontcrmäßiaung überhaupt
noch. zu. warten und dafür. schließlich den Zinsfuß
gleich.um ein volles. Percent, nämlich von- .V/. auf
si.i Percent-, zu reduciren.— Uebereinstimmend mit
der Besserung der ausländischen Geldverhältnissc hat
sich gestern auch auf dem D e v i s e n- u n d V a l u t en-
m a r k t e eine, neuerliche Erleichterung gezeigt. Vor­
nehmlich Reichsmarknotcn und „Auszahlung Berlin"
sind-im-Preise zurückgegängen, da die Ocsterreichisch-
ungarische-Bänkrdem Verkehre größere Beträge zur
Verfügung, gestellt hat. Ein erstes.Bankhaus hat
Wechsel auf Paris verkauft, doch betrug die Leih­
gebühr für Wechsel auf Paris bis. Ultimo Jänner
noch immer 20 Heller. Für Reichsmarknoten ermäßigte
sich der Deport'Won 13 auf 7 Heller.
Der Niedergang der Wiener Börse.— Der Ge­
schäftsbericht-für das Jahr 1899, welcher in der
gestrigen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer zur
Verlesung gelangte, enthält auch eine interessante
Tabelle über.- die Frequenz der Wiener Börse, aus
der deutlich hchworgeht, daß die Zahl der Börse-
besucher seit dem Jahre 1895 sich constant vermindert..
JmzJahre. 1895 wurden noch 1589 Jahreskarten für
die Essectenbörse ausgegeben, 1896 nur 1-111, 1697 nur
1217, 1898 nur 1123 und 1899 Klos 1103. Der Börse­
besuch hat in. den letzten fünf Jahren nahezu um ein
Drittel, nämlich um 456 abgenommen. Wie wir
vernehmen, droht im heurigen Jahre abermals ein
Ausfall von 70 bis 80 Karten gegen das Vorjahr.
Die Zahl der Schrankenplätze hat seit dem Jahre
1895. von.164.bis 151 abgenommen'.'-.Auch die Gäste
werden an der Börse immer seltener, Im Jahre 1895
wurden nämlich, «och 3097 Gasttarten, im'.Jahre 1899
ledoch nur mehr-1666 ausgegeben.
Zmu Schutze der Kanfmäimschaft.— Unter dem
Vorsitze des Präsidenten kaiserlichen Rath Pollak
hielt das Gremium der Wiener Kaufmannschaft eine
Plenarsitzung ab, um über Maßnahmen zu berathen,
durch welche einer Schädigung der Kaufleute durch
sie solgen der .wiederholt bei Excessen in Provrnz-
orten stättgefundeneu Plünderungen von Geschäfts­
leuten vorgebeugt werden könnte. In der Debatte
wies Per Vicepräsident kaiserlicher Rath Winker
darauf hin, daß allerdings mehrere Landesordnungen
eine Eyatzpflicht in solchen Fällen normiren, daß
aber r in der Praxis diese Bestimmungen dadurch
illusorisch werden, weil diese Ersatzpflicht an' den
Nachweis eines Verschuldens der Gemeinorgane ge-
mstMt ist, welcher Nachweis bisher niemals erbracht
"„m. sonnte und dxx «Herhanpt nur unter den
allergrößten Schwierigkeiten möglich ist. An der
Ki»cnsiion betheiligten sich noch die Gremialräthe
Karl Rußl eith n e r, Leopold Wiener, Cornel
spitzer und Julius Mauthner und wurde so­
dann einhellig der Beschluß gefaßt, die Regierung
im Pctitionswegc zu ersuchen, daß für solche Fälle
eine Schadenersatzpflicht der Gemeinde, beziehungs­
weise des Landes und Staates, auch ohne Nachweis
eines Verschuldens der mit dem Sicherheitsdienste
betrauten Gemeinde-Functionäre gesetzlich fcstgestellt
werden möge.
Wiener Börsekammer.— In der gestrigen
Plenarsitzung wurde nach Begrüßung der neu­
gewählten Börseräthe Rudolph Bisteghi, Karl
Hntterstraßcr, Franz Singer und Julius
Stern durch den Herrn Präsidenten Vincenz Ritter
U. Miller z n A i ch h ol z, welcher gleichzeitig auch
der inr Jahre 1899 verstorbenen Mitglieder der
Kammer Felix Epstein, Leopold Schott und
William Rowland in warmen Worten gedachte,
die Constituirung der Wiener Börsekammer für das
Jahr 1900 vorgenommen. Es waren 31 Mitglieder
der Kammer erschienen und wurden die Herren
Vincenz Ritter v. M i l l e r zu Aichholz zum
Präsidenten, Leopold v. Lieben zum ersten
und Ludwig. Wol l h e i m zum zweiten V i c e­
ll r ä s i d e n t e n wiedergewühlt. Es erfolgte hierauf
die Wahl der ständigen Commissionen und Ausschüsse
der Börsekammer, sowie der Mitglieder des Euratoriums
der Kaiser Franz Joseph-Jubilänmsstiftnng der Börse­
kammer für.das Jahr I960 und wurde der Präsident
Herr Vincenz Ritter v. M i l l e r z il Aichholz
neuerlich als Vertreter der Kammer in das Ring-
theater-Cnratorium entsendet.- Die Berichte der
Schicdsrichter-Collegien der Effecten- und Waaren-
branche über .deren Thätigkeit im Jahre 1899 wurden
unter Votirung des Dankes an die Mitglieder der
beiden Collegien- zur Kenntniß genommen. Ferner
gelängte der Geschäftsbericht der Wiener Börsekammer.
für das Jahr 1899 zur Verlesung. Bezüglich des Ge-,
suche? der Pilsener A et i en b r a u erei um
Notining ihrer Actien im amtlichen Coursblatte
wurde einhellig die befürwortende Vorlage an das
-Finanzministerium beschlossen.—Der Generalsecretärs-
Stellvcrtreter für die Waarenbörse, kaiserlicher Rath
Ludwig V i d c k h, welcher bisher mit der fallweise»
Vertretung des Generalsekretärs betraut war, wurde
zum. d e f.i n i t i v e n G e u e r a ls.e c r e t ä r- S t e l l-
ve r t r ei c r der Kammer ernannt.
Internationales Spiegclglassyndicat.— In
Brüssel verlautet, daß di^Errichtung eines inter­
nationalen Shndicates der Spiegelglas-Producenten
nahe bevorsteht. Die Vorverhandlungen seien so weit
vorgeschritten, daß der Abschluß in wenigen Tage»
zu erwarten siehe.
Loconwtivc-Bestellungc» in Deutschland.— Aus
Berlin .wird uns telegraphirt: Nachdem der Eisen-
bahnminister zur Lieferung für das laufende Jahr
bereits zwei Lieferungen von Locomotiven in der
Höhe von 519 und 82 Stück vergeben hat, wurden
gestern an. die cartellirt.cn Fabriken weitere 140 Stück
zur Lieferung im l. Quartal 1901 bestellt.
Donnersmarck-Hütte.— Aus B erli n wird uns
gemeldet: Die Donnersmarck-Hütte gewann
in erster Instanz ihren Prozeß gegen den
Schlesischen Bankverein und Conforten,
betreffend ihre Ableugnung älter Gründcrrechte.
Lebensvrrfichcriings-Geselkschaft „Oefterreichischcr
Phönix" in Wien. —Im IV. Quartal 1899 wurden bei
dieser Gesellschaft 1670 Anträge über 5,999.384 Kronen
Versicherungskapital und 2462 Kronen Rente ein-,
gereicht und 1548 Polizzen über 5,338.60.2 Kronen
Versicherungssumme und 2462 Rente ansgefertigt,—
Vom l. Jänner bis inclusive 31. Dccember 1899
wurden 6351 Anträge über 21,576.460 Kronen
Bersicherungskapitäl und 29.348 Kronen Rente ein­
gereicht und 5663 Polizzen über, eine Vcrsicherungs-
Nlmme von 18,536.056-Kronen- und 27.348 Kronen
Rente' ausgefertigt. An Prämien wurden im
IV. Quartal 1899 783.258 Kronen und vom 1. Jänner
bis inclusive 31. Dccember 1899 4,236.699 Kronen ver--
einnahmt. Die während des IV. Quartals 1899 an-
qemeldetcn Schäden belaufen sich auf 328.997 Kronen.
Die Gesellschaft gesteht über Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlags-
Prämie die Befreiung von weiteren Prämienzahlungen
und eventuell den Genuß einer Leibrente im Falle
einer während der Versicherungsdauer eintretenden
Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haftung der Gesellschaft
erstreckt sich ohne. Weiteres, und ohne daß hicfür eine
besondere Prämie zu entrichten wäre, aus die Ge­
fahren des Todesfalles im Kriege.
Spiritus.— Die steigende Preisbewegung hat
gestern Fortschritte gemacht. Prompte contingentirte
Waare war 39 K. 80 H. Geld, 40 K. Brief, für
Schluß pro März-Mai 40 K. Geld, 42 K. Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Products.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und trat
weder in der Tendenz noch in dem Course eine
wesentliche Aenderung zu Tage. Nmgcsetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 85 H., bis 7 K. 86 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K. 31 H. Sonst notirt Früh­
jahrskorn zu 6 K. 68 H. bis 6 K. 69 H., Mai-Jum-
Mais 5 K. 20 H. bis 5 K. 21 H. Raps 11 K.
80 H. bis 11 K. 90 H.
Auswärtige Lchluücoursc.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel Per London (kurz)
242.25, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.85, Italiener 92.20.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.40, österreichische Silber-
Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.60, ungarische
Gold-Rente 9825. Nachbörse: Creditactien 234.50,
Lombarden 28.—, Staatsbahn. 137.—, russische Bank­
noten (Cana) 216.35, Disconto-Commandit 193.77,
Italiener (Cassa) 93.90, Italiener (Ultimo) 94.—. Fest
auf ein Londoner uncontrölirbarcs Gerücht über
einen Sieg des Generals Buller.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditacticn 234.30, Italiener 94.—,
Laurahütte 256.50,. Harpcner 204.55, Discont 194.—.
Fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn 685.—, neue
türkische Consols 22.90, Wechsel auf London 25.22,
eghptische Rente 105.20, österreichische Gold-Rente
99.30, ungarische Gold-Rente 97.40, Türkenlose 123.—,
Banque de Paris 1088.—, Mersdionalbahn 674.—,
drcipercentige Rente 100.07, vierver.centige italienische
Rente 92.80, vierpercentige spanische Exterieurs 67.55,
.Banque Ottomane 566.—, neue drerpcrccntlge
amortisirbare Anleihe 99,38,- 3'/chercentige Rente
102.90, Credit foncier de France 706.—, Charteret»
76.75, RandfoNtein 66.25. Fest.— London (Schluß)-:
Consols S9?/s, Lombarden -6.—-, ungarische Gold-
Rente 97.—- v'ierpercentige Rupien 651«, Platzdiscont
3si« Percent, Silber 27.—. Fest. Chartercd 3.06.
Wiener Börse vom 1s. Jänner.
Die Zinsfußherabsetzungen der europäischen
Notenbanken haben zwar günstigen Einfluß auf die
Tendenz der heutigen Börse geübt, doch ließ das Ge­
schäft noch sehr viel zu wünschen übrig. Lediglich in
Creditacticn und in einzelnen Lottopapieren kam es
zu bemcrkcnswerthen Umsätzen^ Selbst als von Berlin
im Zusammenhänge mit Gerüchten über einen Sieg
der Engländer wesentlich höhere Notirungen gemeldet
wurden, hat der Gesammtverkehr sich nicht zu beleben
vermocht- Den Straßeubahnact'ien kamen befried'-
gende Einnahmen, den Actien der Wienerberger
Ziegelfabrik die neuen Wiener Baupläne zugute.
Dampsschiffactien gingen gleichfalls höher. Lw»d-
actien litten unter localen Verkäufen. Renten be­
haupteten sich. Valuten gaben ein wenig nach.
. Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.10,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 124.50.
Unionbank 115.50, Bankverein 436.—, Länderüank
115.75, Bodencrcdit 242—, österreichisch-ungarische
-Bank 131.25, Staätsbähn 134.10, Lombarden i 2Z.2Z,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 118.—. Nordbabn
287.50, Dampfschiff 72.50, Lloyd 76.—, Czernowitzer
138.—, Buschtichrader U 306.50, Straßenbahn Ist. 1.
148.—, lit. L 143.50, Alpine Montan 274.—, Rima-
Muränyer 336.25, Prager Eisen 607'.—, böhmische
Montangesellschaft 419,—, Brüxer Köhlen 390.—,
Waffenfabrik 182.—, Tabakactien 137.—, Wiener­
berger 228.50, Mai-Rente 98.95, Silber-Rente 98.80,
Werreichische Gold-Rente 97.90/ österreichische Kronen-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.90, ungarische
Kronen-Rente 94.W, Türkenlose 127.25, Napoleons
19.18, Reichsmark 118.15, Rubel 254.50.
iS P ä t e r h i n erfuhren die Course im Anschlüsse
an höhere Berliner Notirungen eine neuerliche Besie-
rung. Credit waren 234.30, ungärische Credit 186.—,
Anglo 124,75, Bankverein 136.75, Union 155.50,
Länderbank 115,75, Staatsbahn 134.20, Lombarden
25.20, Elbethal III.—, Nordwest 118.70, Tabakactien
136.50, Alpine 274.—, Rima-Muranher 336.25, Mai-
Rente 99.05, ungar. Gold-Rente 97.90, ungar. .Kronen-
Rente 94.95, Türkcnlofe 127.75, Reichsmark 118.05.
Lourle der Wiener Börse vom 12. Jänner 1900.
Die Notirurrg sämmtlicher Effecten,
vnt Ausnahme der per Stück notirteu
».Diversen Lose'' und der Gennstscheine,
versteht sich für je 1t)0 Kronen deL
^Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je im» Kronen
"Ee Cours mit dem in Kronen auS-
siedrücklLu Nominalbeträge der Titres zu
mmtipllciren, dasRejuliat durch iuo in
dlvldiren.— Bei den i nicht v oll.-
? Ä^ c r i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
klvgezahlreBetrag in Abzug zu bringen.
Staätk-Anlehcn.
Dnh. StaalSsck). ip N. verz.
lboid^Rente..
1860er (banze)..
l»-k0er (fünftel)
^LSrer. .......
Staalsdom..Pfdbr. stsr/!
Oest. Kronen-Nentc....
^"vcstitionS-Rents.
ftlbrechtsbalininS. p. i«)0 fl.
^lnabetd.Batm i. G. flir. t
W.uz Joseph -Ba Zu L i! b. b'
Zllscn-Priefln firf. 4..
Nudoivü-Balm, stfr. Krcn-o
tu'^beth-Bahn.Actieil
Gal.zdar,Ludwig-B. Act
-MrechMmlm in Gold..
^lffabcth-Bahil-l ab io^.
^p8Iosepb -Bahn: Mt.4„
Karl Ludwig-Balm.
sf'^Prlcse'r slsr i. Silb. -t
Ungar. Gold-Rente....
U"g. «rouen-Rente...
ung.^taatseis.-A.
"ng.LraatSeis.-.A.i S 4'
97.8^ 9^ 50
118.75-119:25
190 sftXl.M
112. M 113 50
94. M i 95/2-5
100.2-5.-
- ltz.10! 98.80
98 50_
l »7 50 98—
97.9t> 98.05
l^.95 95.15
100.50 101.
99.40 100.10
Geld Waare
1lng.Schankregal-Obl.4ri, A '99""W.50
Ung. Prämien-Anl. per St. 160.25 161.25
Tbeiff-Re'g.-Äiräm.-Obl.vrl. 137 l »0^138.—
Ung. Grundcnllast.-Obl.4^s 94.20
Ocffcntliche Anlehcn.
Wiener Lerkchrs-Anl.
98.40
94.
97.50
96.50
99.40
101^40^
86.25!
86.
99.20
94.50
98.-
98.35
97.50
10).
105'.—
, 86.75
86.70
Galiz. Landes.-Aul. 189Z4^>
Galizische Propinat.-Anl..
Krain. LandcS-Anlehen 1888
Mahr.'' .. 1890
Oberösterreich, v. I. 1887.
Tirol. Land. Aul. 1895-1 A
Anlcbcn der Stadtgem. Wien
Bulg. Lisen'b.-H'up. Anleihe
Bulg.Staats.Hyp..Anl.1892
Pfandbriefe, Coinmunal-,
Eiscubahtr 6redit- und
Banken Obligationen.
Oesterr.Bodenered. 1^ ö.W. 96.—i 97.—
BukowiN.Bodelicred.-A. 103.50 103.75
Centralbodencred., Vst. 4' 100 3) 101.10
„„ 4^K. 98 50, !19.50
61al. Bdcred.-Bcrein/ 6i.4?v 94.L5j 94.75
„ 41 j. 94.75j 95 25
N. Oe. Land. -vup.-Aust. 98.— 99.—
.. 3',b.l')t2ilicl.2"»Pr. 93.M> M.60
Oest. mng. Bank, ö. W. 1-^ !»9. -! 100.—
Oest.Hyprtheienb., 4... 98. l>«.40
Spark., erste oft. 60 I. 4A 9-0.15! 100.15
Commerc.-B. Pest.. 99.— s^».75
„ Pest. C. -0.1 o'Pr. 102 50^ 103.50
.. .. K. 4^ 96.— 97.—
1!ng. Bodencred. Jnstit.-10, 99.75!100.—
Ung. Hyp. Bank Ori. 4^ 100.— 100.50
PrioritätS-O bligatiöncu.
Bnschtiehrader Bahn 5^. 101. I02l—
Tnx-Bodenb.-Eisend. 1891. 96 80i 97.60
„ 1893 76—76.80
Ferd. Nordb. Em. 1886.. W60! l>».40
„„ garautirt ..100 20 101.—
Kaschau-OderbergerBahn4^
4H,
Lemb.^Czern.-Jassh. E. 1881
Lemb.-Cz.-Jafsy E. 1884 stfr.
Leyben-Bordeniberg-
Oesterr. Nordwestbahn-
„^ Ut. v
Reichenberg-Gablonz 4A.
.Staatsbahn,
Staatsbahn, ErgänzuußSnetz
Südbahn-
Südbahn .......
Sndnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eifenbahn..
Donau'Dämpfichiff 6?»-.
Montanges.. öst. Alpine..
Trif.Khlw. Ges. E. 18894«/L
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
.„„ 1889
Dampsschiff-Lose .....
Donail-RcguIirungS-Lose.
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ö. 100 fl
Triester 5 50 fl.
Serb. Prämien-Anleihe 2?L
Präm. Obl. d. türk. Eiscnb.
Geld Waare
'W.20^W.'70
97.40 98.20
88.20 89.-
L« 80 96.50
96.Mj 69.10
106.80 107.40
106.80
95.70
88.50
86.-
70.70
100.50
. 97.40
10t.
98.10
236.50
2'2.-
350.—
256.-
238.—
370.-
150..
73.50
127.
107.40
l>6.30
89.-
71/20
98Ä
97.50 9-i.50
105.50
-238.50
235.50
2-58.-
240.-
75.50
128.-
Basilika-Lose 13.S.» 14/20
Credit Lose....... 393.— 395.—
Clary-Sosc 1>28.- 129.
Innsbrucker Lose 05.— 67.—
Krakauer Lose 56.50 58.50
Laibachcr Lose. ..... 52.— i>4.—
Osner Lose 13t».- 134.—
Palffy-Lose 129.50131.
Rothe >1i:cuz.Lose, österr.. 41.-50j 42.50
„ ungar. 2).75 21.75
Rudolph-StisrnngS-Lose.. 55.— 56.—
Salm-Lose 177'— 179..-
Salzbnrger Lose..,.. 61,.^7- 63.—
St.' GenviS-Lose' ..... 175.— 177.—
Stanislauer Lose..
Waldstein-Lose...... 176.
Wiener Comnnmal-Lose 1874 383.—
Transport-Unternehm.
Aussig-Teplitzer..... 317.—
Ban-n.Betrbsg.f.st. Strb.. 147.75
Böhmische Nordbahn... 156 50
Buschtichrader Eisenb. »ft. /1 314.—
Bnichtiehrader Eisenb. Iir. 8 304.50
Donau-Damvsschifff.-Ges.,. 72.30
Ferdinands-Nordbahn.. 227.50
Fnnfkirchen-Barcs ftn Silb.) 104—
Graz-Köslacher Eisenbahn. 12N—-
Kahlenberg-Eisenbahn« Ges. 44.—
Kaschan-'Oderberg sin Silb.^ 90.75-
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 138.50
Llohd. österr.. Triest... 75.—
Oest.Nordwcstbahn (inSilb.) 116.M
, lit. 3„„ 124.25
Praq-Duxer Dahn (in Silb.) 92 70
Reichend.-Gablonz P.-Act. 99.50
„^ St.-Aet.. 70.-
Staatsbahn (in Silber).. 134.10
Südbahn ftn Silber»... 24.90
Südnordd. (Pardubitzer-. 92.50
Tramwan, Neue Wiener. 113.-
llng.-galiz. Eisenb. (in S.) 104.50
Wkener Localbahnen-Ges..—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124.90
Bankverein, Wiener... 136.25
Bodencred.-A.. öst. (in S.) 244.-
Bnkowinaer Bodencredit. 117.—
Central. Bodkncrcditbänk. 142.--
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew. 233.75
„ Bank, allgcm. ung. 1B.75
Depositenbank, allst. .... lll.—
Escompte.Gesellschaft,n.-öst. 144.—
Giro« und Kaffenverem.. 128.
Hypothekenbank, österr... 120.
. ung... 190.—
Geld Waare^
120.-^
190.—
390.—
318.60
148.25
1.57.50
317.—
305.50
73.10
2-8.50
106.-
129.25
(0.25
139.50
76.—
119.10
124.75
lB.70
110.-
lÄ.30
25.10
93.50
114.—
105.
125.-
136.75
245.—
118.—
142 50
234.06
186 25
111.50
145.-
130.—
120.20
190.N
Geld Waare
Länderbank, österr 115.10
Mercnr,Wechse!ft.-Act.-Gcs. 219.-
Oesterr.-ung. Bank.... 131.20
Unionban! 155.50
Univnbank, böhmische... 129.—
BerkchrSbank 120.—
Jndustrie-Uuternehm.
„Anstrich',A.-G.d.E.-n.M.-
Ballgesellschaft, allg. österr. 98.50
EgydtterEisen-^ndustne.. 95.—
Cisenbahnwagen-Leih-Gcs. 174.—
Elbemühl........ V>50
Elektrieitatsges. allg. österr. 145.—
„ internal. 145.—
Liesinger Brauerei .... .168.50
Monlanstcsellsch., öst. Alpine 273.75
Prager Eisenindustrie-Ges. 606.-
Nlma-Muranyer 3W.—
Schlöglmühl ....... 75.50
Stcyrermühl.. I.... 169.60
Trisailer .Nohlenwerks-Ges.^ 269.—
Türk.Tabakregie-Ge.scllschast 136.50
llnion-Baugesellschaft... 114.—
Waffenfabrik 1-82.-
Wcstb. Bcrgban-Act.-Vercin 149.—
Wiener Ballgesellschaft.. 101.—
Wienerberger Ziegel... 229.—
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S»... 200.90
Deutsche Bankplätze, kurze S. 118.10
London 10 Psd. St., kurze S. 242.:-A
Paris 100 Francs, kurze S. 96.10
Valuten.
Münzducaten 11.44
20 Francs-Stücke 19.19
Russische Imperials ... -.-
100 Reichsmark-Noten. 118.05
100 Lire ital. Banknoten. 89.60
Papicr-Rnbel ...... 2.54'^
115.40
220.-
131.80
156.--
150.30
121.-
99.50
96.—
175.50
86.50
144.-
,46.-
169.50
274.25
609.-
Z37.-
78.-
170.M
.301.-
137B0
116.-
135^-'
150.-
102.-
230.50
1B.50
201.10
118.30
242.55
96.25
11.48
19.21
11L15
S0.80
2.56


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 10 ]
8eits 10 Misu, Famsts»
Gräfin Kerzekiveiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
2S. Kapitel. Die letzten Augenblicke einer Unglück
lichen.
(I6ä. Fortsetzung.)
Es hatte vor Kurzem erst Fünf geschlagen
und die beiden Thore am Nord- und Südportal
waren kaum geöffnet worden.
Still und leer war cs in dem Gotteshause.
An einem der Pfeiler des Mittelschiffes, an
einem jener Seitenaltäre im Barockstyle, welche
die Jesuiten so geschmacklos an die wuchtigen
gothischen Träger des DomgewölbcS angeklebt
haben, wurde die erste Messe gelesen.
Nur drei, vier Andächtige waren vor dem
Altäre versammelt.
Man hörte das Murmeln des Priesters, das
Respondiren des Sakristans, von Zeit zu Zeit
unterbrochen durch den leisen Schall des Glöck-
leins.
Der armen Christine war cs, als ob eine
Seelenmesse für sie gelesen werde.
Sie wankte nach der Maricnkapelle, dieselbe
war natürlich ganz leer.
Das Gesicht des unglücklichen Mädchens war
so todtenblaß und verzerrt, daß man wohl sagen
Möchte, sie trage bereits die hippokratischen Züge.
Vor dem Bilde der Gottesmutter warf sie
sich auf die Knie nieder und die Hände ringend
betete sie laut und hörbar:
„Mutter der Gnade, im Staube winde ich
mich vor Dir— ich armer zertretener Wurm und
bettle bei Dir um Erbarmen. Ich weiß, daß es
schlecht ist, was ich thue, daß ich eine Todsünde
durch eine andere gutmachen will. Daß ich meine
Lieb' dem geliebten Manne hingegeben, will ich
damit sühnen, daß ich nun auch meine Seele dem
Lösen Feind hinwerfe. Aber kann ich denn anders,
Du heiligste Jungfrau, Du reinste Jungfrau. Der
Mann, den ich mehr geliebt, als meine Ehre/
meine Eltern, mein Leben, er lohnt diese Liebe
mit Untreue, wirft mir aber vor, daß ich ihm un­
treu sei. Schändliche Lüge, schmachvoller Verrats,
umstricken mich von allen Seiten, man will mich
Hlustrii'tes Wiener Lxiradjau
auf die Straße des Lasters treiben— mit
Schimpf und Schande behandelt mich alle Welt
— der eigene Vater jagt mich mit seinen: Fluche
aus dem Hause. Wohin soll ich mich wenden?
Wer nimmt sich um ein armes, entehrtes, ver­
führtes Geschöpf an? Niemand, als wieder irgend
ein verworfener Wüstling. Nein, nein, nein— ich
habe keine Zuflucht mehr, als im Grabe— viel­
leicht gemahnt es ihn denn doch, wie sehr ich ihn
geliebt habe.
Vielleicht weint dann auch mein Vater seiner
armen Christine eine Thräne nach. Du aber, hei­
lige Mutter, bitte bei Deinem ewigen Sohne um
Erbarmen für mich, daß ich für die Todessünde,
die ich jetzt begehe, nicht zur einigen Verdammniß
verurtheilt werde."
Im selben Augenblick zog sie den Flacon,
den sie aus des Apothekers Gistkasteu genommen,
und rasch den Stöpsel entfernend, betete sie laut:
„Herr Jesus, Dir leb' ich, Herr Jesus, Dir
fterb' ich, Herr Jesus, Dein bin ich, todt und
lebendig, Amen."
Und schnell fuhr sie mit dem Gifte nach
dem Wunde.
Doch ehe dasselbe ihre Lippen berührt, wird
ihre Hand von einer anderen gepackt und eine
düstere, vorwurfsvolle Stimme fragt:
„Unglückliche, was beginnst Du?"
Christine will sich losmachen, sic vermag es
nicht, denn wie ein Schraubstock hält sie die
braune, dürre Hand umklammert; entrüstet wen­
det sie sich um.-
Sie starrt in die milden, aber vorwurfsvol­
len Züge des Kerzelweibes von St. Stephan.
„Sie sind'sm murmelte die Vergolders­
tochter.
„Wer soll's denn sonst sein?" antwortete die
Kartenschlägerin, „wer soll zu so früher Stunde
in's Gotteshaus kommen, als das Alter, das
nicht schlafen kann und sich nach dem Augenblick
sehnt, wo es sein Morgengebet zu Gott empor­
senden kann, und cheute war es wirklich Gott, der
mich geschickt hat, um ein schweres Unheil zu ver­
hindern, eine große Sünde zu verhüten."
„Sie thun mir weh, lassen Sie doch meine
Hand los."
„Nicht eher, als bis Du mir diese Phiole
gegeben."
13. -lärmen 1900 Nr. 11
Dabei entwendet sie der Widerstrebendenden
Giftflacon mit einer Kraft, die man dem alten
Weibe gar nicht zugetraut hätte, und liest die
Etiquetie:
„Conceutrirte Blausäure." Weißt Du, daß
ein einziger Tropfen dieses Giftes genügt, um
augenblicklich zu tödten, und daß Du jetzt als
Leiche vor mir lägest, wenn ich nicht rechtzeitig
gekommen wäre?"
„O, jetzt hätte ich's schon überstanden,
warum ließen Sie mich nicht sterben? Alles wäre
vorbei!"
„Alles vorbei? Ja, was den Leib anbe­
langt— nicht aber Deine unsterbliche Seele, die
in diesem Augenblick vor Gottes Gericht stünde."
„Er würde milde und erbarmend über mich
urtheilcn."
„Warum glaubst Du das?*
„Weil ich so viel, so unendlich viel gelitten
habe. Was wissen denn Sie?!"
„O, ich weiß Alles, denn ich habe Dein
Gebet gehört und was Du nicht gesagt hast, habe
ich errathcn. Du bist ja mit Deinen: Herzbuben
immer hicher gekommen, warst ein braves und
gutes Kind, ich habe meine Herzensfreude an Dir
gehabt— na, und was ist's weiter, der Herzbub
ist Dir halt so in Dein junges Herz hmeinge-
wachsen, daß cs Dir an Kraft fehlte, ihm zu
widerstehen. Und was so viel tausendmal geschehen
und immer wieder geschehen wird, geschah auch
hier, und der Herzbub ist Dir dann mit der Car-
reaudame untreu worden und hat Dich in Deinem
Zustande sitzen lassen, worauf Schande und Spoit
vor den Leuten und endlich gar des Vaters Much
folgte. Das ist noch Alles kein Grund, sich umzu-,
bringen."
„Warum nicht?"
„Weil der Mensch das Leben von Gott hat.*
„Nun, ich will's ihm aber zurückgeden."
„Der Mensch hat zu warten, bis Gott das
Leben von ihm fordert."
„Der Mensch hat auch ein Recht, das Leben,
das nicht länger zu ertragen ist, wegzuwersen, ich
nehme mir dies Recht und werfe dieses elende
Dasein hiu."
(Fortjetzung folgt.)
XVsZ/sn RHrlrs,Iiiriu»s «sssrsr LTustsr
ditto» vrlr, slst» ülsso Sokutruus-rLo 2 u.
dssodte».
MUMM MU«MM
L 6°
llisäselsge: Wen, V!., Lodisifmüdlgasas 6.
mit H0I2-, Horn-, öoinlietten, DiriTtzNÄ
> Vaar L. S dis L. 12, Lüedonmessor oto., ^adrücsproiso.
LNSKI'r rü» ei-Mk8!l-8k:n
2 »r» d»Ido» r s t s bicten di« uens» IMisnt-
!,Hit0-2ss1vo!rs sto-, I-iillat, Label, lilcsser, per Dutuvuck
von L. 6 ant'ivärts.
f-M!Via 0!-II!M8dN
ALkLNtirr Lvdverst vvrsUdorfl, l.üikel, Label. ülosser, per
D»t2v»ä von 2. 12 ruüvürts. 'llasolautiMre, 'passen, Lroel-
bdrbs, VeuerreiiFo, LssM-, Ool-Lssteoks nnä andere '1'iscti- null
pateMeriUno etc. kreisblattor gratis. isis
H
1855
Winterrock fl. 15.-
Pelz-Saceo fl. 16.—
Stadtpelz. fl. 66.—
Iacob Rothberger,,
k. u. k. Hoflieferant, I.
Stephansplatz 9.
Tcr Verkauf findet täglich bis
IS Uhr Nachts statt.
Goldrno Medaille der internationalen
pharmaceunschen Ausstellung Wien IWS.
iÜlsimFkjoffsr
MM-
NttrLvt
chemisch rei» im N«,
emin« rrienat.
>8 Sol prLmIlrL
Mir Ndckstcht auf di» sind,
lvrüche der Bros. Ovpol-
nsr, N«i:«7, rrvod u.
Ktsinvxor Nestcar, em-
psohlen.
N» Glasllegeln r. zy ine.,
88 kr. u. 1 st. SS irr
KrrrtMdrm -OessüsekM'
Ntrthbnrogaste S».
Depots dei den meisten Apothekern.
zvs. kükksrls L vo. tu Vtou.
WMW-SLVQ.OW N
VMM-LLVLI.0M^
LULLM-SLVLllwL
von
fl. 4
»LvvllM-SIVLllM^
»MkvSrt«.
»l»« 4H«rk«8<« imr:
v«
M
IM?Ok,v .1V8IIIX, 8peeiil!i8t kür ImfieMMer.
IX., vv48.
l'sIsxtiOir 7248.
läsksrant stos l.ski'srlisus-Voi'sInes, ües Ostsee. looelstsn-,
lies loue'mg-VIubs mul vieler ltkuifsbeerveeelns etv.
fl.
s.so
4.—
l Schulanzug.
Schul-Mantel
1e661u§s Knaben-Anzug, S.-
ItOlllbN Hcrien-Anzug. IL-
Sacco nnd Gilet 8.-
Jagd-Anzug.. 18.-
I Bergrock..
Jagdrock..
Mantel..
! ItODlbN Kanzleirvck,
i Hy,x, lang.
Iu66H Host, l„rz,
I OOleN Ueberzicher
lllOO^JopPe...
j und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden
^ Ui den billigsten 8n ^ros-Prcisen, alle angeführten Artikel Md
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthlg.
Slrrst^r ssmnrd tUnntrrrtvni ?rsisoo«rnnt xr-rdiL unck krnaoo,
iProvinzanfträge werden solidest auSgeftihrt.— NichtconvenirendeS anstandrlot
nmgetanscht oder der volle Betrag retonrnirk. I8SS
lUKtltL, IlVi g u st IXV/^ürtn s sr nt rno «o 4».
Wcamtkiihosk, glllll, Trilllt fl. 3.3Ü
IffellmteMiillsk, stmüsgrini fl. 7.—
Staktanzug. »IL.—
Menczikosf.,. 12,—
Kntschir.Mantel IL—
Anzug s. Müller 10.-
ItODHÄs Anzug s. Bäcker IL-,
IuOvMÄP»lL-
Forst-Anzug> .IS.—,
süc Heger.,, 1».-
W-tt-rlrage»,. b.—
Gamaschen,.. Li»
Wettermantel> S,-
Nadsahr-Kragen S.-
Dreß summt
r /r, r, X Kappe in allen
Farve» ...- lS.—
Tnrlln'hlisr, dux, isrillii fl. 3.3Ü
ffollble-ZlhlaftlnL ... fl.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 11 ]
Xr. 11 ^isn, LamtztgA
Mftr Mn; und ftive Gssie.
Histonschcr VMsroman.
Zweiter Band.
34. Kapitel. Ein ehrlicher Tod.
<353. Fortsetzung.)
Pöltenberg erkannte es an Form und Dust.
Ein bitteres Lachen umspielte meinen Muno.
„O— von ihr. Enigma ruft mich wieder—
sie erspart mir die Mühe, der Frau Herzogin von
Sagau einen Besuch zu machen!"
Er erbrach das Billet, welches nur die
Worte enthielt:
„Heute Nachts 11 Uhr beim Schottenthor.
Es liebt Dich— Enigma/
Er zerknitterte das Billet und schleuderte es
mit einer Verwünschung von sich.
„Ich werde kommen," flüsterte er, '„Du
sollst Deinen Triumph ganz genießen!"
Gegen zehn Uhr meldete der Diener zwei
russische Officiere.-
Pöltenberg empfing sie mit ausgesuchter
Artigkeit.-
„Es ist Herr von Lewentlow," sagte der
Eine, „der uns sendet."
„Ich erkläre mich mit Allem einverstanden,
was Sie vorzuschlagen haben," antwortete Pöl­
tenberg.
„Ist Ihnen zur Ausfechtung der Ehrensache
die neunte Stunde des morgigen Vormittags
genehm?"
„Vollkommen."
„Der Rendezvousplatz: das Lusthaus im
Prater."
„Angenommen."
„Die Waffe der Degen."
„Der Degen l— Ich hätte die Pistole vor­
gezogen."
„Der Lärm der Schüsse könnte Störungen
herbeiführen."
„Sie haben Recht— also der Degen."
Die beiden Officiere entfernten sich.
. Pöltenberg begab sich in sein Bureau: Seine
Blässe, die Aufgeregtheit seines Zustandes blieben
nicht unbemerkt. Er entschuldigte sich mit einem
Unwohlsein und war >froh, als Baron Binder ihn
Illustrirtss wiener Itixlradlutt
entließ mit dem freundlichen Rathe, sich zu
Pflegeu.-
Pöltenberg wandelte ruhelos in der Stadt
und den Vorstädten herum. Zufall oder Bestim­
mung führten ihn in die Florianigasse vor das
kleine freundliche Haus, in dem Adeline einst
gewohnt.
Ihm war, als müsse er noch einmal das
Mädchen sehen, dessen reines Bild seit der Be­
gegnung im Apollosaal lieblicher denn jemals
vor dem Auge seines Geistes stand.
Erst jetzt empfand er, was er hlugeworfcn
ini Rausche der Sinne, welchen ein verführerisches
Weib in ihm erregt hatte, jetzt zog die Liebe
wieder ein in sein Herz, die echte, wahre Liebe,
die sich ganz anders gab, als die wilde Leiden­
schaft, welche er für Enigma empfunden und die
sich nun in Haß und Verachtung verwandelt hat.
Stundenlang schritt er vor dem Hause auf
und nieder, aber vergebens, Adeline erschien nicht
an dem Fenster, an dem er sie gewöhnlich ge­
sehen hatte.
Eine Magd trat aus dem Hause.
Pöltenberg folgte ihr und sprach sie an.-
„Sie dient in jenem Hause?" fragte er
freundlich.-
Das Mädchen bcjahic.-
„Wo ist Fräulein Adeline?"
„Die Tochter meiner Frau," antwortete die
Magd, „o, die ist lange aus dem Hause; seit.der
Herr Fenzl Hahn im Korbe ist, und unsere
Hausfrau Heiratsgedanken hat, ist das Fräulein
fort."
„Fort— und allein?",
„Ah bah— der Franzos hat's mitgenom­
men— wissen's gnä' Herr, ich habe gehört, der
wird's heiraten— ich glaub' selbst daran— ich
hab's gemerkt, daß ihn unser Fräul'n gern hat."
Pöltenberg flüsterte ein Dankeswort und
eilte rasch fort.
„Sie hat mich vergessen," sagte er zu sich
selbst, „ich verdiene es nicht besser, die Strafe ist
gerecht— ein Anderer erkannte den wahren
Merth der Perle, die ich für einen funkelnden
Edelstein hinwarf, der sich zuletzt als falsch er­
wies.- Es ist vorbei— ich darf, ich will ihr Alück
nicht stören."
13. -lüiinsr 1900 Leits 11
Endlich wich der Tag dem Abend, der
Abend der Nacht.
Um elf Uhr stand Pöltenberg vor dem
Schottenthor, wenige Minuten später rollte der
Wagen heran, der ihn zu Enigma bringen sollte.
Er ließ sich wie gewöhnlich die Augen ver­
binden und löste die Binde erst, als Enigma's
süße Stimme ihn dazu aufforderte.-
Sie stand vor ihm, schöner denn je, und
während.eines Augenblickes vergaß er, daß eine
Verräthcriu vor ihm stünde und küßte die schwel­
lende!: Lippen, die Weißen, entblößten Schultert:
mit all' dein Feuer, mit dem er es sonst gethan.
Sanft zog sie ihn zu dem Ruhebette. Ihre
Lippen crcdenzten ihm einen Becher feurigen
Weines, den er bis auf die Neige lerrte.
Ihre feinen Händchen brachen die süße
Frucht, deren eine Hälfte sie lachend in fernen
Mund schob, während sie selbst die andere genoß.-
Da aber eutsann er sich wieder, daß er nur
ein Spielball sei in der Hand seiner reizenden
Nachbarin.
Der Bissen quoll in seinem Munde und nur
mit Mühe würgte er ihn hinunter.-
„Hast Du mir Gift gegeben?" fragte er mit
unheimlichen Lächeln.
„Ja— Gist," antwortete sie scherzend,
„süßes Liebesgift."
„Du sprichst die Wahrheit, ohne cs zu wol­
len.- Du hast mich vergiftet— ich fühle es— ich
werde an Deinem Gifte sterben. Deine Wangen
blühen wie Rosen, Deine Haut beschämt mit ihrer
Weiße die Lilie, und Perle und Purpur lassen
sich nicht mit Deinen Lippen, Deinen Zähnen ver­
gleichen >— aber zwischen all' diesen Blumen steckt
die Schlange, die den giftgeschwellten Zahn in
mein Herz gräbt und mich tödtet!"
Enigma schien erst jetzt die Blässe und Er­
regung des jungen Mannes zu bemerken.
Sie schlang ihren Arm um seinen Nacken
und zog sein Haupt an ihren üppigen, nur halb
verhüllten Busen.
„Albert," sagte sie in vorwurfsvollem Tone,
„was ist Dir— Du bist krank?"
(Fortsetzung folgt.)
äis alls Hsrssrr AstanAsn nellrnsircks lviinsblsrin,
sotu-silw über äss 2alnrraitcks1
08LIS
vnä Aanärmnixaazsialttol var Im StanLs,
vsitsslsc- Lrsil-—-
lssptiseft, oonLsrvffi
Attest«, un«1 rruck btzköl-äUek ba^unroktot.— ?rei«e:
in klLLcdsn ü 88 lim OLLeLI-LLLnpnIvor iu
vossa L 44 Icr.. 0SL.r?-LaLndürstsn L 30 kr.
6. Hi-.npt-Xieüorlaxs: I., ^allLsob-
H, vLadtit ätzl- k. k. Ilotoptzl-. Austznäung; I>or ?03tvuedlluklll6.
In ^pvtkekeri, Oroxuorlen. kurlnmsrien ske. Llnv verlache »asärück-
Vsrui uoä TVSISS nuäors ÜLl.dvwittsl sutsedieäen Ll-rück.
von r»00 fl. aufwärts diskret.
Anfragen nnter „I. K. 78S" be­
fördert LLTKtott HVieir
L08.',
LZL«. LZEILtsslL,
SpeolLloernb tllr »Lck
1üsrvo>»NraaidtN«Uoa,
Verfasser zahlreicher niedicinischer Fach­
schriften, heilt nach seinen vieljährigen
Eriadrunsten als Arzt des I. I. AUsem.
Kraulend»,>IeS, qanz nach dem System
Proft Ulhmaim'z, alle Unterleibs- und
Lllnlenleide», sowie alle geheimen und
AervenkrnnlNciten und Fransnlranlbeiten,
selbst i» veralteten Fälle». (Auch die
GoU-pIi«.) Tie BebandlunA ist ahn.
Berussstürung uud echt wisienschastlich.
Minderbemittelten jede Wllsicht. Priest,
nur diseret. l», Eruhlaieberr 18, Orb.
von S—b, Tiensiag. Donnerstag und
SainStag auch von 7—s UdrAdends. IStll
Ziehung übermorgen!
«00.000
2083
! ttauMl-gftki' k
kt-onen Asllli
welche alle mit 20°z> Abzug bau eiugelöst weide«, gelangen nach in den
5 Ziehungen den
sin» NUMck-sMis
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes LoS ohne
Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
"- E- IS. Jänner 19««. -M»
Lose für nur 8 IH, M.» TV »L. "dZU sind zu haben im
Lottcric-Bnrea», I., Spiegelgasse 13, und bei Donat Fried, UI., Mariahilfer-
strahc 103. Urbach Ignatz, IX., Wähnngerstraße 87.
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach sprciellrr ärztlicher
Forschrift bercileLeUltttrtder Adler-Apotheke in Kugos.
wrlchrs selbst Personen, die feit Aohreu an nberinätzigen
Benutz geistiger Betränke gewöhnt waren» von dieser
bösen Fridonschnft völlig befreit hat.— 1 Dose 2 fl. 20 kr.,
1 Doppeldosis für veraltete beiden 4 fl. 40 !r., gegen Lorhereinsendung
von 4 fl. 40 tr. 1 Doppeldosis franco.
Lu beziehen: Adler-Apotlxeke. Lngss Zlr. 63. 1803
ZxsviküLrrt
Dr. der Med. und Lhir., Geburtshelfer -c.
Wie», I., Naglergasse L.
bellt yiüudlich und sckimeizia», gestüyt auf
rojLLriy« reiche Srsadrnng. geheim» und
Hauttrancheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
chvn 10—1 und von t—S llbr. S»,m- und
Feiertage von io-l Uhr. Wartezimruex
kerarirt. Honorar 1,ft.
Ns §WM.
S-h-im, u»1> KmattrrawrNrUrn,
Krait^-Ielheu, K»r»rnsch«»ächr hell!
aiüadUS tu kürzester Fett «h,,« D-rus».
ktdiuny r,Nrr!ahrcnrr chriftltch.rDoetar,
Mieden, Ha-epitr-.-aljS s (Singana
lliesselgasje S). Ordinier von I!» bw y und
»on S dl» S, anGoim- und Feiertaaen m»
von 11 di» L Uhr.—


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 12 ]
Lens 12 8üwsta§
uIustrEtes wiener Lxiradlan
iiZ. ..istnuer 1800 ^r. 11
wilüz ad 1. Orlodcr 1WS.
K. k. Oesterveichische Staatsbahnen.
Kürzeste Zrrgsverbiubmlgr«:
Zlivi—Poulllscl—Ktrckig—§o«il.Rü>l>Uld—Et»«
Wril--'ArILuz—Kar'^—Gkiis
Wien Westh. .......... au ll
S^0 an'Innsbruck..,.. .'... ab
- Zürich ...»
3.12
12.4Z
Tiio.ZZ
L.V4
L. 05
an Ser»... l
, «e»k^..,
r?°n
. Marseille..
, ab-i
'7.45
e.sr
io.§-
L.vv
IL 50
e.52
10.40
^-nlpa^S .abp^ 8.35
^'^ch-Lftvazerl-zrdifchcL'Wieri und Paris. is
D^mjeiragru zsrscheu W5rzl und Zürich.-.
-L' Fahrtbemere Wien—Paris SS Sinndmi..
3.15
7.15
7.1Ü
1.57
10.30
S.4S
S.22
«.2»!
> 4^5
^ 12.4S
L. 4.S4
§^
,2-1021-
. -»
M'O
»8.25
2.12
KAs—KrüM-
LZisu Westb.

^45
' 1.42! 4.4Sj
» L.L3
11.11
L°^
'S 4W0
Ai°.o»
au London
ü. Düssingen-ab
Soodon
LHoet v. Holland
,- Schllswage» zwischen Wien und Mainz..
röstsi'.^ von Ostende nach Min. -7,
i 7 ^-Schlaf» und-Sprisesagen zwischen Wien-Ostende. s
s, "Fahrtdaner: Wien—SonLo» 23'/» «der 33'/, Sknnde».
7SH
7^5
ML
D> Kira—Asilchkn—Kinr.-
o.vo
7-1'
KLS5
A 4.45
tz.1L.W
L
S.25^ab Wir» WrAL. an.
nnMstnchea.7. ab
L.Sl>
SIS
520
SirrMnrg.
»- Pari» ... .r
S.4S
L.ZV
10.25
-
*-iöchlSsidaieu zwischen Men uud München.
-vSchlaf» und Speisewagen-Wien—Pari». ,.-/2
> S.52
S.M Z,11-.10 S-S4
"s>
U/Z.3S
3.15
10.30
^ 7.10' 8.35
- ..
7.45
4.27
a.02
11.05
e.35
12.20
1.10
'9.00
/7.18
9.52
2.15
^ab Wien Westb.
^ Wien SÜdb.
an Dillach...
, Poutakel.»
, Beneorg..
7^.35
11.55
.7.35
. -mH
.ab
an Mailand
, Genua.
«ad
^au ricorn ....... ab^
^ Schlafwagen zwischen Wien WeßLhf. und Venedig—Nom.
FahrtLaucr: Wien—Venedig IL St., Wien—Nom A) Sr.
»7.45
9.04
7.32
2lllv
7.35
8.05
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
1125
b.S5
2.30
5.53
7L5
^—Kllzkü-Glirü—Aersi!.
b W!-n Wests... -m^',-7.45 17X51-9.15
- .IWieu Südb.
auGozen-Gries
8.rg! e.57'^e. Meran
UeSer Innsbruck.— t Neier Billach.
!üdb. ,.. I.
lries .abl 11.00
-- ... M 8.49
- ^.45
8LS 12.45
LSL> S.IL
Hirüszuz-Auii—ZiM—Zaums.
Verlchrt ab 15. Nobe-nber täglich. ls
Allschlüst »on Sk Petersburg und Warschan in Wien S. D.
siden Lieustag, euschlost nach barschem und Sk Petersburg
jeden Donnert tag.
11.32
L.VO
v 15
5.55
>12.27
.11.4.5
S.IOi^ai St. Petersburg.
- «.LS
7.22
1K25
,iO5I
Warschau
an WikuMorbbahnhof
ab Wien Südbahnhof
». «an^
.ab
a»
au Nizza ..
2Lt i etlaaurS. »l. »-,
Schlas»uind Speisewagen Wien—Trank», bezw. Warschau-
> .il, r. SanneS.
Fahrldonrr: Men—Cannes 27 St.» Petersburg—Cannes
lA>/. Sk» CauneS—Wie» 30 Sk, Cannes—Petersburg 72 Sk
K Kirr—Gz»—Zuffrl—Wnj—,
Ä Wieu-L-F. I. S.. 1, «iz^
a» Eger
Cassel
Mn
10.L2 1''.^ .'Aachen
i «. «. «-», an/^
r... ..... .'.ob!
r».
ru». .'.
7.25
S.S5
SÄ
11 »W
.1113
L.4V
824
«W
/MsümstÄmea» der r. k. österr.'Staatsüahiicil in Wien, iKAohannesgafseM.
ZrAMi-DoAstibst Fahrkartr»»Au-?ga!e,'4lr!hcilu»!kvrn AnSkLnsttn/Berckauf vo».Fahrpläne» im Taschenformate. .1
W'1
A'
Letztere sind auch in allen TaSat-Trafiteu.ünd ZritnntzS-Bcrjchleißen-echilltkch.
- -' Die Nachizelten ben L.VO Abends biS5.5S Früh sind Lurch Unterstreichen der MimteuMpm bezelchaek
MnMM
ausgeliehen in K. Sirrron's Maskeu-Leihanstalt. 1940
l. Soksr LTsrLt IV, vts-L-via üssr „svlirvurreu Nunü".
DxMllMMA.
SVvL-rrtrrrLt
sür xrildirrrcl-r-lrrikhoitori.AosiirrvLre,
Kchre-ächeiRständr er. -sraurntrrar-.k-
, tzeite». 1928
M., LLllisLIUerstrssss Nr. 7V.
Lrdnrrt non io Sir 7 Uhr. Honorar 1 fl.
ZZD.MLN8WKL
langjähriger Specialarzt für alle?oLo1meo
and Ur»ur^rruaLdo!ten, vorzeitige dervL^-
-ed'n rleidö und d'rLa<-ulolo- ü'Ä^glono in
Poris» behände!! setzt wie sei! ro J-dr-n
eUr gehrM«! nud HauUrankhetteu,
sowie auch Schwächezustäuüe und
Frauenleiden imo
ohne Lornfsstbrimg. Ord- lägl. v. 3 bis z»
nr,o 7 bis s Uhr. an Sonn» und Ferenagen
d.SblS L. Honorar mäßig. Adresse:
«isa.v..i7rsa, rr«Ladorstratz e
wird ohneAenderung derLebeus-^
weile behobeur Prospect gegen
Ivkr.-Marke durch L.I-Ldvsok
in Grnlich (Böhmen).— Erfolg
garantirk
1L77
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
nLoLsb Lsr LobLvQbLurmsbrL,»«»
seil 27 Jahren Svecialarzt, behandelt «U»
S»h-irnrn und Äarrtlrvankheiterr, vor­
zeitig eUrvVvnsch als-,Wrrrrd-,
Hkrsrrr- und LtTarreul^i-s» nach den
in Militär-und Ciöilspiral wiePripatpraris
aemachlen, sehrbewäyrten Erfahrungen ohne
Berussstorung täglich, auch Sonntag- von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche An­
fragen werden diseret erledigt. Wcksichts-
vollste Honorardemesjung. 1839
Nr?. KLSLrr,
grwes.Secund.-ArztderKlinilundAbth. sür
geheimejdrankheaen dei »r. aU^.liranüea-
üimso», Sheciaiarzt, sür »«lrotn»«
biraahboltoa. U au i, und braaoololä«»»
Si'eroenschwäche. VTtss, I., IVoiluvIl«
Hr IV. Ordinirt von 8 Uhr Borne,
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werde» beairtworiek ISA)
Dr. ügrtiiläM
Slroinruh seit mchr als so Fahre»
Speeialarzt, behandelt alle geheime» tzant-,
Lra>ro!:UeanIU,eito>l üno ilrvor,,-
Ichwächoiohne BerulSstörung), vouü diS
8 Uhr. (Brieflich dikcrek) Äonorar
«eälsig. Mir», I.» Vtnckgnis» 2,
1815 nächst dem Lobkowizplas.
Praterstraße 38,
bri Frall Grafl« Schlick
ist ein Hund (Mürmcheu) ver­
loren aegauge». Derselbe ist
chinesischer Race, schwarze
Brust und Molen weiß. Kopf
wie ei» Mops. Gestell wie e,n
Dachse!» langhaarig. War mit
einer ungebleichten Leinwand­
decke bekleidet» hört auf den
Namen Pupp«. Gegen 5V fl.
Belohnung abzngebcu. soso
llxtrsit äe tioix
1181
zum Färben grauer Haare, von
^oieeL'ovLv!-, ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain,
braun oder schmarr. Der
Extract ist fauitätsbeyördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
beiCalderara HSarrkman«,
GrabenLOundlV.Margarethen-
straße 2, StrabeckerS-Holln-
brr's Nachfolger, Lichten­
steg 3. Lu ^ros.
SLotsol» «k t «.
Preis per Flasche 1 fl. 5i) kr.
Sverlal- Arzt
sür 1845-
Gcheim- und Haut- Kranke.
MariahUscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von la bis L Uhr. Mitt.
woch und Samstag auch von 7 bis S Udr
Abends. Brieflich nicht. Honorar I lk
Do O To 17
6err;s8LmmLso lleULvuäs, 8pee!»I»rrt,
hcllt rasch, gründlich l-hne
störurrgaUr gostrirrrrn. Knls-,Harrt-,
Glasen- und Lrarronlerden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Senn- und Feier
rage bis 6 Uhr AbendS. Eiuzcl-Warteräume
Kafnttterürastr 7L7 «Eingang:
Himmewlongasse 2). Horraear 4 11
Briefe werden dcantworrn. 1826
DanksagUNg.
Für die vieien Beweise herzlicher Tbeilnahwe anläßlich deZ Hin-
fcheidens unserer geliebten Gattin, resp. Murrer, Schwester, Sch'.vägerin
und Tante, der Frall
Clara HsttWagVZr,
sowie, für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen
schönen Kram,spenden sagen wir Allen den herzlichsten Tank. Besonders
sei der innigste Dank dem Neultrchenfelder Mannergesangvereine und dem.
BrigittenarlLc Frauenvereine. Ersterem auch sür dentief ergreifenden Trauer­
chor in der Kirche, ausgedrückt.
Lves Familie HstttturgAer»
mpfohlen und Mch als Zahnreinigungsmittel mit dem besten Erfolg
angewendet. Franzbranntwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
-. Fabrik und VsrnLNklt-llepat Luäaxsst.— Dank- und Aner-
kennungsschreiben ans allm Weltrichtnngen.
„ 'Al ^too zu haben: I. Srxirk: Earl Mnischhsrm, «^chenbaSgasie 2;
Carl Gericke, Getreidemarkt 18; M. Schütz, Schortenring 18: Pl. Stalzr'r,
vichrensteg Nr. 5; Lolberl L Picntok, Kärutnerftraße Nr. 38; Josef Frerrnd,
Stadiongafie Nr. 4; Josef Hast 9lfg., Dräunerftraße Nr. 9: I. W. Eiselt,
Schottenring Nr. 8; E. Handl, Bognergafie Nr. il: Car! Schuunnel. Kohl-
mefiergasie 4; August Kraus, Seilerstätte 12: Luigi Dearafi, Wollzecke 22;
Carl Brady, Aporheler, Fleischmarkt i: K. k. Feldapotheke. Stephansvlax:
B. Rothzregl, Kronprinz Rudolf-Apotheke, Ruoolssplak 5: Wendalin Zitier-
dart, Fleischuiartt 10. II. Äerirk: Adolf Moravetz, Glockengane 16; Johann
Bitter, Praterstraße 42; Mathias Lanrberter, Stephaniestratze 7: Johann
Schiudler, FerdinanLsstraße 17; Dr. Moritz Nathansshn, Praterstraße 40:
Radrrt Wauiczek, Taborstraße 5; Josef Löw. Praterstraße 18: Carl Senger,
Notüensterngaffe 26. m. Se^ivk: Gustav Attchalitfch, Ungargafie 36: Friedrich
Rotter, Fasangasse ri. IV. Keiirk: Julius Lrcireufte-m, Vanialgasse. 17 a;
Franz Greiner, Große Neugaste 27; Carl Lnchirrger, Große Neugnye 19:
Franz P. Fischer, Margartthenstraße 3i. V. Hexirk: Alber't Gntfrermd,
Pilgramgasse 8; Johann Stalzer, Schönbrunnmrra»o 78: A. Koloba, Schön­
brunnerstraße ili; Josef Mang, Schönbrunnerstraße 273: L. Niederrnaycr,
Schönbruonerstraße 110: A. Kunz, Griesgast'e 45: Joseph Kirsch, Neinp.rechts-
dorferstraße 55. Vl. Brzirlr: Karl Aue, Gumvrndorscrstraße 6: Anton Kuhn,
Sandwirthgasse 2. VII. zIrrirk: Johlurn Polornsky, Kirchengaüe 19: F. Eckart,
Neubaugasie 53; (Joseph Slcpanek, SiebiMsterngast'e 52. VÜI. Kozrrk: Mrchael
Ecker, Lerchenfelderftraße 82; Friedrich Meditz, Lerchenselderstraße 92: Adolph
Raphael, Josephstädterstraße 18; Carl Nieder, Iosephstadterstraße 32: Johann
Biva, Josephstädterstraße 53: M. Hönig'S Söhne, Josevhstädterstraße 86.
IX. z)»;irk: Gustav Inst, Liechtensteinstraße 1; Leovold Fichtner, Alserbach­
straße 8: Adolph Zitterdart, Liechtensteinstraße 7: Marie Hofstädter, Liechten­
steinstraße 36; Joseph Friedmann, Mariannengasse i: Edmund Salier,
Servitengasse 11; Sigmund Pollak, Schlickaasie u: XII. Äsiirk: Julrus
Hochschopf, Murlingergasse 42. XIII. Srrirk: Wilhelm Kozrnnplik, Schön­
brunnerstraße 265. XIV. Mozirlr: Joseph Wagner, Mariabilierstraße 161.
XVII. Äerirlr: Lndwig Hübsch, Hernalser Hauptsrrane 55. XIX. Ärzirü:
Joseph Hüdlak.
HauptsrraLe 16:
Laschitz. Klostrrns ..„„
Z.krrrkersdorf: N. Weiß. 2"6
TX., ^.OlLEPALLZS Nx. LL^>
(Seitengnsie der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändig; Verkäufe von Möbeln. KlcidWgZ-
sincken» Pretiosen u. dgll finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Nhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. ,is?o
PS'LULL O-L-LLoI.^!
LWGG
sbLkIl8«!inIrs, öiögllNl, diUig
L'M Mil-MWÄM
zteLest« Ijriüiit!
L
d
ZSrxsrllvdsfl Srandavs SWsb«
lL2-LLi^
8pöeisl-^usso>i-mlk kssiaunsnt!.. ^iirko,
ZOiiottöngllsss s;r. 7,
rum 2itsn LeluMskriiiv!^. SS7-


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 13 ]
11 >Vltzü,
VLMLtgA
Mustrirtss IVIsner LxirMatt
13. 1 ärmer 1900 8Ätü13
NsÜM-LmotKer.
OLsus LivUsu tur ruLrmUvkios
LruMMmisokss korsouLl.
Comptoir-PraLticanL
per Expedit.
aus guter Familie wird aus­
genommen.' Unter „H. 10"
7269
WtvLLGM-W S8««Äv.
^ntlist »of Theaterstücke bittet um Be-
^rrprsi- schäftignng. Arbeitet auch auf
Adressen. R. Heigel, XVII., NolitanSlygaste LS. H82
Oiisus LtsIIsa kür rvoidlioüsZ
LluilmLünkodvs k«rsv»»I.
Tüchtige Comptoiristin
„D. 10" per Expedit.
wird ev-rituell sofort
acceptirt. Brieflich unter
7268
Für ein größeres Etablissement LgL°
gewandtes Fräulein gesucht, deren Obliegenheit die gewissenhafte
Verwaltung von Padeieriewaaren und die Herausgabe verschiedener
Rohwaaren wäre. Zuschriften mit Angabe des Nationales, bisheriger
Thäiizkcit ohne Beilage von Lrigmalvapicren und Reiourmarlc
unter „Lerwaltuug" per Expedit erwünscht. 7286
O Leus L-lsUss kür mLiurlloües
KvNSiMsdsZ Versossl.
SchrifLsetzerW^^^^^
^r getexte Kinder, und Frauenwaareu, als
auch tüchtige Borrichter, istepper und flinke
gewissenhafte Zuschneider für Lederwaaro werden ausgenommen bei
S. Heit. Schuhwaarenfabrik. XVII.. Schumanngasse 67. 7296
Tüchtige Schuhmacher ^°ÄL^ °7s
rshmgenähte Coutteß bei I. Pscheidl, XIII., Hütteldorferstratze 40.
7200
Accordaui, mit 20—23 Ar-
^>urd»ksutzrcr, beitern. wird sofort für circa
2000 Kubikmeter Kaualaushub und Mauer­
werk aufgeuomme». Adresse im Expedit.
7263
Arisenrlehrjnttge
wird sofort ausgenommen bei Jacob
- Böhm, IX., Porzellangasse Nr. 49».
Solche, welche schon in einem Geschäfte waren, bevorzugt. 1l?y
- EÄssr»«!»«.
Wiener Zählkellner, M°
Posten. Zuschriften erbeten unter M.. L?
mit besten Referenzen,
auswärts dauernden'
per Expedit. 7LS?
«i-üsus StvUau kür rvvIdUvüs»
KsvorbUobss kvrsossl.
Tüchtige Kleidermacheriu ü° T-ill-° und
ausgenommen, l., Graben 26. TLür 11.
Schoßen wird sofort
7257
Arbeiterinnen
ausgenommen. VII., Seidengasse Nr. 33.
7248
r-usus iütvUqu tür ruLun^iotios
Sisiist- u. LrdÄts-VsrsMLi.
Junger Stallbursche, ""^ wird
Jägerstraße 61.
ausgenommen.
Fiaker, II.,
7121
81«Usi»-Lr«»»vIrv.
Junger, arbeitsamer Mann bickru«
Beschäftigung. Gefällige Zuschriften erbeten unter A. Sch., IX.,
Schlagepgaffe 10, 1, Stock «. IlSä
Ausgedienter Cab allerist,
als Rertbursch, Kutscher oder GeschäsLSdiener. XU, Anschützgasse40,
3. Stock, Thür 20. 7255*
OLsus Lkolleu kür vosi.dUvL.ss
visasd, s. Lrdstts-rvrsovsl.
Miidcheu für Alles fL.L.ZS-.f'L.N
IX,, Alserstraße j,- Allgemeines Kraalen-aus, im Kleiderniagazin.
Bartone!. 71S2
— —/
KL«!lVL-^S8UL«Lv.
Besseres Mädchen für
stxeche LZ, Z. Stock, Thür 17, Leöpoldine. 7267
VsrsvNvÄMS LZLrLZs.
Sehr tüchtige Erzieherin SuL^g^L
tag. pvn 2 .stis 3 Uhr.^IH, Wotzsgasse Nr. 37, l. Sr» 12. 7L75
Gesucht Hühnerangen-O-erätenr,
für grobe Badeanstalt einer Landeshauptstadt. Kenntniß einer fl
geprüft,^
l-, tüchtig.
Spräche Bedingung. Monatlicher Berdimst über 200 fl. Offerte unter
M. l8S!,3" an das AiiLudiglQigS-BurtauM.TallcLRachf.,
Wie«. 72äL
(salonkapelle), welche auf Bälle reffeetiren, wollen
»verfiel,. ihre Adressen einseudeu. Harmonium- und Klavier­
spieler wird für täglich engagirt. s'bis s Uhr Nachmittags, Eafch
IX., Hebragasse Nr. 4, Kapellmeister Litschauer. 1SZS2'
Cellist oder Cellistin.
m., Uugargasse Sir. IS, IS. Stiege, r. Stock ?. 7LS1
Junger MnUer, NVSbeipr^L^
lapelle.^ Adreffe: F. T., >V., Gießaufgasse L.LHllr IS. 726«
DV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»»Isrstm»«s« Aiik. ilS^Lskt« «Isi-äLL.iiQ»^>L?r«KDs.
Kleine A«;eigen.
AllMerLAMchr
Möbelhaus,
Jacques Wallis L Co.,
I.. Sürgerftratze 2,
verkaufr zu tief redncirten.Preisen wegen
Demolirung des Hauses folgende Möbel:
50 Sdlonzarnituren. 60 Schlafzimmer,
80 Speisezimmer. 30 Herrenzimmer, Möbel,
Bilder, Luster, Spiel-, Schreib- und Salon­
tische, Spiegel. Lorzimmexmöbel, Uhren,
TeoviLe, I.. Singerstraße 2.- 7307-
Geld sofort
iür Jedermann. Unter „Sehr piseret" per
Expedit. 7.Ä,
Marmelade
aller Gattungen' in Tiegeln L i/- Kilo
Ivhalt 50 kr. bei I. Ebstein, I., Anna-
ersie 12.. Daselbst auch alle Gattungen
Compots.. 7306
Coniplete
HeiraLsausstaLLungsn
don der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung. .bestehend aus Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons in allen S Nil- und
Stoffarien, Boudoirs, preiswürdrg wegen
Dsmalirung des Hauses Zu verkaufen.
I.. Lmgerstraße 2. Mezzanin. 7308
An zweisitziger Schlitten
lammt Geläute ist zu verkaufen. XIX. Be«
Friedlgasse Nr. 30. 19383
Toncert-Stutzstügel,
7 Lctaven, mit Eisenconstrüction, ist um
l-ö sl. zu verkaufen. IX.. WLHringer-
'Nasir 15. l. Stock." 7294
Sehr guter Stutzflügel,
toctLvig, mit Elfsnbsin-Clapiatur, besonders
m>rk gebaut, 163 fl; in Panzcrrahmen
tnugst. Max Hamburger, VIII., Schlägel-
21. 7SlS
Lederdivern
r Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Buder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
^kimpergasje 26, Hochparterre 6. 7311
Möbel.
Barock-Speisezimmer, gut gearbeitet, wegen.
Platzmangels sebr billig verkäuflich beim
Tischlermeister, III., Untere Viaductgasse
Nr. 39.
Waschgegellftände
-u verkaufen. X., Hiuibergcrflraße Nr. II,
Thür sr. 7ISS
^!eder-Schlasdivan 16 fl.,
Lederruhcbett-Kolster 7 fl.. Stoffsopha
5 fl., dreilbeilige. S^rasMatratze 4 fl.
50 kr. XVI., Nenlerchenselderftraße 56,
Tapezierer.. 7252
Gasthauseinrichtung,
Lamberien, Tische, Sessel. Gaslufter und
zwei sehr schöne Glaswände. 11., Bri-
gittenauer-Lande 36, Gasthaus. 7261
Vollkommen neuer
Sikmens-Gasofeu, 120 Ctm. hoch, 70 Ctm.
breit. 50 Ctm. ries, ist unter der Hand ltzllig.
zu verkaufen. IV., HanptstraAe Nr. .16,
Parterre. 7259
Großartiger Möbeloerkauf.
Wichtig für Brautpaare.
Villenbesitzer u. Private.
Da ich kein Gassenlocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, matt, politirt. werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Walzenbetten
12 fl.. Doppelchiffonnisre 17 fl., Tisch 4 fl..
Sessel 2 fl., Leder- und Decorationsdivans
von 16 bis 150 fl., complete Schlaf» und
Wohnzimmer von 100 fl. an aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni-
turen, Matratzen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen. das kostet Nichts. Nur IX., Bez..
Porzellaugasse 49 s., Parterre 8.
Privat-Geldgeber
für ein Darlehen von einigen hundert
Gulden gesucht. Gute Verzinsung und
sichere. Rückzahlung mit Garantie. Gefällige
Zuschriften unter -„Privatgeld" per Expedit.
7290
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf» und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessioniflifches Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochjeingestickterTcppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
Decorationsdivan L5 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer«-
ftratze 58, im Hofe rcchtö, Th. 25.
7304
Möbel von S Zimmern,
alldeutsches Schlaf- uud Speisezimmer
LLO fl., Barock-Schlaf- u. Speijezunmer,
3 Zimmer politirl, Uhr, Lampe, Luster,.
Oelgemälde 6 fl.. DecvrationSdivan 36 fl.,
Lederdivan LOsl.,Ankleidespiegel, Matrayerr,
Bücherkasten, Ottomane, Garnitur,Teppiche,
billigst verkäuflich. VL», Mariahilfer-
ftrasre 5». 4. Stg.. 2. St. 29. 7310
Daureu jede» Standes
finden stets freundliche, diScrcte Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
MadauieGvgodttsch. 1.,Füröcrgasse 3^ S. St.
653-4
Praktische Hebamme
vsichlt fich^ gegen mastiges Honor
emp'.
VlO., Bnragasse'70.
Honorar.
7268
Auf Theilzahluug:
Damenttcider, Jacken und Mäntel, fein
und billig. Fr. Plümer, VI.,Lrelkengasse4.
7167
Altes Faßgeschirr,
in gutem Zustande, Größe 15—80 Liter,
wird gekauft. Wird auch aügehoit. Eor-
resxondenzkarte genügt. I. Gerin, IX^».
Marktgasse 9, Essigsaoril. 7112
1 Canaps,
2 große und 2 kleine Fauteuils, ganz neu
auSgearbeitet, mit neuem Stoff, dazu zwei
Draperien von demselben Stoff, sind, um
jeden Preis zu verkaufen. III., Hauptstraße
Nr. 72, berm Tapezierer. 7188
Natur-Landbutter
per Kilogramm 78 !r., von L» Kilogramm
auswärir 7S Ir., Topfen 14 lr„ versendet
gegen Einsendung d. Betrages St. M. Karlos
in Szabrdla. 7S1S>
Versatzscheiue
voilWäsche,KIcidenl,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöft und
derhüchsto Preis von ganz Wien bezahlt.
Schönlaterrrgafse rrr>. S07L
XX O I? 01, iS.
11 a!Ir a 8 »IN» t »xr: -»SS
I. wN-LkUM
des alftatbolischen Vcsangschor und Kindcr-
Unterstühnngsvereincs.
vaNmnrib lldr UeglMoatrstapeUo ftp. 25.
Anfang >/2» Uhr. Eintritt 8N rr.-tSor-
vcrlauf SS kr.— Kein Koftiimzwau-
I. vsrtrst,
rlplvabmarbt lll»
IS»» Herrte im Souterrain: -»SkS
I. Ilerlrk,
! rlelsLiunnrdch IS,
r
W-
Vlrsodor L'rLur LSttvu. 2065
IvvL Crüv, üslar^ot, Herma k^urst, kexk v!Uer ete.
Arrfckns 8 Uhv. 2^eL urLowisode rossen. Crrrtrilt 80 Seüett.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 14 ]
8sits 14 Wien, LanistAA
Illnstrirteg wiener l^xti-amar
13. ILiilier 1900 Nr/ 11
Hof-Dilrgthellttr.
Haus.
Schauspiel in s Auszüge»
Ps» Max Dreyer.
Prof. Dr. Hartog... Hr. Sonnenthal
Johanna, sein- Tochter. irr. Hohenfels
AschnungSralh Mahnic. Hr. Thimig
Anna Berndt Url. MsdeiSIy
Großmutter Jensen--- Fr. Schmittlein
Heinrich Jensen.... Hr. Devrient
Dr. BrSincl- Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treßlcr
Christine, Dienstmädchen Frl. Blaha
Hcnnerl Petcrsen .... Hr. Sommer
Hieraus:
I lovo 7011.
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin.
Frau Marlin
.. Hr. Gimnig
^r. Wilbrandt
Clara,). Krl. Anstou
Franz,). F^. Blaha
Tante Charlotte Marlin F rl. Waldeck
Herr Helder Hr. Römpler
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter... Arl. Clemens
Herr v. Schmellwitz.. Hr. Korff
Miß Plumket Fr. Kallina
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Jänner: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Sappho." Abends:
„Bürgerlich nnd Romantisch."— Montag,
den 15.: „Hans." „l lovo z'vu." —Diens­
tag, den IL.: „Tcr Erbsvrster."
Hof-GpMlllMter.
Die verlauste Brant.
Komische Oper m »Acten
van K. Sabina. Deutsch,:
Uedcrsetzung v. M. Kalbeck.
Mufft v. Fried. Smetana.
Krnschina, enpzBauer,. Hr. Felix
Kcttmka, seine. Frau.. Fr. Kaulich
Marie, Beider Tochter.. Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer. .H.. Stehmanu
Agnes, leine Fran... Frl. Walker
Wenzel, Beider Sohn. Hr. Preuß
Hans, Michas Sohn auS,,
erster Che ...... Hr. Schrodter
Kezal,Heiratsvermittler. Hr. Hesch
Springer, Direcior.. Hr, Stoll
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Pohlner
Muff, ein Komödiant.. Hr. Marian
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Jänner: „Tannhäuser."
— Montag, den 15.: „Eugen Onegin.*
Theater in Kaden.
Die dritte Escadro».
Deutsches Uoldstheater.
Zum ersten Male:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumeuthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Frech, v. Sandorf Hr Kutschera
Theffa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brict .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel... Hr. Turolt
Caroline, seine Fran.. ^r. Marlinelli
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weisz
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Im weiten R5s;I." Abends
halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."—
Montag, den 15.: „Onkel Toni."—
Dienstag, den 16. nnd Mittwoch, den 17.:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag,
den 18.: (Ermäßigte Preise.) „Der Bauer
als Millionär."— Freitag, den 19.:
„Cbrysis."— Samstag, den 20.: Nach­
mittags Kalb 3 Uhr: (Schülervorstcllnng.)
„Kabale und Liede." Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni."
Wrmmd-TlMier.
TuS Mädchen aus
der Fccnwelt
Der Bauer als
M i l l iouär.
Romantisches Zaubermärchen
in 3 Acten von Ferdinand
Musik von I. Trech
Lacrimosa, mächtige Fee. Frl.
Ajaxcrle, deren Petter. Hr.
Zenobius, HauShofmeistcrHr.
Antimonia, Fee
Borax, ihr Sohn...
BustorinS, Zauberer.
Hymen.
Amor
Die Zufriedenheit..
Die Jugend .....
Das hohe Alter...
W Milch---»--
Jlli, Bciesbole
.Fr.
.Kl.
. Hr.
. Frl.
. Kl.
.Fr.
. »vr.l.
.Hr.
. Kl.
Tophan, Kammerdiener. Hr.
Nigowitz, dienstbarer Geist Frl.
Genius als Laterneubub Kl.
Ein kleiner Satir.. .Kl.
Diener Lacrimosa's... Hr.
Bedienter BustoriuS'.. Hr.
Ein Fiaker Hr.
Selima) Feen aus der Frl.
Zulma) Türkei Fr.
Lira, Nymphe Frl.
Die Nacht Fr!.
mit Gelang
Raimund.
Ster.
Skoval
Natzler
Heller
Anatour
Heger
Krug
. Brosche!
Zinsenheim
Monat:
. Tbcreu
Pollaudt
Großmann
Popp
Wurm
Dürer
, Nagelmüller
Dworzak
Wurm
Röe
Scherzer
Zeigenhofer
Lech ly
Schweitzer
. Hirschhuber
. Schreiber
Fortunatus Wurzel... .Hr. Thaller
Lottchen, seineZiehtochtcr Frl. Krauß
Lorenz, Kammerdiener .-vr. Straßmeher
Habakuk, Bedienter... Hr. Kneidingcr
Asterling )Wttrzcl'sHr. Göstl
Musensohn) Zech- Hr. Seitz
Schmeichelfcld) brüder Hr. Thiemru»
Carl Schili, Fischer.. Hr. Bach
Ein Schlosser..... Hr. Hollq
Em Schreiner .... .Hr. GieS
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Jänner: Nach«
mittags halb 8 Uhr: „Dolly." Abends
balb 8 Nbr: „Die dritte Escadron."—
Montag, den 15.: „TaS Mädchen aus der
Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär."
— Dienstag, den 16.: (Gastspiel des
k.k.priv.Lart-Theaters.) „Die Geisha."—
Mittwoch, den 17.: (Gastspiel des k. k. priv,
Carl-Theaters.) „Wiener Blut."
Armna-Theater.
I„ Wollzeile S4 (Urania-Hof),
Stachmittag» ä Uhr:
(S ch ü le r-Borst cllun g.)
Tropcuzaudsr.
Lebende Photographier».
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber
Nach Transvaal.
§61168 M11liri1'N10!li86ll68 Vr6ll68t61'.
OiriZellt: Laxellmsister LLs.c1 Etln.
202»
Usllts LumLisg, üsll 13. 3üiwsr 1888:
LL,
Populäres Eoncert.
Programm: Lorsri: „Figaro", Ouvertüre. Symphonie mit
dem Bärentanz. VLoplu: Nocturne für Violine nnd Harfe. Lalut-Zusus:
Dsnss rosaabrs. Koäorä: Otivette, Gavotte. L. 3Ux: Fcst-Onverture.
Uslätsuksl: Espana-Walzer. klouuoä: „Romeo nnd Julie", Phantasie.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 6V Heller.
avtrutm»- Msstmtrmrk
-» -----« >.-.-.-( y -' '-1^-- >- -»Da
L043
Nsnts MLÄ t'äAlivb:
UEZÖtV- DOZLDGM
unter Mitwirluna von Frl. Fritzi Gella, Li-dersängcrin, Helene und Alexandra
va» Odillon, Gesangs- und Tanzduettistinncn, d-r Herren: Littlc Karabin, des
N-insten Gefanas-und Tr-inSformalionSlünstlerS, Karl lkassina, Willi Schulhof.
Martin Schenk, Edui. Guschelbauer, des Kinematographeil und der
"W, WOLLLTHWL7.
ff»'
-s-/ QsrNsriks-U- QsssUsolastt"'
I.,
Heute Samstag, den 13. Jänner:
2017
II. Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufsührnngcn.
Zrskör'° NMiZLSNSnt
l-unäLtraLLS, LaupiLirasss 97.— Restaurant L MseLoü.
Deute Kamstag, sowie jede» folgenden Samstag:
ME6/U
m. 7LUR6. MLI 1
LOLWX W80UIMM.
MisZ NsMMs
11., l-adorstrasss 12.
Hs»-»-NL.« N»; 1822
Vorstellung der Bndapcstcr
OyhkMll-Gchilslhllst.
Dirsrtor: LI. S. Santzlry.
llalurorZIrgivlis. Riniess L llo.
Sensationelle Paffen.
In Vorbereitung: Cffrysis, oder: Wie
>»a» Weiber felseit. Frei bearbeite»
von Koni» Taufstein.
Etablissement
Allgemeines Staunen erregen die Dressur-
Nummer des
lfll'0l6880r8 Lviivtt^
die Musical-ExceniricS
IRL LDc LD.
und daS vielgepriesene
ZIottliLru-LZlLLrtsit.
Caffa-Eröffmmg 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: ISIS
Im Kaffeehaus Zigennermufik.
HohenSauftn-Saal
klodeuLtAuksugLLLS l5, vis-a-vis
äsr L. L. koltssi-VIr'soNvL-
uütsr ILLivIrLung von 3 Nuslk-LapoUon.
Im Vrachtsaal: Ballmusik der Kapelle des k. u. k. Jm'.-Reg. Nr. 84 Herzog Alfred zu
Sachsen-Coburg und Gotha. Im Fortunasaal: Bavmusik von einer Regiments-
Kapelle. In der Frohsinnhalle: Wiener gemüthliche Musik „D' Brrndrrr,rcher".
Kasans 9 Ulir. kermanao/karten gUtig. Eintritt 1 Krone 60 Heller.
Morgen Sonntag, den 14. Jänner: Großes Concert. Nächster Maskenball, Samstag,
den 20. Jänner. 2075
Sänger- und Posscn-Enscinblc
8»«GL»
Nissl Raaisz, Wlssi Lfiusr, Utua
Lsrg, Litis!, VoUvsr, Utrsoii.
Siuf Berlanaen:
vaSo-äoüo, Possc von WieSberg'
8»LmÄv O«!r8!
Posse von Hirsch.
I. Gorr-r !;sfrr.-'s 2041
ZLMLGL^W MWL'WZLGWMr
IX., Wasagaffe 33.
s IL!
Ter Samson des
XX. Jahrhunderts
jM-
Direction: Fran; Kriebaum. Telephon. 141LS.-1849
^ s »11^ s n r
xion-Whls».
Iruxxs Issslss. "M
T'LlsoLe ^srLts, SckvailL.
8rdi'r»siLi»iI init seiner dressirten LL1«lvr»»»tI10.
l MW FÄT? Heute und täglich 8 Uhr AbendS:
sW ürooos Voratsllmnx. -yg
U Woche:
- d llieo-titlmOsrt LIkLLl. LKs-ris äs L,s.drrrursLs.^L
l'etoils äes etoilvs, nnd außerdem LO erstclassige Variets-NmnmLrn.
sMs?7 Täglich nach der Borstellung im Deutschen Saale: .„D^SchrlrmmelL".^«^g
Achtung! Interessant! Achtung!
Roir u, NSSL'^s G. MA.LLsF'
f M!« rsöl
Zn Fuff um die Welt, bon San Francisco abmarschirt am 20. Oktober 1807.
Montag den lö. Jänner IMS: Borlesmig der hochinteressanten Reife-Erlebnisse.
TagcStaffen: IX., Sinhdorferstraste 1, Telephon LüSS. I-, Rothenthurmstraße IS (Bazars.
Jeden Sonn- nnd Feiertag, 8 Uhr: Grosse Jamilicn-NachmittagL-Varstcllmig M
bedeutend erinäjsigteilPreijen.Von io—2Uhr bei jreiemE»rrec:Frühschop»>eirmitCouccri(
8rLÄv
LsUgasss 6.
von tlor ^Voilldar§§a880 nuL iraudsn8tvlLFa»8o.^ON
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaudc bis ü» der Frnah,
Dö givts bciin Brady u»r.
VoppvI-Vovvert
Acute und jedr» Samstag:
M
M
Rar Llasks, SsU- oäsr Lolres-rollsiio. Näheres die Afsicheri.
Hotel „NsiherZiml"
^ II.. DolLsuslsrLFv^s« 7 L.
8ttn»8tn8s:
Llntrltt frei, resarv. üuuni 40 Heller.
Zimmer von 80 lr. bis fl. 2.50.
Betten zu 80, 40 nnd 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft Kirubane,-.
ul
I. Ro8,, Lolovrairlug 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr
ferrsirtiorrrUs UorstoUnrrg von
Neue,rätyselhaste, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimente des Occnltisinus,
Somnambulismus,PsuchologieFcrnwirkimg
Nnamnestik und Spiritismus. DerGeisler-
spnk von Resau, Mödling und Vrunoez.
Das Riech- und Sch-Medinm.
Sperrsitze 4, 8, 2 und 1 Krone. Billets
von 10 Nbr Früh den ganzen Tag im
Borstellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um -I und halb 8 Nhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Borflellungslvcale. 1893
leiepdon 1LS2L Iclepdon 12!S^
Lts.bllsssnusnd 1,
Aeiirov- Säle
LT., §rs.tsrstrLLSv 24.
kleMnteÄez Illestter-Vill'ieie
Stnstreten der lloncertsängcrin JrA
Siern, der Original-Ducttiftcn VIUM
nnd Liebel uno fämmtlicksr cngasnn
Mitglieder. Neu cngagiri: Rose
Excentrigue.
.Großer Lacherfolg! GroßcrLachrrstlS'
Um s Uhr:
Im Heiratsbnrca«.
Um 1» Uhr:
Der Generalconsnl.
Posseu von Oroszy-Caprice.
c? ^rrlLrriN 8 1711».
Nach Schluß der Vorstellung bir S MN"
Wintergarten
Zikv^iiigsn ^gnss-7s^b!i


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 15 ]
Ar. 11 ^isn, LümgtLA rim8rrlrt68 Wiener Extrablatt iü. Zauner 1900 Leits 15
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in L Acten von
O. Holl. Musil v. Eidne»
Jenes. Für die demiche
Bül>»e benebeltet ton Leo
Marcus Pompouius. Hr. Josephi
.. Fr. Lttmann
Iris, gnechiicke Sklavin Frl. t. Naday
HeliodoruS, Wahrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja. seine Tochter-^ Frl. Reichsberg
Archias, ein Bildhauer- Hr. Bagin
Liomed.griechiicherSklaveHr. Tel Ley
Melanopis» Ethiopicrin. Frl. Wisch
N Ellaoiunen-
öiubius, Secretär. .-.Hr. Lunzer
" Hr.'
Curius,
E il ius
Lollius.
Maulius,
Ein Fa u»-.
ns, i
ns, I
us, s
HiuZ,-
Ewald
^Lnam.
. Hr. Neumann
Hr. Pohl
Ende Kalb 10 Uhr.
Sonntag, Herr 14. Jänner: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Zigcuncr-
baron." Abends halb 3 Uhr: „Der
griechische Sklave."
ÄlliserjudilmMS- SLadt-
Lheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
ALendZ:
Zum ersten Male:
Anno dazüiual.
Ein deutscher Schwank in
drei Auszügen von Carlor
Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel Hr. Röhrich
Die Jungfer Lisette.. Ar. Lieberzeit
Peter Winkelhuber... Hr. Pohler
Fritz, sein Sohn .... Hr. Stöhr
Gretchen, fein Mündel. Arl. Nicoletti
Gackstätter, Kaufmann. Hr. Godai
Dörr, Geflügelhändler. Hr. Natowitsch
Eckhart, Metzgermeister. Hr. Horak
v. Seebach, Bankier.. Hr. Leicht
Schenkel, Wirth .... Hr. Brüngger
Habermann, Bäckermeister Hr. Fischer
Schmid, t ... .Hr. Zwcrenz
Künzel, k .... Hr. Bauer
Maier, -Jäger.... Hr. Noll
Heister, t.... Hr. Ständig
Buchner, 1 .... Hr. Koch
Ein Wachtposten .... Hr. Streit
Ein Auditeur Hr. Linori
Ludwig, Lebrjnuge... Arl. Felder
Der Nathsdiencr .... Hr. Crovetto
Ein Grenadier Hr. Stark
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 11. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends
halb 3 Uhr: „Anno dazumal."— Montag,
den 15.: „Hosgunst."— Dienstag, den 16.:
„Der Hahn im Korb."
Carl-Theater.
Fatinihn.
Komische Oper in 3 Acten
von F. Zell u. R. Genöe.
Musik voir F. v. Suppv.
Graf Ximofcy Gawrilo-
witsch Kantschukosf..
Fürstin Lidia
Jzzct Pascha
Wajel Andrej witsch Sla-
rawieff
Ossipp Wasielowüsch Sa-
soriosf
Iwan,>
Nlkiphor.
Fedor.
Dimitri,,
Wasili, i
Michialow, 1
Steipait Sidorowitsch
Bielsocurim
Wladimir Timitrowitsch
Samvilofs
Nicolaus Fedorotvüsch.
Julian v. Golz ....
Hassan Bey
Nuriida,)
Znleika,/ Jzzct Paschas
Diona, l Frauen
Besila, 1
Massaldschi
Mustafa, Harenistvächlcr
Wnika, ein Bulgace..
Hr. Schildkraut
Frl. Szvhcr
Hr. Treumann
Hr. Kühne
Cadctten
Hr. Brandt
Frl. Alberti
Frl. Hell
Arl. Noe
Frl. Leicht I
Frl. Leicht H
Frl. Wein
Hr. WormS
Frl. Gaston a. G.
Hr. Lichtenstein
Hr. Bauer
Hr. Ncnmann
Frl. Siding
Frl. Rosenverg
Frl. Wisla
Frl. Aslan
Frl. Senders
Hr. Czasta
H r. M an v l
Hanna, sein Weib... Frl. Georgiades
Ein Kosatcnhctmann.. Hr. Haßmann
Ein Soldatenloch.. »Hr. Kreisler
Ein Pope Hr. Kümmelbcrg
Personen des Schcittcuspieles:
Fürst Jussnff Hr. Kölkel
Sureina, seine Tochter. Frl. Haas
Ven-Jemin, ihr Sklave. Hr. Bnchführer
Farime,) zwei alte Hof- Frl. Enningcr
Niridha,) daulen Frl. Haban
Achmct Hr. Ziwmirsky
Sonntag, den 14. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der kleine Corpora!.- Abends
halb 3 Ubr: „Fatinitza."— Montag, den 15.:
„Fatiriitza."— Dienstag, den 16.: (Gastspiel
des Naimund-Thealcr-EnsemblcS.) „Tic
dritte ESeadrvn."— Mittwoch, den 17.:
(Gastspiel des Naimnud-Theater-Eusembles)
„Dolly."
Theater mderIssefstadt.
Zion crsie» Malc:
Frau Lieutenant.
(1aU S lVe!887« xkeur'
X!L., vüdUllgor Usupistrssss Nr. 56.
UorZeu Lonutaz: Krossss Oonosri "BF äer bolisbten OüblinAei
Lnlon-Ln^ells /V. Lrosoll.— Eintritt trei. sors
VIH^ ^osspll8tüütsr8tru88s 48. 186-
Niit seinen Sängern L»L'SL und RsrrntrLIi.
ntorgortan. 6!raui!)re8 pnrtieulldrvs.
Drs 8 Dikir» ÄIor^QLr».
Nötel rwä Lsstsursot soov
äliltliier
Hernals, ^Lrxerstrasso 26.
L»z>
des
I- Oesteri'tzlekiselien
er e in e 8.
Morgen:
WLLLLL'-
Johamr Hosman«'«
SOloSs-SsIorT ILM
IV., LedlsilniüLlgssss 16.
, LM" Aeute Samstag: "VLZ
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Posseu-GeseNschast
rsit neuem Ur-ogr-arnn«.
ErsieS Auftreten der Excentrique-Sängerin
Fr!. Rosa Sidoli.
Neu engagirt: Sängerin und Tänzerin
gräutcin Toni Lerzu.
Anfang 8 Uhr. Eintritt so Heller.
L V L.
UsLsAZ-rtM
Uostuurunt un8 Nhr Abends:
Dgli-üfk-VorstkIlung.
Wunderbares Prograinm. Zum l. Male:
Aareppu, die Verbannung m den Steppen
der Ukraine. Grosse Pantomime in zwei
Abtheilnngcu, ausgeführt von circa
150 Personen, umcr Mitwirkung de° Coi-ps
äo d.illot. Die eingelegten Tänze im 1. Act:
Polnischer Tanz, im 2. Acr: Tanz der
Tscherkessinnen, arrangirt von der Ballet--
meisteriil Fran Strigclli. ansgeführt von
den Sololänzerinnen Mlle. Margit und
Sign. Ella und dem Lorxs äo bullet. Die
neuen Koslünic von Lamvcrt Hoser, Wien
und Baruch^ Co., Berliil. (Ans die
Dressur des Pferdes Mazcppa's wird
besonders aufmerksam gemacht.) Ferner
Auftreten des gesummten Künstlerpersonales.
Nur noch bis 16. d. M.: Die fliegenden
Menschen Iws Hervirucker. 7L2
2037
Lenttal-stolsI
II., Taborstraßc 8.
Lrst68 Msuer
Täglich große Auswahl von ktsvll-
kpsolaUlätsn von 30 kr. an.
Reichhaltige sf-lcischspeisenkarte bei
mäßigen Preisen. Diners zu 1 fl.
(b Gänge). Loss
Special-AnSschank von
Großer Astsaal
zur Abhaltung von Lsllsn, Loolr-
LeitöL. Lereinsabendcn re.
llSL. LLi..—
(Endstation der elektrischen Tramway, direkter Zugang)-
Neuis Zsmsiag, clen 13. tännsi-:
I. Nsskeii-LsH.
lVIilitär-IVIusilc.
Im Gemüthlichen: Em beliebtes Wiener Gmrtett.
Scooonkartr 1 fl. Anfang 0 Ubo. Waskrnkart» S0 kr.
Morgen Sonntag, äsn 14. länner:
Großes Promenade- Koncert
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnf.-Ncg. Nr. 26,
Oi 088t'ÜL'8t Melirrol von Kn88lanä.
Luiang 4 vllr. Lintrttt trsi. Unüs g vdr.
Nach Schlust des Concertes:
H»-
71t^
lleruLks,ULUpt8rr»88«k2, ^örxsr8tr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme dcr Sann- ». Feiertage) t
Auftreten der vergröberten Specialitäle».
Wefellschajt 0. Uaüm, genannt:
larmskell
4 Da«»». 4 N-rern.
W" l^kur- lcrir^s 2sit.
Auftreten des großartigen Uuiverfal-Artifle»
LW- Mstr. FnrnoL. "V8
Epccialität I. Ranges!
Täglich neues Programm.
Rixsiis 8s.ustLLNs1lL.
>x^ liedrsgnsss 4.
LLAlivL Lvrlcsrt j
der Dcntschmcistcr-Civilkapellez
koräinsnä l-ltsobsnor. x
l'Lllttied bl» 2 lUir L'rüll OouesrL.^
Jeden Sonn- und Feiertag:
p ach mittag»- Vancrrt.
Andr. Nngrr's Restauration
zum römMeu Kaiser
r. K. vratar, Gr. Zufahrtsstraße SS.
LlV I11«: EMg
risvsr«
4 Damen. 4 S»vrr:!.
Ilnr srsto Lrstt«.
NeneS Poffenprogramm.
1. Auftreten der beliebten Local­
fängerin nnd Schauspielerin
I-ouiso Loluntitsr. 'LE
vsnnvQ- LnpsUs V t v 11 1 s r.
VariirleösM
N., Lisino SolltttgLsso W
üouls <« tlysttvu rl»i» 2 tikir I rlllt»
IntornLttonnls
llün8ilkr- Vorstellung.
Baristä-Director Fritz Knns.
2>i o ra!
Vvtt.tiluaig: usues rroxramm. TLbt
SW- Bis L Uhr Früh: 'Mi
iiilsiiplliiiüelteil l'illmellZiitten
dei freiem Enträe 2ML
äor Rsütsdrsr-Vsmonlrspslls.
Die ganze Nacht geöffnet.
isss


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 16 ]
lllusttttttzS wiener Lrtradlatt
13. -ILiwor 1900 k>r. 11
Leits 16 Vioü SLmsiüA
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L 3. Seite
B. R. T. A.
Sollen alle Bemühungen, T ich zum
Sprechen zu bringen, vergebens sein? Ein
Nausch'?— Sonst ist es Mchts gewesenV
- Ich kann nicht glauben, daß meine süße
Bertha plötzlich anderen Sinnes geworden
ist und mich ganz, ganz vergessen hat. Ich
ersuche dringendst um lieben Besuch. Ich
schwelge noch in Erinnerung. Also bitte,
bitte um Brief.
73LS Schlanker.
Jener Herr Lvston sun8,
welcher Mittwoch Nachmittags die Strecke
Burathor—Alserstraße mit der Tramway
gefahren ist usto dem Fräulein Auskunft
gab und sie dann in die Hernalser Haupt­
straße. führte, wird inständig um Adreß-
angabe geberen. Unter »I. T., Agram 12"
d:s längstens 16. d. M. per Exp. 7250
Junger Mann,
geschieden, 80 Jahre alt, Wiener, von
Beruf. Baupolier, wünscht mir einem
Fräulein oder ebensolcher'Frau bekannt
zu werden..Priese erbeten unter „Glückauf
1000« postlagerrU) L. Bezirk, Laxen­
burg critratze. 7252
Suche die Bekanntschaft
eines jungen, feschen Herrn, welcher «der
ein flsttrr Tänzer lein nmß, da ich einige
Bälle besuchen will, leider «ber Mangel an
Herrenbelanntschaft habe, und fürchte, viel­
leicht Mauerblümchen zu sein.. Bin juna,
auch hübsch, sagt mau. Also, wer will für
diesen Fasching ineiu Cavalier sein? Zu­
schriften unter „Fasching 1S0V» haiiPtpost-
lagernd. .... 7187
An die Hnndebesitzer!
iTer Lesterreichiscke Thierschuu- und
Thterasylvereiu (Kanzler III... Hörnes­
gasse 19) macht, die Hundebesitzer auf-
merksam, daß. bis 15^ Jänner alle Hunde
tue Marke für das Jahr. 1SOO tragen
müssen, La .sie foust. voru.WafelMeister
eurgesangeu werden. Also Achtaug auf die
Hunde l 7262
Kurld- rmd,' Derkust-
Kuzeigen.^
Ein Bnnd Schlüssel
ist-L-onntag Nachmittags am Wege von der
Ortakringerkirche bis zum Gschwandner in
Hernals in Verlust geraihen. Der Zinder
wird gebeten, selben gegen Belohnung
L^tLlrmg,. Wichtelgasse 3S, im Backhaus
abzuqebeu. 7208
Jnnger vertauscncr Mops
gegen Belohnung IX., Georg Sigl-Gasse
Nr. l, Tlmr L abzugeben. 7277
Borr ErroaLiererr
abgelegte Herrenkkeider, irr
bestem ZustMlSe, elegant und
sehr billig, rmKlcidcrmagazia
„zrrm Oesterreicher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock
Vin-L-Vto dem Hotel Noyal
(auch Älcidcr-Äe ihanstalt).
Kwderbetterr
werden eingeuetit und Netze verkauft
d c iLl. !brsch e l, Vlt. ,Ltu U!p e rgnjs e 10,
KSvb
Borr Herrfchaftbrr
nbgcl. H-rrenkleidcr, Wintcr-
rvüc, Fracks, Salon-Aüzügc,
Jaquctsrc. re., elegant«, über-
rafchend billig bei St. 8tsi-
mmru, T., Weihbnrggasfc 9,
1. St., gegenüber dcrRauhen-
stcmgasfc. Auch Rleiderlech-
amtalt. kt.-,«
HerreEeider
nach Mast gegen MonatS-
odee Wochenzahlungeu. Eor-
refpondenzkarte genügt.
S. Steiner, AL., Untere Au-
gartensträtze 1.
esse
Erste grüßte böhmische
KI-BeLtfsd§ru--M
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gumpendorfer! tratze 41..
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. H, Lilo von 4t) bis 90 t r.,
weiße vonl il. ro kr bis 2 sl.so Ir.. Flamneil
rvn 1 sllbolr. biss fl. FertigeHatbslamnen»
rullunil e fl. 20 !r^ Flaumentuchent 8 s!..
FederutuLcut S fl., bessere ö fl», Febern»'
bblster 1 fl. L0 Ir.
Stheil. Haarmatratzen lv fl.,
-Asriaue s fl. so kr.. Wollin L fl., gehef­
teter StrvhsaL L fl^ Draht-Einsatz S sll.,
Rouge-Steppdetle von 1 fl. S» k., Satin-
d-äen s Flanellbeilen von 1 sl. S» k.,
Eeiben-Cloth- Decken S sll ü0 kr. bis S fl,
Nvsthaa: v. 40 kr. bis fl.2.29.'
Große, starke Eisenbctten
mtr Ltrohsalk, Matratzcu, L Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen. Tuch ent,
!S Polster IS st.
, Provinzaufiräge-rrompt.
Ich bstte. dis Adresse nicht zu berweÄftlu.
Nur bei Ziosinc Llavy, VI. Bez.,
Mariahilf, Wumpe!ldorferstrafte44,
besitze leiu zweites Geschäft. 67SS
Kleine An;rtgen.
Stadtpth sl. 15.-!-
Herren-Meiitschikoss s!. 4.—
Herren-Winterröcke sl. 6.—
Knadea-Ueberzieher fl. 2.—
Souterrain-Abiheiluiia
(Schwemme) Jacob Nothderger,
I., StePhanSPIalr i». sie?
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- u. Knabenkleider
anf Theilzahlung.
Joseph Neuscid,
Mariahilftrstratz- 404,
Lav. Bez., Äeinvorfgasse 44«
S4SL.
Inventurs-Verkauf.
000 Trotzend Taschentücher, weist
nnv farbig. Reinleinen, von st. 2ää0
aufwärts. Siestliche 240 Tisch- nnd
iiasfeLgcveckc, weist und farbig, mit
oder ohne L gorrr-Saum, nur an
Privattunden zu staunen» billigen
Partiepreisen zerre« 2 O A Erspar­
nis?). EhisfonrestrL t t), IS, 20 kr. -c.
stein Mustcrversaudt. Täglich bis
8 Uhr Abends. Leiueufabriks-
Medcrlage, I„ Leinfaltstratze Nr. S,
Mezzairin. 7256
Brautkleider
au» Atlas oberSeidesaimutArtmz»Schleier
und Schuhen iverbcn von 4 fl. auSgeliedea.
II» (Lircusqaiie 44. 4, St. 6SV4
Möbel «ruf ÜLaten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilferstraste 22.
7043
Zähne
Md Gebisse brn r fl.-nswär«, »och ans
Raten,
sst. monatlich, schmerzlos, ohne di« Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
M» kr. 8!es-aratnreu SV kr.
aus Verlangen sofort ausgestchrt, alte Gebisse
werden umgearbeiter uu» billigst berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche-Zähne und Gebisse,
Himbcrgerstratze 15.
Avch-va Sonn- und Feiertagen von s bi^
S Uür. 6463
.'Möbel auf Rate»!
^«mpeudorferftr.rr^, rrs L8.
6456
Anf Theilzahluug
Herren- «.Dameukleider
nach Matz.
Hernranrr Pefche^
Schneisermctster»
VII., Zieglergasse V8,
I. Stock.
Auch brieflich, eiö?
Herbst- u. Winterloden,
120 Ctm. breit,
für Tamenkostüme, Regenmäntel, Krügen
und Jaüen, in den schönsten Farben, wie
schwarz, blall, drap, braun, grau, grün rc.,
früher fl. i.50, jetzt nur 48 kr. rer
Meter, in besonders guter Qualität früher
fl. l.öö, jetzt nur OL krv per Meter.
Stoffe für Herrsn-Lodenauzüge sind
zu den billigsten Preisen zu haben.
Tuchcheviot für Damen­
kostüme,
ISO Ctm. breit, in allen Farben, früher
fl. 1.75, jetzt nur.8 kr. per Meter
Ausfchl. im Tuchreftengeschäft,
Wien, I., Jasomirgotlslraße 6,
beim Stephansplatz. 7t0S
Lameri-HerrschafLs-
kleider, hochelegante,
lctztmodcrncStrastcnkleidcrTrauer-
klcider,Seidenkleider, Lodenkostüme,
Jachen, Krügen, Capes, Wetter­
mantel, Schossen, Blouicn.
(SrostcAnsionhl. «ehr dilligePrctse.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgcliehen.
„Zur Frauzvfin",
IT., Circr-sgaffe 14,1. Stock,
neben dem llarl-Tbeater. 6SS3
4L Alserstraste 4L
Auf Theilzahlmtg!
Herreu- nud Tameu-Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6454-
Ausgelöste
nur ganz neue
Nk. Goldkctten. Nr.
487 »UL-' 487
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
-XIV., Mariahilferftraße 187,
Tramway- Halteftells Schweizer.
Echt silb. Herreu-Nemoutoiruhr. fl.
2>amen-Remolltorruhr .» b.—
^cht sttb. Ketten. 1.10
I4karat. gold. Dawen-Rem^Uhr^
I4karar. gold. Daruenketten ...» ^0
I4karat. gold Herren-Nem.-Uhr..» 18.—
IskaraL. gold. Herrvnketten-„ 14.-^-
I4karat. gold« Dhrgehänge.. V.»—
I4karat. gold. Nmge mitbel.Stein^ 3.^-
I4karat. gold. dto. mir Diamanten» 8.—-
1S, Wien, Hernals,
Ottakrtugerstratze 48. Tramwaybalte­
stille. Engkos-Verlaus im Hose rechts.
Detail- Abtheilnng ün Eaüsnlaben.
Filialcii: k. Tiefer Grabe» 47 und
Mariahits, Slmeriingftraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
,H»r Gans", sondern nnr bei der
altrcuommirteuKirinaAsolPHGans.
L4L9
Brarit-- Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchcntoilettcn
Ball-Entrö§s,Umhüllen,
Pelzgefütterte und wattirte Nondstt,
JaouetS. Pelzkraxc», Negcn- uud
Wettermiintel, Treastenkletder,
Seidenroben in allen Farben,
Blousen, einzelne Schostsn, Trarrer-
kleider, Neife-Üoftümc :e. rc., Alles
lctztmodern, Wersen billig verkauft
und ausgeliehen dei «9LS
Pflaumenbaum,
Stadt, Köklncrbofgaise Z.
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga-
rethcnstrastc 80. 72üi
Monlag, den 15. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den taghellen Souterrain-Localiteten des
Teppichhaufes Drenöi
Wien,
I., «ngcck Nr. 2
1100 Meter kessere Laufteppiche zu dem
Ausnahmspreise von 0Ä kr. per Meter in
Verlauf. Diese Teppiche sind 67 Ctm. breit,
doppelseitig irnd mit Rücksicht auf einen
starken Gebrauch sehr fest gewebt.
Im Teppich-Souterrain L)rcndi befindet
sich beständig die billigste Centralstelle für
reducirte nnd courante Salonteppiche, Lauf­
teppiche, Bettvorleger, Stoff- nnd Epitzen-
vorhänge, Flanelldecken, Lambrequin?,
Tisch- u. Bettdecken, ZiÄtzen u. Möbelstoffe.
AliMlM.DMrhr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I-, Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniedrückc,
6455
17S.SE fl. zu S»!o
auf H. HaiüMe zu oeraeden bei Paul
H. Plöch, 'VII., Marmhiljerstraße 70,
Este der Reubaugasie, Telephon ÄSS.
6SSS
Schlauchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst. abzugeben dei Perstcaner L Co.
I., Liebenberaaasje 7. llöss
«Lhrom. Harmonika,
Harmonium und ganze Zimmereinrich­
tung, Alles wegen Abreise billig zu ver­
täuten. XU., Hauptstraße 32, 3. Stock,
Thür 46. 7264
Muser «.Erschrste.
Miitetdauplatz, 104 Quadrat-
klafter, XIV., Märzsttaße, billig zu ver-
kamen. ?idresie im Expedit.. 6681
Fiakerzeug
wegen Geschäftsübernanme zu verkaufen.
XVII., Bergsteiggasse 34. 6804
! Aufruf!
5 Percent Demjenigen, der mir mein
EemisckMvaarengeschäf! in8^-14 Taaenum
den Preis von 1000 fl. verkauft. Adresse
im Expedit. 7073
Zinshaus,
3 Stockwerke, im X. Bezirk, nachweis­
bar 10 Percent Reingewinn, ist mit
15.000 fl. Anzahlung mit öder ohne
Meierei sofort zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthünier, II., Eircusgaffe 10, 2. .Stg.,
1. Stock, Thür 14. 7074
-Hutes
Gemischtwaarengeschäft
am Neubau, schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins, sofort um 600 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7090
Eckhaus mit Backerei,
2 Stock hoch, 17 Fenster Front, 31 Zähre
von einem. Besitzer betrieben, ist wegen
Alters und. Kränklichkeit des Besitzers zu
verkaufen. Austunsl zwischen 3 und 6 Uhr
Nachnuttags. Adresse im Expedit. 7168
Selchwaarenverfchleitz,
guter Posten, muß sofort um jeoen Preis
verkauft werden. Adresse im Exp. 7270
Gutes Milchgeschäft
großer Ausschank, 25 fl. Gebäck wöchentlich,
schöne Wohnung, biüigcrZins, wegen.Nicht-
beirreitung zweier. Geschäfte zu verkaufen.
Gefällige 'Auskunft: XVII., Leopold Ernst-
Gasse 36,. im Milchgeschäft. 7273
Coue. Nuskochsrel,
22 Jahre bestehend, Kaffee- und Thee-
schank wegen Krankheit sofort zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 72«S
Gasthaus
ist zu verlaufen. Auskunft: XIV., Toä-
gasse il, Bierdepvt. 7276
GLafergeschäft
ist sogleich zu verlctufen. Adresse im Expedit.
Im ZV. Bezirk
ist ein schönes Holz- und Koblcngeschäst
wegen Familien-Berhältnisse billig zu ver­
geben. Auskunft: iX, Senefeldergasse 45,
Hausbesorger. 7315
Haus sammt Garten
zum Alleinbewohuen gelaust. Agenten ver­
beten. Briefe unter „Pensionist", postlagernd
Von Verlassenschaft.
Besseres Tischleraeschäst in Margareten
i st zu verk a u s en. XEellerwlatz 5. 7138
MmisHlwaarcilijeiaM
mit schöner Wohnung, III. Bez-, Irunkhri-l-
hulbcr sojon zu verlausen. Adresse in
Exvebit. 7lA>
Hans
sammt Wäscherei mit großem Kundenftei?,
im XIII. Bezirke, ist zu verkaufen. AuÄ
für jedes Geschäft geeignet. Adresse um
Exvedik. 7204^
Milch- und CaNditengeschäit,
ferner ein Gemischtwaarenverschleiß billig
zu verkaufen. Auskunft: 11., RuepPMe
Nr. 17, Tbür 1. 7218,
Äicvl- nud Hülicusntüircli-
> geschäft, öo fl. Tageslosung, sofort zu
! verkaufen. Auskunft: XIV., MärAane
j Hlr. 64, im Milchgeschäft.
7254
7244
Engländerin
eriheilt englischen und französischen Unter­
richt. Honorar 4 fl. monatlich. L. Bez.,
Weihburggafse L-, 2. Stiege, 2. Stock.
7123
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben Hatz
benütze den
Stelleu-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können^
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingefcnoei
werden..
WK-" Auskünfte erlheilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition SvLlillisi'sri-»»«»« H. SK, «Lsr ütz.oi»i»pil>r»8s<s.
i Druck und Verlag der „Ersten Wi°ner Acituugs-Eesellschast". Dercmtzvortlich: Will). Tirnflsin»— Verankwertüchcr Ncdctteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 17 ]
Ums
4
Heller.
Illujirirles Wiener
Abend Ausgabe.
Ureis
4
Aller.
Nr. 11.
Wie», Samstag. 13. Jänner IM).
29. Jahrgang.
Rrdartiorr
swoh!» süs Zuschriften zu richten sind):
IX., Berggasse St.
Pranirmercriionsprril'e für Mkrnr Morgen- and Abend b att: monatsiK Kr. S nilt einmaliger Zostellung
IN s Haus Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.S0.- jtrünttMrratioilSPl'rile für
dir Provinren: Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. S.60, vierteljährlich Kr. Iv^v. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, vierteljährlich Kr. iL^ll.
Expedition und Inseraten-
Hureau:
L, Echnlerstrahe IS und IL., Berggasse Ll
Aas Kind der Siraße.
Unser Bildchen führt uns nach Budapest. Es
leigt einen winzig kleinen Theil des großen Rnnd-
gemäldes „hauptstädtisches Elend", welches Noth,
Entbehrung, Hunger und Siechthmn mit dunklen,
düsteren Tinten schaffen und vor unseren Augen ent­
rollen. Wir sehen einen kleinen Knaben bewußtlos im
Straßenkoth liegen: keine. Waffe, keine äußere Ge­
walt hat ihn medergestreckt, er war entkräftet hin-
gesuukcn: Hunger und Frost haben seinen schwachen,
kleinen Körper so siech und elend gemacht, daß er nicht
weiter konnte und ohnmächtig auf dein Schneehaufen
zusammensank. Dort wäre er erfroren, hinüber­
geschlummert in eine andere, bessere Welt, wo
Vom Tage.
Zur Cabinctsbildung.
. ..M?" hält jetzt Las Zustandekommen des
Ministeriums Koerber für so gut als gesichert
und erwartet dessen Amtsantritt spätestens zu
Es.ginn der zweitnüchslen Woche. Die Zahl der
Ministercandidaten hat sich in den letzten Tagen
wieder erheblich vermehrt. Die „N. Fr. Pr."
Pnblicirt heute folgende „muthmaßliche" Minister­
liste: Dr. v. Koerber, Präsidium und In­
neres; Graf W e l s e r s h e i m b, Landesver-
theidigung; Dr. v. Witt e k, Eisenbahnen;
Dr. v. Hartel, Unterricht; Toctor
v. Böh m- B a w e r k, Finanzen; Statt­
halter Graf G o 6 ß, Handel; Statthalter
Baron Spens- B o öden, Justiz; Baron Karl
Giovanelli (Hosrath beim Berwaltungs-
sterichtshose), Ackerbau; Hofrath Professor von
Ezyhlarz, deutscher, Sectionschef Dr. Rezek,
czechischer, und R. v. C h l en d o w s k i, polnischer
Landsmannminister. In dieser Liste ist nur der
Name des Barons Giovanelli neu, der wohl
bestimmt ist, als Vertrauensmann der katholischen
^rolkspartei im Cabincte zu fnngiren.
Die österreichische Delegation
hält heute Sitzung, um den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern in Verhandlung zu
nehmen. Man erwartet eine große, d. h. eine
lange Debatte. Die Jungczechen .allein wollen
vielleicht Noth und Elend unbekannte Begriffe sind,
wo Jene die Ersten werden, so da hienieden die
Letzten waren. Armer, kleiner Kerl! Nicht einmal
dieses Glück war ihm beschieden. Mitleidige Seelen
finden den schon halberfrorenen Knaben, sie bringen
ihn in's Leben zurück, die herbcigcrufene Rettnngs-
gesellschaft labt ihn, bringt ihn in's Spital, wo er
gepflegt und betreut wird, bis er wieder auf den
Beinen stehen kann, um dann wieder entlassen und
feinem alten Elend überantwortet zu werden. Und
was dann? Jst's in Wien besser? Vergessen wir
daher nie der Unglücklichen.
drei Redner entsenden. Da die Sitzung wegen
des griechischen Nenjahrstages erst um 12 Uhr
beginnt und wegen des für 5 Uhr anberaumten
Hofdiners spätestens um 4 Uhr geschlossen werden
muß, wird die Debatte heute schwerlich zu Ende
geführt werden können.
Sturm gegen das Cabiuct Salisbury.
Die im Kriege gegen Transvaal zu Tage
getretenen Kopflosigkeiten und Ungeschicklichkeiten
der englischen Regierung scheinen ihre eigenen An­
hänger, die Conservativen, gegen sie aufgebracht
zu haben. Insbesondere führt seit der ersten der
drei Reden Herrn Balfonr's in Manchester ein
Theil der conservativen Presse in England eine
sehr unerfreuliche Sprache gegen das Cabinet
Salisbury und seine südafrikanische Politik; am
rücksichtslosesten geht die hochconservative „Mor-
ning Post" mit der Regierung in's Gericht, indem
sie schreibt:
„B also u r's B c r t h e i d i g u n g s rede be­
weist unS, daß er sich' über die thatsächlichen Ver­
hältnisse, wie sie gegenwärtig vorliegen, einfach
h i n W e g t ä u s ch t; daß seine Ideen von Krieg und
Politik mit der Wirklichkeit gar nicht in Berührung
stehen und daß er deshalb für die Nation ein ge­
fährlicher Führer ist. D e r K r i e g ist unendlich
ernster, als alle politischen Krisen, die
wir bisher erlebt haben: weit gefährlicher
als jene, die die liberalen Unionisten dazu ver­
anlagte, von Gladstonc abzuschwenken. Und in vollem
Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit und Pflicht
der Nation gegenüber verlangen wir, daß Alle, die
die Nation über Parteiinteresse und persönliche Er­
wägungen setzen, sich von Balfour und jenen
seiner E »liegen, die seine Auffassung
vonRegierungspflichten thcilen, los­
sagen, ebenso entschieden, wie sich die Parteigänger
Gladstone's, die ihm nicht in's Ungewisse folgen
wollten, im Jahre 1886 von ihm lossagten. W i r
sind vor die Wahl gestellt, eine Partei
oder das Reich zu retten. Und es ist die
höchste Zeit. Untersuchungen über vergangene Jrr-
thümer mögen auf später verschoben werde:,.
Wenn wir Balsonr richtig verstehen, dann
ist der Grund für die jetzige Verwirrung
der Nation der, daß er und seine College:: nicht
wußten, was sie thaten. Sie stellten an die
Buren Forderungen, deren Zurückweisung zum
Krieg führen mußte, und machten sich aus den Beginn
des Krieges gefaßt, noch bevor sie sich zum Kriege
vorbereitet hatten. Was thut es, daß ihre Unwissenheit
sie entschuldigt? Niemand denkt daran, sie zu be­
strafen. Denn Jenen, die da sündigen in Unwissenheit,
soll vergeben werden. Ab er ist es klug, auch
weiterhin das Schicksal der Nation
ihren Händen zu überlassen? Balfour unkr
seine Genossen können uns dafür, daß wir recht­
zeitig für einen zweiten Krieg ausgerüstet sein werden,
der morgen oder übermorgen über uns hereinbrcchen
kann, keine andere Gewähr geben, als ihre Ansichten,
und ihre Ansichten von heute können nicht mehr
werth sein, als ihre Ansichten vor einem Jahre. Die
Nation wird selbst an ihrem Unglück schuld sein,
wenn sic nicht darauf besteht, daß wir die Männer
los werden, deren Meinungen sich als falsch er­
wiesen haben, und nach solchen Männern Ausblick
halten, auf deren Urthcil und Fernblick wir uns
verlassen können."
Das klingt ganz so, wie wenn eine Schild-
i crhebung der Conservativen gegen ihr eigenes
! Cabinet im Werke wäre. Aber vielleicht klingt
es auch nur so, vielleicht soll aus den Staub­
wolken, welche die conservativen Blättern auf­
wirbeln lassen, ein Pfeil in ganz anderer
Richtung abschwirren, als man jetzt ver­
mischen' könnte. Der Erkenntniß, daß der
Hanptanstifter all' des Unheils in Südafrika
Herr Joseph Chamberlain ist, verschließt sich
heute kaum noch Jemand in England. Herr
Chamberlain ist kein Conservativer, sondern
liberaler Unionist, und es wäre den Conservativen
gar wohl zuzutrauen, daß sie, um sich selbst vor
der Volksmeinung zu entlasten, das Odium des
südafrikanischen Abenteuers auf ihre uniomstischen
Verbündeten abzuwälzen versuchen.
>— -.^
Telegramme
d-S „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Budgetbericht des russischen Finanz
Ministers.
Petersburg, 12. Jänner. Der Bericht des
FinanzministcrsWitte über dasBudget
schließt mit folgenden Worten: „Nachdem ich Eurer
kaiserlichen Majestät ausetnandergesetzt habe, auf
welche Weise ich gewisse Seiten des wirthschaft-
lichen Lebens des Landes betrachte, gestatte
ich mir nun am Schluffe dieses Be­
richtes eine Frage zu berühren, welche für
die gesammte civilisirte Welt von vitalstem Interesse
ist: Die außerordentliche Verth en erung
d e s K a P i t a l s, die sich aus allen Plätzen bemerk­
bar macht, und die Kn a p p h e i t aus dem G e l d-
m a r k t e. Diese Erscheinung, welche den industriellen
und commerciellen Transactionen aller Länder
bedeutende Schwierigkeiten in den Weg
legt, ist ans verschiedene Umstände wirthschaftlicher
Natur zurückzuführen und wird noch durch
die E r e i g n i s s e v e r s ch är s t, welche sich gegen­
wärtig in Südafrika vollziehen. Es scheint
jedoch, daß der außerordentliche Marasmus, unter
dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen
selbst zuzuschreiben ist, als vielmehr den un­
bestimmten Besorgnissen vor neuer­
lichen politischen Verwickelungen.
Gegen ein derartiges Mißtrauen in die Stabilität
der internationalen Beziehungen bleibt jedes
Wort, welches bestimmt hr, die Gemüther zu be-


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 18 ]
LeAs 2 Wien, 8:iwstaA
ruhigen,gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieseralarmirende
Zustand würde viel von feiner Schärfe verlieren,
wenn die leitenden Kreise und die öffentliche Meinung
des Auslandes in ihren Anschauungen über die
Politik, welche die Welt regieren muß, von den
Ideen durchdrungen wären, die den Beherrscher Von
130 Millionen treuer Unterthancn beseelen."
Der südafrikanische Krieg.
Der «ohn des Marquis Dnfferiu -;-.
London, 13. Jänner. Carl Ava, der äl t e st e
S o h n d e s M a r g u i s D u f f e r i n, ist den am
6. d. M. vor Ladysmith erhaltenen Verwundun­
gen erlegen.
Swazis gegen Kaffern.
London, 13. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lourcnco Marques: Wie verlautet, dran­
gen Scha a r e u b e w a ffn e t e r S W a z i s in das
Grenzgebiet von Transvaal ein und töd t e t c u
eine große Anzahl von Kaffern.
Französische Offieicre nach Transvaal.
Paris, 13. Jänner. Dem „Jntrausigcaut" zu­
folge wären 311 französische Officiere
nach Transvaal abgereist.
Das brennende Lodtcnschiss.
Frankfurt am Main, 13. Jänner. (P r i-
v a t- D ep e sch e). Aus New York meldet
die „Frankfurter Zeitung": Ein unbekannter
Dampfer treibt in brennenden: Zustande
in der Marisbai bei Neufundland. Alle
Personen des Schiffes find todt.
Großer Brand.
Berlin, 13. Jänner. In dem benachbarten
Rixdorf wurde Abends ein großes vierstöckiges
Waareuhaus durch eine Feuersbrun st voll­
ständig vernichtet. Drei Personen retteten sich
durch einen Sprung aus dem Fenster, wobei zwei
von ihnen schwer, die dritte leicht verletzt wurde. Bei
den Rettungsarbeiten erlitt eine Person eine schwere
Rauchvergiftung. Der Brand soll durch Kurzschluß in
einem im Parterre gelegenen Wcißwaarengeschäfte
entstanden fein.
Crimiiml-GeWchLerr.
(Das Recht der Wiener Zeitungen auf
die Journalistcntribüne des Wiener Gcmeinde-
rathcs.) Der Verwaltuugsgerichtshof hat heute über
die von der „Neuen Freien Presse" gegen die Aus­
weisung ihres Berichterstatters aus der Journalistcn-
Tribüue des Wiener Gemeinderathes ergriffene Be­
schwerde zu entscheiden. Beschwerdeführer sind die
Herausgeber des Blattes Dr. Benedikt, Bacher
und Kohler, sowie der ausgewiesene Redacteur
Ernst Victor Zenker. Augefochten wurde der
Stadtrathsbeschluß Vom 24. Februar v. I., womit
über Antrag des Bicebürgermeisters Toctor
Neumayer einstimmig beschlossen wurde, den
Berichterstatter der „Neuen Freien^ Presse" im
Gemeinderathe aus der Journalisten-Tribüne aus­
zuweisen. In Ausführung dieses Beschlusses
erhielt das Blatt eine Zuschrift, in der es im Auf­
träge des Bürgermeisters aufgesordert wurde, die
Legitimation ihres Berichterstatters Zenker zur Be­
nützung der Journalistentribüne zurückzustellen. Dies
geschah auch. Am 28. Februar wurde Dr. Lueger in
öffentlicher Gemeinderathssitzung wegen der Aus­
weisung seitens mehrerer liberalen Gemeinderäthen
interpellirt. Der Bürgermeister antwortete, daß diese
Maßregel sich nicht gegen die Person des ausge-
wicsenen Berichterstatters, sondern gegen das von
ihm vertretene Blatt richte, welches für seine un­
patriotische Haltung gestraft werben sollte. Ferner
bemerkte Dr. Lueger, daß die Journalistcntribüne
kein frei zugänglicher Ort sei und daß es dem aus-
ewiesenen Berichterstatter unbenommen bleibe, von
er Galerie aus den Sitzungen beizuwohnen.
In der vom Gemeinderathe Dr. Vogler ver­
tretenen Beschwerde wird nackzuweisen verflicht, daß
der angefochtene Beschluß nach mehrfachen Richtungen
hin ungesetzlich sei. Zunächst verletze der Beschluß das
Princip der Oe ffentlichkeit der Gemeindc-
rathssitzungen. Die Oeffentlichkeit sei erst dann im
vollen Maße gegeben, wenn dem Publicum Gelegen­
heit geboten ist, über die Verhandlungen im Gc-
meinoerathe durch die Presse genau unterrichtet zu
werden. D-e Beschwerde verweist auf das Parlament
in England, woselbst zwar dem Publicum der Zutritt
zu den Sitzungen erschwert, dagegen den Journal-
berickterstattern das größte Entgegenkommen bewiesen
wird.
Die Verweisung des Berichterstatters eines
Blattes auf die allgemein Zugängliche Galerie sei
der Ausschließung aus dem Gemeinderathe gleich.
Der Eintritt zur Galerie sei nur gegen Eintritts­
karten, die am Vortage gelöst werben müssen, ge­
stattet, oft seien die Eintrittskarten vergriffen und
häufig finde auch der Inhaber einer Eintrittskarte
auf der Galerie keinen Platz. Von der Galerie aus
sei auch dem Berichterstatter die Abfassung eines
genauen Berichtes erschwert, ja oft unmöglich. Die
Beschwerde führt für die Richtigkeit ihrer Rcchts-
anschauung ein bekanntes Beispiel aus dem niederöster­
reichischen Landtag an. Daselbst stellte am 3. März
der Äbg. Schneider einen Dringlichkeitsantrag des
Inhalts, es sei der Berichterstatter der „Neuen Freien
Presse" aus der Journalisten-Tribüne des Land­
tages auszuweisen. Der Landmarschall ließ diesen
Antrag nicht zur Discussion zu, mit der Motivirung,
daß einem solchen Beschlüsse die Aenderung
der Landcsordnung vorausgehen müßte,
daß ,fohin zur Beschlußfassung die qualificirte
Majorität erforderlich sei. Durch den angefochtenen
iPiisii'ü'tes wiener LxtiAdliM
Beschluß sei das Princip der Gleichheit
verletzt worden. Eine differentielle Behandlung der
Berichterstatter je nach der politischen Haltung dcS
von ihnen vertretenen Blattes vernichte die Idee
des gleichen Rechtes für Alle und damit auch das
Princip der Oeffentlichkeit.
In der Ausweisung erblickt die Beschwerde
eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung.
Die Gemeinde hat eine Gegenichrift durch
Dr. Pattai erstattet, in der die Beschwerde der
„Neuen Freien Presse" als unbegründet bezeichnet
wird. Es sei durch die Ausweisung des Redacteurs
aus der Journalistcntribüne des Gemeinderathes die
Oeffentlichkeit nicht verletzt worden, da der Redacteur
von der Galerie ans den Sitzungen beiwohne und
den Bericht für das Blatt machen könne. Thatsäch-
lich habe auch die „Neue Freie Presse" nach der
Ausweisung ihres Berichterstatters ausführliche
Berichte über die Verhandlungen im Gemeinderathe
gebracht.
Der in der Beschwerde behauptete Anspruch
auf eine besonders qualificirte Oeffentlichkeit sei im
Gesetze nirgends begründet, ein Recht auf einen
bestimmten Platz im Gemeinderathe bestehe für einen
Einzelnen nicht. Die Einrichtung der Journalisten-
Tribüne geschah nur aus Opportunität und die
Handhabung dieser Einrichtung sei dem diScretionären
Ermessen der Hausleitung überlassen. Es wäre auch
technisch nicht durchführbar, allen Wiener.Blättern
einen besonderen Platz anznwcisen. Die Ausweisung
sei keine Strafe, sondern eine berechtigte Maßregel.
Endlich bestreitet die Gegenschrift die Competenz des
Berwaltungsgerichtshofes.
De» Vorsitz in der Verhandlung führte der Prä­
sident Graf Schönborn, als Beisitzer fungirten
die Hosräthe Reissig, Jacobi, Zenker und
Burckhard. Die Beschwerdeführer waren durch
Dr. Vog l e r, der Stadtrath durch Dr. Pattai
vertreten.— Das Referat erstattete Hofrath Burck­
hard. Nach Verlesung des Referates begründete
Dr. Vogler die Beschwerde.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Der Sohn Crispi's vernrthcilt.) Aus
Rom wird uns telcgraphirt: Der Juwelen-
dicbstahls-Prozeß, welcher bekanntlich in Folge
Anzeige der Gräfin Eellers gegen ihren Geliebten,
den Sohn Crispi's, den Advocaten Luigi
Crispi, angestrengt wurde, fand seinen Abschluß
mit der Vcrurtheilung Crispi's in oontunmeiam zu
vier Jahren und seines Helfershelfers C i affi
zu fünfzehn Monaten Kerkers.
Was aibt's denn Neues?
(Pcrsonalnachrichtcn.) Der italienische Bot­
schafter Graf Nigra ist gestern aus Rom hier ein­
getroffen.— Gestern starb in Inzersdorf Rentier
Heinrich O t t Edler v. O t t enk rou.
(Ball beim Erzherzog Ludwig Victor.)
Heute Abends findet beim Erzherzog Ludwig
V i c t o r in dessen Palais ein Ballfest statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Oberingenieur im Eiscnbahu-
ministerium Leopold Ritter v. M e y e r -- T r e u f e l d
anläßlich der erbetenen Uebcrnahme in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Baurathes; dem
im Dienste der Actiengesellschaft „Montan- und
Jndustrialwerke vormals Johann David Stark"
stehenden Oberbergverwaltcr Franz Kolb in Tre-
moschna in Anerkennung seiner mehr als vierzig­
jährigen, einem und demselben Unternehmen gewid­
meten verdienstvollen und erfolgreichen bergmännischen
Thätigkeit das goldene Verdicnstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den
Finauzrath Dr. Wenzel Bäunil zum Oüerfinanz-
rathe bei der Finanzprocuratur in Prag ernannt.—
Der Professor am Staatsgymnasium in Innsbruck
Gebhard Baldauf ist zum LandeSschul-
inspector ernannt worden.— Ferner hat der Kaiser
dem pensionirten Hilfsämter-Directions-Adjunctcn
der Wiener Polizei-Dircction Julius K i k a k e r in
Anerkennung seiner vicljährigen, treuen und muster­
haften Dienstleistung den Titel eines HilfSämter-
directors verliehen.— Der Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Landesrcgierungs-Secretär
Albert Ritter v. Putzer-Reybega zum Bczirks-
hauptmann in Schlesien und einvernehmlich mit den
Präsidien beider Häuser des Reichsrathes den
Rechuungsführer des Abgeordnetenhauses Rechnungs­
rath Johann Zimmermann zum Obcrrcchnungs-
rathe ernannt.— Der Leiter des Finanzministeriums
hat ernannt: den Zolloberamts-Controlor Boleslav
Ritter v. M a chot k a zum Zolloberamts-Biccdirector
in der VII. Rangsclasse beim Hauptzollamte in Wien,
den Finanz-Procuraturs-Secretär Dr. Alois
Koserak zum Finanzrathe und den Finanz-
Procuraturs-Ädjuncten Dr. Max Weis zum Fiuanz-
Procuraturs-Secretär, den Hauptsteueramts-Controlor
Jacob Sol d an und den Steuereinnehmer Emanuel
Czizek zu Hauptsteuer-Eiunehmeru für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn und
den Rcchnuugsrevidenten im Rechnungs-Departement
der General-Direction der Tabakrcgie Rudolph
H off zum Rechnuugsrathe. —Der Leiter des Ackerbau­
ministeriums hat den Kanzlisten im Ackerbau-
ministeriuin August H r u s k a zum Kanzlei-Official
in diesem Ministerium ernannt.
(Der Zustand der Wiener Straße»—
sanitätswisrig.) Die heutige „Wiener Zeitung"
bringt einen Auszug aus dem Sitzungsprotokoll des
niederösterreichischen Landes- Sanitütsrathcs. Es
heißt daselbst:
„In der Sitzung vom 8. Jänner d. I.
begrüßte der Vorsitzende das für die restliche
Functionsdauer des Landcs-Sanitätsrathes neu­
ernannte ordentliche Mitglied Professor Dr. Richard
Paltauf. Der Sanitätsrath nghm Anlaß,
wiederholt auf den durch die außergewöhnlichen
iZ. OLmier 1900 Ar. Ir
Witterungs-Verhältnisse bedingten sanitäts­
widrigen Z u st and der Straßen Wiens
hinzuweisen; für die Zukunft wurde eine rasche
E u t fe r u u u g d e r S ch u e e m a s s e u empfohlen
und überhaupt die endliche Einführung einer
rationellen S tr a ß c n P f l eg e als dringend
nothwcndig bezeichnet."
Dieses Gutachten des Landes-Sanitätsrathes ist
eine dringende Mahnung an die Communalbchörden,
denen es obliegt, für die Straßenpflcge zu sorgen.
Der Gcmcindcrath und der Bürgermeister werden
diese Acußerung des Laudcssanitätsrathes zweifellos
zum Ausgangspunkte einer Action machen müssen,
welche einem als sanitätswidrig' erkannten Zustande
ein Ende bereitet. Auf die Kosten einer solchen Action
darf es, nachdem es sich um sanitäre Gefahren
handelt, nicht ankommen.
(Curatclvrrhängnng.) Das Bezirksgericht
Innere Stadt verlautbart: lieber Alfred Fröhlich
Edlen v. F e l d a u, 34 Jahre alt, zuständig nach
Graz, verheiratet, wohnhaft in Wien, I., Oppolzer­
gasse Nr. 6, ist wegen Verschwendung die Curatcl
verhängt worden. Curator desselben ist Herr Rudolph
Auspitz, Rcichsraths- und Landtagsabgeordneter in
Wien, I., Oppolzergasse Nr. 6.
(Das Jubiläum eines Lithographen.) Ein
sehr schönes Fest wurde kürzlich in Andreas Schöner's
Gartensalon begangen. Das Fest galt dem Leiter
der lithographischen Anstalt R. Krziwanek, Herrn
Haus Gartner, der seit 25 Jahren m dem ge­
nannten Etablissement thütig ist. Die Wirksamkeit
des Jubilars wurde von dem Prokuristen Herrn
Franz Exner in warmer Weise hervorgehoben. Der
Chef überreichte seinem treuen Mitarbeiter einen
prachtvollen Ring und auch sonst gab es viele
Ehrungen für den tüchtigen Lithographen.
(Die Wcltbummlcr.) Der Kunstblumen­
fabrikant Georg O. M a l l a y, der angibt, seit dem
20. Oktober 1897 mit seiner Gattin auf einer Fußtour
um die Welt begriffen zu sein, und der aus einem
nicht im Rciseprogramm liegende» „Abstecher" am
10. d. M. nach Wien kam, erschien gestern mit seiner
Gattin bei der k. k. Polizei-Direction, um sich, wie er
cs in den übrigen von ihm berührten Städten ge­
macht hat, seine Ankunft bestätigen zu lassen.
(Unfall auf der Jagd.) AuS London,
16. Jänner, wird uns telegraphisch gemeldet: Der
Attachö der hiesigen österreichisch-ungarischen Bot­
schaft Graf Trauttmansdorff-Weinsberg stürzte heute
bei der Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Con-
tusioncn und Rißwunden im Gesichte zn.
(Eine unsaubere Geschichte.) Der Ab­
kömmling eines alten Adclsgeschlechtes, der 28jährige
ehemalige Jurist Emil Freiherr v. L e v etzoW, zu
Dobromeliv in Mähren geboren, VII!., Buchfeldgasse
wohnhaft, ist gestern verhaftet worden. Er steht unter
der Beschuldigung, mehrere Sittlichkeitsverbrechen be­
gangen zu haben. Freiherr v. Levetzow war bis vor
kurzer Zeit Jurist und hat sich seither angeblich als
Schriftsteller versucht. Gleichzeitig mit der Verhaftung
Levetzow's erfolgte die Verhaftung eines descrtirten
Husaren, namens Moriz Schill, welchen Levetzow
zur Desertion veranlaßt hat. Bei Schill fand mau
Briefe, die mit Levetzow unterzeichnet waren. Bei
einer Hausdurchsuchung, die man in der Wohnung
des Barons vornahm, fand man äußerst com-
promittirende Briefe.
(Ein schwer mißhandeltes Kiud.) Aus
Baden, 12, d. M-, wird uns gemeldet: Dem
11jährigen Knaben I. Scheffner, der, wie wir be­
richteten, von seinem Vater durch einen Schlag mit
einem Holzschemcl am Kopfe derart verletzt wurde,
daß er in das Badener Spital überführt werden
mußte, sind heute Nachmittags beide Vordcrfüßc ab-
gcnommen worden. Der Knabe hatte sich dieselben,
während er zwei Tage auf dem Boden des Hackerffcheu
Hauses versteckt lag, um den Mißhandlungen zu
entgehen, vollständig abgefrorcu. Die beiden Eltern
befinden sich noch beim Badener Bezirksgerichte
in Haft.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiteres,
stellenweise nebliges Frost wette r am
halten d.


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 19 ]
M'. 11 >Visii KamMZ
Musti-ii-tes >Viensr LLtiAduitt
13. -lamisr 1900 Leits 3
(Ndnnral Walroud ch.) Gestern Abends ist
hier der kaiserlich russische Admiral W a l rond, der
Commandant des russischen MittclmcergcschwadcrS,
gesterben. Admiral Walroud ist vor Malta vor
einigen Wochen erkrankt und hat den Oberbefehl
abgegeben. Er reiste nach Wien und suchte
in einem hiesigen Sanatorium Pflege. Das Lcichcn-
bcgängniß findet Montag, den 15. d. M. statt. Auf
Allerhöchsten Befehl wird zu dem Begräbnisse ein
militärischer Conduct ausrücken, wie er einem
k. u. k. Admiral des activcn Standes gebührt.
(Klenimoiorcn-Ausstcllüng.) Im Niedcröstcr-
rcichischen Gcwerbevercin wurde gestern eine Aus­
stellung von Kleinmotoren eröffnet, die sich ganz be­
sonders dadurch auszcichnet, daß sie vier verschiedene
Sorten von elektrischen Strömen zur Verfügung hat.
welche zum Theile von der Wiener Elektri­
citäts-Gesellschaft und der Inte r-
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft
geliefert werden, zum Theile aus diesen Strömen
nmgewandelt werden. Sv entsteht ein D r e i p h a s e n-
strom auS Gleichstrom. Der dazu uothwendige
llmwandler ist von der Vereinigten Elektricitäts-
Actiengesellschaft. Aus einem E i u p h a s c u st röm
wird ein Zweiphasenstrom durch Umwandlcr
gebildet, der von der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft zur Verfügung gestellt wurde. Beide Um­
wandlungen sind sehr selten zu treffen und ist es daher
etwas ganz Außergewöhnliches, was diese Ausstellung
bietet.
(Die LcbeuSvcrsichcrunstS- Gesellschaft
„Allianz") hat von den Ephruss'ischeu Erben das
von Hansen erbaute Haus Hclscrstorfcrstraße Nr. l.
Schottengasse Nr. 4. Schottenbastei Nr. 2 erworben
und wird dasselbe für Anstaltszwecke adaptiren.
(Zwei zerstückelte Leichen.) Aus Lyon
wird uns gemeldet: Der Mörder der einen der
beiden zerstückelten Frauen, der Milchfrau Catinot,
wurde bereits entdeckt. Es ist ein gebürtiger Italiener
namens Louis R ich e to, der in der Nähe des
Fundortes der beiden Leichen eine Portierstelle be­
kleidet. R iche to- kannte Frau Catinot, die ihn oft
besuchte. Er leugnet, doch sind die Beweise er­
drückend. Weiter wird uns tclegraphirt: Es wurde
bereits erhoben, daß N i ch e to auch der Mörder der
Z W c i t enFrau, einer Privaten namens D e lor m e,
ist. Sie hatte Ihm zwei Obligationen geliehen und
wurde beim Ucberbringcu der Wcrthpapiere von
ihm ermordet.
(Schlägerei in einem Kaffeehause.) Im
Cafö Gießwein, VIII., Florianigasse 2, entstand heute
um 2 Uhr Nachts zwischen serbischen und deutsch-
nationalen, Studenten ein Streit, der bald in eine
arge Rauferei ausartete. Im Verlaufe desselben
wurde mit den Gläsern geworfen, sowie mit den Billard-
gucues zugeschlagen. Circa 15 Studenten wurden ver­
letzt. Auch einige Marmortischplatten wurden zer­
brochen. Die Wache mußte cinschreiten und nahm die
Verhaftung eines Studenten vor. Der Kaffeesieder
erleidet einen beträchtlichen Schaden.
(Aus Noth.) Aller Mittel in Folge von
Arbeitslosigkeit entblößt und seit einigen Tagen
auch unterstandslos, irrte der 42jäbrige Schlosfer-
gehilfe Johann Bachinger in den Straßen Wiens
frierend und hungernd herum. Gestern Vormittags
rauste sich der Verzweifelte um feine lebten Heller
Phosphorhölzchen und bereitete daraus eine Lösung, die
er in Aneni Zuge in einer Straße des IX. Bezirkes
leerte. Als er des Abends heftige Schmerzen
empfand, begab er sich in's Allgemeine Krankenhaus,
wo er reuig seine Handlung erzählte, und nachdem
der Arzt eine schwere Vergiftung festgestellt hatte, auf
der Abtheilung des Docenten Primarius Dr. Pal
gebettet wurde. Sein Aufkommen ist zweifelhaft.
(Abgängig.) Seit dem S. d. M. ist der
23,ahrige Bäckcrgehilfe Franz Lang abgängig. Er
hatte,in der lebten Zeit mit pecuniärcn Sorgen zu
kämpfen, so daß die Verübung eines Selbstmordes
nickt ausgeschlossen ist. Wer über den Verbleib des
Abgängigen Auskunft zu geben vermag, wird drin­
gend gebeten, diese an Maric Lang, Hietzing,
Brudermanngasse Nr. 4, gelangen zu lassen.
Telegramme
des «Jllustrir t-n Wiener Extrablatt".
Die Strikes.
Mährisch-Ostrau. 13. Jänner. (Privat-
^"hesche.) Die Entwicklung des Strikcs ist trotz
der Zugeständnisse der Gewerken und trotz der Ein-
llnßnahme der Wiener socialisiischen Führer im
«t c c g e n begriffen. Wohl ist die Belegschaft dcS
tmrolmenschachtcs der gestrigen Zusage gemäß über
hiesigen Führer heute Morgens fast
vollzählig angefahren; im Salomon-, Tiefbau- und
^oulsschachte. ist sie jedoch im Strike verblieben und
Belegschaft der Theresienzcche in Polnisch-Ostran
m neu in Ausstand getreten. Ebenso ist die Beleg-
>-,aft des Hermenegildschachtes in den Nordbahn-
grnoen in Polnisch-Ostran heute mit 70 Percent aus-
gebüeben.
WeaterzeiLung.
kt* 2?>kberholt Wurde es von derKritik Übel v!
^^ die Reg isseurc des Burgtheater
wenn fte bei Premieren Gelegenheit erhalten, für d
^ erscheinen, eigenmächtig eine Classificirm
wird einmal „im Namen des Autor-
andermal „im Namen des Dichters", ein dritt
„-!? sauren des Verfassers" gedankt. Auch nc
. Ewigen Premiers haben einige Kritiker V>
dagegen Stellung zu nehmt
--wecLor ^r. Schlenther erklärte beute, daß d
Regisseuren jede Absicht ferne gelegen ist. Wenn
gestern nach der Erstaufführung von „Hans" im
Namen des „Autors" der Dank abgestattet wurde, so
ist dies aus dem Grunde geschehen, weil das Regie-
collegium beschlossen hat, künftig in allen Fällen
die Bezeichnung „Autor" zu gebrauchen.
^ Der von uns vorgestern gemeldete Stückc-
austanfch zwischen dem Burgtheater und dem
Deutschen Volkstheatcr wurde heute ofsicicll bestätigt.
Director Schlenther wird jedoch Pailleron's
„Die Maus" erst in der nächsten Saison zur
Aufführung bringen. Drchcr's Lustspiel „Die
Großmama" wird im Deutschen Volkstheatcr mit
Throlt in der Hauptrolle gegeben werden.
* Im Hofburgtheater wird, wie von uns
schon gemeldet, am 25. d. M. die Komödie „D i e
Damen Lebardieu" in Scene gehen. Dann
folgen Reprisen von „Glück im Winkel" und
„Iphigenie a ufT a u r i s" mit Frau Hohe n-
fe l s, und anfangs Februar soll Linda n's neuestes
Lustspiel „Der Herr im Haus e" in Scene gehen.
* Das von uns signalisirte Gastspiel der
Soubrette Fräulein Bosetti vom Theater in
Wiesbaden beginnt am Dienstag, den 23. d. M. in
„Don Juan". Die Künstlerin singt die Zerline. Drei
Tage später tritt Fräulein Bosetti als Anna in
„Hans Heiling" auf.
* Director Mahler hat die Premiere der
Oper „Es war einmal" von Zemlinsky
nun definitiv für Montag, d e u 2 2, d. M. au­
gesetzt. Die Besetzung ist schon bekannt. Frau
Melba singt Freitag die „Draviata".
,* Die nächste Novität des Deutschen
Volksthcaters ist „Die Lügnerin" von
Daudet. Die Hauptrolle hat Frau Odilon er­
halten.
* Nächsten SamStag wird im Rai m u u d-
Thcater zum ersten Male der Schwank
„Sprechen Sie mit Mama" von Herczeg ge­
geben.
Theater-Ne-crtoires.
(Repertoire des HosburptlieaicrSo Sonntag, denk-i. Jänner:
NiXlnnittagS halb 2 Uhr: „Sappyo." Abends: „BürgeiNch »»d
Romantisch."— Montag, den 15.: „Haus." .1 tovo v-n"— Dienstag,
de» 16.: .Der Erbjörster."— Mittwoch, den 17.: .Die Wildente."—
Donnerstag, den 18.: „Hans" »I ioro v. a."— Freitag, den t 9.: „Das
Erbe."— SamStag, den 20.: ,.Rosenkranz und Güldenstern."—
Sonntag, de» 2l.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Ter Traum ein
Leben." AbendS: „Hans." »I lovs v°u."— Montag, den 22.: „Legte
Liebe."— Dienstag, den 23.: „Der Marquis von Billcmer."
(Repertoire dcS VosovcrntlicatcrS.) Sonntag, den 14. Jänner:
„Tannhäuser."— Montag, den 15.: „Eugen Onegin."— Dienstag,
den IL.: „Tic rotten Schuhe." „Vergissmeinnicht."— Mittwoch, den
17.: „Czar und Ziinmcrmann.'t TvnnerSlag, den 18.: „Die
Aieikancrm."— Freitag, den W.t- „Da D': Vinko."— Samstag, den
M.: „Carmen."— Sonntag, de» 21: „Der Freischütz."— Montag,
den 22.: (Zum ersten Maie.) „Es war einmal."
(Siepertoirc dcS Drilliche« tLolkStlioaters.l Sonntag,
de» 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Nönl." Abends
halb 8 Uhr t „Ans der Sonnenseite."— Montag, den 15.: „Onkel
Toni."— Dienstag, den 16. und Mittwoch, de» 17.: „Auf der Sonnen­
seite."— Donnerstag, den IK.q (tzrntiiingle Bretld.l „Der Bauer als
Millionär."— Freilag. den 19.: „llhryns."— SamStag, del, 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: («chülervorstellung.) „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonntag, den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder".«»." Abends halb 8 Uhr: „Auf
der Sonnenseite."— Montag, den 22.: „Onkel Toni."
kRepcrtoire des Siaiiinmd- Theater«.: Sonntag, den
14. Jänner: Nachmittags halb 8 Uhr „Dolly." Abends halb 8 Uhr:
..Die dritte EScadron."— Montag, den 15.: „Das Mädchen aus der
Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär."— Dwnstag, den 16.:
„Die Geisha."— Mittwoch, den 17.: „Wiener Blut-"— Donners­
tag, den 18. t „Rebelt und Bertram, oder: Tie lustige» Vagabunden."
— Freitag, den 19.: „Tie dritte EScadron."— SamStag, den 20. t
Zum erste» Male: „Sprechen Sie mit Mama."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen i» Uniform." Abends halb
8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."— Montan, den PL.: „Die dritte
EScadron"— DicnStag, den 28.: „Sprechen Eie mit Mama."
«Repertoire des Kaissriuviliiuuis-Stavtthcaters.)
Sonntag, den 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Zneewlttcheu
und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Anno dazumal"—
Montag, den 15.: „Hosgunst."— Dienslag, de» 16: „Der Hahn
im Korb."— Mittwoch, den 17.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Anno dazumal."—
Donnerstag, den 18.: „Der Hahn il» Korb."— Freitag, den 19.:
„Anno dazumal"— SamSlag, den 2U: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn
im Korb."— Sonntag, de» 21.: Nachmittags halb g Ilbr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 3 Uln: „Anno dazumal."
— Montag, den 22.: Zum ersten Male: «Joseph Lanner."— DicnStag,
den 28.: „Der Hahn im Korb"
(Repertoire vcS Theaters a» der Wien.) Montag, den 15.
bis inclusive Freitag, den 19. Jänner: „Der griechische Sllave."—
SamStag, den 20.: Zum ersten Male: „Der SechSuhrzug"— Sonn­
tag, den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Fledermaus." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
(Repertoire des Carl-TheatcrS.) Montag, den 15. Jänner:
„Fatinitza."— Dienstag, den 16.: „Dis dritte EScadron."— Mit-
woch, den 17.: „Dolly."— Donnerstag, den 18: „Die Geisha."—
Freitag, den 19.: „Fatinitza."— SamStag, den '20.' „Eitle tolle
Nacht."— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Fatinitza."
Abends halb 8 Uhr: „Tis Geisha."
(Repertoire des Theater« >n per Jof-yhstadk.1 Sonntag,
den 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt."
Abends halb 8 Uhr: „Flau Lieutenant— Montag, den 15. bis Inclusive
Touncritag, bcn 18.: „Frau Lieutenant."
(Repertoire d e d Jautsch- Theaters.) Sonntag, den
14. Jänner t Nachmittags 3 Uhr r „Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Orpheus."— Montag, den 15.: „Orpheus."— Dienstag,
den 16.: „Der Amerika-Sepp!."— Mittwoch, den 17. und Donnerstag,
den 18.: „OiPhcuS."— Freitag, den 19. t (Heine.Feier.) „Heine's
junge Leiden." „Ratcliff."
Wiener Börse vom 13. Jänner.
Die Zinsfußermäßigung der Deutschen Reichs-
bänk und die wesentliche Erleichterung des Geld-
staudes bei der Prolongation haben an der heutigen
Vorbörsc die Tendenz günstig beeinflußt,
allein das Geschäft war wieder ganz belanglos.
Die Speculation verhielt sich sehr reservirt, da
die gestrigen Gerüchte über einen entscheidenden
Sieg der Engländer vor Ladpsmith keine Bestätigung
gesunden haben. Einer andauernden Nachfrage
erfreuten sich Klos Straßenbahnactien, die Aetien
der Wienerberger Ziegelfabrik und Türkenlose. Valuten
gaben ein wenig nach.
Es uotirteu: Credit 231,— bis 234.50, ungar.
Credit 186.—, Uuionbank 155.50, Länderbauk 115.25,
Anglobauk 124.75, Bankverein 136.50 bis 136.75,
Oesterreichisch-ungarische Bank 131.50, Staatsbahn
134.30 bis 134.10, Lombarden 25.25, Elbethalbahu
124.—, Dampfschiff 72.80 bis 73.25. Busckfticbrader L
305.—, Straßenbahn iit.^ 148.50 bis 149.50
Straßenbahn Iit. v 144.- bis 144.50, Kafchau-
Odcrberger Bahn 91.25 bis 01.15, Alpine Montan
274.— bis 275.—, Rima-Muranper 336.— bis 336.00.
Prager Eisen 605—, Varcser 181,- bis IW.—
Brürer Kohlen 392.—, österreichi'che Eftenbahn-Ver-
kehrSanstalt 218.—, Simmeringer Waggonfabrik 180.—,
Wienerberger Ziegelfabrik 230.—, ungariichc eleftniche
138.50, Trifailer Kohlen 299.50, Mai-Rente 99.10,
österreichische Kronen-Reute 98.95, ungarische Gold-
Rente 97.90, ungarische Kroueu-Reute 94.90, -vurken-
lose 126— bis' 128.75, Bulgaren 86.50, Napoleons
19.18, Reichsmark 118.12.
Um Uhr uotirteu:
Vabier-Rente ...
Silber-Neu te...
Gold-Ren:e ....
Lest. Kroncri-Nenle.
Ocsl. Jrwest.-Aiileihe
Ungar. Gvld-Reiile.
Uüsrnr.Kroiien-Nente
Credil-Amtalt...
länderbauk ...
Anglo.Austrianbauk
vnionbank....
90.00
98.85
97 90
98.90
86.2"
97.90
95.-
2>'4 30
l 15.50
124.7'
>5550
j (Held rv iare
Bankverein....
98.0., Unqariscve Credit.,
95.— Donau-Dampfschiff.
99.- Lraarsbahn... -.
86.30j Südbabn .....
93.—! Nordwestbahn,.
95.10: Elvethalbahn...
234.^0 Navoleond'ors...
N6.—i DeuriÄe Reichsmark
125.—I Alvine^
156.-—j Türkenlose ...
136 50
186.-
73.-
i34 20
S5 25
U 8.50
iL4.-
19.13
H8 12
274 50
128.25
>37—
186 50
73 50
134 40
25 50
119—
124 50
19.20
118 22
275—
128 75
Die Mittagsbörsc cröffncte in fester
Haltung.,
Es uotirteu: Credit 234.30, ungarische Credit
186.—, Anglo 124.75, Uuionbank 155.5Ü, Bankverein
136.50, Läuoerbank 115.50, Staatsbahn 134.25, Lom­
barden 25.20, Elbethalbahu 124.—, Alpine 274.50,
TaLakacticu 137.—. Mai-Reute 99.10, österreichische
Kronen-Reute 98.90, ungarische Gold-Rente 97.90,
ungarische Kronen-Reute 95.—, Türkenlose 128.25,
Napoleons 19.18, Reichsmark 118.12.
Frubfabrswelze-c -ec. ve.—-
88 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 70 H., H-ruhfabrs-
hafer notirte 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H., Mai-
Juni-Mais 5 .K. 21 S. bis S K. 22 H., Raps
11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H.— Aus dem Effectiv-
markte ist Weizen 5 bis 10 H. billiger, Mais fest.
Uebriges lustlos.
Die Lokalbahnen der Fcrdinands-Nordbah».—
Im Jahre 1899 vereinnahmten die Localbahuen der
Ferdinands-Nordbahn 14)52.443 fl. (Plus 55.043 fl.).
Hiebei sind die Richtigstellungen bis End- September
berücksichtigt.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditorcn-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Sandor Schlesinger, Kaufmann in Groß-
Becskerek; Mayer Augapfel, Kaufmann in Wien,
11., Große Pfarrgasse Nr. 12: Salomon G rub h,
Kaufmann in Neuf atz: Wenzel C h lou p e k, Schneider
in Schlan; Adolph K o h u, Kaufmann in Orljevatz f
August S W i v u i e k, Kaufmann in Mauerkircheu:
Israel K a l m a u, Kaufmann in Kossow: Heinrich
B e ck, Kaufmann in V.-Pisianica bei Belovär.
Coittumazurnrkt für Schlachtvieh.— Aufge-
triebcn waren 9 Stück italienische Stiere, die
zu 50 bis 68 K. Per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer verkauft wurden.
Newport, 12. Jänner. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig
und schloß sehr fest.
Actienumfatz 483.000 Stück.
Ncwyork, 13. Jänner. (Tel.) Mit dem Dampfer
„Bnenos-Aires" wird 1,000.000 Dollars Gold nach
Europa verschifft.
U? Mck LÄ ^!M>- 8LÜ MM U«,
LLnitätsdehörüIioii geprüft.
Vas TussMsü äss lckunäes mit eillsm.AMu- oäer
Nunävasssr Lllsin genügt niolit rar volllcommsusn Reini­
gung nnci vrlmltung <1sr 2ä!ius. vieru ist äia „4.nrrönl1uug
einer stets krissbsil Lskuorems, uns „Larg's Lalaäont'ft
äurellnuL natinvsuäig, vslobs vegsn ibrsr praktisclten Ver-
gnobung in '1'nben ete. clisssr Lnt'oräerung voll sntsprlollt.
b. I»'' MUMM
OLS dss v LLirtsL
LLL«-pS»Lr!nxl-«t: 17S3
i.ULKl'
verlange
2a bsZis' su clurod alle Lpatüslcsa.
ikoariLten-
' vüaster ra
60 I-r.
LL8ZSK
1824 alte und neue billiqs! bei lgnill >Voine!r'. l.. 8ri!rbI»orrra.'r«s t.
7-1-7-77777 M»- MI- IM
8rU!'.wüLiil.r.?IW'I7L7-cM-A.4!N».
.^ ,0Sll!-i!A-AMLI-IUIIHW«- l«- 8UP5AU
I-W- N0iill>i87ÜMLN!k/iLSsi.W-7.
U!77


[ 2023-06-29 10:46:39.758 - 19000113 - Seite 20 ]
8sit6 4 >Vion,
Hlusti-ii'tes wiener Lxirablatt
13. Männer IllOO Ki'. IL
f5Lnrö8i86ii6
8WL »KM
WILss, !.,!Lämtnsi'Sii'3S8s45
r
BllstoriuS, Zauderer.. Hr. Krug
Hymen Frl. Brosche!
. Kl. Zinsenhel«
. Fr. Monat,
.. rt. Tdereu
. Hr. Pollandt
He. Großmann
Hr. Popp
-KI. Wurm
Amor
Die Zufriedenheit
Die Jugend-.,
DaS hone Alter>
LekWMUchb-Lde-
Jlli, Be.esbole
Topnan, Kammerdiener. Hr. Liircr
Rigomitz.dicnftbarei Geist Arl. Nagclmnller
Genius dis üaternenbuh Kl. Dwor,al
Ein tleinec Satir.. .Kl. Wurm
Diener Lacrimosa'S... Hr. Roe
Bedienter Bustorius'.. Hr. Scherzer
Ein Fiaker Hr. Zeigcuhoser
Scttma) Feen ans der Frl. Lceyty
Zulma> Türkei Fr. Schweitzer
Lira, Nymphe Frl. Hirschynber
Die Rann Frl. Säuelher
Fortunatus Wurzel.-. Hr. Thaller
La tchen, seine Ziehtochter Frs. Krauß
Lorenz, Kammerdiener. Hr. Straßmsyer
Sabaku!, Bedienter... Hr. Kn-ldiugcr
Ait-riing lWurzellsHr. Göstl
Musensohn) Zech« Hr. Seitz
Schmeichelfeld> biüder Hr. Th.-manu
Carl Schili, Fischer. .Hr. Bach
Ein Schlosser Hr. Hollg
Ein Schreiner Hr. GieS
Ende 1» Mir.
Sonntag, den 14. Jänner: Nach­
mittags halb N Mir: „Dolly." Abends
bald 8 Mir: „Tie dritte Et-cadron."—
Montag, den IL.: „DaS Mädchen aus der
Feenwelt. oder: Der Bauer als Millionär."
— Dienstag, den lg.: (Gastspiel des
k. k. priv. Car.-Theaters.) „Die Geisha."—
Mittwoch, den 17. i (Gast piel des I, I. priv.
Carl-Theaters.) „Wiener Blut-"
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Opereue tu 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeite! vou Lcs
Stem.
MarcuS Pomvonius. Hr. Josephi
Antouia. Briuzersin.. Fr. Ottmaun
Iris. griechische Sklavin Frl. v. Nadah
Hcliodorus, Wahrsager. Hr. Tewele a. G.
Mas a, seine Tochter.. Frl. Reichsberg
Armias, ein B ldhauer. Hr. Pagm
D-omcd,-'riechischerSklaveHr. Del Ley
Mekanopii», Erhiop:erm. Fr!. Pttich
Ncpia,) Kttapinnen-- 8°'- Brauchs
Circo.) ^-"apinnm^ Schick
Nudius, Secrerär». .Hr. Lun.er
CuriuS, i. Hr. Ewald
Silius, l. Hr. Körner
Lollius, s^ Kani.nann
Mauttu?, 1. Dr. Neumauu
Cur Faun. Hr. Bohl
Ende baw 10 Uhr.
Kaiserjulsilinmis
theater.
SkachmittagS bald 3 Uhr r
Sucewittchen.
AbendS:
Zum erstell Mals:
Anno daznmal.
Ein deutscher Schwank in
drei Aurzü. en von Carlot
Gottfried Reuling.
Stadt-
Dr. v. Hovel ....
Die Jungfer Lisette.
Pe.er WinleU nber..
Fritz, sein Lrohn...
Gretchen, sein Mündel
Gackstätter, Kaufmann
Dörr, Gellügelyändler
Eckharr, Metzgcrme fter
. Hr. Röhrich
. Fr. Lieberzeit
.Hr. Pohler
. nr. Stöbr
. Frl. Nicoletti
. Hr. Godai
. Hr. Rakowitsch
. Hr. Horak
v. Seebach, Bankier
Schenkel, Wirth..
Habermann, Bäckermeister
Schmid, t ....
Künzel, s ....
Maier,/ Jäger...
Heister, t ...
Buchner,' ...
Ein Wachtposten...,
Ein Auditeur ....
Ludwig, Ledrjunge..
Der Nathsdiencr..«
Ein Grenadier.....
Ende vor 10
Hr. Leicht
Hr. Brüngger
Hr. Fischer
Hr. Hwercuz
Hr. Bauer
Hr. Röll
Hr. Stanzig
Hr. Koch
Hr. Slreit
Hr. Linori
Frl. Felder
Hr. Crovetw
Hr. Stark
Uhr.
Sonntag, den 14. Jänner: Nachmittags
halb 3 'Uhr: „Sneewittchen." Abends
bald 3 Uhr: „Anno dazumal."— Montag,
den 15.: „Hojgumt."— Dienstag, den 16.:
»Der Hayn un Korb."
Carl-Theater.
Fatmitza.
Komische Oper in s Acten
von F. Zell u. R. Genes.
Must! von F. v. Luppe,
Graf Limosey Gawrilo»
wiljch Kantschnkoff..
Fürstin Lidia..».
Jzzct Pascha
Was«! Andrejwitsch Sta-
rawiesf
Lsnpp WasiclowiHch Sa-
Hr. Schildkraut
Frl. Szoycr
Hr. Lreuniann
Hr. Kühns
Sonntag, den Ist- Jänner: Nach­
mittags valb 3 Udr: „Der Zigeuner­
baron." AoendS Haid S Uhr: „Der
griechische Sklave."
sonoff.. Hr. Brandt
Iwan, l Frl. A.dcr.t
Mkivhor» l Frl. voll
Timitri,? Cadetten^
Wajili, s Frl. LeiGt ll
Michialow, I Frl. Wein
Steipan Sidorowitsch
Bieljocurilu. ... Hr. WormS
Wlatzl. ir Dimitrowltsch
Samoiloff ...... Frl. Gaston a. G.
. Nicolaus Fedorowt.sch. Hr. Lichleustein
l Julian v. Golz... Hr. Bauer
^ Hassan Bch ...... Hr. Reumann
^ Rurnda,, Frl. Siding
«uleüa, I Jzz-t Paschas Frl. Sioscnverg
Diana, l Frauen Frl. Wisla
Bcsika. k Frl. Aslah
Massaldschi Frl. Senders
Mustafa, Haremswächter Hr. Czasta
Wnila, ein Bulgare.. Hr. Manvl
Hanna, sein Wein. .Frl. G orgiadeS
Ei» Kosalenhctmanu.. Hr. Hassmann
Ein So.datenloch,.. Hr. K eiSIer
Ein Pope Hr. Kümmclberg
Personen des SchatienspieleS:
Fürst Jussufs Hr. Köttel
Smcma, seine Tochter. Frl. Haas
Bcn-Jemi». ihr Sklave. Hr. Buchführer
Faiime,) zwei alte Hof- »ri. Enninger
Niridha,) damen Frl. Hai a»
Achmer. Hr. Ziiomirsly
Sonntag, den Ist. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Nc.ne Corporal. Abenvs
halb tz Uhr: „Fatinitza."— Montag, den 15.:
„Fatinitza."-Dienstag, deu IS.: (Gastspiel
des Raimund-Tdealer-Ensemiilcs.) „Die
dritte ESeadron."— Mittivoch, den t 7, t
(GastlpicldcsRaimnnd-Tbeater-Ensembles)
„Dolly."
Theater mderIoseMt.
Zum ersten Male:
Fra» Lieutenant.
(Im >Iot «Io ltrizittb.)
Vaudeville in S Acten von
P. Ferner u. Ant. Mars,
deutsch vou V. Leon und
H. v. Waldberg. Musik von G. S-rpetst
und B. Roger.
Marquis Castcl-Brillant I. Sachs
Hortense, seine Frau.. B. Po I-Mersc«
Brätirny. K. Psann
BN itte. seine Frau.. G. Felsen
Chamoisel G. Mara»
Lagardette. r R. Heile
Courteborre,! Lsficiers I. Jamm
Picguoiseau, i O. Berauu
Alulot, LüjicierSbursche. K. Tmchl
Nicole, Licuslnragd ... A. Worum
Sonntag, den ist. Jänner: Nachmittags
Haid 3 Uhr: „Wie man Männer sesieii."
Abends Laib« Uhr: „Frau Lieutenant."
Hantjch-Theater.
Orpheus in der
Unterwelt.
BurleSIs Operette m vier
ApthcilMlgcn. Must! von
Jacoues Offenbach.
I. Bild: Der Tod der Eurhdicc. L. Bild:
Der Olymp. S. Süd: D» Prinz pon
Arladien. -1. Bild: Lio Hölle.
Ariite» Hr. Pohl.
Jupiter Hr. Au ustru
Orpheus Hr. Clement
John Styx.... -Hr. Pctza
Merrur Hr. Tur!
Bacchus Hr.Kneidingerzr.
»Hr. Aman
Mars
ALinerva......
Euryoice......
Diana
Oeffentliche Mcinmig
Juno ......
Venus>
Cupido
. Frl.Grametbauer
.Frl. Wohlmuch
. Fr!. Fel en
. Frl. Ltoll
.Fr. Eli rleS
.Frl. Spann
Frl. Goldeck
Arama-Theater.
D., Wollzeile Nt (Urania-Hos)
Nachmittags st Uhr:
(Sch ü l er- V o rstcllung.)
T openzauper.
Lebende Photographien
WendS Haid 8 Uhr r
Tropenzaubcr
Nach Transvaal.
(Autorrechte gewährt.)
Die rothe Sestir.
Wiener Griginal- Nolnaii aus der Gegenwart in
drei Theken
von
Rudolph v. Rose»».
Zweiter Thcil: Ter Verbrecher aus Liebe.
7. Kapitel. Wer siegt?...
<68. Aortsehung.)
„Aha!" knirschte Imre mit den Zähnen. „Die
rothe Bestie hat mich also verfolgt, kam schon m der
Absicht in dieses Haus"
„Um Dich aus demselben zu versagen!" ergänzte
Didi.
„Das wollen wir erst sehen, meine sogenannte
Frau Gräfin/
„O— wirkliche Gräfin'/ lächelte Lidl rwsz.
„Uebrigens gehört zur Sache der Millionen weder
Rang, noch Name. Ich bin hiehergekommen in der
festen Absicht, dem sinnlosen Verschwenden des Geldes
Einhalt zu thun! Dieser Kerl"— sie zeigte aus Imre
— „wird keinen Kreuzer unseres Geldes mehr veraus­
gaben können, meine liebe Mama. Wenn er nicht so­
fort die Schlüssel herausgibt und sich wie ein be­
gossener Pudel forttrollt, dann lasse ich ihn von der
Polizei abführen!"
„So?!... Ah/ rief Imre. „Das wird aber
schön sein! Dann werde ich aus dem Polizei-Com-
missariat angeben, wo die Mörderin Sarolta Mervede
zu suchen ist -"
Sarolta erschrak.
Didi sagte hohnvoll
„Der Bandit Imre wirb bei der Polizei wahr­
scheinlich auch angeben, auf welche Weise er der
Mörderin Sarolta Mervede zur Flucht aus Wien ver-
Holsen und deren Aufenthalt hier in Ungarn ver­
heimlicht hat. Nicht wahr?"
Imre stampfte mit dem Fuße auf.
„Die Polizei wird dem braven Imre eine Be­
lohnung geben," höhnte Didi weiter. „Außerdem
würde der gescheidte Imre dann, wenn Sarolta Mer­
vede im Kerker säße, wohl von der Befriedigung
seiner Rache leben können—— —"
„Sie ist ein Dämon!" brummte der Bandit.
„Imre wird jetzt beweisen," fuhr. Didi eisigen
Tones fort, „daß er kein Dummkops ist, der gegen
die feste Mauer rennt. Ich verlange momentan Waffen­
stillstand. Imre möge mich mit meiner guten Mama
letzt allein lassen und des Augenblickes harren, in
welchem ich seiner zu einer Berathung bedarf!"
„Ei! Also will die stolze Gräfin doch ein Com-
promiß eingehen mit dem Gauner und Zuchthäusler
Imre?" kicherte der freche Mensch. „Man brau-bt den
Imre also!"
„Geh' jetzt!" befahl Didi und zeigte energisch
auf die Thür.
Wie das beherrschte R-nrbthier— so schlicli
Imre unter dem Banne von Didis funkelndem Blicke
aus dem Zimmer hinaus.
Mutter und Tochter— dis Tigerin und ihr
Junges— waren allein.
„Didi/ begann Sarolta nach einer Pause, „ist
Imre fortgcganaen?"
„Ja. Wir sind allein und ich habe mit Dir zu
reden/
„O, sage mir vorher rasch, wie Du anssiebst/
bat Sarolta. „Lasse mich Dein Gesicht, Dein Haar,
Deinen Körper mit meinen Fingern betasten. Ich will
wissen, ob Du schön aeworden bist..."
„Wenn cs Dich intcrcisirt, so will ich Dir Aus­
kunft geben/ sagte Didi. „Ich werde als eine Scbön-
heit bewundert. Mein Haar ist roth, die Augen sind
schwarz, die Zähne weiß, die Lippen mit Rouge, daS
Gesicht mit dem reinsten Reispouder belegt. Meine
Figur soll graziös sein— meine Hände— da,
nimm sie in die Dcmigen, sind zart. Sonst bin ich
mit allen Chicanen ausgestattct, durch welche die
Männer verrückt gemacht werden. Außerdem bin ich
mit einem Grafen Helm kircblich vermalt, in anderer
Beziehung aber nicht eigentlich dessen Gemalin/
Fünf Minuten genügten Didi, um der aufmerk­
sam zuhörcuden Blinden die Geschickte ihres LeöcnS
zu erzählen von dem unseligen Atomente an, als sie
von ihrer Mutter im Hause des Wucherers und
Diebshehlers Euler zurückgelassen worden war, bis
zur Minute, in der sie als Kunstreiterin Cvralie
Roisset sich Zutritt zu Sarolta zu verschaffen gewußt
hatte.
„Mio büßt Euler seine Scknld !" rief die Blinde
erfreut. „Wird cs ihm beimgezohlt, baß er denarmen
Mervede in das Unglück ge mrzt hat? '/
„O— ich gedenke ihn noch mehr zu quälen'/
versicherte Didi. „Ganz mürbe soll er werden/
„Und von Jean Mervede, Deinem Vater, hast
Du Nichts gehört
„Nein. Er mag ferne von mir bleiben." sprach
Didi dumpf. „Sein gutes Auge würde mich von
Vielem zurückhalten, was geschehen muß!"
„Was— was muß geschehen.?." forschte die
Blinde.
Ein st-chtbarer, grausamer Blick Didis haftete
an den Zügen Saroltas. Hätte Sarolta diesen Blick
sehen können, dann würde sie vielleicht sogar—
Imre angerusen haben, ihr ein Schützer gegen die
eigene Tochter zu sein.
Aus Didis dunklen Augen züngelten die Flam­
men des crassestcn Egoismus.
Eines Eigennutzes, der nicht eine Sccunde zö­
gert, die leibliche Mutter hinzuopsern, wenn ihm da­
durch Befriedigung wird>
Ohne die entsetzliche Miene zu verändern, lies;
Gräfin ümoi ein hellklingendes, säst kindliches Lachen
erschallen.
„Warum bist Du so lustig?" fragte die Blinde.
„Ich freue mich, daß ich nun reich sein werde,"
sprach Didi und schnitt der Blinden, die das nicht
ahnte, eine hämische Grimasse. „Mich wirst Du Deine
Millionen doch weit lieber mitgenicßen lassen, als den
Schuften Imre?"
„Bist Du denn nicht reich?" murmelte Sarolta.
„Würde ich sonst den lungensüchtigen Grafen ge­
heiratet haben?.... Ich" bin Gräfin und habe
Aussicht, einen russischen Fürsten zum Gemal zu be­
kommen. Aber ich wäre lieber ganz selbständig. Dazu
sollen mir Deine Millionen verhelfen. Verstellst Du?
Frau Sarolta neigte den Kopf, sie wühlte mit
den Weißen Fingern irr dem iippigcn blonden Haar
und sann eine Weile.
Didi betrachtete ihre Mutter scharf. Doch au?
dem Gesichtsausdrucke der Blinden war Nichts zu
entnehmen, was darauf hingcwieseu hätte, welcher
Art die Gedanken seien, mit denen sich Frau Sarolta
Mervede beschäftigte.
„Meine Millionen— was sind sie mir!" saak
die Blk.„e tief seufzend. „Ach, wenn ich nur damals
nach dem Schüsse gleich todt gewesen wäre/"
(Fortsetzung folgt.)
Druck mW Verlag der ^Ersten Wiener ZeitimgS-Gescllschaft". Verantwortlich: Wilh- Tirnftein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel»

