
[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 1 ]
Swzewe ^rxernpurre:
Morgtt'blatt 8 Heller, Avendblatt 4 Heller.
Abonnements p reise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«snüilich, zum Abholen im
Stadiexpcdit-, i.W.K.3.—
wonmliäi, zum Abholen in den
t. I. Traf,len ........ 3.20
monatlich mü einmaliger Zu-
st-lluna. ......... g.30
monatlich imtzweimaliger Zu­
stellung .. ...»»»s so
Für die s
Illustrirtes Wiener
ka? Niorgenotari erscheint kiglis, -ui.
lt.eoHig, eäö Äbendlilaer täglich mir Stat­
ik. SSO
dierteljäyrlich,
Mit separater Zusendung des Wendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
dierteljährlich.» 12.80
Für Deutschland:
monatlich- v. W. S. 4.80
«ierteljShrlich». 14.40
Für die übrigen de« Weltpoftve^iu
angchörigeu Länder:
Monatlich ...... .L. W. L 8—
»ierreljäbrljch ......», 18.--
Gin«i.
RedaülLU und Dmckerei:
-oohül alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse LI.
Administtatiou, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
FnseratevomAuSIandeübernehrnenfürnnsu
Nl-tt auch die Firmen I. Launeberg,
M. Dukes, Haasenftein L Bögler.
RudolfMofse,L.Ot>veIik,H.Schale>
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentllren i»
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werde,-, nicht zurück-
gestellt.— Unfr-nkirt- Briese
Verde» nicht angenommen.
Nr. 235.
Wien, Montag, 27. August 1900.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage- Joseph v. Lall
Gebhard.
Mich. P.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von 1 bis 5 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
-— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1.. Augustiner­
bastei. von s bi- 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
—- Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
IV bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephanschurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kircheniueisteramre.— Akad.
Museum der Gypsavgüsse, I.. Schillerplatz, von 9 diL
1 Uhr.- Sternwarte, Währing, Lürtenschanzftratze.
von 9 br- 12 Uhr.— Technologische-Gewerde-Mufeum.
IL., Währingerstraße 59, von lO biS S Uhr. Der Klein,
gewerdeiaa! von 6 bis 8 Uhr AbendS.- Museum für
vsterr. Volkskunde, L., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
r/,1 bis »,»3 Uhr. (Karten beim Tborwarl.-
Pie Gedenktafeln im neuen Matößaufe.
Wie unsere Leser schon wissen, wurden am
17. August im Rathhause zwei Gedenktafeln feierlich
entbüllt. Der Gemeindercitli bat bekanntlich am
14. Mürz v. I. beschlossen, zum bleibenden Andenken
an das Negierungs-Jubiläum des Kaisers Gedenk­
tafeln im Nachhause anbringen zu lassen. Mit der
Anfertigung der Entwürfe und mit der Oberleitung
bei der Ausführung wurde der Architekt August
Kirstein, mit der Herstellung der figuralen Theile
der akademische Bildhauer Franz Seifert, mit der
Herstellung der ornamentalen Theile der akademische
Bildhauer Paul Kohl, mit dem Guß die Firma
Hans Frö mmel's Söhne betraut. Die Tafeln sind
in Bronze gegossen und an jener bisher leeren Wand
angebracht, welche dem Aufgange zur Festiege l
gegenüber sich befindet. Die mittlere der drei Tafeln
ist 2'90 Meter hoch, 1'80 Meter breit, sie ist ge­
krönt von dem Reichsadler und der Reichskrone.
In den beiden oberen Ecken des reich ornamen-
tirten Rabmens sind die Portraitmedaillons des
Kaisers aus den Jahren 1848 und 1898 an­
gebracht. Ein Bandornament an dem unteren
Quertbeil des Rabmens zeigt obige Ziffern als
Inschrift. Diese Tafel enthält auch den Text
des an den damaligen Ministerpräsidenten
Grafen Thun gerichteten Handschreibens vom
8. December 1898. Die andere Tafel ist 2'30 Meter
doch und 1'80 Meter breit und von dem Wappen der
Stadt Wien gekrönt. Sie enthält die Ansprache des
Bürgermeisters an den Kaiser anläßlich des Kinder-
sestzuges am 24. Juni 1898. Unter dem Text ist ein
Fries mit Flachreliefs angebracht, eine Scene
aus dem Festzug der Kinder darstellend.
Je eine Tafel wiegt 18 Metercentner. In Folge
dessen verursachte die Anbringung derselben an der
Wand ansehnliche technische Schwierigkeiten. Wir
zeigen diese zwei Tafeln nach trefflichen Re-
productionen ans dem Atelier Gerlach und Schenk.
Neben diesen Tafeln befindet sich noch eine dritte,
welche die Antwort des Kaisers auf die Ansprache
des Bürgermeisters beim Kinderfestzuge enthält. Der
Fries unter diesem Text stellt eine Scene vom
Kinderfestzug dar, eine Gruppe Knaben. Die Tafeln
bilden einen neuen Schmuck des Rathhauses.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche nnd Beschwerden aus dem Publicum.


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 2 ]
8vit6 2 ^Vion. LlontsA
iilustrirtss Monsr LrtrMM 27. Lugiist IVO O Kr. 235
Die nächste Nummer dieses Blattes>
wird wie gewöhnlich in den Frtthstunden
ansgegeben.
Ser Krieg in
Die Flucht der Kaiserin-Witwe, des Kaisers
und des gestimmten Hoses aus Peking nach der!
Provinz Shensi scheint nun außer Zweifel zu l
stehen. In Peking herrscht vollkommene Ruhe. Die!
Boxer wurden aus der Stadt vertrieben, die^
sogenannte „verbotene Stadt" ist von Japanern
rernirt und bewacht, wird aber von den Ber-
bündeten nicht betreten, bis Instructionen von den
Regierungen cintreffcu. Auch sonst liegen keinerlei
Meldungen von neuen Zusammenstößen mit den
Chinesen vor. Von den Friedensverhandlungen ist
es ebenfalls ganz stille geworden, mau muß damit
warten, bis es in China eine Autorität geben
wird, die im Stande ist, Bürgschaft zu geben für
die Durchführung der Friedensbedingnngcn.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Die Vertreibung der Boxer aus Peking.
Petersburg, 26. August. Ter „Regierungs-
bote" theilt ein Telegramm des Generals Le newi Isch
aus Taku vom 23. d. M. mit, welches besagt, daß
die russischen uns französischen Truppen
am 10. d. M. gemeinsam das von den Boxern seit
zwei Monaten belagerte Kloster Betau ent­
setzten und die darin befindlichen französischen
Missionäre befreiten. Sodann wurden die
Boxer von den russischen und französischen Truppen aus
der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, dos
westliche Thor von den Russen und Franzosen ein­
genommen und aus demselben die russische und die
französische Flagge gehißt. An den anderen Seiten
des Palais waren Wachposten der anderen Nationen
aufgestellt, welche sich Zu den Thoren durchkämpfen
mußten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kai s e r, der
Thronfolger, der ganze Hof und die Regierung
flohen nach der Provinz Ebenst. Die
Russen hatten fünf Verwundete, die Franzosen fünf
Tobte und 25 Verwundete. Seit diesem Tage gebe
es in Peking keine Boxer mehr.
Die Schonung des kaiserlichen Palastes.
Berlin, 26. August. Das „Wolffffche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: Japa­
nische Truppen halten den Wall n m den
innersten Th e il der verbotenen Stadt
P e k ing b e s etzt: in den P a l a st s ind s i e>
noch nicht ei n g e d ru n g e n, sondern erwarten^
Zunächst Instructionen ans Tokio. Prinz T s ching z
und W a n g- W en- S ch ao sollen sich in P c k in g
verborgen halten.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 20. August. Der „Regierimgs-
bote" meldet: Ein Telegramm des Generals G ro d e-
kvw aus Chabarowsk besagt, die ch i u e s i s ch e Be­
völkerung Zwischen C h a r b i u und B aja u t u
am Suiigariflusse kehrte zu ihren Feld­
arbeiten zurück und fragte, ob sie Dschonken
mit Getreide und Maaren flußab- und auswärts be­
fördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß
Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie!
keine W a ffen führe n. In S anoi n herrscht>
seit der Einnahme der Stadt durch die Russen voll-!
k o m m ene R u h e. Handel und Verkehr unter den
Ehinesen wurden neuerdings eröffnet.
General O r loW meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. d. M. in M end u ch e cm. Am
21. d. M. kam Cavallerie in C h a r g o an und die
Avantgarde Bnlatowitjch' besetzte Jrekte.
Von General Grodekow erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 24. d. M. Die
Cavallerie des Generals Rennenkampf nahm
K a mni-Ga L s ch s ch an ein. Die Infanterie verließ
Mengen, wo eine Garnison znrnckgelasssn und
durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über
den Nonnifluß wurde von den Chinesen besetzt.
Nachts erschien bei Rennenkampf ein Parlamentär
mit dem Vorschläge, die Operationen einznstcllen.
lieber die Einnahme von Peking scheint man in der
Gegend von Tsitsikao Nichts zu wissen. Rennenkampf
antwortete, er könne die Operationen nicht cinstellcn.
Der Gencralstcib zeigt an, daß seit dem 18. d. Al.
die Aufnahme von Freiwilligen und Reservisten zum
Kriegsdienste nach Osten eingestellt wurde.
WciterS wird berichtet: Am 5. d. M. wurde
beim Thore von Chailao ein Wachposten
Nachts von zive i C h ine s cn ang efa l l en
und am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde
von dem Wachposten mit dem Bajonett nieder-
gestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf
seinem Posten.
Das Ende der belgischen Expedition.
Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles"
meldet: Als die Unterosficiere und Soldaten, welche
zu dem belgischen Frciwilligencorps für China ge­
hörten, die A u s löi ung d e s Cor p s erfuhren,
liefen sie schreiend und lärmend durch das bei dem
llcbmigslagcr von Bcvcrlov gelegene Dorf Bonrg
Leopold und begingen in mehreren Kaffee­
häusern G c w a l tth ä ti g ke it e n. Polizei,
Gendarmerie und Militär mußten energisch ein-
schreiten, um die Ordnung wiederherzustellen.
Stenererhöhnngen in Rußland.
Petersburg, 26, August. Gegenüber Peters­
burger Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter
über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot,
betreffend Heu, Stroh und Roggen, bemerkt
die „Russische Te!cgraphen-Agentur",daß ihr von einem
solchen Ausfuhrverbote Nichts bekannt sei.
In Anbetracht der Ereignisse in Ost­
asien und der dadurch hervorgerm'cnen außer­
ordentlichen Ausgaben wird die Br a n n tw ein-
und S p i r i t u s a c c i s e ans 11 Kopeken per
Grad oder 10 Rubel per Eimer wasserfreien Spiritus,
die A c c i s e für T a b a k s a b r i c a t e aus vier
Rubel per Pud oder 10 Kopeken per Pfund zeit­
weilig erhöht. Die Erhöhung tritt am :-9. August
in Kraft.
Japanische innere Politik.
London, 26. August. „Renier's Office" meldet
aus ?) okoh a m a: Al a r g u i s I t o erließ gestern
eine Kiludgebnng, in welcher er die Ziele seiner
neue», „Constitutionelle Politische Vereinigung" ge­
nannten Partei, ans welcher das neue Mini­
sterium entnommen werden dürfte, darlcgt.
Marquis Jto betont in diesem Manifeste, daß,die
E r n c n n u n g und Ent l a i snng de r M in> st e r
zu den verfassungsmäßigen Rechten des Herrschers
gehöre und daß, so lange die Minister un Amte sind,
d i e M l t g l i e d e r i h r e r P a r t c i s i ch in d i e
amtlichen Pflichten der Ai in ist er nicht
c inm i s ch en dür l c n.
Die Presse dringt aus die Entsendung
von Truppen, um die O r dnung in Kor e a
a n i r c ch t z u c r h a l t e n; das Cadinet ist aber u n-
jchlüijig. Em Kreuzer hat jedoch den Befehl
erhalten, nach Gensan zn gehen.
Dasselbe Bureau meldet ans Hongkong:
Hier verlautet, daß in A m oh uoch m e h r japa­
nische T r u p p cn gelandet würden. Es herrsche
dort große Erregung, doch werde die Ordnung
aufrecht erhalten.
Unsere Schiffe in Oftasien.
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nach­
richt sind Sr. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" heute zu dreitägigem Aufenthalts in
Hongkong eingeiaufcn; das nächste Reiseziel ist
Shanghai.
Telegramme
deS „I l! u st r ir tr u Wiener Extrablatt".
Die consiscirte Hulntcnsnhnk.
Raudnitz, 26. August.  v a t-D e p e s ch c.)
An dem hcntige'n czechffchen Massenmeeting ans dem
Berge Rip sollen 25.000 bis 30.000 Menschen
theiligenommcn haben. Die Abgeordneten Doctor
Ed. Greg r, Baxa, Dr. CelakowSki, Doetor
D w v r a k, I a u d a, Spindler u. A. waren an-
welend. G re g r wetterte gegen das ccntralistische
Sysiem und die Verfassung, ans der
die Misere Oesterreichs herstamme. Der
einzige Freund, den die Czechen haben, seien sie
selbst, sie haben nichts Anderes zu thun, als die
Selbständigkeit und Unabhängigkeit
i h r e s Ä ö u i g r e i ch e s zu erfechten. G r e g r schloß
mit einem Appell an die Eintracht aller czechischen
Parteien. Dr. Baxa erklärte namens der Radicalen,
es sei dringend noihwendig, daß auch das V o l k
die O b st r u c t i v u der Abgeordneten m i t-
m a ch e.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen und
eine Resolution angenommen worden war, zog eine
Gruppe der Theilnehmer unter Entfaltung einer
schwarzen Fahne mit einem rot Hein
Kelche nach Raudnitz. Aus dem Marsche begegnete
der Zug dem Bezirkshauptmannc, der dem Meeting
als Regienillgseominissär beigewohnt hatte und nun
in Gesellschaft eines potitnchen Beamten nach
Raudnitz zurückfnhr. Der Beamte forderte mit lauter
Stimme die Beseitigung der Fahne. Da
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde,
sprang der Beamte aus dem Wagen,
riß die Fahne aus den Händen des
Fahnenträgers, zerbrach die Fahnen­
stange und nahm das Fahnentuch an
sich, woraus er in Begleitung des Bszirkshaiipt-
manncS weiterfuhr. Die Menge zog, in Raudnitz
angelangt, vor die Bezrrkshauprmanmchaft und gab
dort m stürmischen Rufen ihrem Unwillen Ausdruck.
Ans Befehl des Bezirtshauvtmannes wurde das Ge­
bäude von Gendarmen umstellt und die Menge
zerstreut.
Periönlichc Assnircn.
Prag, 26. August. Nach Meldungen czechijcher
Blätter wird sich das Executiv-Comitä der jung-
czechischen Partei in der nächsten Woche mit zwei
persönlichen A s fairen, von welcher eine
wahrscheinlich mit der Resignation des b c-
tr e s s c n d e n A b g c o r d n c t e n aus sein Mandat
enden wird, beschäftige».
Der rnmünisch-bulglnischc Lonsiitt.
Sophia, 26. August. Die vom rumänischen
Vertreter überreichte Antwort Rumäniens ans
die letzte bulgarische Note nimmt Kcnntniß von der
bulgarischen Bereitwilligkeit zne rne r
gerichtlichen Verfolgung der Erpresser.
Die rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer
und zwei üb er führt e Thät er, von denen
der eine der C a s s i e r, der andere ein Mitglied
des m a c c d o n i i ch e n C o m r t c s rn« op h i a
s e i, und spricht die Erwartung aus, daß die bul­
garischen Gerichte auch die anderen Schuldigen leicht
crniren werden.
Die Note constatirt, daß Opfer, welche
kein Bargeld hatten, Wechsel zeichnen
mußten, die alle ans den Namen Carafnas,,'
des Präsidenten des Comites, lauten. Bezüglich des
M o r d a t t e n t a t s auf den Rumänen
Karadjow in Sophia weist die Note schärfsten«
die Resultate der bulgarischen E»guete zurück, ms-
besonvere den Passus der bulgarischen Note, nach
dem der Attentäter jede Verbindung mit dem Eomitä
energisch zurnckgewieien und den Mord als einen
Privaten, ohne Complicen verübten Nacheact dar--
stellte. Die rumänische Note findet, daß in einem
solchen Falle doch nicht die Aussage des Mörders
allem maßgebend sei, und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eme deutliche und vorbedachte-
Skizzirnng für die Vertheidignng und für das Ver­
halten des Angeklagten.
Die Note meint, die Behauptung der bulga­
rischen Note, die bulgarische Regierung hätte stets
correet im Sinne der Erhaltung der besten Be­
ziehungen gehandelt, entspreche nicht d en
Thal jachen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschub der Verfolgung der Erpresser imtr
Mörder, bis das Beweisdosfier cmtreffe, gerade das
Gegentbcil erörtert werden könne. T:e Note fordert
schiießlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Sophia, 20. August. Unter Bezugnahme ans
die Meldung, daß die bulgarische Regierung Vor­
bereitungen getroffen habe, um die Donausestungew
Widdin, Sistowo und Nikopotis zu
armlren, erklärt die „Agence Telegraphiquc Bul­
gare", daß die Wache an der rumänischen
Grenze vermehrt wurde, ebenso wie dies
auch auf r u mäni l ch e r Seite geschehen sei.
Der jüdnsrilumische Krieg.
Capstadt. 26. August. Lord Roberts kam
gestern in B e lfa st an, Ivo er mit B u l l e r, P o l e-
ca r e W und F r ench znsammentraf. Bei der Be­
setzung Belfasts am 24. d. M. wurden vierzehn
M a u u von den Truppen Polecarew'S v e r-
wund e t. Der Gesundheitszustand der Truppen hat
sich bedeutend gebessert. Hami'lton hat in der
Nähe der Station Pmaasriver dreizehn Buren
gcfaiigengenommen.
Ein anarchistischer Pfarrer.
Nom, 26. August. Dem „Messagers" zufolge
haben die Behörden das gerichtliche Verfahren gegen
einen Pfarrer im W e i ch b i l d e R o m s ein­
geleitet, welcher in einer Ostena in der Bm Appia
die Aeußernng gethan haben soll, Brcsci habe.
gnt daran gethan, den Köni g zu t u d t en;
in an W er de sehe n, w e Ich e s der To d s eines
Nachfolgers sein werde. Der Psarrer soll
entflohen sein..
Depeschen ans C a st c l G and v l so, zenem
Orte, in welchem der Vatican die Abhaltung
einer Tranerfeier für König Humbert in der dortigen
Kirche untersagt hat, melden, daß heute aus An­
regung der Municipalität eine große K u n d-
gebiing der Bürgerschaft in Gegenwart
von siebzig Vereinen stattgefunden hat. Depilierter
Gallini hielt eme Rede, welche lebhaft acclannrt
wurde.
Eisenbahnunglück in Schottland.
Glasgow, 26. August. Auf der Station
Anderst on Troß fuhr gestern Abends ein
Pcrsonenzug von rückwärts in einen zweiten» der in
der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zertrümmert und vierund--
zwanz i g P e r soiien sch wer verletzt.
Sport.
Lralisahrcn zu Baden.
Der Rennplatz in Baden war in Folge deS
Hünen Wetters zwar ziemlich gut besucht, aber das
nterdsse des Publicums für die Badener hat
merklich nachgelassen. Das zeigt sich insbesondere in
:r weitgehenden und sehr vernünftigen Zurück-
altung deS PublicnmS bei den Wetten. Die nicht
r dem kleinen Kreise der Eingeweihten gehörenden
lesuchcr fühlen sich speciell in Baden höchst un-
ehaglich: man erwägt nicht mehr, welche Pferde die
esten Chancen haben, sondern welche von den
ttällen und ihren Sendboten gewettet werden. Die
mche hat nahezu ausgehört, ein Sport zu sein. Die
leimen des gestrigen Tages verliefen folgender­
laßen:
I. Handicap fürDrcijährigc, 2000 K,
500 M. Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarzer
fäfe r, 2755 M. hl: 19'1), I.; Herrn L. Hauscr's
r. St. Rozsi, 2680 M., 2.; Fran Mac Phee'S
br. St. Dan R., 2725 M, 3.: Baseime, Diana
630, Senator F. 2680, Baldur 2740 M. Tot. 23:10.
Katz 36, -12, 61: 25.
U. Internationales Handicap,
800 K., 3000 M. Herrn Schlesinger's 7f. br. St
i a s p lne, 3060 M. <4:32), I.; Herrn v. Mautner-
0j. br. H. Reddy, 3090 M-, 2.; Maggie E. MOZ
inth WilkeS 3030, Cut Glaß 3090, Jquique 3110 M
sot. 28:10. Platz 55, 36: 25.
III. M a t a d o r e n- D i st a n z- H a nd i c a p
000 K-, 3000 M. Herrn Schlesinger's Sj. br. St
sounteßEve, 3000 M. (t:16'4), 1.; Herri-
Z. Silbercr's 10j. schwbr. H. Colonel Kuier
075 M., 2.; Deck Miller 3020, Carrie Shieldl
040 M. Tot. 46:10. Platz 45, 30: 25.
IV. Preis von H e i l i g e u k r e u z, 2200 K.
000 M. Herrn L. Hauier's 6j. R.-H. Girardi
025 M. (4:42'9), 1.; Gestüt Dörfles 7j.F.-W. Cznuer
>100 M., 2.; HerrnHelmcr's 5j. schwbr.H.Hatalmas
000 M.. 3.; Prophet 3000, Parno, Crownprmo
040, Berta T. 3075, Eszmcny 3100 M. Tot. 2.2:16


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 3 ]
kr. 28ö Wien, NoiitE
V. Einspänniges H e r r e n f a h r en­
tzünd i ca P, 2000 K-, 2600 M. Gf. St. Gynlai's
a. br. St. Pastorat (Gf. A. Gpniai), 2670 M.
(4:01'7), t.: tzcrrn B. v. Mautner'» tij. F. H. Sara-
eincsca (Rossi), 2700 M., 2.; Herrn Schlesinger» 7j.
F.-St. Happy Bird (Czelvth), 2700 M., 0.; Priatny il.
2600, Lilly 2715, Nellie H. 2775, Harolde«» 2790 M.
Tot. 38:10. Platz 32, 31. 29:25.
VI. Bade n e r Z n ch t p r c i 8- H a n d i c a P,
2000 K-, 3000 M. Herrn B. Sllberer'8 4j. dbr. St.
B a dne r in, 30-10 M. (1:18'6), 1.; Herrn R. Kohn's
1j. br. H. King Trouble, 3000 M-, 2.; Gestüt Wiener­
walds 1j. R.-St. Miß Ina B-, 3190 M., 3.: Trilby
3000, Uonng Stominator 3010, Mabel W. 3190,
Donaudorf 3220 M. Tot. 42:10. Platz 47, 73, 41:25.
VII. Tot a l i s a t e n r Preis, 2000 K-, 2600 M.
Mr. Baird's Oj. F.-Si. P r i n c esse N e s t a, 2600 M.
>3:46'5), 1.; Herrn Schlesinger's Oj. Sch.-St. Mabel
Moneypenny. 2060 M., 2.; desselben 8j. dbr. St.
Faustina, 2580 M.. 3.: Ruth Wilkes 2000, Currency,
Robert Lee 2620 M. Tot. 23:10. Platz 33, 39: 25.
Norme» z» Budapest.
(10. Tag.)
Der Königinpreis wurde durch den Swg von
Dia d al Zur großen Ueberraschuug. Der Hengst
wurde erst im letzten Moment an den Start gesandt,
nachdem er vorher ein Trial mit Attila gut be­
standen hatte.
I. M a i d e u r e unen. 3400 K., 2000 M. Graf
A. Erdödy's 3j. R a b a (S. Bnlford) leicht 3 Lg. vor
Gf. P. Festetics'3j. Titok (Slack); 2'/- Lg. zurück Hrn.
A. Dreher's 4j. Fair Trick (Park): Roguebrune,
Kamerun, Faust, Viveur, Bnlnwayo, Jobbagy,
Strasviel. Tot. 40:10. Platz 128, 104, 56:25.
II. V e r k a ufs r ennen 1. C l a s s e, 4500 K.,
1600 M. Hrn. N. v. Szemere's 3j. S t e rnb u s k
(Cleminson) Kampf Kopf vor Hrn. A. v. Pechy's
S,. Gonosz' (Poole); 4 Lg. zurück Mr.White's 5j. Pa-
volin (Black). Tot. 17:10.
III. K ö n i g i n E l i s a b e t h- P r e i s, Ehren­
preis und 60.000 KL für Dreijährige und Vierjährige,
2000 M. Gf. T. Festetics' 4j. D i a d a l (Cleminson)
IV- Lg. vor Hrn. v. Lederer's 3j. Ritka 11. (Bulsord);
ebenso weit zurück Bar. Uechtritz' 3j. Max (Poole);
Kopf vor Bar. Springer's 4j. Mindcgy; Lili (Sou-
tbeyj, Jncroyable (Huxtable), Per Butters (Black),
Prodige (Slack), Garabonczias (Adams), György-
taller (Prudames). Tot. 112:10. Platz 71, 58, 46:25.
IV. B e a t e u h and i c a p, 3400 K., 2000 M.
Hrn. v. Geist's Zj. S zomor u (Black) Kampf 1 Lg.
vor Hrn. Dreher's 3j. Reducer (Southey);
Hals zurück Gf. T. Andrafsy's 3j. Allando(Segrott);
Ormuz,-Alberich II., Orkan, Hvzomany. Tot. 35:10.
Platz 40, 55, 44:25.
V. Verkaufshandicap, 2000 K., 1000 M.
Hrn. v. Schoßbcrger's 3j. Fragile (Morgan) leicht
2 Lg. vor Obstlt. v. Lenyey's 3j. Esparsette (Park);
V, Lg. zurück Mr. Adrien's 3j.Megaera(Cleminson);
Perle rose, Isolde, Pattogo, Antigone, Ida, Theo-
Lhil, Oerdog, Trilla, Finom. Tot. 60:10. Platz 56,
167, 114:25.
VI. Verkau fsren »en der Zwei-
IS Hw i g en, 2000 K., 1000 M. Fürst St. Palffy's
Eglantine (Imre) leicht 2 Lg. vor Hrn. v. Ro-
honczy's Aranyesö (Szöböllödi); 2 Lg. zurück Gf.
A. Steruberg's Part pour l'Afriqne (Travnizek);
wilos, Satauella, Mr. John, Elöre II., Famulus,
Ne Naragudj. Tot 42.10. Platz 50, 49, 146:25.
VII. Nursery- Äeatenhandicap.
3400 K. für Zweijährige. 1000 M. Gf. I. Teleki's
Elio (Prudames) sicher 1 Lg. vor Hrn. A. Dreher's
Product (H. Huxtable); iLg. zurückGf.St.Karolyi's
Ma flamme (Soulhey); Anita, Meresz, Jagello,
Blau-Fils, Carmela, Szaruyas, Baedeker, Marietta,
Peresz, Strohfcuer, Alfalfa. Tot. 123:10. Platz 121,
<S,.150: 25.
Renne» zu Baden-Baden.
(Tcicgramni.)
,^ GroßcBadenerHandicap-Stceple-
Äase, 25.000 M., 6000 M. Fürst Fr. Auersperg's
E ins ins And c r e, 66 Kg. (Hesp) I.; des­
selben 5j. Buda, 71 Kg. (Williamson) 2.; Herrn von
Mautner» 5j. Aspasia, 75 Kg. (Buckeuham) 3.
Kiiicscm-Rcnnen, 10.000 M., 1200 M.
Plauderer 1.; Philister 2.; Griffin 3.
PrinzHermann von Sachsen-Weimar-
Rennen, 16.000 M., 2000 M. Oleander 1.;
BarkaS 2.; Liebelei 3.
Trabfahren in Paris.
W i l b u rn M. in P a r i s siegreich.
(Telegramm dcL .JUustrirrm Wiener Extrablatt".,
Paris, 26. August.
^ Den Prix Flush, der heute zu Neuilly-
^.evallois gelaufen wurde, brachte den österreichischen
Pferden einen glänzenden Erfolg, indem die drei
ersten Plätze an diese fielen. Das Telegramm lautet:
Prix Flush, 10.000 Francs, 3200 Meter.
Hrn. Morgenstern und Ruzicka'S W i l b u r u M. 1.;
Gf. A. Potocki's Caid 2.; Hrn. Morgenstern und
Ruzicka's Bonnatella 3. Acht liefen.
Internes Meeting des Währinger
Bicye!e-Clubs.
Der Währinger Bicycle-Club veranstaltete
gestern aus seinem Sportplätze ein internes Meeting,
bei welchem verschiedene Nadfahrrenncn und Con-
currenzen aus dem Gebiete der leichten Athletik aus-
getragen wurden, die trotz ihres internen Charakters
einige recht interessante Kümpfe-brachten. Nachstehend
die Resultate:
I. Begrüß un g s fahren, 1200 M. Haid-
ba u er überlegen I.; Macho 2: Sieberer 3.
II. Laufen, 10o M. W h i st nach kurzem
Kampf I.; F. Sittinger2; Kreuch 3. 7 liefen.
. III. N e u l ing sfa h r en, 000 M. Weiß,
leicht, mit 5 Längen 1.; Kreuch 2.; Koller
S-tiagny. Bachler.
XllUStl'Ü'tSS VV101161 IHM'kWIM
IV. Lausen. 1500 M. L-S a r siegte, wie
er wollte. Habersattler 2.: F. Kratschmer 3. Wohl­
leben, A. Kratschmer, v. Pozony gab ans.
V. Juniorfahre u, 1200 M., Löschnigg,
knapp, aber sicher 1.; Sieberer 2.: Weiß 3. Schied!.
VI. Laufen, 400 M. F. Whist nach schönem
Kampf l.; Habersattler 2.; Kreuch 3. Acht starteten.
VII. C l n b m e i st e r s ch aft. 1. L a nf, I0(w M.
H a i d b a u e r I.: Löschnigg 2.; Macho 3. Haustein.
2. Lauf, '3000 M. Haidbaner 1-; Macho 2.
Haustein. 3. L a u f, M a cho 1.; Haustein 2.; Haid-
baucr 3.-
VIII. H ü r d c n l a n s e u, 110 M. S i tting e r
sicherer 1.; Schmid 2.; Wohlleben 3. Sechs starteten.
IX. G ä st e h a u P t s a h r e n, 3000 M. Feich­
tinger nach Kampf 1.: v. LilienhcimL; Czerniet 3.
X. L anfe u, 5000 M. Neuhold nach schönem
Kampf im Endspurt 1.; v.Pozony 2.; A. Kratschmer
3. Sieben liefen.
XI. H a up t fa h r e n, 10.000 M. Haidbaner
nach hartem Kampf mit 2 Centimetern 1, vor Serb.
Macho 1 Runde zurück 3. Haustein und Löschnigg
gaben ans.
Großer Nadsnhrpreis von Deutschland.
Berlin, 26. Anglist.
(Puvat-Tckesche dcS .Jllilsttirten Wiener LxirablaU".,
Bei schönem Wetter und massenhaftem Besuch
begann heute auf der Knrfürsteudammbahu der
Kampf um den Großen Radfahrpreis von Deutsch­
land. Sehr hervorragend hielten sich die österreichischen
Rennfahrer, indem sowohl Seidl, wie Hoser je
einen Vorlauf gewann und Letzterer auch das
Niederrad-Vorgabefahrcn siegreich bestritt. Die
Nennen verliefen:
Großer Radfahrpreis von Deutsch­
land (5750 Mark). In den Vorläufen (1000 M.)
siegten Heller (Oesterreich), Protin (Belgien), Tom-
maselli (Italien), Ellegaard (Dänemark), Jacgnclin
(Frankreich), Seidl (Oesterreich), Arend (Deutschland),
Cvopes (Amerika), Huber und Käser (Deutschland).
In den Hoffnmigsläiifen placirten sich Green (Eng­
land) und Meyers (Holland).
N i e d e r r a d- Trostfahren, 2000 M.
Schilling I., Mdcla 2., Otto Mever 3.
Niederrad-Vorgabefahren, 804'5 M.
Heller (40 M.), 1.; Bocqmllon (70 M-), 2.; Otto
Meyer (40 M.). 3.
Tandem- Haupt fahren, 10.000 M.,
700 Mk. I a c g n e l i n- B a n k e r 1., Franz und
Alex. Verhetzen 2., Henri Mayer-Althosf 3.
MasMbL'sVemrUeues?
Aus Transvaal ausgemcjcne Kchcr-
rrichcr.
Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr
Nachmittags 56 österreichisch-ungarische Unterthanen,
durchwegs Männer, die von der neuen Regierung
aus Johannesburg in der südafrikanischen
Republik ausgewiescn worden sind, in Wien ein­
getroffen. Sie wurden hier von der Behörde über­
nommen und provisorisch in der Schule Rudolphs­
heim, Prinz Karl-Gaste Nr. 11, in Zwei leeren Schnl-
zimmern untcrgebracht. Dort brachten sic auch die
Nacht zu.
Die Vertriebenen beabsichtigen, bei dem
Minister des Aeußeren Grafen Goluchowski
eine Beschwerde, die sich gegen ihre Ausweisung
richtet, einzubringen und im Wege des Auswärtigen
Amtes ihre Schadenersatz-Ansprüche »egen die eng­
lische Negierung geltend zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute Morgens um
Uhr der Zug der Auswanderer, als er, von
Rndolphsheim kommend, in d r e i S t e l l W a g e u
beim Gebäude der k. k. Polizei-Direction vorfuhr.
Die Paffanten blieben stehen und sahen die Ge­
stalten, die wettergebräunt und vergrämt aussehen,
an. Die Auswanderer, fast durchwegs kräftige Leute
im Alter von 30 bis 35 Jahren, denen man die mit­
gemachten Strapazen ansicht, begaben sich in das
Polizei-Präsidium. Sie sind abgemagert und in Folge
ihrer Erlebnisse fast muthlos.
Alle 56 Mann sind Croatcn. Mehrere von
ihnen sind schon seit vier bis acht, Einzelne sogar
seit zwanzig Jahren in Transvaal ansässig gewesen,
als sie die Ausweisung traf. Als Bergwerksarbeiter
hatten sie ihr Leben gefristet. Als Transvaal und
speciell Johannesburg von den Engländern occupirt
wurde, begann ihr Martyrium. Am 12. Juli l. I.
haben englische Soldaten in Johannesburg Razzia
nach Landfremden gemacht.
Die Croaten wurden theils in den Unterstands-
orten, theils in den Bergwerken ausgchoben und
vor die Militärbehörden gebracht. Diese verfügten
in kurzem Wege ihre Ausweisung. Die Maßregel
wurde so überhastet dnrchgeführt, daß man ihnen
nicht einmal Zeit ließ, ihre Effecten
mitzunehmen. Ohne Verzug wurden die miß­
liebigen Ausländer eingeschifft und sofort nach Europa
befördert. Zuerst wurden sie nach London gebracht.
Während der Ueberfahrt wurden die Vertriebenen
kostenlos verpflegt.
In London trafen die Ausgewiesenen in der
vorigen Woche ein. Jeder von ihnen erhielt ein
Pfund Sterling als Unterstützung und mit diesem
Gelbe traten sie dann die Reise nach Wien an. Das
Auswärtige Amt hat angeordnet, daß die in Trans­
vaal zurückgebliebenen Habseligkcilen der Arbeiter
nach Oesterreich gesendet werden.
Auf Änordliung des Ministeriums des Aeußern
hat die,PolizesiDirection vorläufig für die Begnar-
L t. rsiUAOdr, iLEv üviw<Z
tierung und Verpflegung der Ausgewiesenen Sorge
getragen. Den Leuten, welche hier in Arbeit treten
wollen, wird dies ermöglicht werden.^ Und ebenso
werden jenen Leuten, welche in ihre Heimat reisen
wollen, die Mittel hiezu geboten werden.
Die Rrvoivermmmee vom Fuchlenseld.
Verhaftung des mnthmaßlichen THäters
und seiner Familie.
(Origuiawericht des ,Jll. Wiener ExttaSIaii-.i
Das Attentat, das in der Nacht vom Freitag
auf Samstag auf dem Fnchsenfeld^ bei Meidling
verübt und bei welchem die zwei Sicherheitswach-
mämicr Anton S t ö ck n c r und Joseph Weigert
durch Rcvolvcrschnste verletzt wurden, hat die Polizei­
behörde zu unausgesetzten und eifrigen Recherchen
veranlaßt.
Samstag Nachts wurden in Favoriten zwei
Individuen ausgehoben, ans welche das Signalement
der Attentäter, sowie mehrere andere Details, welche
mit der That in Zusammenhang stehen, Passen.
Sofort nach dem Bekanntwerden des Atten­
tates in Meidling hatte die Sicherheitsbchördc in
Meidling, -Neumargarethen und Favoriten Nach­
forschungen nach jenen Personen gepflogen, die
Freitag Früh heimgekchrt waren.
Bei einer solchen Nachforschung kam auch der
Wachcommandanl dcr Abtheiiung Favoriten, Herr
Anton Riedl, in das Haus X., Ettenreichgasse
Nr. 28. Das Hans ist das letzte Gebäude am nord­
westlichen Ende von Favoriten. In nächster Nähe
beginnt dcr sogenannte „Weichselgarten", einComplex
von weit ausgedehnten Feldern, an deren einem
Rande sich Gestrüpp hiuzieht; unweit davon ist der
Laaerberg und der Rosenhügel. Die Ettenreichgaffe
besteht aus lauter Neubauten, in denen zumeist arme
Arbciterleute domiciliren, Ivo aber auch Personen
wohnen, welche sich in dieser öden Gegend vor den
Verfolgungen der Behörden, mit denen sic stets im
Cvnflict sind, sicher halten.
Das Hans ist ein Eckhaus. Es grenzt
an den Weichsetgarten und in der Nähe erhebt sich
die noch mit Planken umgebene Antoniuskirche. Die
Wohnung liegt im Parterre. Man kommt durch eine
kleine, unsauber gehaltene Küche in ein Zimmer,
welches dem Anscheine nach von sehr vielen Personen
bewohnt ist. Außer der allernothwendigsten Einrich­
tung befinden sich in demselben vier Betten. Zwei
Fenster führen aus die Straße, ein Umstand, der bei
dem Herannahen von Wachleuten die Flucht er­
möglicht.
Auch die Controle dcr Hauslente haben solche
Leute nicht zu fürchten, da sie gewöhnlich bei der
Heimkehr durch das Fenster cinsteigcn.
In den Nachmittagsstunden betrat Riedl
das bezeichnete Hans und holte bei dcr Haus­
besorgerin Auskünfte ein. Dieselbe erwähnte, daß
zwei Männer Samstag Früh in das Haus ge­
kommen seien, von welchen der eine daselbst wohne
während der zweite ihn häufig besuche. Den Namen
ihrer Miether konnte die Hausbesorgerin aber nicht,
angcben, da dieselben sich polizeilich nicht gemeldet
hatten. Nach der Beschreibung erkannte Riedl in dem
einen Mann den als Messerhelden berüchtigten, von
Wien dauernd abgeschafften Josgph Jaich, vulxo
„I u d ens ch a ck'l".
Zur Zeit, als der Wachmann seine Nach­
forschungen einleitcte, befanden sich die Beiden nicht
zu Hause. Sie kehrten erst gegen 9 Uhr Abends heim
und nun schritt man zu ihrer Verhaftung. Da
Jaich als ein sehr gefährlicher Mensch bekannt ist,
mußte besondere Vorsicht angewendet werden. Der
Wachmann Lerch postirte sich unterhalb der zwei
Fenster der im Parterre gelegenen Wohnung, während
die Wachleute Riedl und Bittner die
Verhaftung vornehmen wollten. Kaum hatten
sie jedoch die zur Küche führende Thür ein wenig
geöffnet, stürzte sich ihnen ein Weib entgegen, ver­
wehrte ihnen den Eintritt, indem sie die Thürc mit
großer Kraft zuhielt, und in das Zimmer in deutscher
und böhmischer Sprache rief: „R ennt's davon!"
Als es endlich gelang, die Thür zu erbrechen,
konnten die Wachleute nur noch bemerken, wie zwei
Männer, jeder bei einem Fenster, aus dem Zimmer
sprangen, indem sie die Verglasung einschlugcn und
die Ronleaux demolirten. In der Wohnung war nur
eine Frau und ein Mädchen. Rasch eiltcir die Wach­
leute auf die Straße um die Flüchtenden einzuholen.
Diese hatten aber inzwischen den Wachmann Lerch
zur Seite gedrängt. Derselbe zog zwar blitzschnell
seinen Säbel und führte mit flach erKlinge
eincnZ Hieb gegen den Rücken des einen Strolches,
ohne ihn aber erheblich zu verletzen. Der Eine
flüchtete in der Richtung gegen die Antonskirche,
der Andere gegen den Rosenhügel zu.
Den Letzteren verfolgten die Wachleute, während
sich Jaich durch die Flucht retten konnte, obgleich
er von vielen Personen ebenfalls verfolgt wurde.
Fünf Leute meldeten sich bei dem Commiffariate, die
angabcn, gehört zu haben, daß Jaich zwei
Revolver schlisse abgefenert habe. Die
Wachleute wissen aber davon Nichts, auch wurde
Niemand angeschoffen. Der zweite Flüchtling wurde
von vielen Personen, die in Folge des Lärmes herbei­
geeilt waren, verfolgt; sie warfen Steine nach ihm
und holten ihn schließlich auch ein. Dcr Verfolgte
zog nun "sein Taschenmesser und bedrohte mehrere
Personen, mit Erstechen, bisher endlich im,Lausen


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 4 ]
uiustt'irtoZ Möller LxtmblLtt
4 VViöll, lUoukü^
L7. ^nZusr 4900 Ar. 2ZF
Eine chssiciers,,Lafel'' in Druck an der Leiilia.
(Nach Ser Skizze eines Offieiers.)
^ Die Zeit der Herbstmanöver bringt immer eine>
ÄliilL' von unlitärischen Begebenheiten mit sich,
welche gerade für den Laien in kriegerischen Sachen
,U!8ervrdentlich interessant erscheinen müssen. Es gibt
In dieser Zeit für Ossieiers und Mannschaft Sitna-
aioncn, von welchen sich der friedlichere Theil der
menschlichen Gesellschaft nicht die Vorstellung machen
rann, wie sich in einem solchen Falle zu benehmen
wäre— ähnlich dem Fräulein, das von einem Welt-
mmregler erfahren will, wo eigentlich die Schiffe auf
Lein Meere übernachten nnd mit der Auskunft, dag
auf den KreuzungSpnnkten von Meridran und
Parallcikreis jo etil Hotel errichtet ist, wo man ruhig
landet, anssteigt uud übernachtet— durchaus zu-
friedengestellt ist. Die ungla«bl,chsten Gelegenheiten,
..nch ans der Afiaire ziehen" zu müssen, bieten die
Manöver dem Menqge-Osficier, der für die leiblichen
Genüsse seiner Kameraden Sorge zu tragen hat und,
nachdem z. B. Alles wohl vorbereitet in den Töpfen
der Feldküche brodelt, von dem ahnungslosen neuen
Koche auf freiem Felde mit der Frage überrascht wird:
-,Wo werden wir eigentlich ansdecken, Herr Ober-
tkeutenank, wir haben ja keine Tische mit?"—
„ Tische, Sie Unglücksmensch? Ra, da Hort doch Alles
«»r l"— Unser Bild zeigt, wie willst ein „Offieiers- i
tilllj' im Freilager anssieht. Flinke Pionniere ziehen'
einen Graben, entweder im Kreis oder viereckig ge­
brochen; die anSgeworsene Erde, etwas flach gestampft,
bildet den Tisch, in welchen die Eßbestecke senkrecht
eingesteckt werden, theils um die Gebranchstbeile der­
selben nicht zu beschmutzen, hauptsächlich aber, um
den Unterschied zwischen Krieg nnd Frieden selbst in
diesem Punkte nicht zu vernachlässigen; der
Grabenrand, in bestem Falle mit etwas Stroh
gepolstert, dient zum Sitzen -— die Füge
l werden in den Graben „unter dem Tisch" gesteckt.—
Die Scene spielt in einem in der Rahe von Bruck
an der Leitha in Erwartung des über Nacht von
Wien lieranrücksnven Gegners aufgeichtagenen Zelt­
lager: Essen nnd Trinken sind den Umständen an
gemessen gewiß vorzüglich, allerdings etwas „Feld­
mäßig", d. h., nicht so wie zu Hause, was aber den
bei solchen Gelegenheiten immer besonders frei spru­
delnden Humor der Offieiersevrona durchaus nicht
! zu beeinträchtigen vermag, nnd ist die Antwort auf
. das Raisonuirsn eines H/rrn, der solche „Witze"
, schon oft genug mitgemacht ha!, das Esten „unter
der Kanone" und überhaupt Alle S „verdammt" lang-
^ weiljg findet, gewiss treffeno ausgefallen: „Ich möchte
doch gerne sehen, was der Wiener dünn: geben
würde -— so einen Ausflug mitmachen zu können!"
stolperte, niederstes und sich hiebei mit dem offenen
Messer zwei schwere Stichwunden in den
linken Oberschenkel beibrachte.
Die Wnth der Menge war so gross, das; Viele
ailf. den Mann mit Stöcken, Ochsenziemern und
Steinen losschlugen, so dass ihn die Wachleute Riedl
und Bittner energisch schützen mußten. Auf dem
Kommissariate erkannte inan in ihm den vielfach
bestraften und für die Dauer von zehn Jahren ab­
geschafften, etwa 42jährigen Schmiedgehilfen Gustav
Koblenz, Derselbe ist bereits wegen Rauscxceffcs
Nothzucht und Raub vorbestraft. Er ist nach Hrozda
M Böhmen zuständig, kommt häufig nach Wien nnd
hält sich stets unter einem falschen Namen hier
auf. Längere Zeit wohnte er in der Äbsbachgasse
nnd^ meldete sich nnd seine Familie unter dem
fatschen Namen Kal letz. In der Ettenreichgasse
wohnte er seit 16. d. M.
, Gr gebrauchte stets die Vorsicht, nur eben-
r r d i g e W o h u n u g e n zu beziehen, um sich bei
Verhaftungen in denselben dnrch die Flucht aus dem
Fenster zu retten. Seine Fran ist Handlangerin,
;eit langer Zeit aber beschäft-gimgsloS und gewährt
in ihrer Wohnung allerlei lichtscheuen Individuen
Unterkunft. Sjo uud ihre INstihrige Tochter wurden
un Lause des gestrige:; Tages wegen Vorschnbleisiung.
Einmengung in eine Amtshandlung und Falsch­
meldung verhaftet. Außer dieser Tochter haben die
Koblenz noch ein fünfjähriges Mädchen,
Der flüchtige Joseph Jaich, der gestern trotz
eifriger Nachforschungen nicht gefunden wurde, ist
M Jahre alt, Fleischhauergehilfc. Trotz seiner Jugend
ist er schon vielfach abgestrast; seine letzte Strafe,
vier Jahre Kerkers, verbüßte er wegen eines Ein­
bruchs. Seine Geliebte, die gleichfalls in dem Zimmer
dyS Koblenz wohnte, ist ebenfalls als gewaltthätig
bekannt.
Die, Polizei vermuihet, daß Koblenz und
I a ich die Revolvermänuer vom Fuchsenfelde sind.
Die Fran des Koblenz gab bei ihrem Verhöre
an, daß ihr Manu Freitag NachtS in Altmannsdvrf
war, das in der Nähe des Fuchsenfeldes liegt.
Koblenz bestritt dies energisch und erklärte,
seine Frau belogen zu haben. Er behauptet, daß er
in der fraglichen Nacht auf der Landstraße gewesen
lct und den Jaich gar nicht kenne. Das Letztere ist
entschieden unwahr, da Beide stets zusammen ge­
sehen wurden. Auf Jaich stimmt überdies die
Perjonsbeschreibnng des Attentäters vollständig. Er
bat einen leichten Bartanflug und trug einen
schwarze!!, weichen Hut mrt harter Krampe und ist
mittelgroß. Koblenz, der außer den beiden
schweren Stichwunden im Gesicht und auf dem
Kopfe durch Hiebe stark verletzt ist, wurde in das
Jnguisitenfpital abgeliefert; seine Fran und die
Tochter befinde» stch in Gewahrsam.
V
Gustav Kob l e u z, falsch Gabl e u z, ist ans
Dürnstein 185» gebürtig, nach Hvozdau, Bezirk
Prachatitz in Böhmen, zuständig, verheiratet und von
Profession Schmiedgehilfe. Er wurde unzählige Male
wegen öffentlicher Gewalttbätigkeit und Diebstahls
abgestrast uud ist ein äußerst gefährlicher Mensch,
welcherchor keinem Verbrechen znrückschent.
Koblenz hat im X. Bezirke feine Mutter und
Gelt sich zumeist in den Abendstunde» bei ihr auf.
Seine letzte Strafe erhielt er am 8. October 1897
beim Laudesgerichte Wien, er wurde damals wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilsund
nach Abbüßung dieser Strafe aus Wien und Niedcr-
österreich auf zehn Jahre abgeschafft.
Sein EompUce ist der 1874 in Wien ge­
borene, ledige Kutscher Joseph Jaich, welcher
nach Zwittan iu Mähren zuständig ist, unzählige-
mal wegen Diebstahls abgestraft wurde
und ebenfalls ein äußerst gefährlicher Mensch ist. Er
wurde auch am 5. April 1899 wegen Gefährlichkeit
gegen die Sicherheit des Eigenthmnes auf die Dauer
von zehn Jahren aus Wien nnd Nisdcrösterreich ab-
g-sch afft.
, Derselbe^hat ebenfalls vor feiner Abschaffung
im X. Bezirk, Steudelgasse Nr. 4 gewohnt und wird
in der Verbrecherwelt mit dem Spitznamen „Jud"
genannt.
Mittags wird uns gemeldet: Im Lause der
heutigen Nacht ist es den behördlichen Organen ge­
lungen, den mnthmaßlichenEompliceil des verhafteten
Koblenz festznnehmen. Wohl ist eS noch nicht ganz
festgestellt, ob der Verhaftete wirklich mit dem Woh-
üungsgenossen Koblenz' und mit jenem Mann identisch
ist, der durch's Fenster sprang und flüchtend zwei
Schüsse auf die Verfolger abgegeben hat. Die Fest­
nahme erfolgte heute Nachts im X. Bezirke.
Auf feinem Patrvuilleugauge fand heute Nachts
ein Sicherheitswachmann in Favoriten auf freiem
Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn nnd
verhielt ihn zur AuSweislcistuiig. Auf's Commiffariat
Favoriten gebracht, wurde der Arretirte als der
Kutscher Joseph Jaich agnoscirt. In ihm
glaubt man jenen Mann erwischt zu haben,
der gestern Abends aus dem Hanse Etten­
reichgasse Nr. 28 entkommen ist und nächst der
Autoniuskirche zwei Schüsse auf feine Verfolger ab­
gegeben haben soll. Ob Koblenz und Jaich mit jenen
beiden Individuen identisch sind, die »i der Nacht
ans Samstag die Sicherheitswachmänner Stöckncr
und Weigert dnrch Schüsse verwundeten, ist noch
nicht erwiesen.
Jaich wurde heute Früh zur weiteren Amts­
handlung den; SicherheitSbureau der Polizei-
Direction übergeben.
Noch ein Schuß auf freiem Felde.
Der dem Linienamt AtzgerSdorf zugetheilts
Fiiianzwachaulicher Othmar Foschnm erstattcta
heute NachtS die Anzeige, daß er Nachts ans dem
Wege zum Südbahnviadnct. in Hetzendorf auf freiem
Felde plötzlich einen Schuß gehört Habe, von dem
er glaube, daß er ihm gegolten hat. Foschnm wurde
nicht verletzt. Er eilte sofort auf die Finanzwach-
sinbe und machte dort von dem Vorfälle Mitthei-
lnng. Das Feld wurde von der Mannschaft nach
allen Richtungen durchstreift, doch ist Niemand auf­
gegriffen worden.
Der Neulnm des k. und Ir. Hans-,
Hof- und Stnntsmchws.
kSr!,iü,l»ericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Am Ballhofplatze, anstoßend an das Ministerium
des Aeußcrn, inmitten eines Eomplexes von Hof­
gebäuden, erhebt sich ein imposanter, stolzer, zur Zeit
noch unvollendeter Bau, in welchen noch Heuer oder
längstens im kommenden Jahre das altehrwürdige
k. nnd k, Haus-, Hof- und Staatsarchiv überfiedeln
wird. Der schöne Ban, der mit allen für ein der­
artiges Institut zweckmäßigen Einrichtungen »er­
sehen ist, ist von innen mit großartigen feuersicheren
Eisenconsiructionen versehen. Ein herrlicher Lesesaal
wird den im Archive Arbeitenden zur Verfügung
stehen. Die Pläne zu dem neuen Palais sind von
dem Bauleiter Architekten Baurath Otto Hofer;
ausgesührt wird der Bau von de» Baumeistern
Eduard Frauenfeld uud Berghof.
DaS in seiner Art größte und vornehmste
Institut wird nunmehr ans seinem mehrhundcrt-
jährigen Aufenthalte in der Hofburg fein eigenes
stolzes Quartier beziehen. Der Begründer des
Archivs, das sich zur Zeit im ersten Stockwerke des
Rcichskanzleigebüudes in der Hofburg befindet, war
K a i s e r M axi m i l i an I.
Vor ihm wurden die wichtigsten Staat-Z-
nrkiinden in der Bnrgkapelle aui bewahrt, von
wo sie dam« in den nahegelegenen „Widmerthnrm"
gebracht wurden. Maximilian 1, ließ alle damaligen
Bibliotheken und Archive durchsehen, um Beiträge
zu seinem nenangelegtcn Institut und eine voll­
ständige Genealogie seines Hauses z» erhalten.
Bei dieser Gelegenheit war cs, wie ein
Chronist jener Zeit berichtet, daß ein kecker Spaß­
vogel an das Haus die folgenden Berje schrieb:
„Da Adam hackt' und Eva spann.
Wer war denn da der Edelmann?'
Der Kaiser schrieb selbst dir folgenden Antwort-
Verse dazu:
„Ich bin ein Mann, wie ein anderer Mann,
Nur daß mir Gott die Ehre gann."
Die große Kaiserin Maria Theresia ccntralisirts
die einzelnen bis dahin bestandenen Kronarchive und
wies ihnen die gegenwärtigen Räumlichkeiten an.
Unter Kaiser Franz wurde diese Maßnahme aber erst
vollständig dnrchgeführt. Eine Vermehrung um das
Dreifache erfuhr das Archiv in den Jahren 1802 bis
1812. Aus dieser Zeit stammt auch die Eintheilung;
in die folgenden acht Rubriken: Die österreichische,
ungarische, böhmische, italienische, lothringische,
gaiizische Miscellen und die von dem jeweiligen
Regenten und Ehes des Hauses gefertigten Urkunden.
Nach Auslösung der deutschen Reichskanzlei
erhielt das Archiv die heutige anserlosene Bibliothek.
Im Jahre 1818 nahm die wissenschaftliche Bearbeitung;
der dort erliegenden Repertorien ähren Anfang. Jede
wichtige Urkunde wurde nach ihren graphischen,
semwtischen und sormnlaren Haupteigenschasten be­
schrieben. Diese reichen bis zum Jahre 1300, von
welchem Zeitpunkte an diese Kennzeichen in der Regel
für die Diplomatik bedeutend zu sein aushören.
Eine weitere Bereicherung erfuhr das Archiv
durch den Fürsten Clemens Lothar M e t t e rnich,
der die zerstreuten Urknndenschätze der von Joseph II.
aufgehobenen Klöster sammeln nnd im Archiv hinter-!
legen ließ. So wurde diese Anstalt Zu einer der
bedeutendsten Europas.
Der kostbarste Schatz deS Archivs ist die herr­
liche, weltberühmte Sphragidothek, eine Sammlung
von Originalsiegeln und. Stampiglien. Dieselbe
wurde zuerst von dem gelehrten Paduaner Sertoriv
Ursato angelegt.
Nach seinem Tode 1678 wurde sie von dem
holländischen Gesandten in Venedig, Strhker,
dann von dein Nürnberger Kaufmann Gey s et,
darauf von dem G l a s c y fortgesetzt. Einer dcr
eisrigsten Vermehrer der Sammlung war seit 1772
Franz Paul v. S m i t m c r, der sie auf 9000 Stück
brachte. Nach dessen Ableben kam die Sammlung
an den Geheimen Cabinets-Osfieial Wenzel
Löschner, von weichem dann der Hof sie ankaufte.
Die Schätze, welche das k. u. k. Haus-, Hof-
nnd Staatsarchiv birgt, sind für Geschichtsforscher
von unermeßlichem Meithc. Unserem erhabenen Meir-


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 5 ]
iXr 2 3 5 XVien, NontaZ
archen ist cs vor Allem zu danke», das; sie in sehr
liberaler Weise auch dem größeren Publicum zu-
gänglich gemacht wurden. Jeder, der sich für öster­
reichische Geschichte intereksirt, kanu hier werthvolle
Anregungen und Aufschlüsse erhalten.
Diesem Zwecke wird zweifellos das neue
Institut, das in feierlicher Weise eröffnet werden
Wird» noch förderlicher sein.
Die „BrillMtknkömgin" van Baden.
(LrigiinUbcricht de» „Jllustr. Wiener Extrablatt-.,
Sie war die Schönheit des Curortcs. Damals
vor drei Jahren— als sie an der Seite einer alten
Tante zum ersten Male erschien, nannte man sie die
».Grazie des Frühlings", denn eine herrlichere
Mädchenknvspe konnte kaum gedacht werden. Blond,
ätherisch von Gestalt, eine Elfe von bezaubernder
Aimiuth— das Entzücken der Herrenwelt, widerstand
Alice dennoch den Anträgen eines Millionärs, der
ein unermeßliches Vermögen >hr zu Küßen legen
wollte.
Sie hatte auch für die Bewerbung eines jungen
Wiener Architekten nur ein kaltes Lächeln. Der
Architekt meinte es ehrlich. Er wußte, daß Alice eine
Waije war, deren Erbe bald anfgezehrt fein werde;
er wollte dem schutzlos in der Welt mit ihren Bcr-
,Führungen dastehenden Mädchen die Hand zum Ehe­
bande reichen. Er liebte sie mit allen Kasern seines
Herzens. Doch Alice erwählte ihn nicht zu ihrem
Gatten.
Ein Hausseur in einer vielen Schwankungen
unterliegenden Geschäftsbräuche hatte bei der Schön­
heit des Badener Eurparkcs mehr Glück. Bor drei
Jahren war es, als der Architekt die Vermälung
Alices mit Herrn N. erfuhr. Er begegnete damals
der jungen Krau in Wien; sie lächelte beglückt, er-"
widerte mit vornehmer Freundlichkeit seinen Gruß.
Der Architekt ging eine jogenannte Bernnnft-
ehe ein. Doch schon nach Monaten fühlte er Neigung
zu seiner jungen, bürgerlich einfachen Frau. Es gab
Ihm keinen Stich m's Herz mehr, wenn er Alice in
der Equipage an sich vorüberfahrcn oder er sie im
Theater in kostbarer Toilette in einer Loge sah. Daß
Alices Gatte gewagte Specnlationen unternahm, um
den Aufwand bestreiten zu können, davon wurde
l viel gesprochen. Auch der Architekt hörte darüber
mancherlei Urtheile.
Während der vorjährigen Saison zeigte sich
die Schönheit des CnrparkeS wieder. Sie stolzirte
an der Seite ihres Gemals und war mit Brillanten
förmlich übcrfäet. Die „Grazie des Frühlings" bekam
leinen anders» Namen. Man erhob sie zur
„Brillantenkönigin". Bescheiden aber zufrieden lust­
wandelte der Architekt an der Seite feiner Fran in
den schönen Anlagen der Schwefelstadt. Auch der
ältliche Millionär verschwand nicht vom Schauplätze-
Er schien sein Ziel, sich die Gunst Alices.zu erobern,
nicht ans dem Auge zu lassen.
Wieder wogt das bunte Leben durch dis
Straßen und Bosketts von Baden. Heuer ver­
sammelt der Curort eine äußerst zahlreiche und aus­
erlesene Gesellschaft. Der Architekt mit feiner Familie
'befindet sich ebenfalls dort. Die Dame mit den
Brillanten erscheint wieder mit dem Aufwands
einer hervorragenden Toilette im Parke. Jedoch
ihr Gesicht ist bleich, di- früher so zarten
Limen ihres Antlitzes sind härter, starrer
geworden. Ein herbes Lächeln nm,pielt ihre
Lippen. Ihr Blick ist menschenfeindlich, Jeden heraus­
fordernd, der ihm zu begegnen wagt. Sie kommt
und geht entweder allein, oder in Begleitung des
— Millionärs, der die „schwarzen Diamanten" seiner
Bergwerke in glitzernde Juwelen und gleißendes
Gold verwandelt, um sich ein Lächeln Alices m—
erkaufen ...
Der Gatie der „Brillaittenkonigin" fehlt Heuer
rn der Emstadt. Betrug, Erika, Verurtheilnng—
vas sind die Schattenseiten aus dem Leben eines
Hazyrdeurs, von denen mau nicht gerne viel spricht.
Der Mann ist einfach für die Gefcllschift verloren.
Weg mit ihm!
Die Frau ist noch jung, noch schön. Sie
-wandelt ungebeugten Hauptes einher. Nur dann,
wenn Einer ihren Weg kreuzt, dann senkt sie den
Blick und erglüht in Scham. Dieser Eine drückt dann
den Arm seiner holden Fran fester an sich und
streichelt den blonden Scheitel seines Söhnchcns.
und Personalnachvichisn.) Erb­
prinz-!!,» Eharlotte von Sachsen-Meiningen
rst von hier nach Breslau gereist.— Herzog
Ludwig Philipp von Orleans ist von hier­
nach Bicske abgercist.— Exkönig Milan hat sich
von hier nach Budapest begeben.— Der k. und k. Bot­
schafter in Paris Anton Graf Wolkeustein-
Tro st b nr g ist hier eingetroffen und wohnt im
Hotel Sacher.— Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski wird sich in der Mitte dieser
Woche von hier nach Ischl an's Allerhöchste Hoflager
begeben und während der Anwesenheit Sr. Majestät
des Königs von Rumänien dort verweilen.
«Fürst Ferdinand von Bulgarien) ist heule
.Früh um 6 Uhr 45 Minuten ans Zell am See hier
eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalts mit
dem Schnellzuge der Staatsbahn die Fahrt nach Un­
garn fortgesetzt.
«Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den
Generalvicar der Dominicaner und Viccpräsidenten
'des Oesterreichnch-ungarischen HilfrvereineS m Sauet
Petersburg Joh. Sch u mp p und dem ordentlichen
Mistrirtes VTiokisr NTtiAlMv
Professor des österreichischen CivilprozesscS an der
Universität in Czernowitz Dr. Artkur Skedl den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste, dem Hanpt-
lehrer an der Lehrerinneii-Bildnngsanstalt in Graz
Albert G a u b h ans Anlaß der von ihn: erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines Schulrathes verliehen.
«Todesfall.) Aus Linz, 20. d. M. wird uns
gemeldet: Heute Nachts ist hier der Verkebrscontroior
der StreckeÄmstetten—Snlzbnrq—Anssee Oberrevident
Karl Hermann in Folge Erstickung Plötzlich ge­
storben.
(Berkehröchcf Wmiderbaldmgrr als
Leiche gefunden.« Ans Graz wird unter dem
27. d. Bt. tclegraphirt: Ter seit Dienstag voriger
Woche spurlos verschwundene Vcrkehrschef der Süd­
bahn Herr W u n d e r b a l d i u g c r wurde gestern
als Leiche aus der Mur gezogen.— Herr kaiser­
licher Rath Michael W n n d e rb a ld i n g e r litt
schon längere Zeit an nervöser Ucberrcizung, herbci-
gcsührt durch seinen aufreibenden Beruf und ins­
besondere durch das Kalsdorfer Bahmmglück. Seit
Anfang dieses Monats befand er sich im Sanatorium
Maria Grün. Dienstag entfernte er sich und kehrte
nicht wieder zurück. Man fand ihn gestern Krüh im
Mühlgang bei Wildon als Leiche. Wnnder-
baldingcr war 25 Jahre StationSchef in Graz,
zuletzt Vicedirccivr des Grazer Bctricbsamtcs.
(Das Jubiläum eines Cantors.) Am
18. d. M. feierte, wie bereits von uns gemeldet,
Herr Karl Grünfeld das Jubiläum feiner sünf-
undzwanzigjälmgen Thätigkeit als Cantor des
Sechshauser israelitischen Tempels, XIV., SLorchen-
gafse Nr. LI. Der Jubilar, der im Alter von 47 Jahren
steht, hat sich durch musterhafte, stets pflichtgetreue
Ausübung seines Amtes die vollste Achtung und die
aufrichtigsten Sympathien Aller, die ihn kennen, er­
worben. An seinem Jubeltage kamen Herrn Grün­
feld, der auch dem Unterstützungsvercin „Edelsinn"
als Präses vorsteht, von vielen Seiten ehrende Aus­
zeichnungen und herzliche Gratulationen zu.
(Das Eude eines Lebemannes.) Aus
Budapest wird uns tclegraphirt: Vorgestern brachten
die Zeitungen die Mittheilnng, daß auf der Pro-
montorerstraße ei» Mann, der auf einem Holzstoße
sein Nachtquartier anfgeschlagen hatte, von der
Polizei anfgestvbert wurde und sich darauf eine
Revolverkugcl in den Kopf jagte und sofort todt
blieb. Der Selbstmörder wurde als der
öljührige gewesene Architekt Joseph Monge-
mann agnoscirt, der in den Achtziger-Jahren
ein großer Specnlant in Baugrmrden war
und damals viele Hunderttaussnde verdiente. Er
war Besitzer von sechs Häuser», und einer Villa.
Allein er warf das Geld mit vollen Händen hinaus,
Spiel und Frauen ruinirten ihn. Schließlich ergab
er sich dem Trünke und kam immer mehr herab.
Einige Zeit lang wurde er von Freunden unterstützt.
Als er schließlich obdachlos wurde, hat er sich auf
einem Grundstück getödtet, das einst fein Eigcn-
thum war,
(Ein vermißtes Kind.) Der P/z Jahre alte
Schuhmachersfohn Thomas Hofchner spielte
gestern nm halb 9 Uhr Vormittags vor dem
Hause der elterlichen Wohnung, v.. Leitgebgasse 8.
Plötzlich war der Kleine verschwunden und trotz
eifrigen NachsuchenS wurde keine Spur des Ver­
mißten entdeckt. Vorgestern und gestern wurde in den
Vormittagsstunden ein Herr mit einem weißen,
schwarzgeflecktcn Hund vor dem bezeichnet«! Hanse
gesehen und die Len!- bemerkten, da!; der kleine
Hofchner dem Thicre nachlief. Der vermißte
Knabe war unk blauem Tricothemdchen und Schnrz-
chen bekleidet und lief bloßfüßig herum. Die trost­
losen Eltern erstatteten sofort die polizeiliche Anzeige
und sie bitten, etwaige Nachrichten über den Aufent­
halt ihres Kindes an sie gelangen zu lassen.
(Wegen Len Alkohol.) Die Statthalterei hat
die ihr unterstehenden Behörden angewiesen, eine
von der niedcrösterrcichijchcn ArbeiLerUnfallversichc-
- 27. 1900 Leits 5
ruiigs-Gesellschaft hinausgcgebene Flugschrift „Weg
mit dem Alkohol" zu verbreiten. In der populär«
wissenschaftlichen Brochnre werden in abscheulicher
Weise die furchtbaren Verheerungen geschildert, welche
der Alkoholismus anrichtet. Die beredten und be«
herzigenswerthen Kampsesworte schließen mit einem
Appell an die Bevölkerung, dem Genüsse des Alkohols
zu entsagen.
«Ein Leichenfrmd im Brunnen.) Aus
Mödling wird uns unterm 27. d. M. gemeldet:
Der 46jährige Fleischhauermeister und Hausbesitzer.
Joseph Z i p s ing e r in G i e s; h ü b l Nr. 8 wurde
Samstag Abends nach mehrstündigem Suchen in
einem Brunnen des Vorkellers der Eisgrnbe als
blutiger Leichnam aufgefunden. Auf welche Weises
er dorthin gelangte und wie ihm die Verletzungen
beigebracht wurden, ist unaufgeklärt. Herr
Z i p s ing e r heiratete vor 15 Jahren die Tochter
eines hiesigen Hausbesitzers. Anfänglich sehr
fleißig, ergab sich Zip sin g er vor Jahres­
frist dem Trnnke. Das Geschäft ruhte nun
auf den Schultern seiner Gattin und diese führte es
mit einem Gehilfen, dem 27 Jahre alten Joseph
Lakodojch. Samstag Vormittags, während Lako-
dosch das Fleisch zu den Kundschaften brachte und
Fran Zip sin g er mit ihrer zehnjährigen Tochter
Caroline in der Fleischbank beschäftigt war, entfernt«
sich Z i pfing er aus der Wohnung und wurde zum
letzten Male gegen V-9 Uhr Vormittags von seine»
Fran und Tochter im Hofe gesehen. Als der Ehe4
mann um 10 Uhr vermißt wurde und der Gehilfe
Lakodojch um diese Zeit von den Kunden zurück«
kehrte, wurde nach dem Abgängigen gesucht^
er wurde aber nirgends gesunden. Nachmittags be«
merkte L a k a dosch in dem 1 Meter 80 Eeitti-
mcter tiefen, im Borkeller befindlichen Brunnen die
blutige Leiche Z i p s ing e r's. Sofort verständigte
er feine Herrin von dem Funde, weiche über diese
Nachricht derart erschrak, daß sie wie gelähmt war.
Der Gemeindcarzt Dr. Joseph Ziffer und Ge­
meindevorsteher Herr Johann W i n d b erg er ließen
den Leichnam aus dem kein Wasser enthaltenden
Brunnen ziehen. Der Kopf des Todten wies zwei
klaffende Wunden auf. Die Gendarmerie in Hinter«
brüht wurde verständigt und begab sich Wacht«
Meister Franz Dauberger jofort nach Gicß-j
Hübl, welchem dieser Fall bedenklich schient
Er verständigte unverzüglich das Bezirksgericht;
Der Untersuchungsrichter Dr. Junker. mft
dem Gendarmerie-Wachtmeister Johann Schmied-!
Maier begaben sich nach Gießhnbl und nahmen
einen genauen Localaugenschein vor. Gestern Sonn­
tag Nachmittags fand dis Obduction der Leiche
statt, weiche ergab, daß die beiden Verletzungen, eins
auf der Stirne, die andere am Hinterhauptc, jed-
cinzelnc an und für sich absolut tödtlich waren. Auf
welche Weise die Wunde verursacht wurde, wird das;
ärztliche Gutachten über den Obductionsbefund er«
gebe». Verdachtsmomente, welche auf ein Verbrechen
Hinweisen würden, haben sich bis jetzt nicht ergebend
«Selbstmordversuch eines Sechzehnjährige»
wegen unglücklicher Liebe.) Der in Ottakring?
Wattgasse Nr. 23 wohnhafte 16jährige Eisendreher-
Lehrjunge Karl P. krank gestern Abends in seiner
elterlichen Wohnung eine Phosphorlösung und zog!
sich schwere innere Verletzungen zu. Er wurde über!
Anordnung des Polizei- Commissariates Ottakrings
durch die Rettungsmannschaft der Neulerchenscldev
Feuerwehr in das Stephaniespital gebracht. Motiv!
der Thal ist Kränkung über den Selbstmordversuch,
welchen seine Geliebte tagsvorher unternommen hat.
«Zur Affaire Mattachich-Keglevich.) Im
Anttsbiatte der „Wiener Zeitung" wird bekannt ge-l
macht: „lieber den in der Militärstrafanstalt in
Wollersdorf befindlichen Kcrkersträfling I. Kategorie
Geza Ma tt a chi ch--K eg lev ich wird für diel
Dauer dieser Anhaltung die Curate! gemäß 8 269!
A. b. G. B- verhängt und Herr Dr. Karl Gamper-;
ling, Hof- und GerichtSadvocat in Wien, zum Cnratorr
bestellt. K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V, am!
13. August 1900." Mattachich-Keglevich wurde be­
kanntlich wegen Wechjelfälschung Zu sechs Jahren!
schweren Kerkers vcrnrtheilt,
«Eine Brache verloren.) Gestern Nach-!
mittags wurde auf dem Wege Margarcthcnstraßc—
Volksgarten-Restanrant eine kleine Bruche in Formj
ecnes Kreuzes verloren. Die Verlnsttrügerin bittet,
das Kreuzchcn, ein theures Andenken, gegen ä st. Be-,
lohnnng— der ungefähre Werth des Gegenstandes'
— V., Franzensgasse 1, L. Stock, Thür 17, abzugeben.!
«Tod eines Wieners in Paris.) Aus
Paris wird uns tclegraphirt; In einem Coupe!
I. Elaste des Zuges, welcher gestern Nachmittags aus'
Wien in den hiesigen Ostbahnhof entfuhr, wollte ein
Passagier vorzeitig aussteigen, seine Gattin erfaßte!
ihn beim Arm, nm ihn zurückzuhalten. In diesem;
Augenblicke fiel der Passagier vom Schlage getroffen
entseelt zurück. Der Verstorbene soll ein Wiener!
Kaufmann sein.
«Ein cxeedirender Fahrgast.) Vorgestern!
Abends nahm der im XV. Bezirk. Oesterleingasse 16;
wohnhafte Schlossergchilfe Anton Kreiß auf der,
Station Klosterneuburg eine Fahrkarte III. Elaste,,
um sich mit dem 9 Uhr-Zuge zurück nach Wien zu
begeben. Nachdem er sich vom Schalter wcgbegeben,
hatte, kam er nach geraumer Zeit wieder zurück und,
behauptete, er habe statt eines Zwanzighcllcr-StückeS'
eine KLone hergcgebcn. Als ihm der «stattonS-^
Vorstand Karl Hilbert die Ausbczahlung des ver-;
langten Mehrbetrages verweigerte, begann Kleiß Zu


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 6 ]
v W 16ft;M01lffL»
MU8lrM63 sivisusr LXtl-LbjE
1Z7. LiiAUSt 1900 Hr. 23s
schimpfen und sich so renitent M benebmen, daß sich
der Stationsvorstand veranlaßt sab, ihm das Natio­
nale ab,ulfordern. .Kreiß weigerte sich, diesem Ver­
langen Folge zu leisten und versetzt« Herrn Hilbert
mit cinein Spazierstock Zwei wuchtige Schläge ans
Pen Kopf. Kreiß wurde vom Bahnpcrsonal fest-
benommen und einem, inzwischen hcrbeigernfenen
Wachmanne übergeben.
(Selbstmordversuch durch Verbrennen.)
Ausi(chreckliche Weise hat heute Nachts eine Frau im
XX. Bezirke versucht, ihrem Leben ein Ende zu machen.
Nach einein- häuslichen Streite in ihrer Wohnung,
Brigittenau, s Ennsstraße Nr. 22, im zweiten Stock­
werke, Thür Ä, hat die 36jährige Unterbeamtens-
gattin Marie Stufler sich ihre Kleider um
Mitternacht mit Spiritus überschüttet und dieselben
sodann angezündet. Ihr Gatte eilte ihr zu Hilfe und
versuchte die Flammen zu löschen. Ehe ihm dies
gelang, hatte die Unglückliche schwere Brandwunden
erlitten. Ihr Gatte zog sich bei den Löschversuchen
an der Hand Brandwunden zu. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft wurden berufen und
leisteten Beiden erste Hilfe. Iran St. wurde in's
Rudolphspital gebracht, St. selbst in häuslicher
Mege belassen.
(Ueberfahrene Kinder.) Vorgestern Abends
Wurde der zweijährige Heinrich Schachinger nabe
der elterlichen Wohnung, Ottakring, Neumayergaffe
Nr. 4, von einem Wagen mit Bierfässern überfahren
uüd schwer verletzt. Gegen den schuldtragenden
Kutscher Leopold Hänkl ist die Strafamtshandlung
emgeieitet worden.— Zur selben Stunde sind die
fünfjährige Anna Mauer und ihr neunjähriger
Bruder Konrad, Kinder des Kutschers Konrad
Mauer, nahe der elterlichen Wohnung, Brigittenau,
Salzachstraße Nr. 23, von einem leeren Ziegelwagen
überfahren worden. Der Knabe wurde leicht, oie
Schwester schwer verletzt. Auch an diesem Unfall trägt
der Kutscher Michael Kujan die Schuld.
(Drei Personen von einem Eisenbahn­
zuge erfaßt.) Aus Jicin wird uns tele-
graphirt: Bei der Wegübersetzung vor dem
hiesigen, Bahnhof« wurden gestern drei bei
einem Ausflüge den Bahnkörper betretende
Paffanten von der Maschine des einfahrenden Zuges
ersaßt und überfahren. Eine Person wurde getödtet,
dir beiden anderen schwer verletzt. Die Identität der
Verunglückten konnte wegen vollständiger Bewußt­
losigkeit der Schwerverletzten noch nicht sestgestellt
werden.
(Vereinigte Elektricitäts- Aktiengesell­
schaft.) Der Vereinigten Elektricitäts-Actiengeiell-
schast Wien wurden auf der Pariser Weltausstellung
Zwei goldene Medaillen zucrkannt. Unter den aus­
gestellten Objecten befindet sich eine 400pferdekräftige
Drehstrom-Dynamomaschine, welche vom k. k. Eisen­
bahnministerium bei der Vereinigten Elcktricitäts-
Actiengesellschaft für den Betrieb der Baünhofwerk-
stätten in Linz unter der ausdrücklichen Bedingung
bestellt worden ist, daß dieselbe vorher in -Paris zur
Ausstellung gebracht werden müsse.
(Nächtlicher Uebersall.) Ter Holzdrechsler
Joseph Hoschek, V., Wolfganggasse Nr. 18 wohn­
haft, wurde gestern Nachts in Rudolphsheim von
drei unbekannten Männern überfallen und, angeblich
ohne vorhergegangenen Streit und ohne jede Ur­
sache, durch Messerstiche in den Kopf und in den
Rücken schwer verletzt. Hoschek wurde von Sanitäts­
männern der Abtheilung Rudolphsheim in das
Elisabethspital gebracht.
(„Venedig in Wien.") Der gestrige Prämien-
Coriandoli-Corso in „Venedig in Wien" war, be­
günstigt von dem herrlichen Wetter, von vielen
Tausenden besucht, die dem reichhaltigen Programm
mit großem Interesse gefolgt sind. Die drei Vor­
stellungen der Sommerbühne, sowie die Produktionen
der dressierten Raubthiergruppe fanden vor ausver­
kauftem Zujchaucrraiime statt und der Cvrso in der
feenhaft erleuchteten Avenue unterhielt das Publicum
bis in die spätesten Nachtstunden, in welcher ein Be­
sucher das glückliche Päckchen Coriandoli wählte, das
die Anweisung aus eine goldene Uhr enthielt. Heute
Montag findet ein Elitetag statt, an welchem nebst
Coriandoli-Corso und Pracht-Illumination das ge­
lammte reichhaltige- Augnstprogramm zur Durch­
führung gelangt.
(Steittwürf gegen eine Wachstube.) Gestern
Abends fiel gegen die Sicherheitswachstubc Stephanie­
drücke im Stadtbezirk ein Stcinwurf. Die Wache
eilte sofort auf die Straße und »ahm den
Steinwerfer fest. Es ist dies der 29jährige Taglöhner
Gaetano G uerra. Zu Giari bei Verona geboren,
Brigittenau, Treustraße Nr. 8 wohnhaft. Guerra
war total betrunken und hat auch in diesem Zu­
stande gehandelt. Er wurde -dem Stadtcommissariat
überantwortet. In seinem Besitze wurde auch ein
Schnappmesser gefunden.
(Deutschmeister im H. Kaffeehanse.) In
Folge des außerordentlichen Erfolges dieser Kapelle
beim vorgestrigen AbjchiedSconcerte und auf viel­
seitiges -Verlangen der Besucher desselben war Herr
Schneider bemüht, die Dentschmeisterkapelle vor dem
Abmarsche nach Mostar noch zu einem Concerte zu
gewinnen, was ihm nunmehr auch gelungen ist und
wird dasselbe morgen Dienstag im H. Kaffeehanje
im k. k. Prater stattfinden.
(Danksagung.) Herr Heinrich P r a z a k und
Hessen Frau Marie ersuchen uns, dem Carronssel-
desitzer im Prater Nr. 80 Herrn E. K e r n, ihrem
Chef, für feine wohlthätige Unterstützung und innige
Theilnohme anläßlich des Todes ihres Sohnes
öffentlich den wärmsten Dank ausznsprechen.
(Gepäckabgang bei der Südbahn.) In der
letzten Zeit sind wiederholt im Reisegepäckvsrkehr der
Südbahn Colliabgänge bemerkt worden. Gestern ist
es gelungen, der Tbäter. drei Bedienstete der Ge­
sellschaft, habhaft zu werden, und wurden dieselben verherrlicht wird. Es Wurde eine Untersuchung ei,;
die übrigens geständig sind, dem Gerichte übergeben' geleitet.
Nachtrag.
Die NevolvermLiimer iwin Fuchsenfeld.
Zur Verhaftung des Joseph Jaich wird
berichtet: Ein in Civil gekleideter dienstfreier Sichcr-
heitswachmann namens Fasching kam gestern
Nachmittags in ein Gasthaus in Favo­
riten und sah dort Jaich, den er
von früheren Amtshandlungen als vielfach
abgestraften und gewaltthätigen Verbrecher kannte,
sitzen. Herr Fasching wußte, daß Jaich ver­
folgt wird, verständigte den eben vorübergehenden,
in Uniform gekleideten Sicherhcitswachmänn Nemetz
von dem Zusammentreffen und begab sich
mit ihm in das Gasthaus in der Gudrunstraße. Als
die beiden Wachen herannahteu, sah Jaich die ihm
drohende Gefahr. Und es ereignete sich blitzschnell
eine merkwürdige Scene. Drei Männer, die
in seiner Gesellschaft waren, sprangen auf,
liefen aus die Straße und provocirten zum
Scheine und um Jaich die Flucht zu ermöglichen,
einen Exceß. Jaich benützte auch die Verwirrung
und lief davon. Vier Sicherhritswachleute waren
hinter dem Manne, der gegen den-Laaerbcrg lief,
her; doch da zog Jaich wieder einen Re­
volver und hielt ihn drohend
seinen Verfolgern entgegen. Er schoß aber
nicht. Wahrscheinlich hatte er nur sechs Patronen
im Revolver gehabt. Bier hatte er Samstag beim
Morgengrauen auf die Wachmänner Stöckner und
Weigert, zwei Samstag Nachts«aus seine Verfolger
in der Ettenrcichgaffe abgegeben, und nun war der
gefährliche Mensch zum Glück für seine Verfolger
ohne Munition. Es gelang ihm jedoch auch
diesmal in Folge des schlauen Manövers seiner-
Helfershelfer zu entkommen.
Heute Nachts erreichte ihn doch sei» Schicksal,
indem er, wie erwähnt, bei den angeordneten
Streifungen von einem Sicherhcitswachmänn in
Favoriten aus freiem Felde angetroffen und ver­
haftet wurde. Den Revolver hat er nicht-mehr bei.
sich gehabt.
Telegramme
»eS »Jllnstrtr te n Wiener Srriabl«lt°V
Der Krieg in China.
Das Gefecht bei Tientsin.
London, 27. August. („Reuter"-Meldung,)
General Doward telegraphirt aus Tientsin
unter dem 23. d. M.: Ich habe am 19. d. M.
8 Meilen südwestlich von Tientsin mit ungefähr
1000 Mann des amerikanischen, japanischen, öst e r--
reichisch-ungarisch en und englischen Detache­
ments eine chinesische Truppenabtheilung angegriffen.
Nach zweistündigem Kampfe ergriffen die
Chinesen, nachdem 3 00 derselben gefallen
und 60 gesangenge n omm en worden- waren,
die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem
Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem
Westen. Auf unserer Seite wurden 11 Mann ver­
wundet. Die Verbindungslinien in der Umgegend-
von Tientsin sind jetzt außer Gefahr.
Die Grausamkeiten der Chinesen^
In den Dörfern werden von den Chinese?!
Grausamkeiten verübt; es wurden mehrere
Leichen aufgefunden, denen die Köpfe
a b g e schu i t t en worden waren. Aus den um­
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000 Dorf­
bewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen Mo­
nat Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden sind,
so daß binnen Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten dürste.
London, 27. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Heute wurden
R e c o gnos cirung e u vorgenommen. Es wird
berichtet, daß bewaffnete Chinesen im Süden und
Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter ent­
deckten in Hvusi, einer vier Meilen südwestlich ge­
legenen Ortschaft, eine gut verschanzte Streitmacht.
Man glaubt, diese werde von den b c st ench ine-
sijch en Füh r e rn- b c s e h l i g t.
Das österreichische Detachement m
s Peking.
Wien, 27. August. S. M. Schiff >,Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet, betreffend
die Verwundeten in Peking: „Verwundete
und Rosthorn kommen mit ersten!
Transport nach der Ta k u-Rhede.
Detachement, Seecadet L e s ch a n o v s k h, mit
Deutschland- Detachement am
18. d. M. in P e k ing e ing e r uck t."
Linke.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute
und Auflader beschlossen, in den Strike zu
treten. Die betreffende Vereinigung zählt 5000 Mit­
glieder.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte
gestern an in der Nne Belliard gelegenen Häusern
angeschlagene Placate. m welckien die Anarchie
Maierzeitlmg.
* Die Direciion des B u r g i h e a t e r s theilt
uns mit, daß ihr von einer Absicht der Frau>-
Schratt, die Hofbühne zu verlassen, Nichts bekannt;
ist. Es liegt keinerlei Erklärung der Künstlerin vor
— Herr Hein e, welcher, wie gemeldet, am nächsten
Sonntag im Bnrgthcater als Secretär Wurm in
„.Kabale und Liebe" debntirt, wird noch den Spicgel-
berg („Die Räuber") und den Bansen („Egmont")
spielen.
'- Aus Z ü r i ch wird uns berichtet: Der be- i
kannte Wiener Harsenvirtuose Alfred Kastner spielt!
seit dem Antritte seiner Züricher Stellung an deisi
dortigen Tonhalle mit großem Erfolge. Kürzlich gab-
der Künstler in Mürren und Jnterlaken je ein!
Concert, die sich des regsten Zuspruches der inter--
nationalcn fashisnabtcn Welt erfreuten. Kastner's-
Vortrag ist warm beseelt, die Technik vollendet, immer
nur im Dienste des Musikalischen stehend. Dazu
kommt das interessante, von der seichten Harfen-,
literatur gänzlich abweichende Programm.
" Die Moody Mauners-Operngesell-
schaft in London hat zwei Preise
von je 250 Pfund Sterling für Opern ausge­
schrieben, und zwar einen Preis für einen englischen,
den zweiten für einen ausländijchen (Kom­
ponisten. Die preisgekrönten Opern, welche einen
ganzen Abend aussüllcn müssen, gehen in das
Eigenthum der genannten Gesellschaft über, doch
erhält der Componist 10 Percent von dem Rein­
erträgnisse der Aufführungen. Weitere Auskünfte
ertheilt der Director der Gesellschaft, Mr. Charles
Manners, 15 Kinz Street, Portman Square,
London IV.
Wiener Börse vom 2?- August.
Die Vorbörse eröffnete mangels jeder An­
regung sehr still, Creditactien schwächer, die sonstigcn-
Conrje nominell unverändert.
Es notirten: Credit 657.25, ungarische Credit
679.—, Anglo 276.—, Unionbank 550.—, Bankverein
492.—, Läuderbank 415.—, Staatsbahn 648.—, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 455.—, Alpine 452.—,
Tabakactien 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.50,,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.37.
Auch im weiteren Verlaufe hielt die Stagnation
in unvermindertem Grade an, blös Montänpapiere
behaupteten sich fest.
Es notirten: Credit 657.—, ungar. Credit 679.—,
Anglo 276.50, Unionbank 550.—, Bankverein 492.—,
Ländcrbank 415.50, Staatsbahn 648.-—, Lombarden
110.—,Elbethalbahn455.—, Alpine 452.—, Tabakactien
287.—, Mai-Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente
97.75,ungarische Gold-Rente 115.15, ungarische Kronen-
Rente 90.60, Türkenlose 106.—, Napoleons 19.31,
Reichsmark 118.37, Prager Eisen 1850.—, Buschtie-
hrader 1071.—.
Wochcnansweis der Ocsterreichifch- ungarischen
Bank.— Der Stand der Oesterreichiich-ungarischen
Bank vom 23. August präsentirt sich in folgender
Weise: Banknotenumlanf 1.342,627.000 Kronen
(— 7,422.000 Kronen), Metallschatz 1.190,518.009
Kronen (-ff 1,172.000 Kronen), Portefeuille 313,651.000
Kronen (- 8,788.000 Kronen), Lombard 55,637.000
Kronen (- 65.000 Kronen). Steuerfreie Banknotcn-
rescrve 183,658.000 Kronen (-ff 8,203.000 Kronen).
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
31. Woche d. I. betrugen dis Einnahmen 31.612 K.
(Plus 236 K.) und seit l. Jänner d. I. im Ganzen
1,065.113 K. (Minus 81.079 K.).
EnilösnngScsirrS.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslande blieb
unverändert 84'/« Percent.
Eisenbahnverkehr im Wen a t Junk.— Im
Monate Juni d. I. wurden auf den österreichi­
schen Eisenbahnen im Ganzen 16,301.895 Per­
sonen und 8,881.307 Tonnen Güter befördert und
hiefür eine Gesammteinnahme von 51,530.580 K. er­
zielt, das ist per Kilometer 2697 K. Im gleichen
Monat 1899 betrug die Gesammteinnahme bei einem
Verkehr von 12,534.156 Personen und 8,114014
Tonnen Güter 46,684.271 K-, oder Per Kilometer
2542 K-, daher resultirt für den Monat Juni 1906
eine Zunahme der kilometrischen Einnahmen um
6'1 Percent. Im ersten Semester 1900 wurden auf
den österreichischen Eisenbahnen 71,963.388 Personen
und 47,800.376 Tonnen Güter, gegen 62,094.513 Per­
sonen und 47,191.144 Tonnen Güter im Jahre 1899,
befördert. Die aus diesen Verkehren erzielten Ein­
nahmen beziffern sich im Jahre 1900 auf 273,465.146 K-,
im Jahre 1899 auf 264,882.195 K. Da die durch­
schnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eisen­
bahnen im ersten Semester des lausenden Jahres
19.074'1 Km., für den gleichen Zeitraum des Vor­
jahres dagegen 13.290 Km. betrug, so stellt sich die
durchschnittliche Einnahme per Kilometer für die er­
wähnte Zeitperiode 1900 auf 14L37 K., gegen
14.482 K. im Vorjahre, das ist um 145 K. un­
günstiger, oder, auf das Jahr berechnet, pro
1900 auf 23.674 K., gegen 28.964 K- im Vorjahre,
das ist um 290 K-, mithin um 1 Percent ungünstiger.
Jnsolvenznachrichte».— Der Ereditoren«
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Sigmund Berger in Budapest, Servitenplatz Nr. 5;
Jos. A. Krutilek, Schmttwaarenhändler in Bosko-
witz; Sandor Misner, Kaufmann in Kethely;
Therese Guttmann, Handelsfrau in Dnnaizekscö:
M. Jenö Ster n, Handelsfirma in Budapest, Barosz-
gasse Nr. 68: Ignaz S te rn, Kaufmann in Beleb;
Noe Kaufmann, Handelsmann in Esenger:
Adolph Kaufmann, Handelsmann- in Esenger;
I. N. Konetschny, registrirter Garnhändler in
Wien, VII., Schottenfeldgasse Nr. 3; Friedrich
Haschka, Gemiichtwaarenhändlcr in Wcidlingau;
' Libor Richter, Geschäftsmann in Priwos.


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 7 ]
M 235 Men
Lloma.^
IHustrst-tes Mener Lxti'ndlrür
27. LnMst 1900 Leite 7
«--»
mm
Wriblsst,
Kof-KurgLheilter.
Geschlossen.
Zs^-Gperurheülcr.
Die verlauste Brant.
«owiich- Oper »i s ..eien ,.
»s, ü. Saoica. Devyche
Ueveifetzuiigv. M,Kalbeck, VrL
Wujli e. grico. Smelnua,
jirufäima, ein Lauer,. Sr. Felix
KalMa, ,-ine Krau.. Ar. Hilzennaun
Wcarie, Brios. Lollirer.. Ar. Forster
Mupa, w-nnovcnper. .P. Etcvman»
»ignss, leine Fran., .Ar. Kaulich
Wenzcl, Beider Sohn- sr. Preuff
HcnL, Äicha'S Sohn ans
eriler Cve ...... Sr. Schrödter
Kcz"..Heirals»ermittIer. vofch
Cprmt,er, Lircclor,. -vr. Stoll
llemeraioa, Tänzerin.. Arl. Potzlncr
Muff, ei:, Komöoiant,, Hr. b-'iarian
Ende gegen io Uhr.
TienSiag, den LS. August! „Wiener
Walzer." „Die Puppcnfce," „Sonne uns
Crdr."— Mittwoch, Len LU. t „Die Neder-
man-."— Tonnerrrag, den Lv.: „Lohku-
griu."— Freitag, den Nt.: „Aida."—
Samstag, Len 1. September: „Nigoletlo."
— Sonntag, den L.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches KolkstiMer.
Im weißen Nässt.
Schwan! in» Acten von
LLcar Blumentbal und W?)., z^
Gustav Ltadelourg.
Josepha Ävgelhuber. .Fr. Glöckner
Leopold Branbmayer.. Hr. 2!mo:l
Wilhelm Glrlt'tte nr.. .'linssecr
cttuie, jeme Tochter.. ^-r. cyrosimüllec
Charlotte, seine Schwester Fr.
Walter Hin.^elinann.. Hr.
Clärchen, seine Tochter. Arl.
Tr. Otto Siedler.... Hr.
Arthur Snlzheimec..
lrviol, Bettler... nr.
Resi, jc:ne dichte.,. Fr.
Ayeyvr Bernbach... Hr.
Emmy, seine Fran... Frl.
ilt'ätbin Schmidt... .Fr.
Melanie Schmidt..-. Fr!.
Fornrctth ttrarher».. Hr.
Ern Hochtourist .... nr.
Sepp, Gevirgsfübrer.. Hr.
Ein Reisender Hr.
Karhi,-BAesbotin... .Frl.
Franz, Kellner ..... Hr.
Ein Piccolo F» l.
Mirzl, Stubenmädchen. Frl
Mal:, Köchin ..... Fr.
Martin, HauLlnecht.. Hr.
Joseph, Haustnecht... Hr.
Ter Portter des E a s! Hofes
„zum weißen Rößl". Hr.
Ter Pörner dcL GastyoleS
,.zur Post" ...... Hr.
Ter Portier des GafthofeS
^zunr grünen Bann»" Hr.
Tcr Pornerves GastbofeL,
»zur Rudolphshvhe". Hr.
Ein Lampserlapitäu.. .vr.
Ein Bovrsmanu.... Hr.
Eine Bauerm .... .Fr.
Em Bauerittnabr.... M.
Eure Lame ..... Fr!.
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 28. August t „Ter Biber­
pelz."— Mittwoch, den 20.: .Sturm.
— Donnerstag, denoO.: M-mäsiiglePleise.)
..Die Jungfrau von Orleans."— Freitag,
den 3!.: ..Sturm."— Samstag, den
1. September: Zum ersten Male: '„Das
Recht auf sich selvst."— Sonntag, den 2.:'
Nachmittags halb Uhr: „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: „Las Recht auf sich
selbst." -- Montag, den 5.: »Tic Hauben­
lerche."
KllmrimÄ-Wlüer.
Geschlossen.
Retty
Weber
Kutschers
Kramer
Weiß
Gridl
Blum
Walleutin
Pohl
Spielmann
Fronz
Deutsch
Czasta
Broda
Tichy
Hofbauer
Schiff
Joseffy
Stengel
Anderson
Baierleil»
Dorn
Nowak
Frinke
Prantl
Schweizer
Menyl
Rems
Schiff
Korn
traiserjulülimms -Stadl-
thelster.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der IsjefMdt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
ailssieiiuug 1900.
Burleske nur Gelang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die ncrvcutraule Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Brld: So fern— und
doch io nah'. 4. Bild: Ans der l'! eco äs m
Konvoi«!«. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amalio, dessen Gattin. 'Frl: Liehe'
Nelly Stubenmädchen. Frl. Rvwa
Fanny, Köchin.... .Frl. riehmamr
Rosa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Hal'.er, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gurlmarm
Wenzel Wessely, Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebjchmidi
Rest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulciii Fluder.... Frl.^encLetti
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
'Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Fr!. Pellet
StrrctS, Agent Hr. Koppel
Bv..s, Agent Hr. Ln,cynitz
Mademoiselle Justins.. Frl. Birknec
Cupllän Ehankean... Hr. Janisch
Gilbert, Freirrdeilsührer. Hr. Schvniag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Biukclhuber, Vü^ftenbind.Hr. Gottsleben
Borsi'ihrnug der hervorragendsten Objecte
und Ansichren der Pariser WellaussleUnug
miltelöRiesenslroptikonL durch dre„Urania".
T'.enstag. den 28. August und die fol­
genden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
ibhO."
^erledig m Mm.
i Sonn» crth enter.)
Tie Schöne von
Löewyor?.
Große ainerttauische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acren und sünf Brweru
von H. Morkon. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
O. Krenn uno C. Lindau.
In Scene gelebt von Director Gabor
Steiner und Ovcrregisfeur »rarl Tusch!.
Tirigeul: K. KapeUcr. ^er choreographische
Theil vom Ballettueister Morris Giurdiau).
1. Bild: Palais des Harry Bromon in
plewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Broniou..8. Bilo: PcU-Sireei ili Rewyork
ani chinesischen ReujaulStage. f TvLo Nattatu- -Hr.'tUvllarid
Fricel, jraazös. Kvch.- Hr. Schöaau
Fisi, jcive Lochier-.- Frl. Augustiu
Smith, Lsstcier..,. Hh- Pohl
Niviet Krt. Mitton
Blink) Bill, Boxer-. -Hr. Scibols
Lijjle, Tänzerin .... Frt. Wall»
Borlommende Tänze:
Im S. Bilde: Anneüicheö NeujabrSfest in
Newport, Laiiz-Evolutioii vom Leiammicn
Perivnaie. Wusik v. !r. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballelnreisirr LvuiL Gunülach.
1, Feffmarlch, onsgeiührl von 40 Damen
s. Vaiso ü'Laesiubto vorn Corps de Ballet.
L, 1'a» äa llenr, Signa. CäniNlerano,
t. llaUerina stollo, Sgr. Le Bincenii,
I. liaUsria» »eeoiutL z
Frl. Ncttncr und das Corps de Ballet.,
lGeiang: Hr. Meister;.
5. OraeüN amaeonr, Fränleui Suffciive^.
FU. Warenreith, Art. A. rttadlcr und
Frl. E. Stadler.
e. d'iaals, Apvtheoje vom gelammte» Bcr-
jonalc.
Um It Uhr bei crinäßiglen Preisen:
Zch» Mädchen und kein Mann.
Kom. Operette in l Act von F. v. Eupp6.
Arnttig-Thtater.
2"l)ieraarrett (k. t. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris und die Wcltausffeüllng
1!)00.
Lebende Photographien.
-Dienstag, den s». August: „Ter Krieg
in China." Lebende Photographien.
Amm m Kaden.
Der kleine Mann.
R. Schneider'« Z. Kaffeohmrs
t». K. L°r>«»vr, llaushtnllos. 7757
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Neg. Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister
im Ä. Kaktrelrause
imler persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Wirst. Marek.
Beginn 5 Uhr. Entree frei.
Urarlritlmn- MKsMrrranL.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rsr,?
UZMZVtG- L-GMGGS'L
kicü: Gisela Viola, Lieder- und Walzcrsängerin. Neu: Trappe KärntiicrhanI
(L Tamcn, 1 Herr, r Knabe). Neu: L°rLLLSL«ia Ladern, die schöne Creoliu.
EUse Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Scheut, Lraiissormations-Dnettisten.
WOHL.LLL.SL'.
Mk'SLML'K
Eröpte» Krrgirägrlugv-Gtabiilpemrnt Ser Arkde»!.
r Minute von oer -ttadivahn-Lianon Schoiibrniin,' 77S0
JüLs^'tiS! TtLaorrÄ.
VD' :«M». -M
KüttstlevoorsteUnng i». Do^vrlcorrreot.— Rur Artisten I. Ranges.— Musik
dwecror W. Z,t.— Hauskupellc Gr.:, dt und L»1ei brenrrer.— Ferner
^ Coriaudoli'Cor.o, Gebirgsruischeu, l>o.Ilon eLpril.
^0. Sämmtliche Arlisten treten nur mehr bis Ende dieses MouarS auf und findet ab
September em vollkommener Progranunwechfel stait.
Gorrrsttbsgirnr 7 Alj:. B>cS"rrr der DorstrUnng 8 Uhr.
k-ntrse .^0 kr.— Permauenzkarten giltig.— Auszaylung für den rejervlrien Raum 20 kr.
Sotv! ZisMMs
N., rndorstrasss l2.
LirKptivtL 8 ll» r:
Vorstellung der Budapestcr
^rrector' Lit. 
Ummcher
Ilento nnä tLxlicli:
G
Gi'He vorÜeHung
1,2 kaNv lLurlno, l'»§os plLL^gao.
Ulll!vur,l, der .ungeschickte" Jongleur.
1'rok. !!>uttvi.tn und l'etö eVranLa,
akademische Kunsifechtcr.
Porzöisliche MüIMn.
Oa-ioa UröNnunx Ne^inv prlloie«
7 Mir. 8 Mir.
Iltach der Bvrstcliini,,: Im Uasjechanl-:
Ziacunerniusik.
Laui Lorser'» Noedunrntt»-
„M IHM Um"
k N. L>rs,tsr SL
üsais tä-ZUoir:
fs
^SZWKMZA- IN HV«GW.
KLaL' -MLL-».1-s r
Lliie- !ksg. LorisllSgli- Lorso.
Campo k. Um halb 8 Uhr AbtudZ: Die Schöne von Uewqork.
DaS vollftttndige senfationeUe Nugttsrprvgramm. Ä2L 7712
Kasfen-Ecönnui'.g 4 Uhr Rachin. Eiurritt kr. Kinder 2 l» Ir. Ende 2 Uhr Früh.
VNl., 6o8vs»U8tük1ter8lrri88o 4^. 7304
rggüok: SLVLUSLM.^
Uaimnua /oller— Clavicr, Ucrjzor —Violine,
mit ihren Sängern.
eNatorxarton. Dir »»nie il-cciri aeöif»»r. «Niauidrss iiürticuIiLr«!!.
LtLsiÜSZöment Lkiler'»! ^.l'!l8liEi'8Ltktl)ii886Ulem
zum MrMillier
Arutr Mautas:
f.'iuTllniomn
L--ÄxU
Llsdft«s»>si,v,
Kern»!», N»npi«era»r« S2, asrrorrt,. 2L.
Üftekirisch beleuchteter' Garten.
tZM" Len s ILonksg: "dZ
Eliie-Sing- u. Spiel-Gesellschaft
Carl Kpa;ek
Gänzlich ueucS Programm.
Aopeljkiz's lvlonltrc-Eaai
sumDlummstöckl
Ir. L?L'srsr>,
nächst dem Jantsch-Thearcr.
WM
kDV* Aus Verlangen:
Die Klabriaspartie vor Gericht, z
TZub'L'ris»»,,-
i gelungen von Herrn und Frau Gosst»», i
dir !. u. k, RcgimcnlS-Kapclle Nr. Li s
Markgraf von Baden.!
^ntanx O ^>llr. I.lntrttt kro!« i
k. k. Prater, Züsahrtsstraffc 40.
LT s dl L o: "MZ
Morgen: Vrossoo Ovoosrt.
ZlngspisldnUs (kriis k-vag)
XVII. üc>., Aärsrrstrast« illr. ä«.
Dei günstiger Witternng in dem schalten-
reichen Garlen. bei ungünstiger Witterung
in den Salcn.
LT7 Ileutv T»r,ik LLxljer»:
NÄ: -?MW
und Gonrert der MusttdirectorS
Leopold Sprorvackcr.
Dm Aitijirn l. Aonzis. Aising 8 Ahr.
>!rtiitt 2S !>r. I. INair no Icr.
LoiMÜ ÄSt «lt k»lK
kV., LLülsUmüNIgsass IV.
NB" Hvvtv lLontnsr
Elitc-Gesellschast 77
»I
Programm neu und amnsant.
«M- 8 I!ir.
Auftreten von
gevannt:
.vis 86ÜV/L1^6
Die größte farbige Primadonna.
Amerikas Wunder.
Zum ersten Male in Wien.
W>-c^ Zllrrr kurze Zeit l
Ans der Durchreise zur Pariser Welt-
t aurstcllung.-
--
^Änä, irvslox LF.
Dssts DrtlkLL'SLSLLLL nntik LStlVWirC.
L lMVIMIU. Wsrki
I., MüirlisLiiSt'str'iiSsk D, Livks ^Vvti»!««Lii'ZzN»8SS.
rian «clite ank oiilne I »PrlliLniarlio u Nil >u<- Ncnennunn „llare'orei-iliU". NN,
liurcli iftinlieli Nftnre»,!«! t-nmen nicht xetanscbt LN »crclen.' «e«


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 8 ]
Leits 8 'Wien LioistsS
Hlu8trii-te8 wiener LrirablLti
27. ^AUüt 1300 Nr. 235
Antrag für Frauen!
Nnenidetirlich >nr Frauen in da» ärztlich
emp!vi>!en-, iliuflr. Buch: .Bon der Frau
— jür die grau" non Frau Hein. ir.
u- d. töuigl. Nnioeriüät».KrauenN,nik zu
Berlin. Mit Absckriii au» Tauienden von
Lanlichreibrn, discrsi veiichloiien zu de-
ziehen gegen L» tr. in Bnesmarleu raffen
so tr.> von Frau A. Nauoa, Benin
L77. Lüg. Lindenttraffe 50. 881
Von (^Kvalreren
abgelegte Herreuklcidcr, in
beitem Zustande, elegant und
lehr billig. imMcidermagazui
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siiigcrftrane 4, im 1. Stock,
vls-L-vrs dem Hotel Noyal
e»sira»e 8<».
Möbel ans Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilserstraßc 22. 4521
feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil EiZciner,
LLieu» 1., Salzthorgasse 4,
qegeuüvep der Licplianicvrrilte.
3165
Versatzscheine,
über Pretiosen) Dcrlni, Gold-
und Silbergegeustaude, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, iu ,eder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrroerth vollständig heraus-
bezahl! bei Karl Churace!, Hernals, Cal-
varienberqgaiie 36. 9573
dahcye uudrauüliarc Zahne
und Grdissc tauft
Amerikaner um jcdcu Preis. I. Bezirk,
Sviegelgasss LI, Stiege recht», 4. Sias,
Tour LL, von '.-8—b Uhr Lorm. »418
ReMtcil- und
s-
Kauf und Verkauf.
Hansverkanf.
San», belle KapUalSaniagc, Fannlien-
verhältnisse baldec z» verlauicn. Daäjeide
iü prachloon anrgcstaiiet, Landflraflc, nach
Rennweg, unweir des Slaa.»- u. Sfldbaiin-
hoies, irägr 77»i) fl. Zins. Condition, n
lehr günlltg. Zn ertragen: II., Grogs
Mobrengafle 28, Sackl, ibanstalk. 4317
Villen Baugründe
in Neulengbach, prachtvoll,! gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
saufen. Näheres: L1V., Sechshuu,cc-
straße 43, Karl Blaimschein. 4020
Kleine Anzeigen.
Rächst dom
Mamnms-Lchealer
Nx. 1." sind die schönsten abgeieg^eo
Herreuklerd er zu staunend billiger!
P reise» zu haben bei
öranzReichettsc1d,vi.,2r)allgas;el2.
3l67
Von Herrschaften!
abgel. Herrenklcider» Ucbcr-
zieher, Satvnröckc, Fracks,!
Hosen rc., Alles i» eleganter
Fayonnud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrgcr.Siad!,
Wcihvnrggasse 5» !. Stock,
n eben,.HotelEiisabcth" (auch
kticidcr-Leihaii statt). ziog
-Pcrreii-Uevcrzlchcr fi. S.—s
Hkrrc»-L'icllczlio,s ft. 4.—!
Sacco fl. 3.—^
JaqueL fl. Ä.—!
»outerraln-Slbtb-ilimg
 viacoti llillilivcrgcr,!
t« Lrcvyausvias N.!
8177>
6 Li. Angabe! Singer-!
nud Viittgfchiff'chctt-'-.älimafchtüett.'U!
LlLien. Scherz, 4^r ^ilfersrrak.e iui,
.Ho;e, uud Weirvohn of, Versluerstrave 3.!
46^
fcuiste französische, rosa und gelbe, grost-
bcerige, füge, guledle, .5 LUo K. 4.—;,
Taielbirneu K. 3.5o; Tafel- oder Strudel- s
äpfel K. 3.—; cchle Zwetschken K. 3.—;
Zucker-, Netz- oder Ananas- Melonen!
K. 3.50: ParadciSäpfel K. 2 50; Blut- l
wein, sütz, 4 Liier K. 5.. 5 Kilo versendet^
ipefensrel gegen Voreins-'nduttg oder Post-!
Nachnahme I. Sirttrrl.r. Weingartcu-
besitzer, Gör;, Knstruland. 7749 i
Gütig Dom 1. Juni I"00.
L. K. östflirsiodmoftö H 8 t L g, t 8 d L k u s g,
Lür^ssts 2rl§svsrbin!luQ§SQ:
Wien—Arlberg—Paris—Eens.
ZrllR<*M^ab Wien Wcstb..
an
Imisbruck.
Zürich...,
ab
2> HLLj gLd:
I-ilOSI gü,!
!Z ZL '5-7,
8^5"!
Z Paris.
-s Lchlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28»^ Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien nud Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unl Zürich.
Fakrldaucr: Wien—Paris 33 Slunhen.
an Bern...
„ Gens...
„ Lyon...
„ Marseille
ab 6Z.
10'^
1'a^.
6^
Ull'
ab^i
§ ö^ö^ 8^
A W 7-
6W
Z 5<>Lj 127
-12» IO--»
2 Oöbj.
411,.
ZIMHL4
Wicn-Pontascl-Äcnedifl-Nom und Mailaud-Geuna
tL ab Wien Westb.. .... an »> *7o»
1»-s
A Zbo
S E
li'E
S 7 -'
1 9ö>
§ 4»!-
Wien—Köln—Brüssel—London.
»Zs^sdLad Wim Westb.... anck *6css^ M8
an Passan...... ab -»- --.--
2»L
I2»b
ISÜ
4»-
'a
10
521
7'öi
7>Z 8>»
'an Mainz
ao
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
^ Ostende. .....^
^ London.......
s an London(illM»»0„
10.-! -12>«
ILb
2»,
9LS
E
sl'E
L 2ö!
§
Z12°1
Z (ZLL
1 4<8
-ItM
* Schiaswagcu zwischen Wien und Mainz.
7. von Ollendc nach liöln.
^ Schiai- und Sveiscwage» zwi/chen Wien-Ostende.
Fahridaucr: Lien—rondon Lti>„ oder Stunden.
7-^ L 8-S
k-.
6'" S
W i en—München—P arrs.
*
82ll ttab Wien Wcstb. an«>
6W an München, .ab
5>o. Straszburg
Paris ...„ k>,
ö-i ZE
>
126!,^ 733j535
I*
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
Schlaf-' und Speisewagen Wien—Paris.
*^
645s Z Ho?
92'! Ui102^
gsv- M7!
10W
c»
71V
832
102,
12»ü
7»ö
427
MS
1l^
6^! 7;
12ÜZ11.
Il'
7i«s
9ov
2>e!
Wien Südb.
an Lillach. ..
„ Ponrafet..
„ Venedig..
ab
an Mailand
„ Genua.
ad
m Rom
. 9»s
MÜ12Ä!
7^,10-s
2i^ E
7^ 11^
2«, 6^
ab IIP Ko
* Schlüjwagin zlvilchen Wien Westbhf. und Venedig—3lvüi.
Fahädaurr: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—btvin 30 Slunden.
Wien-Lcmvcrg—Odc„a—Kiem und Ezernowch-
Bukarest—Constanza-Constantiuopcl.
77 I^^' I 77,
MU 12s.'bgA, z-eab Wien I.k.l.lt.. auL *6»'! 3«ö^
2»o 8>"l 6"
9^ 2P' 1bs>
göö 8», 10^!
. Oioo,
. !7l5'M.
ö'iiioö' -,5a
s" 6L»
.> 6tbj 8^0,
Krakau
au Lemberfl..
. ab
an Gzeruowuz..- ab
„ Bukarest(S.L.Z.)„
„ Coustanza„
„ Toi,?!aoiiiiopeisO.G.s.i„
au Podwüioczyska ab
„ Odessa
"
Kiem,
! 9^' l gllö s 2'-
! IE 8»
7«> ^-7
8»o Z5.
il 2
Nüö
103>' o77
i 8^1 8-
8"-
7o-
V Montag und Freitag.* Dienstag und <-amsläg.
fi- Speisewagen zwischen Oderberg-Lemberg.
v Lchiafwagen zwlsmeu Kralau—Czernvwitz, Speisewagen
Czernowitz—Buiarest.
* Schlafwagen Wicu—Lttatau, Speisewagen Krakau- PoL-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35' 2 S!.. Wien—Kiew 36 St.
Wien-iPragi—Maricnbao—Earlsüao E. B.-
Frauzciisbad.
s '' I I- I>" l'!
MvgWsS«! 10^;»«abWienk-I.It.ans 7«
27öj^7
i>--i
^7,
8„.
sau Prag ab s 9^.
llU lii.ineii-'ii, ao s Mi
än Gger. uv! 0^..
! au Frnia»!, ab 8M
51-Z402!
s v"!vau»mck!i. r.Lad^ 8a.
1io> 6»j7^I M
^--
IM! !w^'
M'j. 1005
Zuni
Speisewagen über Marienbad—Petjchau (vom 15.
dis einschliestlich >5. August).
Schla-wagcn Wien-Karlsbad T. B. über MarienbaL—
Petschan.^
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbalrncn in Wien, JohanncSgasie 29.
Dorlsclbst Fahrkartcu-Ausgabe, Ertheüuiia von AiiSkünfien, Verlaus von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZcitungS-Lerschkeiheii erhälkkich.
Die Iiachlzeikeu von 6^ Ltbends bis Früh sind durch Unterstreichen der Miuutcnzifferu bezeichnet.
Wien, IL., Servitengasse I,
.k. Hand. Prot. bürg!. Uhrmacher
Werkftütte für Erzeugung neuer
Uhren u. Udrcn« Nevararuren.
Bezugsquelle aller Gattuugcu
Nhrcu, Gold- uud Silbcrwaaren.
LsLus 80—90 kr.-^Verkstatts
sondern nur Präcisions-Ausfübrung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
SpsvlLtarrt
Dr. der Med. und Chtr^ Geburtshelfer^
Wie», I.,Nckgtcrgasfe 8.
hellt gründlich nud schmerzlos, gestützt auf
Llstäbrige reiche Lrfadrnng. geheim» und
Hautrrankheiten, Gefchivürr, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordinativn
chon rs—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
A^ertage von 10—1 Uhr. Vaneiimrsee
levurirt. Honorar L ft.
7327
Flunllilcii!- rnid Crmentivaren-Fadrür
F. MatsviloLo
Erste Nunststciir Fabrik
Atelier sür Bildliaucr- und Architektur-Arbeile»
HVivn, X», Hi-Uvr-v S.
K L LvdröSI,
Lesterrcrch-UngarirS.
8556
Fecrustation ganze Fahnden, Vestibüls, Portale. Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
stnin— rauh oder geschlissen. Renobirnng alter Steiudeulmäler. Herstellung aller Bitv»
hauer-2lrL»eitcu und Bau-Lruamenle ausier in Kunst- uud Ccmcmstein, auch in zedem
anderen Gnstmakerial.
Lrospecte und Atteste stehen zur Verfügung. -^>v
^uvk
Lulsn 8viko.
Das tZoöts unc! d)rtoI^-
ic-iollsts Oamyu rur
clsr Laut unä WL8 dlüttvr 2um
>Vasskr.u 6or Klnäor »srvsvllHv
j konnk-n. LrkiUtULll
llencral-Vertretuv?: ei. ZlotLen L Co., s
^'ivn. I»n ree!c 3. 5 66
Em tüchtiger
Wagner-Heßsllmacher,
welcher Schnörkel sauber putzen kann, sowie ein
Equipagen Jachscht'osser
(Eindecker) und ein
Jeberfprenger
werden aufgenommen bei der Ueftelsdorker Wagenbau-Fabr'ks-
Grlrllschaft, N-sscks-vrf (Mäbren). --» Schone Llrvcitcrwohnunzcn
vorhanden. 710s
LW8ÜMH8 8l8 MlÄ
Naturgemä-'cs 4)eltveriahren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische, selbst
veralten' Krankheiten, insbesondere Giltst. Nhenmatisrnus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kovfschmerz. Migräne, 'Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm--, Lungen-Kranlheiten, DrüsenschiweUun'en. wwie (Lntlrältungszustande aller Art
in der Grdrrralion de> 7530
viiiv. DLsä. Dr». I5-ucLr.^LZ
EL Len, V4.LL., ^ofcsftadlerflrahe O
5 vür.
vor» 2-
^jehandlung auch iHause der Patienten.
MPIüllWM0WWW
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster sür Heilung von Husten,
Vrustirritation. Influenza. Rheumatismus, Schmerzen Wunde»
Ausglirickneic» Mittel gegen Hubneranae». (Zu Sven A»otl>ekeu.>
H>OODOL7
Christ, heil! rasch, graxdiich^, ohne v>r-
t »»»När-tt!» aNe g«i,vimo»> z-al»-,
tza:^i-> Klaie»- »xd Lranentoidc»,
ovreeiiige Sanväche, Bandwurm:c. TLgiia,
v.» Nbr tzrüv vi»» UinAoend«. Sonn- uud
iieieriage di» ü Uhr Ilbeud». Ciuzci-Bjarlc.
raum: 1.. V.nrtti,,rrNravr '57 lEingana'
Ü!„,,„elp,orl ans r), rionovar l il
Briete werden beantwortet. 7323
Süße Cur- oder Dasei- 7583
Weintrauben
a ü «ilo l fl. 80 lr., Taiei-Psirsiwe s s„
Paradiesäpfel 1 sl„ Zuckcrnieloncn 1 fl.
50 tr. verendet in nu: scinsien Eattunasn
vcr Ponnachnadine franco Lranz Janke,
Weingartenbesitzer, Sörz, Kiiftenland.
ffLnrösisoks
Gnmi-LrectMle»
LüW LSSM
VILkt, l., tlSnitnsesirssso 45
IL re»o en »reo t. —LN»I«r, rratl«.
Auskünfte criherlt, Qfferte und Adressen übcruimml die Expedition 8vLi»iv«'8«i-««8« kV,-, r«, Lok« «Ioi>
Dmck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Nedactcur: E» Seidel».


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 9 ]
Re-sctto«:
n -L- L-kchrift-» zu richte» put»
IX., Berggaffe 81,
PraMmerationspreise.
Für Wien:
Morsen- und Abendrioitr
monatlich ö. W. K. 3.—
MUeinmalig.ZLst-Lungin'rHaur» 3.30
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends i. W., 3 50
IMsirirtes Wiener
Abend-Ausgade.
TJüLrr Iosr»t«-Ksrrtti
I, Schulerstraße IS
und
H, Berggaffe 31.
Dränkmerationspreise.
Für die Provinzen:
Morgen- und Abendblatt»
monatlich 6. LA. K. 3.00
vierteljährlich
. 10.80
Mit ikvaraier Zusendung der Abendblätter:
monatlich-»«»»-- 0. W. K. 4-40
oterteljährlich »»»»»»^ »13.80
Nr. 235. Wien, Montag, 27. August ISO«. 29. Jahrgang.
Ein Kaiserfest in einem Wiener Würgeri-anse.
, Eine stille, bescheidene, aber trotzdem würdige
Kaiserfeier gab cs am 18. August in einem alten
Wiener Bürgerhause auf der Landstraße, Dißler-
ga,se 7. Bei verschiedenen festlichen Anlässen hat der
kinderfreundliche Hausbesitzer die ganze kleine Welt
seines Hauses und seiner nächsten Umgebung um sich
geschaart und veranstaltete für sie eine besondere
Festlichkeit. Der geräumige Hof des Hauses war auch
diesmal am Ehrentage unseres Kaisers festlich ge­
schmückt, gleichwie die Gasiensront des Gebäudes
eine reiche Decorirung aufwies. Im Hofe selbst
wurde am 18. August eine kleine Theater­
vorstellung inscenirt, an der das junge Volk
theils als Acteure, theils als Zuschauer theil-
nahm. Zur Aufführung auf dieser „Hosbühne" ge­
langten patriotische Festspiele und Festgedichte, die
von den Kleinen schon Wochen vorher mit sehr viel
Eiser cinstudirt worden waren und m ausgezeichneter
Weise zum Bortrage kamen. Nach dieser Vorstellung>
Was gibt's denn Neues?
(Neun Personen vom Blitze getroffen.)
Aus New Hort wird uns geschrieben: In einer der
größeren Gartenanlagen unserer Stadt hat sich kürz­
lich ein furchtbarer Unglückssall zugetragen. Neun
Personen, die während eines Ausfluges vom Ge­
witter überrascht worden waren, wurden vom Blitze
getroffen und schwer verletzt. Es ist noch nicht fest­
gestellt, wie viele von ihnen mit dem Leben davon­
kommen werden. Die Familie des ungarischen
Schneiders James Braun, die aus dem Ehepaar
und fünf Kindern besteht, hatte für Sonntag einen
Ausflug beschlossen. Zwei Freundinnen der Braun-
schen Töchter, Bertha Lescowitz und Bertha
Silbermann, schlossen sich an. Das mit Bäumen
und Unterholz bestandene Areal an Lind Ave.,
zwischen Highbridge Road und Birch Str., in
nächster Nähe der High Bridge-Rcvierwache, war als
Ziel des Ausfluges in Aussicht genommen worden.
Bald entwickelte sich dort ein reges Leben und
Treiben und das Gehölz hallte wieder von dem
Jubel der Kleinen. Und als die kleinen Mägen dann
anfingen zu knurren, suchte der Vater einen großen
Eichbaum auf, der etliche 20 Fuß von einer niederen
wurde den Kindern eine reichliche Jause verabreicht
und dann die Belustigungen -fortgesetzt, die in
Jngendspielen, Turnen auf Geräthcn und der­
gleichen bestanden. Auch eine Gondel wurde
auf dem weichen Boden des Hofes aufgestellt
und bemannt: ein Knabe führte gleichsam
das Ruder, ein anderer das Steuer und durch
Schaukelbewegungen wurde die Vortäuschung eurer
Kahnfahrt vollständig. Den Beschluß des^ Festes
bildete ein Lampionzug, worauf sich alle Theiluehmcr
an dem schönen Feste nach Abflugung der Volks-
hprnne nach Hause begaben. Ein besonderer Dank für
das vollkommene Gelingen dieser Feier gebührt dem
Hausbesorger Herrn Franz Eisenschalk, der im
Austrage d.s Hauseigc, ihümers die Decorirung
des Gebäudes und die sorgfältige Bewachung der
vielen Kinder übernommen hatte. Von unseren beiden
Bildern stellen das eine die improvisirte Gondclfahrt,
das andere die decorirte HauScinfahrt dar.
Felskante entfernt steht, die sich parallel mit der
Straße hinzicht. Unter dieser Eiche fanden sich drei
mächtige, erratischen Blöcken ähnliche Fclsstücke, auf
welche sich die Kinder setzten, während Frau Braun
und Fräulein Lescowitz die mitgcbrachten Eßwaaren
auspackten und den Kindern verabfolgten. Doch die
lustige Gesellschaft, sie sollte ihr Mahl nicht ruhig
vollenden dürfen. Schwarze Wetterwolken zogen
herauf, nah und näher grollte der Donner, grell
durchzuckten Blitze das finstere Gewölk, heulend fuhr
der Wind durch das Geäst und beugte die Baum­
kronen beinahe bis zur Erde nieder, schon fielen auch
die ersten dicken Tropfen. Unheimlich rauschte und
krachte es in der mächtigen Eiche, unter welcher die
Gesellschaft saß, und erschreckt schauten Mutter
und Kinder zum Vater auf. „Fort von hier!"
rief dieser endlich. „Der Blitz schlägt gern
in hohe Bäume, lasset uns ein anderes Obdach
suchen!" Damit ergriff er die kleine Martha, seine
Frau riß Louis an sich und Frl. Lescowitz nahm
Emil auf den Arm. Rasch eilten die drei Personen
auf einem engen Pfad an der oben erwähnten Fels­
wand hinab und suchten am Fuß derselben unter
einem Gebüsch Schutz. Die drei übrigen Kinder
krochen auf der Höhe der Felswand in das Gebüsch.
Kaum hatten sie die schützende Blätterdecke erreicht,,
als ein jäher Blitzstrahl herniederfuhr, gefolgt
von einem jener Donnerschläge, die immer ver­
melden, daß „es Angeschlagen". Wie Spreu
vom Wind wurden die drei Kinder von
der Höhe der Felswand heruntergefegt auf
die Straße, wo sie bewußtlos liegen blieben.
Braun und seine Frau, sowie Fräulein Lescowitz
wurden gleichfalls etliche 15 bis 20 Fuß weit ge­
schleudert und fielen bewußtlos zu Boden. Eigen-
thümlichertveise entkamen die Kinder in ihren Armen
mit vcrhältnißmäßig leichten Verletzungen. Ein Wach­
mann, der gerade vorüberkam, sah die Unglücklichen
leblos am Boden liegen, holte sofort Snccurs herbei
und vcranlaßtc die Ueberführung der Verunglückten
in ein Hospital. Ihre Verletzungen sind zumeist
schwere» bei einigen lebensgefährliche. Interessant ist,
daß an der Unglücksstätte keine weiteren Spuren des
Blitzschlages zu entdecken find. Kein Baum, keur
Strauch, kein Stein schien von dem elektrischen
Funken berührt worden zu sein. Nach allen Seiten
hin zerstreut lagen die Eßwaaren der Gesellschaft. In
einer Entfernung von 300 Fuß wurden noch Fleisch­
stücke gefunden. Die allgemeine Ansicht geht dahin,
daß der Blitz durch die eisernen Schirmstöcke, welche
die Leute mit sich führten, ungezogen wurde. That-
sache ist. daß das Tuch von den Schirmen gerissen
wurde und thcilweise verbrannte.
tStaatseiscnbahii-Goscllschaft.) DicDircc-
tion der prw. Oesterreichisch-ungarischen StaatScisen-
bahn-Gesellschast beabsichtigt die Lieferung von circa
0000 Raummetern weiches Prügelholz, ungefähr zur
einen Hälfte in den Monaten März bis' Juni "und
zur anderen Hälfte in den Monaten Juli bis. Sep­
tember 1001: lieferbar, im Wege der allgemeinen
öffentlichen Coucurren; sicüerzustcllen. Eventuell könnte
ein Lbeil des PrügclhotzeS noch im laufenden Jahre
zur Ablieferung gelangen. Die näheren Bedingnisse
der bezüglichen Offertausschreibung sind aus dcr
„Wiener Zeitung" vom 23. August zu entnehmen.
(Lüdhahn.) Am 15. Juli l. I. wurde dic
auf dcr Linie Marburg—Franzensfeste zwischen den
Stationen Grcifcnbnrg und Dellach errichtete Halte­
stelle „Berg" und am 22. Juli l. I. die auf der Linie
Wien—Triest zwischen den Stationen Brezovic und
Franzdors errichtete Haltestelle Presser für den
Personenverkehr eröffnet.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
! große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigeuncrmusik. —Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Variete-Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriandvli-Corjo. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrphcumgeseUschaftiDircetion M.Lautzkq).
— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 12. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesclljchaftHirsch. —WiencrThiergartcnundBivarium
im k. k. Prater.— Paul «sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geiellschaft Mauusfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 40,
Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleismühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Wilhelm Seidl-Meier.
vm. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von.
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,.
Komodien-Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 20. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32:
und Jörgerstraße Nr. 25, Sänger-Gesellschaft
Karl Spacek.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert der Rcgimentsmusik Nr. 23 Markgraf von
Baden.— A. Meisrnger's Weinetabliffemcnt, Hernals,
Ealvaricnbcrggasse Nr. 12, Familien-Tanzkränzchen.
Regimcntskapellc Nr. 23 Markgraf von Baden.
Näheres siehe im Jnscratcnthcil auf
Seite 7. "E
LE" Aas Heutige Matt kostet fammt Aöeudötatt nur 8 Keller. "MW


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 10 ]
sslls 2 >Vl6L, ÄIoMAA
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Original Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
k. Kapitel: §si „Ruff".
<2. Fortsetzung.)
Die Neidet sind einem alten Adel ent­
sprungen, der Letzte seines Stammes hieß Adam
von Neidet, er warb um die reiche Erbin aus
dem Losenstein'schen Geschlecht.
Sie starb, nachdem sie ihm drei Töchter
geschenkt, denen nun das große Vermögen der
Mutter zufiel.
Neidet, noch ein junger Mann, freite zum
zweiten Male, und zwar nicht gleich, sondern
nach Jahren. Weniger glücklich, wie das erste
Mal, war es ein böses, schlechtes Weib, das die
Mutter seiner Kinder war.
Jung und blendend schön, im Laster groß
gezogen, verstand sie, ihn zu fesseln und auch
Zu täuschen.
In einer schwachen Stunde bewog sie ihn.
ihr im Falle seines Todes bas Recht über das
Vermögen der Kinder einzuräumen.
Acht Tage darauf lag er kalt und starr
auf der Bahre.
Er fiel in einem Zweikampfe, zu Tod
getroffen von dem Geliebten seiner Gattin.
Das älteste der Mädchen, Etelina mit
Namen, ist Jene, die Ihr gerettet.
Sie war bestimmt, als Sklavin den Türken
verkauft zu werden.
Dies waren die Pläne, welche das böse
Weib mit ihrem Buhlen geschmiedet, um das
Vermögen der drei Töchter an sich zu reißen und
dann mit ihm nach Frankreich auszuwandern.
Die zwei Anderen liegen gebettet in der kalten
Donau."
Kaspar von Tastungen hatte sich vor­
geneigt, fein blitzendes Auge ruhte auf dem
schönen Gesichte und er lauschte mit wild
pochendem Herzen ihrer Erzählung.
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
13. Kapitel. Verhängnisvolle Schriftstücke.
(44. Fortsetzung.)
Aber was thun?
Ich flüchte noch heute auf's Land, um mich
vor den Blicken Aller zu verbergen, angeblich aber
krankheitshalber auf Anrathen des Arztes, der mir
Muhe uird Landluft empfiehlt.
Wir find im Frühling; nach einem Winter,
in welchem ich mich völlig den gesellschaftlichen
Pflichten hingab, wird es Niemand erstaunlich
finden, daß ich mich erschöpft fühle.
Ich gebe Ihnen meine Adresse nicht an. Sie
könnte bei all' Ihrer Vorsicht und Discretion in
Unrechte Hände gerathen.
Schreiben Sie mir nach der Stadtwohnnng.
Ihre Briefe werden mir nachgesendet werden. Aber
schreiben Sie mir. Ich bedarf der moralischen
Stütze, Ihrer Rathschläge, ich muß mich betreffs
dieser fluchwürdigen Sache mit Ihnen verständigen.
Bei Ihrer Liebe zu mir, werden Sie mir dies
gewiß nicht als Fehler anrechnen.
Stets die Ihrige."
„Sie versichern mich Ihrer Liebe, theurer
Alfred und fühlen sich unglücklich in Folge meiner
Abwesenheit?
Das will ich Ihnen glauben. Sie finden
Nirgends eine Frau, die Ihren Ansprüchen so
gerecht wird und um Ihren Erfolg so bemüht
ist, wie ich.
Sie wären undankbar, wenn Sie mich
dafür nicht Werth hielten.
Uebrigens stimmen wir in allen Punkten
überein und darum wundert es mich nicht, daß
Sie Ihre Vaterschaft ebenso auffassen, wie ich
das Unglück, das mich triftt.
Haben wir -aber die Folgen abgeschnttelt
und hören Nichts mehr von der Sache, so ist
Alles wieder gut.
Alustrines Wiener Lxsirasilntt
Auf seinen Wangen glühte das Roth des
Zornes und seine rechte Hand hielt fest den
Degengriff.
In seinem ganzen Wesen zeigte sich, wie der
ritterliche Sinn, der ihm eigen, sich empörte gegen
0en Elenden, der dies verschuldet.
„Seinen Namen nennt mir", sagte er in
festem Tone.
„Eberhard von der Than ist es, der faule
Ast eines guten Stammes," lautete die Antwort.
Kaspar von Tastungen sprang auf.
„Ter Erbfeind der Meinen, es ist ein alter
Groll, der zwischen ihm und uns besteht.
L>ein Vater war es, der deni meinem das
Wort gebrochen."
„Und Eure Mutter in ein frühes Grab
gesandt."
Der junge Mann war anfgestanden, auf
feinen Zügen lagerte sich ein finsterer Ansdruck.
„So ist wohl er es, mit dem ich heute
Nacht den Degen gekreuzt?" sagte er, den Blick
erhebend.
„Nicht doch, er stand im Hintergrund und
wollte eben auf Euch cindringen, als Hilfe sich
nahte."
„Richtig, ich entsinne mich.— Wer waren
Jene, die zu meinen Gunsten einschritten und so
rasch verschwanden?"
„Ihr kennt sie nicht— fragt weiter nicht
— nun hört:
„Es gibt nur einen sicheren Zufluchtsort,
um Eteline von Neidet dem Bereiche ihrer Feinde
zu entziehen."
Der junge Mann blickte auf:
„Nennt ihn," sagte er.
„Das Kloster."
„Das Kloster!" wiederholte er langsam.
Es ward stille im Gemach, die feurigen
schwarzen Augen der Unbekannten waren auf ihn
geheftet, der mit gesenktem Blick, die Hand auf
den Degen gestützt, vor ihr stand.
In diesem Augenblick dachte er an das zarte
Wesen, das in Todesangst ihn upi Schutz gebeten.
Er betrachtete ihre Rettung durch ihn als
eine Fügung des Himmels.
In ihr erkannte er eine flüchtige Begegnung,
die nicht ohne Eindruck geblieben war, und fast
schien es ihm, als ob das Schicksal ihm auf diese
seltsame Weise eine Brant zugeführt habe.
Das wäre aber nur dann möglich, wenn
Sie sich der Angelegenheit anuähmen.
Danken Sie mir, daß ich Ihnen nicht
fluche, Sie nicht mit Klagen und Vorwürfen
überhäufe, wie es eine andere Frau in meiner
Lage gethan hätte.
Der entscheidende Moment naht. Treffen
Sie Ihre Anstalten, um innerhalb der nächsten
acht Tage beim ersten Ruf unverzüglich zu mir
zu kommen.
Sind Sie der bewußten Person, von der
Sie mir schrieben, auch ganz sicher?
Dieses Individuum, dessen Namen ich nicht
einmal wissen will, ist also in Ihrer Hand."
Sie haben dem Mann, 'sagen Sie, in
Ihrer Eigenschaft als Advocat aus einer zwei­
deutigen Affaire herausgeholfen und die dies­
bezüglichen Papiere und Beweisstücke in Händen
behalten. Das war klug und weise gehandelt.
Sie können ihn, wenn Sie wollen, in's Ver­
derben stürzen.
Es bleibt also dabei! Mag er sich denn
bereit halten. Dasselbe gilt von Ihnen— denn
von heule in spätestens zehn Tagen ist, nach
meiner Berechnung, Alles vorüber."
„Theurer und gepriesener Meister! Bezug­
nehmend auf unsere lange Unterredung erlaube
ich mir hiemit, Ihnen Rechenschaft abzulegeu
über die mir gegebenen Anordnungen, welche ich
mit allem Eifer, aller Gewissenhaftigkeit, Er­
gebenheit und, ich möchte hinzusügen, mit all' der
mir zu Gebote stehenden Intelligenz und Ge­
schicklichkeit— der Sie Ihre Anerkennung gewiß
nicht versagen werden— ausgeführt habe.
Sie wissen, wie sehr es mich freut, daß
Sie in dieser delicaten Angelegenheit an mich
dachten. Ich fühle mich glücklich, Ihnen meine
respectvolle Freundschaft beweisen zu können, denn
ich bin Ihnen großen Dank schuldig und pflege
empfangene Wohlthaten nie zu vergessen.
Hören Sie also, wie ich vorging.
Ich ließ das Kind zu einer braven Bäuerin
in Saint-Benoit bei Poitiers in Pflege geben.
Diese Frau verlor vor einigen Monaten
ihren Mann und ihren Säugling durch den Tod.
Durch dieses Unglück geriet!) die kaum
dreißigjährige junge Witwe in die größte Noth
27. 1900 Nr. 23L
Er hatte noch nicht Zeit gehabt, sich Rechen-
- schaft zu geben, ob auch sie ihm geneigt war—
! aber keinesfalls war er gewillt, sie in einem
! Kloster zu begraben und seines zugesagten Schutzes
zu berauben— und dann, wer bürgte ihm dafür,
daß die Unbekannte es redlich meine, ob nicht
etwa dies eine List sei, um sich des armen
Mädchens zu bemächtigen.
Er wußte, daß das Kloster eine unüber­
windliche Scheidewand zwischen ihr und ihm
werden könnte.
Er war entschlossen, dem Vorhaben der
schönen Unbekannten Widerstand entgegenzusetzen.
„Verzeiht, edle F-au, ich wäre Kaspar von
Tastungen nicht, wenn ich das holde Kind, das
sich mir anvertraut, das mich um Schutz und
Hilfe bat, nun einer dunklen, ungewissen Zukunft
überlassen würde."
Die schöne Fran erglühte in Zorn ob des
Zweifels, der sich in seinen Worten kundgab.
„Lhöricht seid Ihr, stolz und unbeugsam,
wie alle Eures Stammes.
Ich dachte, Euch zu warnen, Ihr ver­
schmäht meinen Rath— wohlan, es sei.
Handelt nun nach Eurem Ermessen und
hier," fügte sie bei, einen Ring von ihrem
Finger ziehend, „cs könnte sein, daß Ihr in
kurzer Zeit, bedrängt und rathlos, meines Schutzes
bedürft, in diesem Falle kommt um die achte
Stunde, klopft drei Schläge auf das Fenster
zur rechten Seite und weiset dem Pförtner diesen
Ring."
„Und Jener, der Euch so tief beleidigt,
nennt ihn mir, denn Euer Feind ist fortan auch
der meine."
„Hievon ein andermal," erwiderte sie ernst,
indem sie mit einer Handbewegung zeigte, daß sie
allein sein wolle.
Kaspar von Tastungen nahm den Ring,
verneigte sich und verließ die schöne Unbekannte
mit den Worten:
„Nehmt hin meinen Dank, ich gedenke
Eurer in nicht zu ferner Zeit."
Als die Schritte des jungen Mannes ver­
hallt waren, sagte die Unbekannte:
„Kaspar von Tastungen, Du hast noch zu
lernen, daß Bertide Maidburg ihr Ziel zu. er­
reichen weiß."
(Fortsetzung svlgt.1
und betrachtet nun das Kind, welches ihr zu
einer reichen Geldquelle wurde, für einen Segen
Gottes.
Ich sagte zu ihr Folgendes:
„Das Kind stammt von unbekannten Eltern.
Sie werden weder den Vater noch die Mutter
jemals sehen, noch Etwas von Ihnen hören. Sie
werden zur Pflege und Erziehung des Knaben
eine Abfertigung von fünfzehntausend Francs
erhalten und, was auch eintreten mag, niemals
über die Verwendung dieser Summe Rechenschaft
abzulegen haben.
Erziehen Sie es nach Belieben zu einem
Bauer oder Arbeiter.^
Thun Sie überhaupt, als wäre es ihr
Kind und als Hütte Ihr Gatte Ihnen ein kleines
Erbe von fünfzehutauseud Francs hinterlasscn.
Alan verlangt Nichts von Ihnen, als daß
weder von Ihnen, noch von dem Kinde jemals
die Rede sei."
Die Bäuerin— sie heißt Jeanne Bonnean
— küßte mir beide Hände und dankte mir mit
einer Inbrunst, als wäre ich ihr Erlöser.
Teufel, fünfzehntausend Francs auf einmal
ist auch keine Kleinigkeit!
Beiliegend übersende ich Ihnen den von
der Fran Unterzeichneten Empfangsschein über die
erhaltene Summe und verbleibe Ihr ergebener
Felix Bornou, Notar."
Der Empfangsschein lag dem Briefe in der
Thal bei.
„Theuerer und gepriesener Meister! Seit
sechzehn Jahren habe ich Ihren Befehlen und
Wünschen gemäß Nichts von dem Kinde ver­
lauten lassen, das ich seinerzeit mit der Abfindungs­
summe von fünfzehntausend Francs der armen
Bäuerin Jeanne Bonnean übergeben hatte.
Ihrem Versprechen getreu hatte sic bisher
kein Lebenszeichen von sich gegeben und ich die
bewußte Angelegenheit fast vergessen, als sie
durch das unerwartete Erscheinen der Bäuerin m
meiner Kanzlei in meinem Gedächtnis) wieder anf-
gcfrischt wurde.
Ich erkannte die Frau gar nicht und wußte
auch nicht mehr den Namen. Da erinnerte sie
mich durch die Erzählung der alten Geschichte an
den ganzen Fall.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 11 ]
Hr. 235^Vien, AoQiLA
In der Veröffentlichung der Einsendungen
unserer lieben Leserinnen über die interessante, von
Fran v. Bülow angeregte Idee der „Weiblichen
^Einjährigen" ist leider wiederum eine Verzögerung
eingetreten. Auf die zahlreichen Anfragen nach dem
Grunde dieser Unterbrechung können wir nur wieder
mit dem Hinweise auf die großen Ereignisse, über
die zu berichten war, mnd den dadurch entstandenen
Platzmangel antworten. Wir hoffen, von nun an
etwas schneller mit der Veröffentlichung der Ein­
sendungen Vorgehen zu können, und bitten unsere
l:«ben Leserinnen, sich durch die zufälligen Verzöge­
rungen von den weiteren Kundgebungen ihrer An­
sichten über die so interessante Frage nicht abhaltcn
zu lassen. Hier eine weitere Serie der an uns ge­
langten Briefe:
Herr Redacteuri
Ich denke nicht altmodisch und will keineswegs
sentimental werden, und trage der modernen Zeit­
strömung auch Rechnung; aber warum soll heutzutage
das Weib alles Andere, nur kein Weib mehr sein?
Warum will man es a tont xrix in eine dem Manne
gleichberechtigte Stellung bringen, da ihm ja die
Natur so viele andere heilige Pflichten und ein edles,
befriedigendes Wirken aufbewahrt hat? Meine hier
zutage gebrachten Ansichten stammen nicht nur aus
einer eigenen, möglicherweise verfehlten Anschauung,
denn ich habe mich verschiedentlich mit Herren in eine
Discussion auf diesem Gebiete eingelassen, und ich
kann die Versicherung geben, daß S9 Percent der­
selben den Ehestand nur durch das sogenannte „Mo­
derne Weib" verabscheuen gelernt haben. Wie sollen
sie Liebe und Achtung finden für ein
Wesen, das untergcht in Sports-Angelegenheiten, in
schriftstellerischer Thätigkeit (ohne Talent), in den
zeitraubenden Frauenversammlungen und das dann
Las tagsüber Eingesogene ohne tieferes Interesse mit
viel Affectatiou und großer Nervosität dem wirklich
arbeitenden, denkenden, Etwas leistenden Manne
vorbringt?!
Und wie sicht bei dieser angequälten Lebens­
weise die Wirthschaft aus? Die Wirthschaft, in deren
kleinlichen, banalen Sorgen sich die moderne Frau
gar nicht zurechtfinden kann! Wo sollen wir die Basis
des häuslichen Glückes suchen??
Ueberlasscn wir den Erwerb, das schwierige
Leben mit seinen Kämpfen dem stärkeren Geschlecht,
und jenen Frauen und Mädchen, die aus triftigen
Gründen eine Berufswahl getroffen haben, die ihrer
Individualität zusagt und der sie aber daun ihr
ganzes Denken, Fühlen und Können weihen und die
den Berus nicht als Zeitvertreib betrachten.
Die Idee, „weibliche Einjährige" heranzubilden,
erscheint mir vollkommen undurchführbar, und ich
erlaube mir, eine Gegenfrage zu stellen: Welche
Mutter würde ihr mit unendlicher Sorgfalt und
Mühe erzogenes Kind, das sie von frühester Kind­
heit an vor jedem rauhen Wort, vor jeder un­
schönen Handlung ängstlich behütete, gerade in dem
zartesten, leitungsbcdürftigsten Alter fremden Leuten
und einer Freiheit preisgeben, die in jeder Weise
schädlichen Einfluß auf das Herz und Gemüth ihres
Lieblings haben müßte?
Zudem frage ich, ob die Acrzte einverstanden
wären, wenn unsere zart constituirten Großstadt-
Pflanzen zur Zeit des Wachsthnms und der Ent­
wicklung die Atmosphäre der Krankenhäuser re. ein
Jahr lang athmen würden?
Im Großen und Ganzen bin ich mir über den
eigentlichen Zweck des Projectes, „weibliche Ein­
jährige" anzuwerben, nicht ganz klar. Was sollte die
junge Dame aus dieser originellen Einjährigcnzeit
für Vortheile für ihren dereinstigen Haushalt ziehen?
Wie die auf diesem Gebiete gemachten „Erfahrungen
und Kenntnisse" in Anwendung bringen? Es ist
doch gewiß ein großer Unterschied, ob ich fremden
Leuten meine Hilfe angedeihen laste oder ob ich ein
meinem Herzen nahestehendes Familienglied pflege.
Am Krankenlager ist wohl die Liebe zu dem Leidenden
der beste Lehrer. Die anderen eventuell zu be­
kleidenden Aemter aber, in Suppen- und Thee-
anstalten oder in Kindergärten, können doch nicht
als ernste, „muskelstählcnde" Berufsarbeit m Be­
tracht gezogen werden. Was würden überdies so und
so viele von Aspiranten gerade aus diese Stellen
sagen, wenn plötzlich die gut situirtcn Leute ihre
Arbeit machten und sie ihres Verdienstes berauben
wollten?
Ich glaube, jede vernünftige Mutter wird mit
der moralischen und praktischen Erziehung ihrer
Tochter selbst am besten fertig. Bis zum 10. Jahre
sollte das Mädchen dein Studium leben, um sich
jene Bildung anzueignen, die man von den heutigen
jungen Damen mit Recht verlangen darf. Dann ist
es die schöne, freilich schwierige Pflicht der Mutter,
dem Mädchen über die in der „Zukunft" besprochenen
heiklen Jahre hinwcgzuhclfcn. Meiner Ansicht nach
ist es da wohl am besten, man läßt eine gewisse Zeit
verstreichen, um dem mit Weisheit aller Arl voll­
gepfropften Köpfchen Gelegenheit zur Verdauung zu
geben. Inzwischen muß man aber immer durch gute
Beispiele, vor Allem durch gute, mit größter Sorg­
falt gewählte LecLure, durch veredelnde Musik, durch
nur mäßig genossene Vergnügungen und möglichst
wenig Umgang mit AltcrSgenvstinnen ans das Gemüth
des jungen Wesens Mitwirken, um ihm sonnigen Ernst
«ind eine tiefere Lebensauffassung bcizubringen. Hat
man auf diese Weise guten Grund gelegt, so kann
mau getrost weiter bauen und allmählich das
Interesse für häusliche Tugenden wecken. Ich wurde
in diesen meinen Ansichten schon vielseits bestärkt
und halte diese Methode für die richtige, und stelle
es mir ganz leicht vor das ziellose Hernmflatteru
des Backfisches und dessen Drang nach selbständiger
Thätigkeit zu verhindern. Würde man nicht nur in
Moden und in Frage», den „bon ton" betreffend ec. ec..
rl1ii8ii'ii't68 Vvif-uer Nxir-MM 27. 1000 Lstts Z
die Ausländer nachabmen, sondern eine sehr werth-
volle und praktische Institution der Schweiz in's
Auge fassen, so könnte man den Müttern einen
großen Theil ihrer schwierigen Pflichten abnchmcn.
Es existiren nämlich dort höhere Schulen, an
deren Spitze edle, verchrnngswürdige Damen sichen,
die es sich zur Aufgabe gemacht haben, jungen Franc»
und Mädchen in den Mannigfaltigsten Zweigen
Unterricht m ertheilcn. Diese Schulen enthalten ver­
schiedene Abthcilungen für Musik, Malerei, Zeichnen,
Sprachen, für Kochkunst, Schnittzeichnen und Klcider-
nähen, Weißnähen, kunstvolle Handarbeiten :c. re.
DaS ist die richtige Anregung. Die Mädchen sind den
besten Händen anvertrant und erlernen spielend viel
Gutes, Schönes und Nützliches!
Zu großem Danke würden mich die geehrten
Leserinnen verpflichten, wenn sie ihre Meinungen
über diese hier veröffentlichten Ansichten contra,
„weibliche Einjährige" kundgeben wollen!
Fran Dr. E. S.
P
Allein— mit dem Sprechen ist,, da wenig ge­
holfen. Es müßte ein Verein gegründet werden,
welcher die vielen armen Mädchen, welche sich den
Lnrns einer uncnlgeltiichen einjährigen ^aensizelk
nicht gestatten können, entlohnen würde. Denn so
wotilthätig dieses Dicustjahr auch sein konnte,
würde cs doch nicht seinen Zweck erfüllen, liege
man die vielen Mädchen ohne Entgelt; das
müßte denn doch gerade das Gegentheil bcwirlen.
Die hochherzige Urheberin der Idee der „Weiblichen
Einjährigen" müßte nun ihrer Hochherzigkeit me Krone
aussctzcn und einen Fonds anlegen für eben diese
armen Mädchen, damit die Institution für alle segens­
reich würde. Und ich bin in diesem Falle sehr gerne
bereit, auch mein bescheidenes L-cherslern dazu bei-
zutragcn, und ich glaube, so wird es noch viele ebenso
denkende Wiener Frauen geben, die mit Herz und
Hand für ihre Mit'chwestern eintreten werden.
Hochachtend
A d e l e S t e i n z e r,
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten Blatte
vom 18. d. M., las ich Ihren werthen Ausruf an die
lieben Frauen, betreffend das „Freiwilligenjahr
der Mädchen". Ihrer Aufforderung entsprechend, gebe
ich hiemit meine Ansicht über diesen Vorschlag kund.
Wahrlich die Mädchenerziehung ist schon lange nicht
mehr den socialen Anforderungen gewachsen. Wohl
ist es jetzt den Mädchen gegönnt, „Doctor" zu
werden, aber nicht jedes Mädchen kann studiren, das
Gros ist darauf angewiesen, sich als Magd zu, ver­
dingen. Welch trauriges Los! So ein Kind muß nach
ihrer Schulpflicht in den Dienst, versteht aber Nichts
vom Hauswesen. Sie steht als Kindermädchen ein.
Nicht genug, daß es geradezu sündhaft ist, so einem
selbst noch in den Kinderschuhen steckenden Geschöpf
ein zartes Wesen anzuvcrtrauen, stellt eine derartige
Beschäftigung noch nicht erwachsener Mädchen geradezu
eine Gefahr für deren Sittlichkeit dar. Man gehe
nur an einen Ort, wo die Mädchen mit den Kindern
zu promeniren Pflegen und man sieht genug. Ich
bin der Ansicht, daß Kinder nur von beiahrten
Frauen beaufsichtigt werden sollen. Mit den Jahren
erreicht das Mädchen erst eine Praxis, um den ganzen
häuslichen Dienst versehen zu können. Wie viel Zeit
geht da verloren, bis sie es zu einer gewissen Tüchtig­
keit bringt.
Manchen Mädchen ist es gegönnt zu heiraten,
sagen wir einen „kleinen" Beamten oder Gcwerbs-
mann. Wohl kann sic vielleicht perfect Französisch,
Englisch und Clavierspiclen; leider versteht sie es aber
nicht, ihr Hauswesen standesgemäß zu führen. Mit
einem Wort, sie steht da wie ein Fisch, den man in
einen Urwald verpflanzt hat. Sie kann weder kochen,
noch nähen, waschen schon gar nicht, und so muß
entweder ein „billiger" Dienstbote genommen werden,
oder es wird Alles anßer's Haus gegeben, natürlich
kann da der arme Mann nicht genug verdienen.
Würde aber die Frau des XX. Jahrhunderts ihre
Wirthschaft verstehen, wie viele Familien-Zcrwürfnisse
und ihre Folgen würden da erspart bleiben!
„Nun," cS wird da manche Frau sagen, „ich mußte
ja auch Alles selbst lernen." Das war eben in der
guten, alten Zeit, wo cs nicht so thcuer zu leben
war, heute, Ivo jeder Menjch einen „eisernen Kopf"
haben muß, ist cS auch für die Hanssrau eine schwere
Ausgabe, zumal die Thenerung das Hausen wesentlich
erschwert. Zum Wirthschasten gehört Theorie und
Praxis. Uno W i e und W o kann das beigebracht
werden, da ein kleiner Hausstand der Ettern nicht
genügend Schule sür ein Mädchen ist?
Die theoretische Ausbildung könnte man nach
meiner Ansicht dem Mädchen schon in der Normal-
schnle beibringen! Wenn im Lehrplan der Mädchen­
schulen „Haushaltnngsknnde" verzeichnet wäre, so
wäre damit ein Schritt in die Welt, in der man
nicht nur Doctorinnen aller vier Facnttäten, sondern
auch tüchtige Hausfrauen und Mägde braucht,
gcthan.
So ausgerüstet, verläßt das Mädchen die
Normalschulc. Da sollte cs dann Institute geben, in
denen d>e Zöglinge bis zu ihrem 16. Jahre in allen
Hand- und Hausarbeiten durch strenge Disclptin und
gute Anleitung ansgebildct würden. Gibt doch der
Staat und die Humanität enorme Summen sür
Lehr- und Büdnngszwccke her, warum ließe sich ein
solches Institut nicht errichten? Einen -pheit der
Kosten könnte man ja dadurch decken, das; die Hand­
arbeiten verkauft werden; die Erzeugnisse der Küche
könnte man nach Art der Volksküchen Leuten um
einen billigeren Preis verabreichen, denen es die
Mitteln nicht erlauben in einem Restaurant zu
speisen. Auch könnte man Wäsche zum Reinigen an­
nehmen: da cs doch Damen gibt, die Wäsche in die
Corrcctionshäuser geben. Ein besonderes Augenmerk
sollte man ans die Krankenpflege verwenden; es ließe
sich ganz gut cinrichien, daß die Zöglinge in Kranken­
häuser zum Practiciren ansgeichickc werden.
So sür ihren heiligen Beruf ausgerüstet,
könnte dann jede junge Frau, deren Ehe dann erst
eine glückliche wäre, wenn sie eine tüchtige Hausfrau
ist, sich cm irdisches Paradies schaffen.
Helene Dobos i, Hilfsarbeiterin.
Löbliche Redaction!
Die Frage ist ja sehr leicht ausgesprochen,
doch erfordert sie, wohlübcrdacht zu werden, da
man nicht allein die obere Schichte, die vom Glück
begünstigte, zn bedenken hat, sondern auch jene
armen sind ärmsten Mädchen.
Meines Erachtens wäre cs wohl ein Segen
für Tausende, diese einjährige Dienstzeit; da es dem
guten Kern, der in jedem Mensche» vorhanden ist,
emporhetsen würde, die Mädchen würden den Ernst
des Lebens und ihre Ausgabe dadurch viel leichter
erfassen und nicht so leicht ans Abwege gcrathcn.
Sic würden den Segen dieses einen Jabrcs, da
sic eine nützliche Beschäftigung haben, in sich auf-
nehmen, und dies würde manches Mädchen davon
abhalten, jene Bahn zu betreten, von der es nur
sehr schwer eine Wiederkehr in die bürgerliche
Gesellschaft gibt.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Bitte um
Veröffentlichung folgender Zeilen: Mit Hinweu- aus
Ihre aufgeworfene Frage über weibliche Freiwillige
sehe ich mich veranlaßt, m Ihrem geschätzten
Blatte meine Gedanken niederzuschreiben. Als treue
Abonnentin las ich Sonntag, wie ein ehrenwertdes
Fräulein lebhaft über Kinderpflege icheie-i. JÄ bin
ganz der Ansicht des Fräuleins. Wahrhaftig, m
keinem anderen Hanse kann man die Kinderpflege
besser lernen, wie in einem Waisenhause, wo man
achtzig bis hundert Kinder unter den Händen hat.
In keinem noch so guten Bürgerhause lernt man
Kinder jo lieben und pflegen, wie in emer solchen
Anstalt; dies schreibe ich aus eigener Er­
fahr u n g, da ich in einem ersten Wiener Wcnien-
hause als Erzieherin cngagirt war. Darum thur
jedes Mädchen recht, wenn sic sich zu einem solchen
Schritt entschließt, wenn sie sich aus ihren kunstlgen
Beruf als Mutter und Gattin vorbereiten will; e-,
wird sie nie gereuen ,eine solche Stelle angenommen
zu haben, lieber die beiden anderen Punkte kann ich
leider wenig sprechen, da ich noch wenig Erfahrung
gemacht, ich zähle erst 19 Jahre. Wenn ich emlt
wieder in Dienst gehen müßte, rch wurde ohne
Zögern bereit fein, auf meinen früheren Posten
urückzukehren.
Hochachtungsvoll
Eine Bergfahrt aus den Hohen
Dachstein.
Von Emil Gutmann.
(Original-Correipondeiiz des „Jllustrirten Wiener ExtradlLtt ,)
Die aus sieben Theilnehmcrn bestehende Ge­
sellschaft hatte sich vollzählig am Jschler Staatsbahn­
hofe eingefnnden und harrte mit Ungeduld des von
Attnang kommenden Zuges. Wir befanden uns Alle
in einer freudig erregten Stimmung. Sollte uns
doch der Train nach Hallstatt bringen, von wo aus
wir den Dachstein, den König der Norischen Alpen,
besteigen wollten. Nach einer Viertelstunde un­
geduldigen Wartens, die uns wie^eme kleine Ewig­
keit erschien, fuhr der Zug in die Station ein und
wir trennten uns mit einem kräftigen „Berghert^
von einigen Bekannten, die uns zum Bahnhöfe das
Geleite gegeben hatten und uns ne>der;üllt nach­
blickten, als wir hinter Weißen Dampfwolken ent-
fchanden. Punkt -H2 Uhr 'Nachmittags verließen wir
Isch!. Zwei von den Herren anS unserer Gesellschaft,
die bereits eimgemale die Tour gemacht hatten,
waren unsere Führer. Als wir die Station Steg am
Nordende des Hallstätter Sees erreichten, begann
sich zwar am Himmel dräuendes Gewölk zu zeigen,
doch trübte das nicht im Geringsten nnsere gute
Laune, da wir ja Alle ans den jähen Wechsel
von Regen und Sonnenschein im Salzkammergut
wohl vorbereitet waren. Wir fuhren nun an den
romantischen Usern des Hallstätter Sees dahin und
gaben uns einer gewissen träumerisch-behaglichen
Stimmung hin, die, wie ich glaube, noch lange an-
gcdanert Hütte, wenn der Zug nicht nnt einem
plötzlichen Ruck gehalten hätte. „Hallstatt!" rief der
Schaffner, dre Conpe'thür aufrelßend. Dies wirkte
auf uns ermunternd. Sofort waren wir drauszen
und beeilten uns, das zur Ueberfuhr in den Markt
Hallstatt bercitstehende Dampfboot zu besteigen,
denn plötzlich begannen schwere Tropfen zu fallen.
Wir hatten das Schiff noch nicht erreicht, als ein
tüchtiger Gewitterregen, mit Hagelkörnern vermengt,
uns bis auf die Haut durchnäßte. Als das Dampf­
schiff drüben mit uns anlcgte, ließ der
Himmel nnt dem groben Geschütz allmählich
nach. Dafür aber ergoß sich das kühle Naß
noch immer mit solcher Regelmäßigkeit auf
uns. daß wir auf der gedeckten Terrasse des
Hotels Seeauer Schutz fischen mußten und so gut, als
eS anging, unsere durchnäßten Kleider trockneten.
Rach einstündigem Warten hatte der Himmel endlich
Einsehen, der Regen ließ nach und es hellte sich im
Westen auf. Wir machten uns daher zum Aufbruch
bereit und marjchirten nach genügender Verstärkung
unseres Proviants, sowie nach einigen kleinen noth-
wendigen Einkäufen um 4 Uhr Nachmittags von
Hallstatt ab.
Wir nahmen den Weg durch das Thal, das
zum Watdbachstrub, dem aus den abfließendeir
Gietscherwaffern des Karl-EiSfeldes gebildeten
Schteicrfalle, führt. Bei einem kleinen Wirthshause
bogen nur nach links einen Pfad ab, der uns nach
zwei Minuten zu dem Pavillon am Fuße des Kaiier
Franz Joseph-Reitweges brachte. Dieser prachtvolle,
in sanfter Steigung bis zu einer Höhe von 2240
Bietern führende Reitweg, der vom Deutsch-öster­
reichischen Alpcnvcrcni im Jahre 1890 fcrtiggcstcllt
wurde, ist 12 Kilometer lang und bietet bis
zu der vom gleichen Vereine erbauten Simony-
Schntzhütte sür jeden halbwegs ausdauernden
Fußgänger keinerlei Schwierigkeit. Wir waren


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 12 ]
Leits 4 'Men, NonisZ
Mustrirtss Msnsr Lxtrabmr
27. Ailxu8i 1900 Nr. 235
überrascht von der vortrefflichen Anlage des Weges,
sowie von der Großartigkeit der Naturscenerien, die
sich uns hier boten. Vom Pavillon aus hatten wir
links die imposante Felswand des Hirlatz, dann
übersetzte der Weg den wildschäumendcn Dürenbach
und gelangte zum sogenannten Alten Herd. Von
hier aus führte uns der Pfad an der Tropfwand
vorüber zum Schneckenbrunn, einer guten Quelle.
Längs der senkrechten Martinswand kamen wir durch
den Thiergarten und die Herrengasse (wegen der
schnurgeraden Richtung des Reitweges an dieser
Stelle so benannt), nach dreistündiger Wanderung
um 7 Uhr zur freundlich in einem Thalkessel ge­
legenen Wicsalpe, wo wir kurze Zeit Rast machten.
Es war bereits '/-8 Uhr. als wir den Marsch fort­
setzten. Nach einem weiteren Marsche von 1'/? Stunden
erreichten wir die Ochsenwieshöhe (1088 Meter), von
wo aus wir eine herrliche Fernsicht auf den schein­
bar zum Greifen naheliegenden Dachstein hatten.
Das Wetter hatte sich nun ganz ansgeheitert, ein
sternklarer Himmel wölbte sich über uns.
Nun ging es über das Wildkaar und über die
Speiklciten unserem ersten, nicht mehr fernen Ziele
zu. Der Baum- und Pflanzcnwnchs hatte bereits
längst aufgehört, auch die letzten mit Zerben be­
wachsenen Abhänge lagen hinter uns. wir mußten
einige größere und kleinere Schneeflccke passiren. Da,
nachdem der Weg eine Biegung gemacht hatte, stand,
Plötzlich aus dem Schatten hervortauchend, hell-
erleuchtet die Simonh-Schutzhüttc vor uns, am Fuße
des Hallstätter Gletschers oder des Karl-EiSfcldes,
unser heutiges Ziel, das wir nach SV-stündiger Wan­
derung erreicht hatten.
Mit einem kräftigen „Bergheil" begrüßte uns
Führer Unterberger, der Pächter und Bewirthschaster
der Simony-Hütte, der in aufopferndster Weise im
Vereine mit seiner wackeren Fran um das Wohl
feiner Gäste sich verdient macht. Nach Erwiderung
seiner Begrüßung machten wir es uns bequem, indem
wir uns unserer Rucksäcke und Eispickel entledigten
und an dem einen noch unbesetzten Tische Platz
nahmen.
Wir hatten Alle einen Bärenappetit mit-
gebracht und thaten uns gütlich an einigen von
Mutter Unterberger herbeigeschafften kalten Ge­
richten. Was die flüssige Nahrung anbclangte, so
belchrankten wir uns als echte Touristen, die
alkoholische Getränke verdammen, auf Mineral­
wässer, Thee, Milch rc. Um V-12 Uhr mahnten uns
umere Führer daran, zur Ruhe zu gehen, wozu wir
auch Anstalten trafen, umsomehr, als sich bei uns
eine wohlthuende Müdigkeit fühlbar machte.
trat noch in's Freie, um einen letzten
Buck auf den majestätisch daliegenden Gletscher zu
werfen. Nachdem ich die Thür geöffnet, strömte mir
eme eisige Luft entgegen und, schau, schau— ich
wollte meinen Augen nicht trauen- es sielen dichte
Schneeflocken, wie im Winter. Ich thcilte diese
Wahrnehmung meinen Gefährten mit und Alle
eilten hinaus, mit Wettermänteln wohlverwahrt, um
dies interessante Naturspiel zu betrachten. Wir
hielten es jedoch nicht lange aus, denn eisig blies
uns der Wind in's Gesicht und wir begaben uns
wieder in die Stube, suchten unseren Schlafranm
aus und entschlummerten bald, in unsere Träume
die Eindrücke des vergangenen Tages hinüber­
nehmend.
Um V-3 Uhr Früh begann unser Wecker zu
lauten. Wir sprangen vom Lager auf und gingen
hinaus auf die in unmittelbarer Nähe des Schutz­
hauses befindliche Anhöhe, von wo wir den Sonnen­
aufgang beobachten wollten. Wir mußten gar nicht
lange warten, denn es röthete sich bald der Osten
und goldige Streifen zeigten sich am Horizont. Um
uns. der war Alles still, nur das abfließcnde
Gletscherwaster machte sich weithin vernehmbar,
^inmer intensiver wurde die Färbung des
Himmels und jetzt ... mit einem Male tauchte
er empor, der feurige Sonncnball, in zauber­
hafter Pracht und übergoß mit seinem Glanze
weithin leuchtend den vor uns ausgcbreiteten
Gletscher. Ueberwältigt und vor Entzücken starr
standen wir da und betrachteten stumm das sich
bietende Schauspiel. Nie werde ich es vergessen
können. Wie in flüssiges Gold getaucht erschienen
uns die Spitzen des Dachsteinstockes. Unten im
Thale lagen noch dicke Nebelschichten, während über
unseren Häuptern der blaue Himmel lachte. Endlich
Een wir uns mit Gewalt von dem märchenhaften
Anblicke los und gingen zurück in die Hütte, wo wir
den von Mutter Unterberger köstlich zubereiteten
Kaffee tranken und zum Aufbruche rüsteten.
Es war '/-5 Uhr Morgens, als wir vor
der Hütte bereit standen zum Aufstiege. Ein herzlicher
Abschied von unseren braven Wirthen.
Nach einer kurzen Ermahnung von Seite
unserer führenden Genossen ging es von der Schutz-
Hütte zum Fuße des in der jetzigen heißen Jahres­
zeit weit zurückgetretencn Gletschers. Ein weiteres
Abwärtssteigen in der Dauer von zehn Minuten
über Felstrümmer und Geröll und wir betraten den
Gletscher. Wir hatten es gut getroffen, denn die
Richtung, die wir euizuschlagen hatten, war von nur
wenig Spalten durchzogen, und dieselben waren so
schmal, daß wir sic ohne Anstrengung und Gefahr
überspringen konnten. Ein An eilen war deshalb
gänzlich überflüssig. Wir gingen, wie dies bei
Gletscherwanderungen immer der Fall ist, im Gänse­
marsch, Einer hinter dem Anderen, >n einer Ent­
fernung von je fünf Schritten. Wir hatten unsere
Steigeisen angeschnallt, um nicht Gefahr zu laufen,
auszurutschen; dadurch kamen wir auch rascher vor­
wärts. Je weiter wir den Gletscher auswärts stiegen,
desto mehr zeigte er sich unt Schnee bedeckt,
was für uns sehr günstig war, indem der fest­
gefrorene Schnee unseren Tritten sicheren Halt bot.
Wir waren bereits eine volle Stunde marschirt,
da sahen wir zu unserer Linken colossale Eismasscn
aufgethürmt, die blau und grün im Sonncnglanze
schillerten und von breiten Spalten durchzogen waren.
Als wir auf die zurückgelegte Strecke sahen, kam es
uns vor, als wären wir erst einige hundert Schritte
von der Simonh-Hütte gegangen, während wir in
Wirklichkeit schon mindestens zwei Kilometer entfernt
waren. Schon machten sich die blendenden Sonnen­
strahlen in unangenehmer Weise fühlbar, unsere
Augen thränten, wcßhalb wir von unseren rauch­
geschwärzten Gletscherbrillen Gebrauch machten. Wir
kamen nun am sogenannten Eisstein vorbei, einem
aus den Firnen des Gletschers hervorragenden
colossalen Felsblock, der dem Touristen als Merk­
zeichen zur Orientirung dient und den wir wegen der
auf der rechten Seite befindlichen breiten Spalten
links umgehen mußten. Nach einer weiteren halben
Stunde schauten wir schon die Dachsteinwand vor
uns, bei welcher wir um 7 Uhr anlangten. Am Fuße
derselben machten wir eine kurzeRast, nahmen unsere
Steigeisen ab und befestigten unsere Eispickel und
Bergstöcke mit Riemen und Schnüren am Gelenke
der linken Hand, da sie uns vorläufig bei
der beginnenden Kletterei nur hinderlich waren. Wir
brauchten unsere beiden Hände beim Klettern. Jetzt
ging es hinauf. Einer immcr^ dicht hinter dem
Anderen, behutsam, um keine Steine loszutrctcn.
Die angebrachten Seile, Eisenstifte und Ringe
boten zwar eine hinlänglich gute Versicherung,
nichtsdestoweniger mußten wir sehr vorsichtig sein,
denn unsere Eispickel, die wir am linken Hand­
gelenke festgebunden hatten, kamen uns fortwährend
zwischen die Beine und hinderten uns jeden Augen­
blick am Steigen. Wir waren in fortwährender
Gefahr, zu straucheln und in die Tiefe zn stürzen.
Bald sahen wir auf den Gletscher von beträchtlicher
Höhe herab, vor uns lag die gefürchtete Schulter,
über die wir hinüber mußten, wenn wir die Spitze
erreichen wollten. In blendender Weiße lag sie vor
uns, nur von einigen dunkleren Flecken unterbrochen,
wo das blaue nackte Eis bervorsah. Die Sonne
hatte an diesen Stellen den aufgelagertcn Schnee
bereits wcggeschmolzen. Gar mancher Tourist ist
bei dieser Stelle umgekehrt. Links hatten wir die
senkrechte Südwand vor uns, die mehrere tausend
Fuß abstürzt, und rechts die glatte Eisfläche, die
vom Hallstätter Gletscher heraufreicht, unten dräute
die gähnende Randkluft.
Einen Augenblick stutzten wir vor dem
schwindelnden Anblick, daun gingen wir an's Werk.
Wir zwei Vordersten traten mit den Eispickeln in
Action und hackten Tritte in das Eis circa zwei
Meter unterhalb der Schneide. Die Eissplittcr flogen
nach allen Richtungen und bald befanden wir uns
in der Mitte der Schulter. Vorsichtig folgten die
anderen Gefährten. Drüben am anderen Ende der
Schulter blinkte uns bereits das Hansseil entgegen,
von der Sonne goldig beschienen. Nun vielleicht noch
dreißig Tritte und das gefährlichste Stück ist über­
wunden. Ich griff als Zweiter nach dem Seil. Wir
waren Alle glücklich drüben angclangt. Nun ging es
fast senkrecht wieder in die Höhe ain Mecklenburger
Stein vorbei. Eine weitere halbe Stunde mühevoller
Kletterei und um 'E Uhr sind wir auf der Spitze.
(2996 Meter).
Die Fernsicht, die sich uns hier darbot, war
überwältigend schön. Nicht ein Wölkchen zeigte sich
am Himmel. In majestätischer Größe lagen die
Hohen Tauern vor uns, Großglockner, Wiesbachhorn,
Hochkönig (Uebergosscue Alm), Kitzsteinhorn Hoher
Tenn, Brennkogl, ferner die Niederen Tauern, der
Hohe Göll, das Steinerne Meer, der Watzmann, der
Grimming, das Todtengebirge rc. Bis zum Schnee-
bcrg, dem Triglav, den Stubaier Fernern uno dem
Böhmcrwalde reichte unser Blick.
In unserer nächsten Umgebung ragten die
höchsten Gipfel des Dachsteinstockes: der Thorstein
(2946 M.) als zweithöchster Gipfel, der Mitterspitz
<2926 M.), der Koppenkaarstein (2878 M.), das Hoch­
kreuz (2839 M.) und der Hohe Gjaidstein (2786 M.).
Großartig war auch der Blick auf die drei tief unten
liegenden Gletscher, das Karl-Eisfeld, den Gosauer
und den Schladminger Gletscher. Die größte Breite
der Spitze, auf der wir uns befanden, mißt bei einer
Länge von 28 Metern nur zwei Meter. Wir stärkten
uns nun mit den in unseren Rucksäcken mitgebrachten
Vorräthen und schrieben unsere Namen in das in
einer Blcchkapsel aufbewahrke Touristenbuch ein. Es
war uns blos eine einstündige Raft beschert, wir
mußten den Abstieg antreten, da die Zeit drängte
und wir noch den Äbendzug von Gosaumühle nach
Ischl benützen wollten. Schweren Herzens trennten
wir uns von dcrFeerie und marjchirten um'/AOUHr
Vormittags thalwärts. Der Abstieg zum Gosauer
Gletscher ist bei Weitem nicht so steil abfallend, wie
nach dem Karl-Eisfelde. In einer Stunde erreichten
wir die Obere Windlucke (2700 Meter) und den
Gletscher, wo wir die ersten 300 Meter lustig im
Schnee abfuhrcn. Dann hieß es achtgeben, da das
Eis ganz schneefrei wurde und wir zahllose Spalten
je nach der Breite derselben umgehen oder über­
springen mußten. Eine weitere Beständige Wanderung
über das Kaar und wir kommen auf einem durch
Steindauben bczeichneten Steig zur GrobgesteinShütte
(1700 Meter), bei welcher wir eine halbstündige Rast
machten und uns an der oberhalb der Hütte befind­
lichen Quelle labten. Von hier führte uns ein
steiniger Pfad in euicr Stunde zum Hinteren Gosau-
see, wo wir um 2 Uhr Nachmittags anlangten. Nach
einer fünfstündigen Thalwanderung über die beiden
Gosauseen und durch das Goiauthal trafen wir um
^/,8 Uhr Abends in der Gosaumühle ein, wo wir
r.nttels Bootes zur Eisenbahn-Haltestelle fuhren. Um
'/>-9 Uhr Abends grüßten wir wohlbehalten unsere
Lieben in Ischl. Bergheil!
Aie beiden Wiöis.
Das Dorado, nach dem jedes Hundeherz sehn­
süchtig schmachten muß, ist wohl das Heim, welches
Königin Victoria ihren Hunden gewährt. Doch war
Bibis Schicksal noch bencidenswcrther, denn nicht
mechanische Pflichterfüllung eines Wärters für
schnöden Sold kam bei ihrem ideal schönen Hunde­
leben zur Geltung, sondern das „Frauerl" selbst be­
treute sie mit jener unerschöpflichen Zärtlichkeit, dessen
nur ein weibliches Gemüth fähig ist. Das Frauer! ist
wohl keine gekrönte Königin, aher in der Kunst eine
Königin, die jetzt auf ihren Lorbeeren und in einer
ihren Vornamen tragenden Villa in einer Sommer­
frische in der Nähe Wiens ausruht. Das Geschenk
eines Bewunderers der Künstlerin war Bibi, im
Hause ihrer Herrin nicht Hund, sondern eine
Persönlichkeit, der gegenüber die geringste Respects-
verletzung mit der dauernden Ungnade der Künstlerin
bestraft wurde. Bibi hatte bei den Mahlzeiten
immer auf einem für sie eigens construirten Sesserl
ihren Platz, gleichgiltig, ob nur mit dem Frauerl
allein oder inmitten einer fröhlichen Tafelrunde.
Nachts lag Bibi auf einem mit ihrem Mono­
gramm versehenen Deckchen aus himmelblauer
Seide. Doch des Lebens ungetrübte Freude
ward keinem Irdischen zutheil. Wie jeder
andere Hund erglühte auch Bibl alljährlich in
holder Minne. Das Frauerl duldete aber keine Ab­
lenkung der Gefühle ihres Lieblings, was bei Bibi
stets ein Unbehagen hervorrief, welches sich Heuer
zur ernstlichen Krankheit entwickeln sollte. Während
dieser Zeit kam an die Künstlerin von einem ihrer
Freunde die Einladung, nach einem unserer fashio-
nabelsten Sommercnrorte zu kommen. Sie
lehnte telegraphisch ab: „Kann nicht kommen.
Bibi schwer erkrankt." Ein bekannter Wiener
Thicrarzt, dessen Visite zehn Gulden kostet,
wurde zur Behandlung der vierfüßigen Patientin
einigcmale berufen. Bibis Zustand wurde nicht
besser. Der Thierarzt erhielt das Oousilium abeunäl,
unter dem abfälligen Urthcile der Künstlerin: „Die
Bibi wird nicht besser, Sie verstehen ja gar Nichts."-
Ein zweiter Thierarzt aus dem benachbarten Pp
erschien an Bibis Krankenlager. Eine ganze Batterie
Medicinfläschchen rückte auf, löffelweise wurde der
hinweisenden Bibi Somatose eingeschüttet. Zu spät
und Alles, trotzdem, daß für die Behandlung ein
kleines Vermögen aufgegangen war, vergebens. Nach
einer qualvollen Nacht, in welcher das ganze
Hauspersdnal an Bibis Schmerzenslager ver­
sammelt war, traf der letzte Blick ihres
brechenden Auges das in Thränen aufgelöste
Frauerl. An den Freund im Curorte ging eine
Depesche ab: „Bin sehr unglücklich, Bibi ist nicht
mehr." Am selben Nachmittage bewegte ein düsterer
Zug sich durch den prachtvollen Garten der Villa zw
einer rückwärts in demselben gelegenen, tief be­
schatteten Stelle zu— Bibis Grab. Der Gärtner an
der Spitze trug einen mit schwarzen Seidenbändern
durchzogenen Korb, in welchem in zwei Seidentücher
eingeschlagen Bibi lag. Dem Gärtner zur Seite wankten
unter herzbrechenden Klagen die trostlose Künstlerin,
hinter ihr das Hausgesinde. Der Thierarzt beschwor die
Künstlerin, dem letzten Traueracte nicht anzuwohnen,
und sich von ihm in die Villa zurückgeleiten zu lassen.
Nach langem Zaudern folgte sie. Mit einem Schlage
änderte dies die Situation. Das Hausgesinde, welches
mit schauspielerischer Vollendung tiefes Leid markirt
hatte, brach in lebhaftes Kichern aus, welches.die mit
Reparaturen an der Billa beschäftigten Maurer mit
Hellem Gelächter sccundirten und in das auch Alle in
der Sommerfrische, die Bibis Glück und Ende kennen,
einstimmen. Bibi wurde ziemlich unsanft in den
Orkus seiner letzten Stätte bugsirt. Bibi hat
bereits einen Grabstein, einen Hund aus
Terracotta, der in seiner künstlerischen Bildung den
Schein von Lebendigkeit erweckt. Einige Tage hin­
durch hatte nur die Kammerzofe zur Künstlerin Zu­
tritt. Sie wollte mit ihrem Schmerze allein sein.
Eines Morgens kratzte Etwas an ihrer Thür, und
als geöffnet wurde, hüpfte ein allerliebstes Hündchen
an der Künstlerin empor. Als die Kammerzofe den
Spender Bibis der II. meldete, welcher derselbe ist
der Bibi die I. in's Haus gebracht, überwand die
Künstlerin ihren Kummer. Nicht lange wird es
dauern, so sitzt Bibi die II. ebenso fest in der Gunst
ihres Frauerls, wie Bibi die I.
Am 1. September
beginnt ein
neues Abonnement
aus bas
„Extrablatt."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3.—
monatlich zum Abholen in d.Trafiken„ 3.20
mit einmaliger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zweimaligcrZustcllung Morgens
und Abends 3.30
' Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.60
vierteljährlich,„ 10.80
halbjährlich„ 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich.......... K. 4.10
Vierteljährlich„ 12.80
halbjährlich„ 25.60


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 13 ]
Hlustrirtes wiener Dxiralilütt
27. ^iiZust 1900 Lsiis 3
Xr. 235 "Msn, NoritLA
Wünsche und Leschwerden ans des» Publicum
Ueber die Wiener Tramway.
„ Löbliche Redaction! Seit einem Jahre vergeht
Mohl kein Tag. an dem ich nicht gezwungen wäre,
sowohl die elektrische, als auch die Pferdetramway
wiederholt zu benutzen. Dabei wird nur Gelegenheit
geboten, meine Beobachtungen zu machen, die im
Interesse des fahrenden PublieumS und der Tramway
selbst verdienen, im Nachfolgenden veröffentlicht zu
Werden: Seit Einführung des neuen Tarifes dürften
die Tramway-Conducteure alltäglich ein nettes
Sümmchen an Trinkgeldern cinsackcn, was ihnen vom
Herzen gegönnt fei, da sie gewiß einen anstrengenden
Dienstzu versehen haben. Hiebei konnte man folgende
Beobachtung machen: Anfangs vermehrte Höflichkeit
der Conducteure, um 2 Heller beinahe zu viel,
„Dankeschr!" „Danke vielmals!"und dergleichen mehr;
spater „stummes Kopfnicken mit Fingerdeut". Wenn
sich aber diese Höflichkeit so fortfetzt, wird wohl nichts
-Anderes erübrigen, als das bisher übliche 2 Hcller-
Trinkgclo auf 10 Heller zu erhöhen. Dem Staats-
Momspol, dem Tabak kommt man allerorts sehr
höflich entgegen, also auch bei der Tramway. Die
«Raucher können sich nicht beklagen; aber Diejenigen,
sie während einer Tramwayfahrt den Staat nicht
Mit „Rauch" unterstützen, sind doch auch sozusagen
Staatsangehörige, die etwas Rücksicht verdienen. Sehen
wir einmal: Die Plattformen des Wagens, vorne und
rückwärts, sind dicht besetzt, meist Raucher, ein unent-
chirrbarer Knäuel von Cigarren und Cigaretten; nun
soll jemand, ohne feinen mühsam erworbenen guten
Röck in Gefahr zu bringen, in das Innere des
Waggons, wo nicht geraucht werden darf, einsteigen.
^Einfach unmöglich. Am nächsten Tag, wenn nicht
lirüher gewahrt man den Kleiderfchaden, dabei hat
tnan noch froh zu sein, das Augenlicht nicht verloren
Au haben. Die Polizei sollte diesen Unfug nicht er­
lauben. Eine kurze Tramwayfahrt kann doch jeder
«aus Liebe zu seinen Mitmenschen ohne zu rauchen
zurücklegen. Diese kurze Entsagung wird den Ertrag
«des Tabakmonopols gewiß nicht sehr schmälern
sind das tramwayfahrende Publicum wird
siich dabei wohl befinden.. Auch die Rein­
lichkeit in den Waggons würde gefördert.
— Auf der Tramway sind Alle gleich, weil Alle den
gleichen Betrag bezahlen; wem die Gesellschaft nicht
behagt, der soll sich einen Fiaker nehmen. Aber Be­
trunkenen, Leuten, deren Anzug gegen den primitiv­
sten Anstand verstößt, oder solchen, die mit Farb-
cköpfen, Oelkannen, triefenden Einkaufkörben und
dergleichen versehen sind, sollte die Tramwayfahrt
micht gestattet sein. Ein solches Verbot existirt, wird
wber selten respectirt. Wie wäre es, wenn man zur
Zeit der beginnenden-Fabriksarbeit oder zum Feier­
abend Arbeiterwaggons zu billigstem Tarife in die
Ausfahrten einschalten wollte?— Die Warnungs­
tafeln in den Waggons: „Bitte nicht auszu­
spucken" sollen größer fein, sie werden kaum be­
merkt. Man denke nur an die Dawenkleider.—
'Die Tramwayhaltestellen sind markirt, manche auch
hellroth angestrichen, aber trotz alldem findet sie nur
der, der Localkguntniß besitzt. Unsere Ingenieure sind
doch so erfindungsreich, also bitte um auffallendere
Haltestellezeichen. Vielleicht etwas Bewegliches daran,
es muß ja nicht fecessionistisch sein, aber jedenfalls
in Verbindung mit elektrischen rothcm Lichte für die
Nacht. Die Waggons der elektrischen Tramway sind
sehr elegant ausgestattet, mit modernem Geschmack,
würdig einer Großstadt wie Wien. Im Winter sind
sie recht angenehm; aber im Sommer— diese uner­
trägliche Hitze. Die zwei gegenüberliegenden Waggon-
fcnster, halb geöffnet, gewähren nicht neben den
oberhalb des Waggons angebrachten schmalen
Luftöffnungen den erwünschten Luftzutritt. Wäre es
nicht zweckmäßig, die Waggons durchwegs mit
Schubfenstern zu versehen? Der Wiener liebt die
frische Luft, er ist ja von Jugend an aut den Wiener
Wind trainirt. Warum soll er in der Tramway die
Luft entbehren? Die Ingenieure haben sich in
praktischen Waggontypcn noch lange nicht erschöpft
— also bitte um praktischere Cvnstructionen. Ist es
wahr, daß die Tramwaygeleiie näher an die Geh­
wege gerückt werden sollen? Man wird also beim
Aussteigen aus der Tramway nicht mehr in Gefahr
fein, von einem Radler, Fiaker oder Pvstpaketwagerl
überfahren zu werden? Das wäre ausgezeichnet. Die
Polizei und die Rettungsgesellschaft werden gewiß
Nichts dagegen haben. Achtungsvoll v. R.
Von der Wiener Stadtbahn.
Sehr geehrte Redaction! In Ihrem geschätzten
Blatte vom 20. August d. I. befindet sich unter dem
Schlagworte: „Ueber die Wiener Stadtbahn" in der
Rubrik: „Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum" eine Beschwerde, worin sich eine Leserin
beklagt, daß auf der Stadtbahn von den den Zug
begleitenden Condueteuren die Stationsnamen nicht
ausgerufen werden. Die Dame möge freundlichst das
ngchstemal, wenn sie die Stadtbahn benützt, die dies­
bezüglichen Bestimmungen lesen, worin es ausdrück­
lich heißt, daß auf der Wiener Stadtbahn ein Aus­
rufen der Stationsnamen nicht stattsindct, was auch
in jedem Stadtbahuwaggon ersichtlich ist. Trotzdem
rufen die Conducteure, obwohl es nicht Ihre
Pflicht ist, die Namen der Stationen ans. Es ist
nicht-zum Leugnen, daß es viele Fremde gibt, welche
die Stadtbahn benützen, der deutschen Sprache nicht
mächtig, oder andere Personen, welche kurzsichtig sind,
doch sollen sich solche Leute früher erkundigen, oder
an die Gefälligkeit der Mitreisenden appellircn,
und Jeder wird gerne bereit sein, die gewünschte
Auskunft zu crtheilen. In jedem Zuge befindet sich
ein ZugSführcr und ecu Conducteur, nicht zwei.
Es ist das eine grundlose Behauptung, daß die Be­
diensteten ans Beguemlichkeit die Stations­
namen nicht ausrufen. Was das Ein- und Aus­
steigen betrifft, so sei gesagt, wenn sich das
L. D. Publicum ein wenig beeilen würde, kämen
solche Mißstände, wie sie geschildert wurden, nicht
vor; das hängt Alles von den wertheu Fahrgästen
ab. Man kann doch nicht wegen einzelner Personen
beliebig lange halten, was Verspätungen und Ver­
kehrsstörungen verursacht und die Fahrgäste un­
geduldig macht. Wer ist für die Verspätung verant­
wortlich, das L. D. Publicum oder das Bahn­
personale? Schließlich sei bemerkt, daß Zugführer,
Conducteure, Portiere u. dg l. den Fahrgästen cmmer
bereitwilligst Auskunft geben, doch sich nicht mit
jedem Einzelnen längere Zeit unterhalten können,
da vielleicht ein anderer Passagier indessen auch auf
Auskunft wartet. Höflichkeit ist unsere Pflicht und
diese wird auch entsprechend beachtet. Dies zur all­
gemeinen Kenntniß: Das gesammte Personal der
Wiener Stadtbahn.
Ein neues Distanzsignal für Eisenbahnen.
Sehr geehrte Redaction! Ich ersuche um Auf­
nahme nachstehender Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte: Meine Erfindung, welche bereits patentirt
ist, betrifft einen Controlapparat für Distanzsignale
auf SSO Meter zum Anzeigen für den Maschin-
sührcr deS heranbrauseuden Zuges. Dieser Apparat
dient ausdrücklich sür Nacht und Nebel und zeigt
sofort alle Gefahren an. Es ist mir bekannt, daß
gegenwärtig verschiedenartige Apparate zur Verhütung
von Unglücksfällcn in Verwendung stehen, bin aber
davon vollkommen überzeugt, daß man für Nebel
oder Finsicrniß bisher gar Nichts besitzt, was als
sicheres Signal für den Maschinsührcr gelten könnte.
Mein Apparat ist in meiner Wohnung ausgestellt.
Ich benöthige einen vermögenden Mann, damit die
Erfindung ehestens zweckmäßig verwerthet werden
kan». Hochachtungsvoll Albert S e a k, III., Erdberg­
straße Nr. 93, Mezzanin, Thür 12.
Sehr beachtenswerth?
Hochverehrte Redaction! Als ständiger Leser
Ihres verehrten Blattes erlaube ich mir, Ihnen die
ergebenste Mittheilnng zu machen, daß ich nach einem
zweijährigen Studium und unzähligen Experimenten
bezüglich des Perpetuum mobile nun endlich zu einem
hvchersreulichen Resultat gelangt bin, respective eine
ielbstgehende Maschine constrmrt und erfunden habe.
Ich mache diese Offenbarung nicht ohne ein ge­
wisses Bangen, da ich weiß, daß man meine Aeuße-
rung sür sehr kühn und mich zumindest sür einen
Phantasten halten wird. Dies geht auch aus dem
Umstande hervor, daß ich betreffs Patcntirung
meiner Erfindung bereits vor drei Wochen beim
I. k. Patentamte angefragt habe, von dort aber keine
Antwort »hielt, was darauf hinweist, daß man
dort die Sache nicht ernst nimmt. Nun, ich habe
mir Wohl Alles genau erwogen, bis ich eine Silbe
verlautbart habe, und ich habe die vollkommene
Ueberzeugung, daß man in ganz naher Zeit über
das Psrpstunm mobile anders denken wird, als
bisher. Die epochale Bedeutung dieser Erfindung zu
erörtern, ist natürlich hier nicht am Platze und wirft
sich übrigens jedem Fachmanne' von selbst auf,
fpecicll jetzt, in der Zeit der drückenden und die
ganze Industrie beherrschenden Kohlenkriie muß
diese Erfindung einen durchgreifenden Umschwung
herbeifnhren in der Industrie und in dem
damit verbundenen Handel; aber nur das
Eine möchte ich als sehr sonderbar bezeichnen,
daß man der Verwirklichung des Perpetuum
mobile so skeptisch entgegensieht, als wäre dies ein
schon abgelegtes Problem, welches nicht mehr zu
ergründen ist, weil es eben bisher noch keinem
Techniker gelungen ist. Und ist etwa nicht so manch'
Eminentes an's Tageslicht getreten, von dem sich
vorher kein Techniker und Chemiker der Welt etwas
träumen lccß? Es steht mir wirklich jehr
ferne, meine Erfindung unbewnßterweife zu
überschätzen und ich wünsche mir nur, schon
über dem Stadium der allgemeinen Ueber­
zeugung zu fein, um nicht mehr lächerlich zu er­
scheinen. Eine erschöpfende Beschreibung meiner
Maschine kann ich natürlich nicht geben, so lange
meine Rechte nicht geschützt sind, nur das Folgende
will ich erwähnen: Meine Maschine ist eine
fclbstthätige, selbstverständlich ohne jegliche Zu­
führung von Kraft, ivie Dampf. Wasser, Elektricirät rc.
Sie dient für Kraftübertragungen, was auch den
Werth der Erfindung bestimmt. Die Abgabe von
Kraft beim Perpetuum mobile ist nur natürlich,
denn um den sogenannten „todten Punkt" der
Construction zn überwältigen, benöthige ich schon
eine gewisse Uebcrkraft und insoscrne ich die ge­
wonnen habe, läßt sich selbe je nach den Dimensionen
der bewegenden Bestandthsile vergrößern und ist eine
kleinere oder größere Kraftabgabe zu erzielen. Die
Uebcrkraft entsteht schon nnt dem ersten Stoß der
Construction, wird durch jeden neuen Stoß erwirkt
und verursacht somit den continuirlichcn Gang der
Maschine; oder besser gesagt, bei der ersten Bewegung
eines Bestandtheilcs entsteht ein Druck, welcher
stärker ist als jene zwei entgegengesetzten Krast-
einheiten, die sich auf einem bestimmten sogenannten
todten Punkt treffen und bei gleichmäßigem Druck
ansheben würden; dieser Druck enthält die Ueber-
krast, welche er nach Äbso'virnng seines Weges auf
sein Gegenstück überträgt. DaS Gegenstück— mit der
übertragenen Ueberkrajt— bringt ben ersten Bestand-
theil cn jene Position, von wo ans es seinen ersten
Weg genommen hat und erzeugt der erste Bcstandthcil
durch feine Function wieder Ueberkraft, um selbe ans
fein Gegenstück zu übertragen, ohne auf den Punkt
zu stoßen, wo eine gleichmäßige Kraftvertheitung
stattsinde» kann. Diese Proccdur ist eine coutinuirbche.
Die Maschine kann ich vorläufig nur sür stabile
Plätze zur Verwendung bestimmen; ob selbe auch für
Fahrzeuge verwendbar sein wird, istvorderhand nicht;
zu sagen. Nun erlaube ich mir, Sie, sehr geehrte
Redactton, ergebenst zu bitten, daß Sie dieser meiner«
Sache in Ihrem sehr geschätzten Blatte gutigstRaum
geben, vielleicht treffen sich hiedurch jene maßgebendem
Factoren, mit deren Hilfe ich die Angelegenheit ge-«
bührend und kräftig durchführen könnte. Des Erfolges«
meiner Erfindung bin ich sicher. Inzwischen v»-;
bleibe ich hochachtungsvollst Jkr ergebenster Belw
S t c rne d e r, Calculant in der Maschinenfabrik des-
Franz Manoschek, Xlll., Linzcrstraße Nr. 160.
Keine MarLerkäfige.
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten«
Blatte vom Montag, den 13. August d. I. erschien
unter „Wünsche und Beschwerden" mit d» lleber-z
schrift „Marterkäfige" ein Eingesendet, dessen ->er-«
fass» über die Käfige d» Stubenvögel dem Publi-i
cum Rathschläge crtheilt, gleichwohl aber, wie aus
dessen Darstellung für den Fachmann zur Evidenz
»hellt, hierüber keine praktischen Erfahrungen besitzt«
und blos einer rein persönlichen irrigen Meinung;
Ansdruck gibt. Da aber die Verbreitung einer«
derartigen Anschauung für das Wohlsein unser»;
befiederten Lieblinge nur mit Nachtheil,verbunden
ist, so bitte ich, Folgendes zur Kenntniß d» ge­
ehrten Leser zu bringen. Zunächst sei bemerkt, daß;
ein Vogel immer, niemals— wie der Verfasser ob­
erwähnten Aufsatzes meint— ans schmerzlich»;
Sehnsucht singt. Der Bogetgcsang ist eine natürliche«
Folge gewisser physischer Vorgänge, die in dem;
Vogel einen bestimmten Draug erwecken, d» ihn,
gewissermaßen wider Willen zum Singen zwingt.
Solche physische Vorgänge sind am Vogel oft schon;
äußerlich erkennbar, so namentlich beim Buchfinken;
durch das Blauwerdcn seines sonst horngrauen oder,
hellfleiichfarbenen Schnabels. Den Gsfangsdrang!
durch fleißiges Singen zu absorbiren ist ab» dem,
Vogel nicht allein nothwendigesBedürfniß, sondern auch«
wesentliche Bedingung der Erhaltung feiner Gesund­
heit, seines Wohlseins und seines Gedeihens. Ein«
Vogel also, der eifrig zu singen vermag, fühlt sich!
wohl und gesund— und umgekehrt muß jeder Vogel«
singen, wenn er nicht erkranken und zu Grunde;
gehen soll. Ilm daher das Wohlsein des Vogels nicht«
zu beeinträchtigen und dessen Gesundheit in keiner;
Weise zu gefährden, muß demselben die Möglichkeit;
geboten werden, seinen Gesang frei von jeder Aengst-
lichkcit und ohne irgend welche Störung voll und!
ganz zu entfalten. DaS kann »fahrungsmäßig nur«
bei Verwendung eines Käfigs von richtiger Größe
mit allensalls erforderlicher zweckmäßiger Umhüllimg-
desielbcn geschehen. Der richtige Käfig sür einen;
z. B. im Schlag befindlichen Buchfinken ist 30 Centi-;
Nieter lang, 15 Centimetcr breit und 20 Centimet»
hoch. Sind die Dimensionen kleiner, so schadet das!
weit weniger, als wenn sie erheblich größer sind. Die;
Käsighülle ist bei sogenannten „handichenen" Vögeln«
unerläßlich, sie hält jede Störung ferne, sichert die!
nothwendige Ruhe, gewährt ab» gleichwohl in aus-«
giebigem Maße Licht und Luft. „Handschcue" Vögel«
lühlen sich während ihrer Gesangszeit nur in ver­
hüllten Käsigen wohl. Ohne Käfighülle unterdrücken^
sie gewaltsam ihren Gesangstrieb und gehen dadurch;
unfehlbar zu Grunde. Die Käfighülle ist daher;
geradezu eine Wohlthat für jeden „handscheuen";
Vogel; denn so wenig als er in freier Natur auf;
einem blätterlosen Baume oder in ganz kahlem Ge-,
sträuch vor den Blicken der Menschen sein Lied gern;
ertönen läßt, ebenso wenig vermag er das als
Stubenvogel in nnverhnlltcm Käsig. Deshalb ist das;
Halten solcher Böget in zweckmäßig verhüllten Käsigen;
ganz sachgemäß und vollkommen gerechtfertigt. Die;
Größe der Käfige ist ie nach der Vogclart, die darin!
beherbergt werden soll, auf Grund jahrelanger, viel­
seitiger Beobachtung der Vögel seitens bewährter!
Sachverständiger schon seit Jahrzehnten genau«
begrenzt und kann ohne Nachtheit für das Wohlsein
des Vpgels nicht erweitert werden. Dies gilt sowohl«
in Bezug der Finken, als all» übrigen edlen Sing­
vögel aus freier Natur, als auch rücksichtlich der in;
unseren Wohnräumen gezüchteten Sänger und ins­
besondere auch bezüglich der Harzer Kauarieu. Ein
von sachkundiger Hand praktisch constrmrt» und«
nöthigenfalls mit einer Hülle umgebener Käfig von
genau bestimmt» Größe ist also durchaus keine Thier-
guälerei. Thiergnälerei wäre vielmehr jedes Ab-
welchen von den Grundsätzen der erfahrenen Vogel­
pfleg», die uns für das Wohlsein unserer befiederten
Sänger volle Gewähr leisten.— Eine sehr arge
Quälerei wäre cs, würde man den Vogel cn einen
überflüssig großen und allenfalls unverdeckten Käfig
setzen, in welchem derselbe zwecklos gcüngstigt und
hcrniugejagt wird, nicht zum Singen kommt, m>:
aUerlei Krankheiten behaftet wird, nicht mausern kann
und in Folge aller dieser Uebetstände bald umkommt.
Es ist ein Jrrthum, zn glauben, daß dem Vogel die
Freiheit der Bewegungen in einem angemessenen
Käfig beschränkt wird— er bewegt sich darin genau
so, wie in einem großen. Der Unterschied
besteht darin, daß er sich im großen Käfig
aus's Aeußerstc erschöpft, im kleineren jedoch nicht.
Im klebrigen ist es aber völlig einerlei, ob
cm Vogel 'im kleinen Käsig bloS auf zwei «sprossen
hin- und herhüpft, oder in einem zehnmal,
so großen Käfig auf zwanzig Sprunghölzcrn gerade
so, wie es ganz gleich bleibt, ob mau ein vierstöckiges
Treppenhaus blos einmal besteigt, oder ein Ein­
stöckiges hintereinander viermal. Das Alles einzniehen
und zu begreifen, dürfte selbst dem unerfahrensten
Laien nicht schwer fallen, sobald er sich die Mühe
nimmt, die Sache ernstlich iu's Auge zu fassen und
in allen ihren Einzelheiten reiflich zu erwägen, und
das möchte ich eben dem Verfass» d» fraatlcken Be-


[ 2023-06-29 10:46:41.595 - 19000827 - Seite 14 ]
Zsits 6 ^Vieu. Uynta-A
Wustrü'tes wiener DrtradlLtf
L7. L.uAU8t 1900 l^r. 23L
schwerde angelegentlichst empfehlen. Er wird dann
vielleicht die Ueberzeugung erlangen, daß es nicht gut
ist, sich öffentlich über eine Angelegenheit belehrend
ausrulape», rücksichtlich welcher man das richtige
Berständniß selbst noch nicht besitzt. Daß die soge­
nannten Glockenbaner nicht empfehlenswertste Käfige
sind, gebe ich rückhaltlos zu, da sie aber ausschließlich
für gewöhnliche Kanarieu verwendet werden, und
auch da uur in einzelnen Fällen, so mögen dieselben,
zumal sie dem Vogel nicht schaden, immerhin dort
Zweiter im Gebrauch bleiben, Ivo die Leute Gefallen
charan finden, denn Marterkäfige sind gewiß auch
diese nicht. Mit bestem Dank im Voraus für die Ver­
öffentlichung zeichne im mich hochachtungsvollst
Mathias Rausch, Schriftsteller für Stubenvogel­
kunde, Mitarbeiter ornithologischcr Schriften rc.,
Wien, VII.. Schottenfeldgasse Nr. 95.
Die Bitte eines Erfinders.
Löbliche Redaction! Ich habe ein Lujtcarronssel
eonstruirt, das auf Eisenschienen mittels eines elek­
trischen Stromes beliebig schnell fortbewegt wird.
Diese Erfindung würde bei Anwendung m Ver­
gnügungs-Etablissements beim Publicum bald be­
liebt werden. Ich suche einen Ingenieur, der nach
«einen genauen Angaben diese Erfindung aus-
arbeitet, damit ich sie patentiren lassen und zweck­
mäßig verwerthen könnte. Achtungsvoll Otto Bähe r,
III., Adamsgasse Nr. 18, 1. Stock, Thür 9.
Trinkgeld und Höflichkeit.
Löbliche Redaction! Unter „Wünsche und
Beschwerden aus dem Publicum" war in Ihrem
geschätzten Blatte am Montag, den 20. d. M. ein
Eingesendet unter dem Schlagworte „Trinkgeld und
Höflichkeit" enthalten. Es wurde behauptet, daß ich,
Laura Niklas, mich über das unhöfliche Be­
nehmen des Portiers bei der Gloriette beklagt habe.
Nun erkläre ich, daß ich an dem erwähnten Tage
gar nicht m Schönbrunn gewesen bin, daß also d'cr
betreffende Einsender mit meiner Namensunter­
fertigung einen Mißbrauch getrieben hat. Meine
Eltern werden den Schreiber eruiren und zur Ver­
antwortung ziehen. Achtungsvoll Laura Niklas,
I-II., Bandgasse Nr. 17.
Mcherschau.
Ueber die Ziele Rußlands in Asien.
Von Generalstabshauptmaun S ch ö n. Verlag von
H. W. Seidel und Sohn, k. n. k. Hosbuchständler,
Wien. Der Gesammtstoff des Buches wird nach den
zwei Hauptrichtungen, nach denen sich der Territorial­
besitz Rußlands in Asien erstreckt, gegliedert—
Nordasien und Centralasien. Wir beschränken uns
des Raummangels halber nur auf die Hervor­
hebung des Gerippes der Schrift. Anknüpfend an
eine kurze cultureü-geographnche Skizzirung Nord-
asiens^ beweist der Autor mit Schärfe und Klarheit,
daß Sibirien und die Amnrländer alle natürlichen
Bedingungen für die Entwicklung von Ackerbau,
Industrie und Handel in einem mehrere hundert Kilo­
meter breiten, durch ganz Nordasieu ziehenden Gürtel
besitzen, daß dieser ungeheure Streifen demnach ein
Colonisations-Gebiet darstcllt, wie es etwa das
nördliche Nordamerika einmal war. Der Autor
zeigt ferner, wie Rußland für sein besitzloses
Dorfproletariat eines solchen Colonisations-Gebietcs
bedarf, wie sich diese Erkenntnis; in Rußland
namentlich in den jüngsten Jahren Bahn brach und
damit für das große Culturwerk der Co'onisation
Nordasiens Grund gelegt wurde. Sehr in^-cssant
sind die Berechnungen über die künftig möglichen
Bevölkcrnngsziffern dieses Gebietes. Man erkennt
alsbald, daß man mit den landläufigen Begriffen
über Sibirien, das man sich bei uns kaum ohne
ewigen Schnee denken konnte, brechen muffe. Eines
der interessantesten Kapitel des Buches ist der Be­
deutung und Zukunft der sibirischen Bahn gewidmet.
Bon großen Gesichtspunkten ausgehend, würdigt
der Autor dieses gigantische Werk nach seiner
commerciellen, culturellen, politischen und militäri­
schen Bedeutung. Specicll dieses Kapitel, wie auch
einige spätere iiber Centralasicn dürften kauf­
männische Kreise lebhaft zu interessiren im
Stande sein. Gewiß aber ist die Be­
deutung der großen sibirischen Bahn nie
schärfer gewürdigt worden, als in diesem Buche.
Für das Berständniß der neuesten Ereignisse in Ost­
asien ist daS Kapitel über die russischen Interessen
in Nordchina, Cvrea und der Mandschurei geradezu
grundlegend. In sehr populärer Weise zeigt der
Autor, wie die Bedürfnisse Rußlands in Norbasien
nach dem eisfreien Meere im nördlichen Theil des
Busens von Petschili, der Küste von Corea und der
Mandschurei Hinweisen und daß Rußland seine 'Auf­
gabe in Nordasien nur dann lösen kann, wenn es im
Besitze dieser Küste, beziehungsweise eines Theiles
derselben ist. Daraus ergeben sich die Beziehungen
vornehmlich zu Japan, der Wetteifer mit letzterem
Staate in militärischer Beziehung, wie Gegensätze
commercieller Natur zu den übrigen Concnrrenz-
mächtcn in China. Der 11. Theil des Buches ist den
russischen Bestrebungen in Centrachsien gewidmet.
Der Autor zeigt, daß Rußland seit vielen Jahren
daran ist, die bewohnten Theile Centralasiens in
Politischer, culturellcr und materieller Beziehung
zu einer Basis für die Vorrückung an's Indische
Meer zu machen. Auch hier ist es Rußland m erster
Linie um das offene Meer zu thun, welches
der Arbeit des Hinterlandes Abfluß schafft, ihm neue
Arbeit bringt und es reich macht. Durch statistische
Daten sucht der Autor nachzuweisen, daß sich Central­
asien unter russischer Herrschaft bedeutend gehoben
habe, daß Rußland in culturellcr, commercieller und
Politischer Beziehung Persien bald beherrschen und
für England am Indus ein wohlbasirtcr, gefährlicher
Nachbar sein werde. Die fliiigsten Ereignisse seit
Erscheinen der ersten Auflage zeigen, wie bas Vor­
wort zur zweiten Auflage richtig bemerkt, wie sicher
der Autor in seinem Urtheile war. Ein Schlußkapitel
ist den Beziehungen der russischen Politik in Asien
zur Friedensconfercnz im Haag gewidmet. Wenn
dieses Kapitel seither auch an Actualität verloren
hat, so ist cs doch für die Beleuchtung dieser Frage
nicht ohne hohes Interesse und wirft namentlich be-
mcrkenswcrthe Streiflichter auf die russiiche Politik
in Europa. Alles in Allem eröffnet die Schrift eine
weite und interessante Perspective auf die russischen
Bestrebungen, auf die russische Politik in Asien.
„Sociale Rundschau." Nachdem der erste
Band dieser vom a r b e i t s st a t i st i s ch e u Amte
im k. k. H a n d e l s m i u i st c r i u m h e r a u s ge-
gebenen Publication mit dem Jnnihest zum
Abschlüsse gediehen war, ist dem soeben zur Ausgabe
gelangten Juliheft nebst einer weiteren Folge der
gewerbcgerichtlichcn Entscheidungen auch das Vor­
wort und ein ausführliches Sachregister zum I. Band
beigeschlossen. Das Jnlihest selbst bringt nebst der
fortlaufenden statistischen Berichterstattung über die
Arbeitsvermittlung, über Strikes, sowohl im In-,
wie im Auslande, Mittheilungen über die Aus­
wanderung und eine Reihe von Originalaussätzen,
welche u. A. die Einführung des Zehnstundentages
in Frankreich, die gewerblichen Gerichte in Belgiens
und die bei der Volksabstimmung abgelehnteir
schweizerischen Gesetzentwürfe über die Kranken-,
Unfall- und Militärverstchernng behandeln. Auch die
neue deutsche Gcwerbenovelle wird nach ihrer social-,
politischen Seite gewürdigt. Den übrigen Theil des
Heftes füllen Nachrichten über verschiedene sociale
Vorgänge der letzten Zeit.
Berühmte israelitische Männer und
Frauen in der Culturgeschichte der Mensch­
heit. Unter diesem Titel erscheint demnächst aus der
Feder des bekannten Schriftstellers und Publicisten
Dr. Adolph Kohut im Verlage der Verlagsbuchhand­
lung von A. H. Pah »e in Leipzig ein illustrirtes,
glänzend ausgestattetes Prachtwerk in Lieferungen,
welches nicht verfehlen wird, in den weitesten Kreisen
Aufsehen zu erregen. Gegenüber den fortgesetzten
antisemitischen Agitationen, wie sie jetzt seitens einer
gewissen Presse und Fraction an der Tagesordnung
sind, ist es erfreulich, constatiren zu können, daß die
besseren Elemente des deutschen Pnblicums gegen
diese Treibereien Stellung zu nehmen beginnen.
Dieser Strömung Rechnung tragend, hat eine renom-
mirte Verlagshandlung von unzweifelhaft arischer
Abstammung und unverfälscht christlicher Gesinnung,
sich mit dem Verfasser verbunden, um den Juden
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und dem Publicum,
zu zeigen, wie einschneidend viele Hunderte nam­
hafter und hervorragender Juden und Jüdinnen iw
Vergangenheit und Gegenwart in die Geschichte unst
Culturgeschichte der Völker eingegriffen und welchfi
glänzende Cultnrarbeit sie geleistet haben. Hätte di^
moderne Gesetzgebung den Inden nicht schon längst,
die Gleichberechtigung nach schweren Kämpfen er-
theilt, so hätten sie sie sich durch ihre Werke und
Schöpfungen ehrlich verdient. Man kann dem durch­
aus originellen und znsammenfassenden Pra'chtwerk
nur mit Spannung entgegensetzen.
Die Nummer 22 des „Simplicissimns" bringst
auf der ersten Seite eine überaus komische Satire^
von Th. Th. Heine. Im kindlichen Spiele zeigen die!
söhne des Herrn Major ihre Anlagen zu einenp
richtigen Hunnenfeldzuge. Wilhelm Schulz hat wieder!
ein reizvolles, deutsches Märchen gespendet. Von,
demselben Künstler finden wir auch eine wunder-,
voll gezeichnete Landschaft. Bruno Paul, R. M.
Eichler, Nezuicek und Engl sind sehr gut ver­
treten; besondere Erwähnung verdient die Halbseite
Panl's, eine sehr flotte Caricatur. Im textlichest
Theile singt Peter Schlehmil ein politisches Lied p
Salus und Falke vertreten die Lyrik. Das „Concerti
Programm" von Gustav Kühl ist eine fein abgestimmte
Erzählung.
4L00
Autorrechte gewahrt.
Mt Min osm ÄDnskoii.
Griainalronian
sw? dem Viener Leben und dem rsiireiikrieae
von
I. Kor n.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
3. Kapitel. Der Plan deS Kammerdieners
(53. Fortsetzung.)
„Denken Sie, lieber Wendelin. Denken Sie,"
sprach Aribert.
„Vielleicht habe ich schon darüber nachgcdacht,"
lachte der satanische Rathgeber. „Um einem Menschen
Herkommen zn können, muß man dessen Leidenschaften
kennen. Wissen Sie, welche Schwächen der Herr
Graf Constantin Felsklipp besitzt— außer seinem
Geize?"
„Er ist ein eifriger Jäger,"
„Das ist schon Etwas. Ein Jagdunfall— ein
unglücklicherweise losgegangenes Gewehr— ein
hinterlistiger Schuß, den ein Wilddieb abgefeuert
hat... Wie gesagt, das wäre schon Etwas. Doch—
welche Schwäche hat Graf Constantin noch?"
„Er ist sehr abergläubisch," antwortete Graf
Aribert. „Er fürchtet sich auch Vor überirdischen
Erscheinungen."
„Ha! Das ist ja ganz famos!" rief Wendelin.
„Ta könnte man ja eine Weiße Frau und einen
blutigen Ritter oder sonst ein Familicngespcnst im
Schlosse des alten Narren erscheinen lassen, welches
dem Alten Todesschrecken einjagt. Und was der
Schrecken allein nicht zu Stande zn bringen ver­
mag," setzte der Elende grinsend hinzu, „das ver­
richtet ganz sicher ein Pulverchen -"
Johanna erschrak über die Worte des Schurken
so heftig, daß sie den Stuhl rückte, auf welchem
sic laß.
„Ha! Was war das?" rief Graf Aribert. „Ein
Geräuich! Vernahmen Sie es denn nicht?"
„Vielleicht kommt die Quartierfran aus dem
Theater heim," versetzte Wendelin. „Oder das dumpfe
Knirschen war ober uns. Die Plafonds der neu-
gebauten Häuser sind sehr dünn."
„So glauben Sie nicht -"
„Wir können unsere Unterredung jedenfalls
beenden. In den Hauptsachen stimmen unsere An­
sichten ja überein."
> „Vollkommen," sagte Graf Aribert. „Ich werde
nun gehe». Sie bleiben wohl schon zn Hause?"
„Die Witterung ist rauh und ladet nicht sehr
zn einem nächtlichen Spaziergänge ein. Sie verzeihen
daher, hochgeehrter Herr Graf, wenn ich Sie nur
bis in den Thorweg hinunter begleiten werde."
In Johannas Innerem kämpfte die Angst mit
einem rasch erwachten Entschlüsse— mit dem Ent­
schlüsse, aus der Wohnung zu entfliehen und die
Nacht lieber irgendwo anderwärts zu verbringen, als
in diesen Räumen, die von der erstickenden Atmo­
sphäre des Verbrechens erfüllt waren.
Sie hörte die beiden Männer durch das
Gemach der Bermiethcrin der Küche zu schreiten.
Johanna vernahm das Auf- und Zugchen der Aus­
gangsthür. Dann verhallte das Geräusch der Männcr-
trittc.
Wenn Wendelin den Schlüssel nicht umgedrcht
hatte, war Johanna gerettet— wenigstens der Ge­
fahr entrückt, als Belauschcrin schändlicher Pläne
von den Ränkeschmieden um ihr Leben gebracht zu
werden.
Die Thür gab dem Drucke des durch die
Finsternis! sich tastenden Mädchens nach.
Johanna stand am Gange; sie ging längs der
Mauer bis zur Stiege und klomm die Stufen
empor. Dort erwartete sie den Kammerdiener, der
seinen Herrn nur bis in den Hausflur hinab-
beglcitete.
In der That kam Wendelin bald wieder herauf.
Erleuchtete mit einer Wachskerze und sprach mit einer
Person, die hinter ihm kam.
An der Stimme erkannte Johanna die
Quartierfran.
„Wie haben Sie sich denn im Theater unter­
halten, Fran Kutlik?"
Die Quartiergcberin beantwortete diese
Frage ihres Zimmerherrn und betrat mit demselben
die Wohnung.
Johanna drückte das Täschchen mit den
tausend Gulden fest an sich und stürzte förmlich die
Treppe hinunter. Ein Wunder, daß sie mit ganzem
Knochen unten anlangte.
Trotz der Finsterniß fand sie die Hausmeister­
wohnung und pochte den verdrießlich brummenden
Cerberus heraus. Sie drückte ihm zwei Nickelmünzcn
in die Hand und machte die Sache dringlich.
„Frau Kutlik, die eben heimkam, ist erkrankt.
Ich muß in die Apotheke laufen."
Eine Minute später stand Johanna in der von
einem kalten Winde durchpeitschten Straße. Die
Regentropfen trafen scharf das zarte Mädchengcsicht.
Es war eine precäre Situation, in der Johanna sich
befand— aber Johanna athmete dennoch erleichtert
auf in dem Bewußtsein, aus der Höhle von Mord-
gesellcn glücklich entkommen zu sein.
„Mein eifrigstes Bestreben soll sein," hauchte
sie, den Grafen Constantin von Felsklipp vor deur
gegen ihn geplanten Anschläge zu warnen!"
Das gute Kind wußte nicht, daß zwischen
guten Vorsätzen und deren Ausführung sich oft ein
Meer von Widerwärtigkeiten und Drangsalen aus-
dehnt.
**
-r-
Wendelin leuchtete voran, Frau Kutlik trat iir
ihr Zimmer ein.
„Sind Sie schon lange zu Hause, Herr Süß­
lich ?" fragte sie.
„Nein. Vor wenigen Minuten kam ich heim,"
antwortete Wendelin.
„Dann wissen Sie auch nicht, ob Fräulein
Siebert schon schlafen gegangen ist?"
„Fräulein Siebert? Wer ist das?"
„Eine junge Waise aus der Provinz, welcher
ich für die heutige Nacht das Cabinet vermiethete."
„Cabinct— heute Nachts— vermischet?!"
„Warum erschrecken Sic so?"
Wendet»! starrte erst eine Weile auf die Thür
des Cabinets hin. War dieses Fräulein Sichert
drinnen, dann mußte die Unterredung von vorhin
von ihr belauscht worden sein. Wendelin stürzte zur
Thür.
„Was thun Sie?" rief Frau Kutlik. „ES
gehört sich doch nicht, in das Zimmer eines Mädchens
cinzudringen!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.—
Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel,

