
[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 1 ]
Mrrzrublail 8 Hellvi, Bdenddlatt 4 Helle»
Abouuementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
awnatlich, zuvi Abhdlen im
Lladlexredil i.W.L.3.—
menallich, zum Abholrn in den
t. l. Trafiken..
„onaüich mit einmaliger Zn-
moaatÄ «ft zweimaliger Z»'-"'
stcllung-»
Für die Prodi«,:
monatlich ö. B>. K.
vierteljährlich ......--
Mit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich ...... .ö. W. K. 4.40
vierteljährlich»» 18.80
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„- 14.40
Für die übrige« dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......». 18—
.SSO
.8.80
» 3 50
8.80
10.80
M. 102.
Austrittes Wiener
Wien, Samstag, 14. April 1909.
Da» Morgeriblatt erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionnud
Inseraten- Ausnahme:
I^ Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland e übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Daimeberg,
M. Dukes, Haasenftci« L Vogler,
Rudo ls Aioffe, A. Oppelik. H.Schalek'
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa-.
Manuscrtptc werden nicht zurück,
gestellt.— Unfrankirte Briese
»erden nicht ange»»«»ea.
29. Jahrgang.
Kal rüder für Alle:
glamr«öt«gr: Charsamstag. TibttrtinS.
Lharsanistag. Tiburtius.
M.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 dir S Ubr (Eintritt! Krone.)
— Naturhist. Museum, von lü bis L Uhr (Eintritt I Krone.)
— HeereSmuseum, Arsenal, von S di» l Uhr. (Eintt. I Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 1»,
tägl. von dbiS1S UHrund von SbiS7Uhr. (Sintt. IV kr.)—
Anatom.-parh. Präparalen-Museum, von l! di» t Uhr
(für Herren), IX., Währingerstrabe 2L (Josephinum).
.— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis I Uhr.— Muieum sür
Kunst und Industrie. I-, Slubcuriua S, von S bis 1 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 1» bis IL Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum sür öster­
reichische Boilslünde, I., Börsengebäude, von 1» bis
1 Uhr. (Eintritt Ä) kr.)
Der Handkuß des Gehorsams.
Das herannahende Osterfest, das alle Herzen
K andächtiger Stimmung und mit Fröhlichkeit er-
mut, wird in der ganzen Welt in festlichem Jubel
^gangen. In Rom, wohin sich die Angen aller
Katholiken an solchen heiligen Tagen wcn-
P. "^'set man sich vor, das Fest mit besonderem
vomp zu begehen. Der verehrungswürdige Greis,
b. dem päpstlichen Stuhle sitzt, das Ober-
mnpt der gesammten Christenheit, ist das Ziel vieler
frommen Gedanken, wenn die Osterglocken läuten und
die weihevollen Ceremonien des Festes beginnen.
Wer wünschte nicht, den Papst zu schauen, in seiner
erhabenen Heiligkeit, wie er die Völker segnet?
Es wird heute gewiß interessiren, eine
Scene veranschaulicht zu sehen, welche die
Person des heiligen Vaters zum Mittelpunkte
hat. Das Bild, das wir bringen, stellt den „Haird-
knß des Gehorsams" dar, den ein hoher kirchlicher
vsilnetionär dem Papste leistet. Leo XIII. sitzt in
vollem Ornat, mit der Tiara gekrönt, auf seinem
Stuhle und empfängt von dem geistlichen Würden­
träger den Handkuß. Cardinäle und päpstliche Miliz
wohnen der Ceremonie bei. Die Feierlichkeiten im
Vatican sind käst immer Gegenstand großer Pracht­
entsaltung. Besonders das Osterfest wird prunkvoll
begangen. Der Papst fleht die Gnade Gottes auf
alle Gläubigen herab.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2 XVieu. SaniZtsA
lilustrii'tes wiener (Ltradlatt
Jit Zlihihiiücilschli» do« Paris.
Zur Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Angen der Eultunvelt sind hente ans
Paris gerichtet. Dort wird nach langjährigen
umfassenden Vorbereitungen die internationale
Ausstellung eröffnet; die größte, reichhaltigste,
lehrreichste und interessanteste von allen, die
bisher veranstaltet worden sind. Sie entspricht
damit ihrem Wesen und Zwecke: der civilisirten
Menschheit an der Scheide zweier Jahrhunderte
eine Schau über die Gesammtergebnisse der
Culturarbeit der Vergangenheit und gleichzeitig
einen Ausblick ans die Lösung der Cnltnr-
probleme der Zukunft darzubicten. Das
Interesse an einer solchen Veranstaltung
kann kein einseitig nationales sein; es
ist international. Nicht die Franzosen allein, alle
Nationen der Erde, die durch Leistungen ans den
mannigfaltigsten Gebieten der Culturarbeit in der
Ausstellung vertreten sein werden, erscheinen an
deren Gelingen betheiligt, wenn auch der Löwen-
antheil den: französischen Volke gebührt. Aus
seinem Schoße ist der erste Gedanke zu dieser
Centenarrevue emporgekeimt, in seiner Hauptstadt
wurde sie installirt, sein Reichthum hat sie in's
Leben gerufen, sein Genie hat sie mit dem An­
ziehendsten ausgestattet, das sie bietet. Mit dieser
Ausstellung marschirt die „große Nation" wieder
„an der Spitze der Eivilisativn", bewährt sich
Paris abermals als „das Herz Europas".
Mit neidloser Bewunderung sehen wir,
über welche unerschöpflichen geistigen, sittlichen
und materiellen Kräfte Frankreich verfügt. Drei
Jahrzehnte nach einer der furchtbarsten
kriegerischen und politischen Katastrophen, welche
die Weltgeschichte kennt, nach dem Verluste zweier
blühenden Provinzen, der Zertrümmerung seiner
Heere und seines Prestiges, der Abzapfung von
fünf Milliarden sehen wir Frankreich am
Werke, eine Auferstehung zu krönen, die
eben so beispiellos im Leben der Völker
ist, wie die Katastrophe, aus der
es sich phönixgleich erhoben. Nicht nur ist es
den Franzosen gelungen, ihr Heer in einem Um­
fange zu reorganisiren, welcher es denen der größten
Militärstaaten ebenbürtig macht, ihre Flotte auf
einen nie vorher gekannten Stand zu bringen, die
Verluste von zwei Provinzen und fünf Milliarden
durch ausgedehnte, werthvolle Colouial-
Erwerbungen und durch emsige productive
Arbeit mehr als wettziunachen, sie haben
auch die sittliche Kraft gezeigt, sich
den Schlingen und Netzen der schwärzesten
Reaction, den Umklammerungen der Säbel- und
Kuttendespotie zu entwinden und jenes von den
Ahnen ererbte Prestige wieder zu gewinnen, das
ihnen gestattete, an alle civilisirten Völker der
Erde mit Erfolg die Einladung zu einem inter­
nationalen Feste der Culturarbeit im glänzendsten
Salon der Welt, in ihrer Hauptstadt Paris, zu
richten.
Nach Hundcrttanseudcn und Millionen
werden die Gäste gezählt werden, die von heute
ab nach Paris strömen werden. Alle Nacen, alle
Nationen werden in der Völkerwanderung nach
den Ufern der Seine vertreten sein, an welchen
sich das jüngste Weltwunder, die Pariser Jahr­
hundertausstellung, hindehnt. Alt' diese Hnndert-
tansende und Millionen werden froh erstaunten
Blickes, festlich gehobenen Herzens wie in einem
Riesenkaleidoskop die Wunder beisammen sehen,
welche erfinderischer Menschengeist, geniale
Phantasie, rastlose Arbeit geschaffen und zu
jenem irdischen Kosmos zusammengesügt haben,
den man gemeiniglich menschliche Cultur nennt;
die Maschinen, die in rasenden Umdrehungen
Kraftströme in die Ferne schleudern, die weit ob­
liegende Städte erleuchten, die Rüder entlegener
Motoren treiben, auf Hunderte von Kilometern
Eisenbahnzüge mit unerhörter Geschwindigkeit be­
wegen: sie werden durch das Niesentcleskvp bis­
her noch nicht erkannte Mysterien des Sternen­
himmels schauen; sie werden an Bildern und
Plastiken Tendenzen und Stosfkreise der moderneil
Kunst, in Specialausstellnngen den Stand sümmt-
licher Wissenschaften, der socialen Entwicklung,
der Hygiene, der Volkswirthschast, der
Industrien, der Landwirthschast und des Berg­
baues studiren können. Spielend werden sie ihr
Bewußtsein mit den großen Thatsachen vertrant
machen, welche Jahrhunderte währendes Ringen
des Menschengcistcs mit der spröden Natur er­
zeugt und zu Eivilisativn, Humanität, Bildung
und Volksreichthnm entwickelt hat. Und dieses
grandiose Bild wird ihnen ans einem Rahmen
entgegen treten, den der spccisische Pariser Geist
und Geschmack mit all' ihren unwiderstehlichen
Raffinements auszustatten verstanden haben.
Wen sollte es nicht mit Macht^ zu dieser
lockenden Schaustellung des Größten und
Schönsten unserer modernen Zeit und Cultur
ziehen!
Wer immer aber so glücklich sein wird,
dieser Lockung folgen zu können, möge nicht
vergessen, das Beste in der Nähe zu besehen,
das in der Pariser Ausstellung verkörpert ist:
den patriotischen Geist, die Bnrgertugenden, die
Freiheitsliebe, den gesunden Sinn und die Be-
geistcrnngsfahigkeit des sranzösischen Volkes, die
allein das Zustandekommen und Gelingen der
großartigen Culturrevne an den Usern der Seine
ermöglicht haben. Diesen Eigenschaften der großen
Nation dankt Frankreich, daß es trotz Allem,
was es gelitten und verloren, den hohen Rang
im Areopag der Weltmächte behauptet, den es
von jeher eingenommen hat. Die Jahrhundcrt-
ausstellung von Paris ist ein überwältigendes
Zeugniß für die unerschöpfliche Lebenskraft der
großen französischen Nation.
Unsere Osternummer l
Die Ostcrnnmmer des „Jllusirirtcn Wiener
Extrablatt", die in den Morgenstunden des Oster­
sonntags zur Ausgabe gelangt, wird sich durch eine
besonders reiche textliche und illustrative Ausstattung
auszeichnen. In zahlreichen Gratisbeilagen werden
unsere Leser reichen Stoff für anregende Unter­
haltung und künstlerisch ausgeführte Bilder finden.
Eine literarische Festbeilage wird
Beiträge von hervorragenden Persönlichkeiten ent­
halten, wie ne in solcher Vereinigung wohl selten
von einem Tagesblatte geboten werden. Hier das
Verzeichnis der Beiträge:
a) „Ostern" von Pastor Alfred Formey (Wien).^
b) „Eine Haudvoll Einfälle" von Peter Alten-"
berg (Wien).
e) „TölstoUs Bekehrung" von Alfred Freiherrn
v. Berger (Wien).
ä) „Die Hosentaschen des Erasmus" von
Otto Ernst (Hamburg).
e) „Unmaßgebliches" von Philipp Langmann
(Brünn).
k) „Das Volksstütk" von Julius v. Gans-
Ludassy (Wien).
g) „Prophezeiung" von Felix Philippi (Berlin).
In einer anderen Beilage werden die Leser
einer spannenden, reich illustrirtcii historischen
Erzählung „Der Dieb vom Mo l d a u erkrenze"
von Julius Löwy begegnen. Das Hauptblatt
bringt die Ereignisse vom Tage. Die Ostern ummer
des „Extrablatt" mit sämmtlichcn Bei-
l a g c n kostet blos
vier Kreuzer "WR
und ist in sämmtlichcn Tabaktrafiken und Zeitungs-
verschleiß-Localen zu haben.
Gemeindewesen.
Die kommcndcn Gkmeindel'athsnmhltn.
Am 23. d. M. endigt die Rekla­
mationsfrist für die bevorstehenden
Gcmeiiiderathswahlcn!
Das liberale Centralwahlcomitö erläßt fol­
genden Ausruf:
„Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den der-
maligcn Wahlen mit der früheren Gepflogenheit, den
Wählern noch vor Beginn der Rcclamationssrist ge­
druckte Wählerlisten zuzusendeii, gebrochen worden ist,
ist cs Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die für die
Innere Stadl bei dem Steuer- und Wahlkataster
(neues Rathhaus), für den II. und XX. Bezirk in der
Gcmeindekanzlei des II. Bezirkes, für alle anderen
Bezirke in den bezüglichen BczirkSkanzleien anf-
liegendcn Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu
überzeugen, ob er in der Wählerliste erscheint, und im
verneinenden Falle seine Wahlrechts-Rcclamation zu
Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, zu dieser Ein­
sichtnahme, respective Wahlrechts-Rcclamation die
nöthigcn Docnmcnte (Steuerbogen, Diplom und Zu-
stäiidigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Das Centralwahlbureau der deutschsortschritt-
lichen Partei in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. lä,
2. Stiege, ist zur AuSknnftsertheilnng in Wahl-
angelegenheiten überhaupt und insbesondere dazu
bereit, im Interesse des einzelnen Wählers die Ein­
sichtnahme in die betreffende Wählerliste vorznnehmen
und nöthigcnfalls die W a h l r e e l a m a t i o n u n-
entgeltiich d n rch z u s n h r e n. Hiezu ist das
persönliche Erscheinen im Wahlbnrcan nicht un­
bedingt erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift,
woraus ein gehörig legitimirtcr Abgesandter sich
beim Anfragenden zur Empfangnahme der behufs Re­
klamation erforderlichen Dvcnmente cinsinden wird."
An die Ang e st c l l t en aller Bern f-
zweige richtet der Verein freisinniger
B e a m t e u und H a n d e l s a n g e st e l l t e n einen
Ausruf, dem wir Folgendes entnehmen:
„Wir richten an alle Berufsgenossen die
dringende Aufforderung, noch innerhalb
der mit dem 23. d. M. ablaufenden Reklamations­
frist Schritte zur Erlangung ihres Wahlrechtes zu
thun. Wir stellen uns den Collegen ohne Rücksicht
auf deren Partcistellnng bereitwilligst zur Verfügung.
14. 1900 Nr. 102
Zum Nachweise der Wahlberechtigung bedarf es für
Angehörige des III. Wahlkörpers einer
Steüervorschreibung von mehr als 20 Kronen, für
Angehörige des II. Wahlkörpers einer
solchen von mindestens 10 Kronen, ferner des Ge­
burtsscheines und eines Dokumentes über
den Besitz der v st e r r c i ch i s ch i s ch e n Staats-
li n r g e r s ch a s t (Heimatschein oder Militärpaß oder
Militärtgx-Vorschrcibung oder Reisepaß!. Alle Zu­
sendungen wollen an unsere Kanzlei, I., Bauer n-
markrl, gerichtet werden, wo auch Auskünfte in
Wahlangelegenheiten bereitwilligst ertheilt werden.
Der Verein freisinniger Privatbeamter und Handeis-
angcstelltcr."
Eine Erklärung des Bürgermeisters.
Wir erhielten gestern folgende Zuschrift:
„Mit Bezug ans die in der Nummer 101 des
„Wiener Jllnstrirten Extrablattes" vom 13. April 1M>
unter der Spitzmarke „Die kommenden Gemeinde-
rathSwahlcn" gebrachte Notiz werden Sie unter Be­
rufung aus den K 19 des Preßgesetzes aufgefordert,
nachstehende amtliche Berichtigung anfzunehmen. Cs
ist unwahr, daß diejenigen Steuerzahler, welche
lediglich Personal-Einkommensteuer entrichten, nicht
von amtswegen in die Wählerlisten ausgenommen
worden sind. Wahr ist vielmehr, daß bei An­
fertigung der Wählerlisten die Per­
son al e inkomm en steuerpflichtigen Per­
sonen ebenso berücksichtigt wurden, wie
alle anderen Personen, welche eine sonstige landes-
fürstliche Steuer entrichten. Wien, am 13. April INst
Der Bürgermeister: Dr. Karl L u e g e r."
Die Bauten aus -em Ceniralfriedhoft,
(Die Entscheidung der Jury.)
Das Preisgericht zur Beurtheilung der Cou-
currenzprojecte für die Errichtung von Baulichkeiten
(Kirche, Areaden u. s. W.) im Wiener Centralfriedhofe
hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung die von
der Gemeinde bewilligten Preise in nachstehender
Weise zuerkamit:
Den 1. Preis Per 10.000 K. dem Architekten
Max Hegele in jWien als Verfasser des Projektes
mit dem Kennworte „Elpis";
den 2. Preis per 3000 K. dem Architekten
Karl Susan in Wien, Entwurf mit dem Kennworte
„kn terra pax";
den 3. P r e i s per 3000 Kronen den Archi­
tekten Alfred Wildpark und Robert Freiherrn von
Morpurgo in Wien als Verfassern des Projektes
mit dem Motto „Finsterniß":
den 4. P r e i s Per 3000 K. dem Architekten
Max V. Ferstel in Wien als Verfasser des Projectes
mit dem Motto „viss irae";
den 5. Preis per 3000 K. den Architekten
Leopold Bauer, Marcell Kammerer und Oscar
Felgel in Wien als Verfassern des Projectes mit
dem Kennzeichen „Drei Kreise";
den 6. Preis per 2000 K. den Architekten
Franz Freiherrn v. Krauß und Joseph Tölk in
Wien als Verfassern des Projectes mit dem Kenn­
zeichen „Wappen von Wien", und
den 7. Preis per 2000 Kronen dem Architekten
Rudolph Dirk in Wien als Verfasser des Projectes
mit dem Motto „Uax".
Die beiden Projekte mit dem Motto „Aortms",
beziehungsweise „Krüger", welche trotz hervor­
ragender künstlerischer Bedeutung wegen Nicht­
erfüllung einzelner Programmpunkte der Preis-
ausjchreibnng nicht prämiirt werden konnten, wurden
einstimmig dem Gemeinderathe zum Ankauft,
empfohlen.,
(Aus dem Rathhause.) Die „Rathhans-
correspondenz" bringt folgendes Communique: „Wie
ans verschiedenen Berichten über die gestrige Sitzung
des Bürgerschullehrertages hervorgeht, haben die
Theilnehmer des Tages ihr Mißfallen über em
angeblich ohne Unterschrift einaelanftnes
En tsch u ldiguugs schreiben des Bürger­
meisters Dr. Lueger ausgedrückt. Hiezu, er­
fahren wir ans dem Rathhanse: „Entgegen der sonst
üblichen Art, den Bürgermeister von Wien zu denn
Unternehmungen persönlich oder durch eine
Deputation einzulaoen, wie es z. B. beim leinen
Mittelschullehrertag der Fall war, wurde der.
Bürgermeister zu diesem Tage durch eine einfache
gedruckte Einladung mit beigelegter Ehrenkarte, die
keine Unterschrift trug, eingeladen, und zwar zu
Beginn dieser Woche, also zu einer Zeit, daß es
dein Bürgermeister nicht mehr möglich war,
seine Zeit so einzutheilen, daß ihm der
Besuch des Tages ermöglicht worden wäre. Bürger­
meister Dr. Lueger hielt es trotz der formloien
Einladung für eine Pflicht des Anstandes, seine Ab­
wesenheit zu entschuldigen, und wühlte dazu eme
Form, wie sie heute in den Kreisen der Gesellschaft
allgemein üblich ist: Lins einem mit dem, Wappen
der Stadt Wien versehenen Briefbogen stand ge­
schrieben: „Bürgermeister Dr. Lueger bedauerr rc.
Daß bei dieser Form eine Unterschrift nicht am
Platze wäre, ist klar. Diese Form wird heute
allgemein angewendct und dem Bürgermeister
kommen bei den verschiedensten Gelegenheiten der­
artige Entschuldigungsschreiben gerade aus den vor­
nehmsten Kreisen zu. Es war deshalb kein Grund
zu einer Entrüstung vorhanden."
(Ovationen für Stadtbaudirector Berger.)
Anläßlich der vom Stadtrathe beschlossenen definitiven
Einreihung dcS Stadtbaudirector» in die 1. Rungs-
classe der städtischen Beamten brachten die An­
gehörigen der städtischen Baubehörde, ihrem CM
eine spontane Ovation dar. Eine Maflenaboroming
erschien im Bureau des Directors, um ihm namen»


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 3 ]
102 Miau
HwsN'U'ws wisner Lxiradlatt
des gelammten technischen Dienstes der Gemeinde zu
beglückwünschen. Bauviccdircctor Schiebet hob
die Bedeutung hervor, welche diese Anszeichnnng für
die Tcchnikcrschaft im Allgemeinen besitzt, betonte
die großen Verdienste, die sich Berger um die
Gemeinde erworben, und gab dem Wunsche Ausdruck,
daß es dem Amte beschicken sein möge, die im Zuge
befindlichen großen technischen Arbeiten unter seiner
Leitung zu vollenden. Obcrbaurath Berger dankte
den Erschienenen, er sprach seine Freude über die
ihm gewordene Auszeichnung, deren Bestätigung
durch den Gemeinderath er wohl erwarten dürfe,
und die Hoffnung aus, daß das Erreichte auch seinen
Amtsnachfolgern einst zugute kommen möge.
(Täglicher Fleischruarkt i» der Groß­
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
(5.(14 Kilogramm Rindfleisch, ILM' Kilogramm
Kalbfleisch, 228 Kilogramm Schaffleisch, 35.217 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 1690 Stück Kälber, 282 Stück
Schweine, 603 Stück Lämmer. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis l K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.,
englische Braten 1 K. 8 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 64 H. bis 1 K. 40 H., Schasfleisch 92 H. bis
l K. 2 H., Schweinefleisch 92 H. bis 1 K. 40 H.,
Kälber 80 H. bis I K. 12 H., Schweine 80 H. bis
1 K- 12 H., Lämmer 12 K. bis 28 K. per Paar.
Preise während der ganzen Woche gedrückt.
WasgM'sdemrUerres?
Kein Plnh!
(OrM-rLericht LcS „IN. Wiener Extrablatt».)
Reber einen ungemein traurigen Fall, der sich
gestern Abends in Ottakring abspielte, wird uns be­
richtet:
Der beschäftigungslose, in der Brigittenau
wohnhafte Hilfsarbeiter Karl Anders wurde
Abends in Ottakring von heftigem Unwohlsein be­
fallen. Der Mann, der den ganzen Tag über nach
einem Verdienst gesucht hatte, taumelte auf einen
Wachmann zu und bat diesen um Hilfe.
Der Wachmann führte den Kranken zum
Cvmmissariate und von dort aus wurde die städtische
Sanitätsmannschaft requirirt. Zwei Krankenträger
kamen mit einem Wagen und fuhren mit Anders,
bei dem der Polizeiarzt eine heftige Lungen­
entzündung constatirt hatte, nach dem
Wlhelminenspital. Die Fahrt dahin wurde um
'hd Uhr Abends angetreten.
In dem bezeichnten Spitale hieß es: „Wir
haben keinen Platz!" Die Krankenträger fuhren mit
ihrem Patienten nach dem Allgemeinen Krankenhaufe.
Auch dort war kein Platz.
Nun wurde der Schwcrkranke wieder zum
Kommissariate Ottakring zurückgebracht. Was mit
,hm geschehen solle? Der Aermste saß fchwerkrank im
Wagen— es war ein Fiaker und nicht zum Liegen
eingerichtet. Das Athnien des Patienten war ein
Röcheln und Pfeifen. Jedenfalls war es höchste Zeit,
den Mann in ein Bett zu bringen.
Am Commissariat wußte man sich nicht
zu helfen. Man telephonirte an alle Spitäler, ob
nicht ein Bett für einen Sterbenskranken frei fei.
Tie meisten Krankenhäuser meldeten sich gar nicht
md erfolgte eine Antwort, so lautete sie: „Kein
Platz
Der Kutscher des Wagens, in dem der Kranke
Kar, äußerte auf eine diesbezügliche Frage: „O, das
wmmt sehr oft vor, daß wir mit einem Kranken
stundenlang von einem Spital zum anderen kutschireu
und den armen Teufel nicht anbringcu. Wir waren
schon oft mit ein' Patienten sogar im Franz Joscph-
vpltal draußen (An der Grenze des X. Bezirkes.
Anm. d. Red.) und hab'n dann wieder mit ihm zum
Kommissariate Ottakring zurückfahren müssen."
Die Anfragen der Beamten am Commissariat
Mten keinen Erfolg und schließlich erhielten die
Krankenträger den Auftrag, den Patienten auf
SU t Glück von Spital zu Spital zu
fuhren, vielleicht werde der arme Mensch doch
irgendwo angenommen.
-. solche Zustände einer Weltstadt würdig
Md, überlassen wir der Beurtheilnng der Oeffent-
uchkeit. Wir haben uns nur darauf beschränkt, den
oall, wie er sich zugctragcn hat, mitzuthcilcn. Was
mt Karl Anders weiter geschehen ist, ob er irgend­
wo Aufnahme fand und wie lange er im Wagen
hsrumgeführt worden ist, konnte bis spät Abends
nicht constatirt wcrdcn. Irgendwo wird hoffent­
lich doch Platz gewesen sein. Traurig ist cs aber,
daß der freie Platz ans dem Commissariate nicht
bekannt ist. Es wäre doch so einfach, daß jedes Spital
täglich zweimal an alle Commisfanate telephonisch
Ehesten würde, ob es Play hat und wie viele
fetten frei sind. Dann könnte es nicht Vorkommen,
daß Todkranke stundenlang im Sanitätswagen
herumgesührt werden, bis cs „z u s pä t" ist, wenn
endlich „ein Platz" gefunden wird.
Ein Frnnrnmmd in Keilin.
T-l-xraptzikcher origimU-rlcht t.-r „Ir. Wr. ExiraUoN'-.)
Berlin, 13. April.
Großes Aufsehen erregt hier ein Mord, der
an die Misscthaten von Hugo Schenk und des
Ehepaares Schneider erinnert.
.„ Bor etwa vierzehn Tagen wurde am „T c u s c l-
i c e bei Potsdam der Leichnam einer Frauensperson
Munden; der Leichnam, der vvu Thicren angefresscn
und bereits halb verwest war, wurde auf dem Pots­
damer Friedhofe begraben.
Erst einige Tage nach der Beerdigung gelang
cs der Behörde, die Identität dcr Todten fcstznstcllen.
Es wurde erhoben, daß diese die Näherin Louise
Bergner aus Berlin sei. Zimmernachbarn hatten
die Kleider der Näherin erkannt nnd so konnte die
Agnoscirung vorgenommen werden.
Louise Bergner war schon seit dem 19. März
abgängig nnd die Nachbarschaft konnte sich das Ver­
schwinden der stZjährigcil Näherin nicht erklären. Die
Polizei ließ in der Wohnung der Vermißten eine
eingehende nnd sorgfältige Durchsuchung vornehmen.
Unter den Effecten fand man unter Anderem
auch ein zerrissenes P a p i e r stü ck ch e n, ans
welchem der Namen nnd die Adresse des in der
Nähe von Berlin wohnhaften Töpfers I a cni ck e ver­
zeichnet war.
Man forschte nun nach, ob nicht das Ver­
schwinden der Näherin mit dem ans dem Zetttel an­
gegebenen Töpfer im Zusammenhänge stehe, nnd die
Erhebungen ergaben so gravirende Momente, daß
die Polizei zur V c r h a s t u n g I a eni cke's schritt.
Die Prophezeiungen der Karten-
anfschlägerin.
Louise Bergner war eine ständige Kundschaft
einer alten Berliner Kartenanfschlägerin;
diese machte ihr Weis, daß die Zeit nicht mehr ferne
sei, wo sie, die arme Näherin, die nur kümmerlich
von ihrer Hände Arbeit lebte, eine reiche Dame sein
nnd in Gold förmlich „schwimmen" werde. Bei jedem
Besuche erneuerte die Kartenanfschlägerin die
Prophezeiung, daß die Bergner bald auf eine
wunderbare Art zu einem großen, sehr großen
Vermögen kommen werde.
Die unglückliche, abergläubische Näherin schenkte
diesen rosigen Prophezeiungen gerne Gehör nnd
Glauben und sah sich schon im Geiste als Besitzerin
eines Palais Unter den Linden. Die Wahrsagerin,
die so schöne Sachen versprach, wurde natürlich
immer gut belohnt, und oft nähte die Bergner die
ganze Nacht hindurch, nur um wieder einmal hören
zu können, wie glänzend sich ihre Zukunft gestalten
werde.
Durch diese Kartenanfschlägerin wurde nun
I a cni k e mit der Bergner bekannt. Es scheint
nun, daß Jaenike die Näherin in ihrem Wahne be­
stärkt und sich als das M e d i u m bezeichnet hat,
das in der Lage wäre, das Gold herbciznzanbern.
Die Bergner glaubte Alles und händigte dem
Töpfer wiederholt größere Beträge, ihre Erspar­
nisse, ein.
Am 19. März lockte er die Bergner nach
Teufelsee und vergiftete sie dort. Nach
verübtem Morde raubte er das Geld, sowie einige
Habjcligkeiten der Näherin.
Die Verhaftung des Töpfers Jaenicke wurde
heute in Perlebcrg vorgenommen.
Der Dopptlmord in Rrweredo.
Großrubatscher in Wien.
(Lriginalbericht dcS „Illustrirtcn Wirner Extrablatt".)
Der Kutscher Florian Großrubatscher ist
des Mordes an dem Ghmnasial-Director Johann
Alton und seiner Nichte Marie Alton so gut
wie überwiesen. Auch die Motive des Verbrechens
sind nicht mehr so dunkel, wie sic es anfänglich
waren. Rachsucht und Habgier habe» den Mann, der
dem Director zur Dankbarkeit verpflichtet war, dazu
gebracht, schwere und doppelte Blutschuld ans sein
Haupt zu laden. Auf welche Art die Spur ans Groß­
rubatscher gelenkt wurde, haben wir bereits aus­
führlich erzählt. Interessant ist nun, daß Groß­
rubatscher unmittelbar vor Begehung des Mordes
in Wien war und daß er die Reise wahrscheinlich zu
dem Zwecke unternommen hat, um sich ein Alibi zn
schaffen. Er hoffte nämlich, daß die Zeugen sich den
Tag, an welchem er in Wien war, nicht merken
werden. Großrubatscher war am 1. April in Wien
und am 3. April geschah der Mord in Rovercdo.
Wenige Tage vor dem Morde ist Groß­
rubatscher eigens n a ch Wien gereist, um den
Alibsticweis zu conftrnircii. Er verkehrte hier viel in
öffentlichen Localen, nannte sich mit vollem Namen
und forderte mehrere Leute aus, ihn in Bozen zu
besuchen.
Das SichcrheitSburcau der Wiener Polizei-
Direction setzte nach der Ueberwcisung Groß-
rubatschcr'S die Erhebungen fort und stellte fest, daß
der Mann am l. d. M. Früh ans Bozen hier
c i ic g e t r o s s e n ist. Er hielt sich durch mehrere
Stunden des Vormittags in einem Kasfcehause
an der Roßaueriände auf, machte eine
größere Zeche und bezahlte sie, indem er eine
H u n d e rt g n l d c n- N o t e wechseln ließ. Im
Kafseehanse erzählte er ein Langes nnd Breites, daß
er früher bei den Kaiscrjägern in Wien mehrere
Jahre gedient und daß er die Stadt i» der Zeit so
lieb gewonnen habe, daß er jetzt a u S Sch u s n ch t
nach Wien gekommen sei. Er werde bald wieder
hicher zurückkehrcn. Schließlich lud er den Eafctier
ein, ihn— wenn ihn der Weg nach Bozen führe —-
nur ja zn besuchen.
Mit geflissentlichem Eifer schrieb er ihm seinen
Namen— Florian Großrubatscher —und die Vozcner
Adresse ans. Den Nachmittag verbrachte er in einem
Tanzlocal im Prater— es war Sonntag— und am
14. Lpril 1200 Lsiis 3
Abend nahm er in einem Gasthaus im II. Bezirk«
sein Nachtmahl. Hier schloß er sich einem Mädchen
an, begleitete cs nach Hause und blieb bei ihm bis
zum Morgen des 2, d. M., um '/»«' Uhr. Auch dem
Mädchen erzählte er ungefragt, er müsse wieder nach
Bozen reisen.
Thatsächlich reiste er schon I?/, Stunden später
— am Morgen des L d. M., um 8 Uhr— von Wien
nach Bozen ab.
Am 3. April, am Tage der That, ist er in
Bozen eingetrosfen und hat sich von dort ohne
Aufenthalt nach Rovercdo begeben; dort muß er den
Doppelmord sofort ausgeführt haben.
Der Zweck der Reise nach Wien, wo er nur
21stündigen Aufenthalt nahm, ist nach Ansicht der
Polizei nur in der beabsichtigten Beschaffung eines
Alibibcweises zu suchen. Daß Großrubatscher sich
eine mit seinem Kntschcrlohn so wenig in Einklang
stehende kostspielige Vergnügungsreise nur aus
Sehnsucht nach der Residenz nicht gegönnt haben
kann, ist klar. Räthselhast und der Aufklärung be­
dürftig ist der Besitz der H u n d c r t g u l d e n- N o t e,
die Großrubatscher in Wien, also vor Verübung des
Doppelmvrdcs, gewechselt hat.
(Zur Kaiserreise nach Berlin.) Für den
Besuch des Kaisers ist eine dreitägige Tauer in
Aussicht genommen, indem Sc. Majestät die Reise
am 3. Mai Abends antrctcn, am 4. Vormittags in
Berlin cintrcsfen, daselbst auch den 5. nnd 6. ver­
weilen nnd am 6. Abends die deutsche Hauptstadt
verlassen wird.
(Die heiligen Gräber.) Der Besuch der
heiligen Gräber war in sämmtlichen Kirchen Wiens
gestern ein überaus zahlreicher. Ju den ersten Nach­
mittagsstunden herrschte namentlich in den Straßen
der Innern Stadt lebhaftes Getriebe, da viele An­
dächtige aus den Bezirken in's Ccntrum kamen, um
hier mehrere Kirchen zu besuchen. Auch die Vorstadt»
lirchen standen nicht zurück und vielfach erregte die
künstlerische nnd weihevolle Darstellung des heiligen
Grabes volle Bewunderung. Ein neues heiliges
Grab hat die Pfarrkirche zum heiligen Aegid in
Gumpendorf. Es wurde nach Angabe des
Pfarrers Adolph Kern von dem Bildhauer
Kastner in würdiger Form künstlerisch ausgeführt,
lieber einer Felsenwand, an der ein trauernder
Engel kniet, erhebt sich ein marmorähnliches Grab,
in welchem der Heiland ruht. In der Mitte ein
kleiner Ansban, auf dem das Sanctissimum aus-
gesetzt wird, und zu beiden Seiten anbetende Engel.
Der freie Raum ist mit lebenden Pflanzen und
Blüthen entsprechend deeorirt.
(Aus dem Nrmcevcrordnungsblatte.)
Der Kaiser hat angeordnct: die Enthebung deS
Feldmarschall-Lieutenants Karl Edlen v. Pokorny,
Commandante» der 24. Jiisanterie-Truppcndivision.
ans sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen
von diesem Commanoo: die Ziitheilmig des Feld-
marschall-Lientcnants Franz Steinitz er, Com-
mandaiiten der 7. Jnsanterie-Truppeiidivision, zum
11. Corpscommandv; weiter ernannt: den Feid-
marschall-Lieutenant Hugo Molnar de Kereszt
et Vajkn, zngetheilt dem 11. Corpscommandv, zum
Commandanten der 24. Jnsanteiiie-Truppcndivision p
den Generalmajor Emanuel Scheiner, Com-
mandanten der Landwehr-Infanterie-Brigade in
Graz, zum Kommandanten der 7. Jntanterie-
Trnppendivision; die Uebernahme des General­
majors Gustav Blond ein, Commandante» der
34. Infanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angcordnet; ernannt die Oberste Vincenz,
Lehmann, Commandanten des Infanterie-
Regiments Nr. 42, zum Commandanten der 34. In­
fanterie-Brigade, und Karl K l a rne r des Infanterie-
Regiments Nr. 42 zum Commandanten dieses Re­
giments; die Beurlaubung des Generalmajors Franz
Düringer v. Langenwart, Commandanten
der 65. Infanterie-Brigade, aus sein Ansuchen mit
Wartcgebühr ailgeorvnet; ernannt die Oberste:
Moriz Ritter v. Anfsenberg, Commandanten
des Infanterie-Regiments Nr. 78, znm Comman-
dantcn der 65. Infanterie-Brigade, und Karl Heiler
des Infanterie-Regiments Ritter v. Gradl Nr. 78,
znm Commandanten dieses Regiments: die lieber-
nähme des Obersten Leo Guzek des Jnsanterste-
Reg. Nr. 15 in den Ruhestand angeordnct; sie Ueber-
nahme des Obersten Lorenz Riedl des Infanterie-
Regiments Nr. 27 auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnct nnd demselben bei diesem Anlässe
den Orden der Eisernen Krone 111. Classe verliehen;
angeordnet die Uebernahme des Obcrstlieutcnants
Julius Katona des Infanterie-Regiments Nr. 60
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, nnter Vormerkung für Letztere, in den
Ruhestand; die Uebernahme des Majors Ernst
Kratkp des Infanterie-Regimentes Nr. 33 in den
Ruhestand; die Uebernahme des Majors Joseph von
B e ck e r h inn des Armccstandcs auf sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet und demselben bei Diesem
Anlasse das Militärverdienstkrenz und aus besonderer
Allerhöchster Gnade den Obcrstlicnteiiants-Cbaraktcr
all Imnore.-j verliehen; die Uebernahme des Majors
Joseph M a ck Edlen v. Eil st e i n des Armecstandes
ans sein Ansuchen in den Ruhestand angcordnet und
demselben bei diesem Anlässe das Miittärverdienst-
krenz verliehen; dem Hauptmaiinc 1. Eiasse Johann
H errat des WaraSdincr Infanterie-Regimentes
Nr. 16 anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme i» den Ruhestand den Majorscharaktcr
nck lim,»!-«-.« verliehen nnd nnbeiohlcii, daß demselben
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-
gegeben werde; dem Hanptmanne Wenzel Ebert
Edle» v. Ebertsfvri des Armecstanves, Piatz-
comniandcintci'. ,n Kvniggrätz, anläßlich der au; sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 4 ]
ätzirs 4 ^Sü, 8Lmsr-lK
auusrrirrss ^Visosr LÄrablstr
14. ^xril I960 I^r. los
Gin Wild von der Meöerschweummrig in Scheiölingkirchen.
(Nach einer uns eingesendete« Momentaufnahme.)
ausnahmsweise den Majorscharakter »2 Kovars»
verliehen; die Uebernahme des Oberstabsarztes
Dr. Eduard Fra n tz, Commandanten des Garnisons-
spitales Nr. :14 in Ragusa, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand, dem Hauptmannrechnungsführer Ignaz
Nedzinski des Infanterie-Regimentes Nr. 90
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen; die
Uebernahme des Obersten Emanuel Pelikan auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-
gegeben werde; dem Regierungsrath Johann
Choura, ordentlicher Professor an der Technischen
Militär-Akademie, anläßlich der Vollendung
d e s 50. D i enstja h r e s den Orden der Eisernen
Krone III. Clafse verliehen.
(Hofbuchhändler Ludwig Seidel ch.) Gestern
ist der Hofbuchhändler Ludwig Seidel Plötzlich
gestorben. Vor kurzer Zeit erst hatte Seidel das
fünfzigjährige Jubiläum seiner Firma gefeiert. Als
Verleger, namentlich militärischer Werke, hatte Seidel
sein Verlagsgeschäft weit über Oesterreichs Grenzen
hinaus bekanntgemacht; eine große Zahl der her­
vorragendsten militärischen Werke erschien in seinem
Verlage. Im vorigen Jahre wurde Seidel durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet. Als seinen Nachfolger in der Leitung
der alten Firma L. W. Seidel und Sohn hatte der
inmmehwDahingeschiedenc seinen Neffen und Com-
pagnon Herrn Dachauer schon vor mehreren Jahren
bestimmt.
(Silberne Hochzeit.) Am 10. d. M. feierte
der Vater der bekannten Claviervirtuosin Gisela
Peckary, Herr Ferdinand Peckary, Buchhalter der
Finna Gerhardus und Söhne, im Kreise der An­
gehörigen die silberne Hochzeit.
(Hilda Melbouru -h.) Gestern Nachmittags
wurde die Leiche der am 11, d. M. auf so tragische
Weise aus dem Leben geschiedenen jugendlichen
Schauspielerin Fräulein Hilda Melbourn, Tochter
des Schriftstellers Joseph Melbourn, zu Grabe
getragen. Die Einsegnung der Leiche erfolgte um
V:3 Uhr in der Pfarrkirche zur Allerheiligstcn Drei­
faltigkeit in der Alserstraße. Der Trauerfeier wohnten
die tiefgebeugten Eltern und die Schwester der Ver­
blichenen. ferner der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" v. Spiegl, Ver­
treter der Schriftsteller- und Theaterwelt, darunter
die Redactions-Collegen des Herrn Joseph Melbourne
das Präsidium der Modeausstellung und zahlreiche
Freunde der trauernden Familie bei. Die Leiche
wurde von der Bestattungs-Unternehmung „Con-
cordia" auf dem Centralfriedhofe im eigenen Grabe
zur Ruhe bestattet.— An Herrn Melbourn sind bei
300 Condolenzen schriftlich und telegraphisch ein­
gelangt. Es condolirten u. A.: Ministerpräsident
Dr. Ernest v. Koerber, Hofrath Dr. Wlaflack, kaiser­
licher Rath Dr. Charas, Julius Ritter v. Leon-
Wernburg, Director Jarno, Director Leop. Müller,
Girardi, Alex. Strakosch, Charles Weinberger,
Ludwig Grünfeld, Franz Tewele, Secretär Schulhof,
Comtesse Kinsky-Palmay, Lili Petri, Hansi Niese-
Jarno, Wilhelmine Sandrock, Hermine Körner, Alice
Hetsey, Frl. Skopal, Emilie Krall, Frau Furlani,
Jenny Schneider, Wilhelm Thaller, Engen Jensen,
W. Popp, M. Broda, L. Rücker, Ernst Bach, Kapell­
meister Ziehrer, Eduard Merkt, Karl Lorens,
A. M. Kolloden, Karl Costa, Hermann Bahr, Fritz
Singer, Hans Schließmann, Victor Leon, Dr. Necker
und zahlreiche andere Schriftsteller und Schauspieler,
ferner Anton Kreuzig, Alphons Herold, Doctor
O. F. Etrich, Dr. v. Plappart ec. rc. —Kranzspenden
kamen unter vielen anderen von Hansi und Joseph
Jarno, Wilhelmine Sandrock, Wiener Modeausstel­
lung, Leopold Rosenberg, Redaction „Extrablatt",
Risa Steinbach, Familie Bachwitz rc. rc.
(Jubiläum des Universitäts-RectorS.) Der
Rector der Wiener Universität Professor Dr. Wil­
helm Neumann vollendet dieser Tage das fünf­
undzwanzigste Jahr seiner Thätigkeit als Professor
der hiesigen theologischen Facultät. Aus diesem
Anlaß wollen seine «schüler zu dem in den Monat
Mai fallenden Namenstag des Rectors eine Ju-
biläums-Feierlichkeit veranstalten.
(Delegirten-Versammlung deS Deutsch-
österreichischen Lehrerbnndes.l Gestern fand die
Delegirteu-Versammlung des Deutschösterreichischen
Lehrerbundes statt, zu welcher Vertreter aus allen
Theilen Dcutschösterreichs erschienen waren. Den
Bericht über die Thätigkeit des Bundcsausschusses
erstattete der Bundesobmann Oberlehrer K ät­
sch in ka. Er berichtete, daß wegen der Gleich­
stellung der Bezüge der Lehrerschaft mit denen der
vier unteren Rangsclassen der Staatsbeamten Peti­
tionen an die Regierung und an den Reichsrath
überreicht und Audienzen beim Unterrichtsminister
genommen wurden. Der Unterrichtsminister Doctor
Ritter v. Hartel habe sich in wohlwollender Weise
ausgesprochen und anerkannt, daß unter allen
politischen Parteien die Meinung vorherrsche, daß
für die Lehrerschaft Etwas geschehen müsse. Es
würden aber nicht weniger als 20 Millionen Gulden
nothwendig sein, um die Gehaltsforderungen der
Lehrer zu erfüllen, und kein Finanzminister wäre zu
finden, der diese Forderungen vertreten könnte.
Nach einer längeren Debatte wurde eine Resolution
angenommen, in der es heißt: „Aus der Bemerkung
des Herrn Unterrichtsministers, daß kein Finanz-
minister die Beträge für die nothwendige Gchalts-
regulirnug bewilligen werde, schöpfen die Delegirten
die Erkenntniß, daß die Lehrerschaft auf dem be­
tretenen Wege der Versammlungen und des Zeitungs­
kampfes fortfahren muß, um auch noch den Herrn
Finanzministcr von der Unerläßlichkeit der Gehalts­
regulirung zu überzeugen." Es wurde sodann ein
vom Bezirksschulrath Seipel vorgelegter Entwurf
eines Disciplinargesetzes berathen, welcher bestimmt,
daß nur eine Verletzung des Diensteides oder der
Amtspflichten Gegenstand einer Disciplinar-Unter-
suchung sein kann. Die Ausübung der durch
die Staatsgrundgesetze gewährleisteten
politischen Rechte darf nie den Gegen­
stand einer Disciplinar- Untersuchung bilden.
Dieser Entwurf wurde schließlich an den Bundes­
ausschuß zurückgewiesen, damit dieser unter Zuziehung
von Experten die Vorlage einer nachmaligen Be-
rathung unterziehe. Eine mehrstündige, mitunter
stürmische Debatte, in welcher die „Jungen" und
Deutschnationalen hart aneinander gerietheu, ver­
anlaßt«: das von Pruche (Wien) im Namen des
Bundesausschusses zur Beschlußfassung vorgclegte
Bundcsprogramm. Dasselbe lautet: „Der Deutsch-
österreichische Lehrerbnnd stellt sich die Aufgabe, in
Bethätigung echt patriotischer Gesinnung die fort­
schreitende Entwicklung des vaterländischen Schul­
wesens in freiheitlicher und deutschvolksthümlicher
Richtung möglichst zu fördern." Daran schließen sich
Begründungen der Worte „deutsch" und „freiheitlich".
In scharfer Weise erklärten sich einige Redner gegen
dieses Programm, das ganz überflüssig sei und statt
Forderungen blos Redewendungen enthalte. Viele
Lehrer vcrtheidigten wieder den Entwurf, der wohl
kein Programm im eigentlichen Sinne des Wortes,
wohl aber leitende Grundsätze enthalte. Schließlich
wurde ein Vcrmittlungsantrag angenommen, wonach
der Bundesausschuß beauftragt wird, auf Basis der
im vorliegenden Entwürfe enthaltenen Grundsätze
ein neues Programm auszuarbeiten. Dieser Antrag
wurde mit allen gegen die Stimmen der „Jungen"
angenommen. Hierauf wurde über die Action zur
Errichtung eines Dittes-Denkmales berichtet:
Die Sammlungen für dasselbe haben einen Betrag
von mehr als 13.000 Kronen, wozu aus Deutschland
6515 Mark beigesteuert wurden, ergeben. Das Denk­
mal wird vom Bildhauer Schröer angefertigt und
noch im Laufe dieses Jahres am Grabe D ittes'
am Matzleinsdorfer Friedhofe zur Aufstellung ge­
langen.
(Zur Affaire Araten.) Dem Vertreter des
Israel Araten, Prof. Dr. Joseph Rosenblatt,
Landcsadvocaten in Krakau, ist auf dessen Ansuchen
um Gestattung der Einsichtnahme in die Acfen
folgendes Decret zugegangen: „Herrn Professor
Dr. Joseph Rosenblatt, Landesadvocaten, Krakau.
Ohne die Frage zu entscheiden, ob Israel Araten
in dieser Sache als Privatbetheiligter anzusehen, ob
er der Vater und ob er überhaupt als solcher zu be­
trachten ist, v e r W e i g e rn wir Ihnen die Einsicht­
nahme in die Acten in Angelegenheit der Michalina
Araten, weil wichtige Gründe dem im Wege
stehen. -- Ihre Vollmacht wird zur Kenntniß ge­
nommen. K. k. Landesgericht in Strafsachen. Krakau,
den 29. März 1900. Wawrausch m. p."— Das ent­
führte Mädchen hat an die Oberin des Krakauer
Klosters, eine geborene Gräfin Potocka, einen flehent­
lichen Brief gerichtet, in welchem sie bittet, ihren
Eltern wiedergegeben zu werden.
(Alland- und Friedensfreunde-Akademie.)
Samstag, den 7, d. M. fand im großen Musik­
vereinssaale zu Gunsten der Heilanstalt in Alland
und der Gesellschaft der Friedensfreunde eine große
Wohlthätigkeits-Akadcmie statt, welche in jeder Be­
ziehung einen ungewöhnlich glänzenden Erfolg
hatte. Der große Saal war bis auf den letzten
Winkel von einem auserlesenen und aus allen Kreisen
der Gesellschaft und des hohen Adels bestehenden
Publicum dicht besetzt, welches von dem anziehungs-
rcichen und interessant zusammengesetzten Programm
befriedigt war und den mitwirkenden Künstlern
rauschenden Beifall zollte. In Frl. Louise Pagin,
königl. italienische Hofopernsängerin aus Neapel,
lernte man eine ausgezeichnete Opern- und Lieder­
sängerin kennen; ihre Stimme, ein hoher Sopran,
hat einen großen Umfang und ist dabei in allen
Lagen wohl ausgebildet und vorzüglich geschult. Sie
fand mit der Saint-Sasns-Arie aus „Simson und
Delila", „Der Sicilianer" von Verdi und einem
poetischen Liede von Röder stürmischen Beifall; des­
gleichen Frl. Ella Kunwald, welche die Haydn'schs
Arie aus der „Schöpfung" innig und mit schöner
Stimme vortrug. Zwei Mitglieder der Hofoper
entzückten durch Liedervorträge. Herr Prof. Karl
Prill, k. k. Concertmeister der k. k. Hofoper, durch
sein wundervolles Violinspiel und der vorzüglich
bekannte Claviervirtuose Herr Roderich Baß hatten
stürmischen Erfolg mit dem bravourösen Vortrag
einer eigenen Komposition und PiLcen von Liszt,
Fischhof und einer neuen Claviercomposition „Dause
Oäalisyuv" von Prof. Lassen; letzteres reizendeStück
mußte er 2a vapo spielen. Zum Schluffe sei noch der
humoristischen Vorträge unserer populären Frau Hansi
Jarno-Niese gedacht; sie erheiterte das Publi­
cum, so daß dasselbe aus dem Lachen nicht heraus­
kam.- Die Begleitung der Gesangs- und Violin«
Vorträge führte Herr Paul Adler, Solocorrepetitor
der k. k. Hofopcr, mit künstlerischem Geschmack durch.
Das finanzielle Resultat dieses Concertes, wohl das
glänzendste dieser Saison, war ein sehr bedeutendes,
was im Interesse der beiden angestrebten hochsinnigen
Zwecke freudig zu begrüßen ist.
(Die Standplätze der Fiaker und Ein­
spänner.) Die niederösterreichische Statthalterei hat
an die Genossenschaften der Einspänner und Fiaker
einen Erlaß wegen der fixen und freien Standplätze
gerichtet, welchem Folgendes zu entnehmen ist: „Der
endliche Uebergang vom System der fixen Stand­
plätze auf jenes der freien Standplätze a l l e i n
wird kaum zu vermeiden sein, indem die Ausmittlung
neuerStandplätze in Wien theils undurchführbar, theils
uuthunlich erscheint, daher auch das durch 8 3 der
Betriebsordnung angestrebte System von gemischten
und freien Standplätzen bloße Theorie bleiben wüßte.
Zu letzterem Zwecke wurde das gemischte Standplatz­
system selbstverständlich nicht gewählt. Auch das
Verbot des sogenannten Stapelns, welches
seine Hauptbegründung in der Enge
der Hauptstraßen in der Inneren Stadt
hatte, wird vielleicht in Zukunft entfallen können, da
ja diese Engpässe immer mehr verschwinden. Da es
aber Thatsache ist, daß ein Lohnfuhrwerker, wenn er
dort dem Publicum seine Dienste anbieten darf, wo
gerade der Bedarf vorhanden ist, besseren Verdienst
findet, so wird auch die Frage der Aufhebung des
erwähnten, nicht mehr zeitgemäßen Verbotes in den
Kreis der Erwägungen zu ziehen sein. Was die auch
in der dermaligen Betriebsordnung nicht vor­
gesehenen Wechsclstandplätze, sowie eine Abart der
Letzteren bildenden Nachfahr- und Anfahrstandplatze
betrifft, so erscheint die Annahme, nach Melcher die
k. k. Polizeibehörde die besondere Zweckmäßigkeck
dieser Standplätze anerkennen dürfte, durch die
Aeußerung der k. k. Polizei- Direction vom
3. November 1899, Z. 820.031, nicht gerecht­
fertigt. In dieser Aeußerung wird vielmehr die
Ansicht vertreten, daß von einer besonderen
Zweckmäßigkeit der Wechselstandplätze als solcher
keine Rede sein kann. Es hat daher die ^A^uimg
sogenannter neuer Wechsel-, Nachfahr- und Anfahr­
plätze weiterhin zn unterbleiben und ist im Sinne
des Statthalterei-Erlasies vom 9. Mai 1899, Z. 27.663,
auf die wenigstens succcssive Auflassung, beziehungs­
weise Umwandlung der bestehenden derlei Stand­
plätze hinzuwirken." Die Einspänner und Fiaker be­
haupten, daß durch die Auflassung der fixen Stand­
plätze jede einzelne Licenz um 1000 fl. im Werthe
vermindert werde, wodurch die Angehörigen der
Einspänner bei 1511 Licenzen l,511.000 fl. und den
Fiakern mit 956 Licenzen 956.000 fl., zusammen um
2,470.000 fl. an Vermögen geschädigt werden. Weckers
würden alle Fuhrwerker, da nur die Licenz unter
den jetzigen Verhältnissen einen Merth habe und
das einzige Activum bilde, passiv werden und viele
von ihnen gezwungen sein, in Concurs zu gehen.


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 5 ]
103 Wien, Lam LILA
HIuslnneZ Wiener LÄrndlLtt
i.4. ^prü 1900 Leite 5
Aie Kungersnoti) in Indien.
während England Milliarden verausgabt, nm
die widersckebenden Buren unter seine Botmäßigkeit
zu bringen, ist cs nicht im Stande, den Hunger
seiner indischen Unterthanen zu stillen. Die Hungers­
not!^ welche in Indien ausgcbrochen ist, rafft
Tausende und Tausende von Menschen hinweg und
die Regierung der Kaiserin von Indien, wie sich
Königin Bictvria stolz nennt, vermag nicht
Abhilfe zu schaffen. Unser heutiges Bild zeigt
einen Trupp der Hungernden: Männer, Weiber
und Kinder, bis zum Skelette abgcmagerte Gestalten,
welche in einem Missionshause Rettung suchen. Die
Aermsten schreien nach Brod, mit Tröstungen ist
ihnen nicht geholfen. Hätte nicht England die Pflicht,
jeden verfügbaren Pfennig zur Sättigung dieser
Verzweifelten zu verwenden? Wahrlich, merkwürdige
Leute, diese Engländer, die auf der einen Seite auf
Eroberungen ausgehen und auf der anderen Seite
den Hunger eines von ihnen unterjochten Volkes
nicht zu stillen vermögen.
(Die Gastwirthe und die ärarischen
Cantinen.) Seitens des Verbandes österreichischer
Gastwirthe und Gasthofbesitzer wurde an das Neichs-
kriegsmimsterium eine Petition gerichtet, in welcher
darauf hingewiesen wird, daß durch die Cantinen
und Ofsiciersmenagen die Interessen der con-
cejsionirten Gast- und Schankgewerbetreibenden
schwer geschädigt erscheinen, ohne daß dabei einem
wirklich bestehenden Bedürfnisse entsprochen werde.
Die Petition verlangt, daß die Errichtung ärarischer
Cantinen und Ofsiciersmenagen möglichst ein­
geschränkt und den Pächtern derselben die un­
berechtigte Concurrenz mit den bestehenden con-
cesfionirten Gast- und Schankgewerbetreibenden
strengstens untersagt werde und jchließt mit folgenden
Bitten: 1. Es mögen bei Ausschreibung des
Pachtes von ärarischen Cantinen und Officiers-
uienagcn die Offerte von etwa competireuden
G a st W i r t h en d e r U m g e b ung nach Thunlich-
kdit berücksichtigt werden und überhaupt die Ver­
gebung womöglich nur an Gastwirthe statt-
findcn. 2. Es seien die Pächter anznweisen, daß aus
Cantinen und Ofsiciersmenagen unter keiner Be­
dingung Verkäufe an Privatpersonen
stattfinden dürfen.
(Die Moral der Laterne.) Man schreibt
uns: „Sehr geehrte Redaction! Anschließend an den
socialen Theil Ihres Artikels „Die Moral der
Laterne" erlaube ich mir, noch einige in Betracht
zu ziehende Punkte gegen eine solche verschärfte Maß­
regel gegenüber den bedauernswerthen Verlorenen
anzuführcn. Ich hatte Gelegenheit, im Auslande die
bestellenden Einrichtungen sür dieses sociale Ucbel
durch eigene Anschauung und Information bei
Verwaltungs-, Polizei- und Sanitätsbehörden
kennen zu lernen. Mangelhaftere Zustände wie
in Wien sind thatsächlich nirgends anzutreffcn
Md weitere Vorkehrungen zum Zwecke der
Verbesserung dieser Lage dringend zu wünschen.
Jedoch kann eine, solche Reorganisation durchgeführt
werden, ohne die persönliche Freiheit eines Indivi­
duums in solch' inhumaner Weise einzuschränken. Es
kommen hier auch ethische, ökonomische und hygie­
nische Fragen in Betracht. In ökonomischer Beziehung
werden diese Geschöpfe, welche ohnehin von ihren
Unterstandsgebern ausgcbcutet werden, denselben
noch mehr überantwortet, da sie sich den Ein­
kauf ihrer Bedürfnisse stets durch Mittels­
personen besorgen lassen müssen. In Bezug
auf den hygienischen Punkt ist es unglaublich,
daß man diesen Personen die Hauptbedingungen der
Gesundheit, Luft und Bewegung, entziehen will.
Die Hinterthür mit dem Wagen ist für unsere
Wiener Verhältnisse zu kostspielig; den Luxus eines
Coupes können sich nur Pariser Mondaines und
einige erwählte Damen in Wien gestatten. Schließlich
ezwähne ich in Bezug des diesbezüglichen Dienstes
der Sittenpolizei, daß ein geschultes Wachorgan
Wohl entscheiden kann, ob diese Damen zur Er­
holung, wegen Einkäufen oder aus „geschäftlichen"
Gründen sich auf der Straße bewegen, wozu nur
eine kleine Beobachtung nöthig ist. Diese getroffenen
Maßnahmen sind so crassrr Art, daß man selbst in
dieser exotischen und undelicaten Angelegenheit zu
einer Meinungsäußerung hingerissen wird."
(Die Ehrenrettung der Katzen.) Wenn
sich unsere Katzen im Allgemeinen darüber beklagen,
daß sic unter den Hausthiercn eine kränkende Zurück­
setzung erfahren uüd sehr häufig eine verletzende
Behandlung ertragen müssen, dann hat dieser Katzen-
irmnier eine gewisse Berechtigung. Man stellt sie als
falsch, hinterlistig und undankbar hin, und wenn sich
die „Mizzi" noch so katzenfreundlich an ihre Herrin
anschmiegt, wird ihr dennoch mit einem gewissen
Mißtrauen begegnet. Wären nicht hie und da noch
einige Frauen, die sich mit mütterlicher Zärtlichkeit
dir Verstoßenen erbarmten, das ganze Katzen-
geschlecht müßte klagend rufen: „Es möchte keine
Katz' so länger leben." Nun sollen bessere Zeiten für
die Vernachlässigten anbrechen. Hunde, Pferde,
Ochsen und Kühe, Kanarienvögel und Kaninchen
dürfen sich alljährlich in der Ausstellung öffentlich
sehen und bewundern lassen. Nur das arme Kätzchen
blieb verstoßen, ihre Schönheit mußte, dem Veilchen
gleich, stets im Verborgenen blühen. Nun soll auch
die Katzenehre gerettet, die Vorzüge dieses nützlichen
Hausthiercs in das rechte Licht gerückt werden. Der
Erste österreichisch-ungarische Geflügel-
zuchtverein, dem sich ein Specialcomitä an-
gejchlossen hat, veranstaltet die erste inter­
nationale Katzenausstellung in Wien.
Dieselbe wird in den Sälen der Gartenbaugesell-
lchast arrangirt und vom 23. bis 27. Mai währen.
Man wird da Hauskatzen in allen Farben, Angora­
katzen, prachtvolle Exemplare aus China, Nubien,
Chpern, Persien rc. zu sehen bekommen. Auch mit der
Literatur der Katzen kann man sich in der Exposition
vertraut machen, kurz, die Katze wird rehabilitirt. Mit
der Ausstellung ist eine Lotterie verbunden. Wer
vom Glücke begünstigt wird und einen Treffer macht,
kann den schönsten Kater nach Hause bringen.
^ (Aus dem Urania-Theater.) Gegen Mitte
Mai wird das in Vorbereitung befindliche Pro-
lectionsstück „Wien" von Dr. Friedrich Edlen v.
otadler zur Aufführung gelangen. Die „Urania"
veabsichtigt, mit diesem Stück nicht nur in der Pro­
vinz, sondern auch im Auslande zu gastircn und ins-
veiondere in Berlin und anderen deutschen Städten
an der Hand der trefflichen Bilder von den Reizen
und der Schönheit unserer Kaijerstadt zu erzählen.
— Dienstag, den 17. d. M. findet um V-5 Uhr Nach­
mittags ausnahmsweise eine Nachmittagsvorstellung
statt. Programm: „Quer durch Oesterreich", „Das
heilige Land", lebende Photographien.
(Der „geputzte" Osterschinken.) In der
Charwoche sind die Geschäftslocale der Fleischhauer
und Selcher sehr verlockend mit gustiöscm Fleisch und
mit Blumen geschmückten Schinken garnirt. So
manchem armen Teufel läuft beim Anblicke dieser
eßbaren Tableaux das Wasser im Munde zusammen.
Nicht Jeder, der sich nach einem Osterschinken sehnt,
bekommt einen solä-en, Nicht nachahmenswcrth, aber
in seiner Art originell ist die Art, wie sich ein bisher
noch unbekannter Gauner seinen Schinken für die
Feiertage verschaffte. Die Fleischbank des Herrn
Joseph Do t t, Mariahilfcrstraße Nr. 146, muß ganz
besonders verlockend arrangirt gewesen sein, da sie
einen hungrigen Dieb zu einer nächtlichen Missethat
verleitete. Wie uns nämlich berichtet wird, brach in
der Nacht vom Donnerstag auf gestern ein nach
kulinarischen Genüssen lüsterner Langfinger durch die
Oberlichte in die Fleischbank des Herrn Tot t ein
und stahl Schinken und anderes Fleisch im Werthe
von 22 Kronen. Bis jetzt wurde noch nicht eruirt,
wer die mit Blumen aufgeputztcn Schinken „ge­
putzt" hat.
(Ein Kind in Lebensgefahr.) Der Rettungs­
engel hat wieder einmal einem kleinen dreijährigen
Mädchen geholfen und es vor einem schrecklichen Tode
gerettet. Die in Ottakring, Mildeplatz Nr. 6, bei
ihrem Vater wohnhafte dreiiährige Tabaktrafikantens-
Tochter Caroline Zipper lief gestern 11 Uhr Vor­
mittags in einem unbewachten Momente aus dem
Hause auf die Straße und geradenwegs in die Pferde
des vorbeifahrenden Brodwagens des Bäckermeisters
Dorn, Sechshauser Hauptstraße Nr. 3, hinein. Ob­
wohl der Kutscher des Brodwagens den Wagen durch
energisches Anziehen der Leitseile zum Stehen brachte,
so gerieth die Kleine dennoch unter die Hufe der
Pferde. Augenscheinlich instinctiv trachteten die
Pferde, nicht auf das Kind zu treten. Sie bäumten
sich auf und sprangen auf die Seite, während dessen
auch die kleine Caroline ans der schrecklichen Situation
befreit wurde. Der im IX. Bezirke, Wasagasse Nr. 24
wohnhafte Dr. weck. W e i ß kam gerade hinzu und
constatirte am linken Stirnbeine und dem Nasen­
rücken des Kindes leichte Verletzungen. Der Arzt
legte dem Kinde einen Nothverband an und übergab
es in häusliche Pflege.
(Zur Preiserhöhung bei den Friseuren.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbl. Redaction!
Ich ersuche höflichst um Aufnahme nachstehender
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte: Ich bin nicht
gegen die angeregte Preiserhöhung im Friseurgcwerbe,
wie der Ccntralverein der Friseure Wiens in seiner
letzten Versammlung mich als Gegner derselben
erklärte, sondern im Gegentheil schon vor Jahren
dafür eingetreten, leider ohne Erfolg, und werde
auch jederzeit für eine Verbesserung der wirthschaft-
lichen Lage meiner Collegen eintreten. Im Vorhinein
für die Aufnahme dankend, zeichnet ergebenst
I. K l e e b ind e r, Vorsteher."
(„Musikblätter.") Die soeben erschienene
erste Nummer der „M u s i k b l L t t e r" präsentirt
sich in sehr geschmackvoller Ausstattung. Das „Wiener
Tanzalbum" enthalt nicht weniger als acht Com-
positionen von Ziehrer, Hellmesberger,
Hummel, Schild, Wagner und Strobl. Die jeden
Sonntag erscheinenden „Musikblätter" werden nebst
der objcctiven Besprechung aller Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik allwöchentlich ein prachtvoll aus­
gestattetes Notenheft im Umfange von 28 bis
40 Seiten mit den besten elastischen und populären
Werken berühmter Componisten enthalten. Durch den
billigen Anschaffungspreis 30 kr. --- 60 H. für die
Nummer ist es Jedermann möglich, sich in den Besitz
einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Pränumerationspreis beträgt mit portofreier Zu­
sendung 3 fl. 75 kr.'--- 7 K. 50 H. vierteljährlich. Prä­
numerationen nimmt die Administration der „Musik-
btättcr", Wien, I., Sonnenfelsgasse Nr. 11, entgegen.
Einzelne Exemplare der „Mnsikdläiter" sind in allen
k. k. Tabak-Trafiken und ZeitungSverschleißen für
30 kr. --- 60 H. zu haben.
(Unglaubliche Rohheit.) Ein Fall von
unglaublicher Rohheit hat sich gestern Abends um
V»6 Uhr in der Börsegasse ereignet. Vor dem Hause
Nr. 1 dieser Gaffe spielten niedrere Schuljungen und
machten auch einigen Lärm, ohne jedoch im Ge­
ringsten. Aergerniß zu erregen. Da trat der Haus­
besorger dieses Hauses Johann Koiner auf die
Straße und faßte einen der Jungen, den 10jährigen
Geschäftsdienerssohn Eduard Koppmann, ab. Er
schleppte ihn in ein leerstehendes Geschäftslocal und
tractirte das arme Kind derart mit F a u fi­
sch lägen, daß es im ganzen Gesichte Contusionen
und Kratzwunden davontrug. In Folge des Schreckens
erlitt der Knabe überdies einen Nervenchoc. Aus
Mund und N a s e g uol l i h m das Blut.
Noch nicht genug mit dieser unerhörten Rohheit,
zerrte der Hausmeister den kleinen Eduard noch zu
einem Kot h h a ufen und beschmutzte mit den Ex­
krementen das Gesicht des Kinde». Endlich konnte
sich der Mißhandelte frei machen. Weinend lief er
in die elterliche Wohnung, Gestade Nr. 1. Die
Passanten, die den Knaben blutend laufen sahen,
requirirtcn die Rettungsgeselljchaft und Aerzte der­
selben verbanden den Knaben und reinigten ihn
vom Blute und dem Schmutze. Er verblieb in häus­
licher Pflege. Gegen den rohen Hausmeister ist die
Strafamtshandlung eingelcitet worden.
(Feuer.) In der Werkstätte der Leichen­
schleier-Erzeugerin Amalia Keiwijch, Rudolphs-
Heim, Märzstraße Nr. 58 wohnhaft, ist in der Nacht
auf den 13. d. M., nm 11 Uhr ein Feuer zum
Ausbruche gekommen, das Waarenvorräthe im
Werthe von achthundert Kronen vollständig ver­
nichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeck
gelöscht werden konnte, dürste durch unvorsich­
tiges Wegwerfen eines Zündhölzchens entstanden sein.
(Ein zwölfjähriger Taschendieb.) Ein
hoffnungsvoller Junge ist der 12jährige Schulknabe
Joseph Cz. Vorgestern betrat ihn in der Calvarien-
bergkirche ein Polizeiagcnt dabei, als er einer An­
dächtigen eine Geldbörse mit Inhalt aus der Tasche
des Kleides gezogen hatte. Cz. wurde verhaftet. Dem
jungen Gauner wurde nachgewiesen, daß er in den
letzten zwei Tagen noch sieben Taschendieb-
stähle verübt hat. Vier Geldbörsen fand
man in seinem Besitze. Gegen den Knaben wurd»
die entsprechende Amtshandlung eingelcitet.
(Ein Hausdreb.) In der Seidenwaarew
Niederlage von Karl Retzer. Mariahilferstraß!
Nr. 40, wurden seit längerer Zeit Waarenabgängi
wahrgenommcn. Vorgestern ist nun der 46jährig>
Leopold Kopf, der als Reisender bei der Firma aw
gestellt ist, in dem Augenblicke betreten, als er Bünde!
im Werthe von 80Kronen gestohlen hatte. In Kopfs


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 6 ]
Lslts b v^ion, 8aw8tllA
lUustrirtes IVisnsr Nxtrablnkc
14. ^xr-11 1900 Nr. 102
Wohnung in Meidling wurde eine Hausdurchsuchung
vorssenommcn und da fand man Seidenwaaren im
Werthe von 160 §kronen. Sie rühren ebenfalls von
Diebstählen her. Wie viel Kops seinem Chef gestohlen
hat, läßt sich bisher nicht berechnen. Der Dieb wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingcliefert.
(Unaufgeklärter Tod eines Kindes.) Der
st'/iiährige uneheliche Sohn Alois der Handarbeiterin
Marie Heckel, XVI., Gablenzgasse, starb vorgestern
Morgens, ohne daß dem Lode des Kindes eine
Krankheit vorausgegangen wäre. Der Todten-
beschauer, der die Wahrnehmung machte, daß das
Gesicht und die Stirne des tobten Kindes
zahlreicheBlutunterlanfungenund
Kratzer a ufwi e s, erstattete hievon die
Anzeige. Die kleine Leiche wurde nun gerichtlich ob-
ducirt. Es stellte sich heraus, daß das Kind vor
seinem Tode in grausamer Weise mißhandelt worden
sei. Die Nachbarsleute der Heckel gaben an, daß
diese ihr Kind häufig mißhandelt habe. Die
Heckel, die im Wochenbette liegt, suchte die
Verletzungen am Körper des Kindes damit zu er­
klären, daß sie angab, der kleine Alois sei häufig ge­
fallen, weil sie (die Mutter) ihn krankheitshalber nicht
genügend beaufsichtigen konnte. Die von dem Vor­
fälle verständigte Staatsanwaltschaft hat gegen
Marie Heckel die strafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet.
(Alpiner Nciseelnb.) Ostersonntag, den
15. April unternimmt der Club eine Partie üder das
Rietze Alvr, Peilsteinwarte, Weißenbach, zu den
Mirafällcu. Abfahrt, 6 Uhr 50 Min. Früh vom
Meidlinger Bahnhof nach Baden. Marsch über's
Jägerhaus auf's Eiserne Thor. (Mittagsrast.)—
Um 2 Uhr Nachmittags Abmarsch zur Peilstein­
warte nach Neuhaus und Weißenbach a. d. Tr.
(Nächtizung in Fugger's Gasthof.)— Ostermontag,
den 16. April, Früh 0 Uhr, Abmarsch von Weißen-
bach nach Steiuwandklamm, den Mirafälleu und
nach Pcrnitz, Rückfahrt nach Wien.— Jene Mit­
glieder, welche die Partie üoeiis Eiserne Thor nicht
mitmachen wollen, können Ostermontag den Frühzug
um 6 Uhr 50 Minuten benützen und in Weißenbach
(Ankunft um^9 Uhr) sich der Partie anschließeu. Gäste
willkommen. Führer Herr Felix Bittner.
(Selbstmord eines Kapellmeisters.) Aus
Mailand, 13. April, wird uns telegraphirt: Der
Kapellmeister Giuseppe Gregoris, der an den
hervorragendsten italienischen Theatern als Dirigent
gewirkt hat, jagte sich heute eine Revolverkugel in
die Schläfe und blieb sofort todt. Das Motiv des
Selbstmordes ist eine unheilbare Krankheit, von
welcher Gregoris befallen wurde.
(Ansichtskarten mit Reise-Unfallver­
sicherung) werden in künstlerischer Farbenausstattung
vom Versicherungs-Posikartenverlag in Wien, XVl./l,
Hasnerstraße 57, ausgcgeben. Der Empfänger dreier
wohlfeilen Karte ist für 30 Tage bpi der Ersten öster­
reichischen Unfallversicherung auf 1000 Kronen KN
sichert.
Professor Wan.
Als Nachfolger des im Vorjahre verstorbenen
Professors Dr. Karl Stoerk wurde der Abtheilungs­
vorstand an der Allgemeinen Poliklinik Professor
Dr. Ottokar C h i a r i zum Vorstande der larhngologi-
schen Klinik an der hiesigen Universität ernannt. Der
neue Vorstand hat bereits seit einigen Monaten die
betreffende Lehrkanzel supplirt. Von den Aerzten der
Klinik wurde Professor E h i a r i bereits vor einigen
Tagen zu seiner Ernennung herzlichst beglückwünscht.
(Frühling in Abbazia.) An der öster­
reichischen Riviera herrscht Prachtwetter. Besonders
schön ist es in Abbazia, wo der Frühling alle seine
Zauber entfaltet. Es sollte Niemand versäumen, nach
Abbazia zu kommen. Die Etablissements der Schlas-
wagengesellschaft bieten bei civileu Preisen den an­
genehmsten Aufenthalt.
(Der schönste Osterausflug.) Die Frage:
Wohin gehen wir zu den Osterfeiertagen? beschäftigt
viele Tausende. Die an Naturschönheiten so reiche
„H ö l d r i ch s m ü h l e" in der Hinterbrühl ist der
Mittelpunkt zahlreicher Partien und eignet sich da­
durch ganz besonders zu Osterausflügen. Die Schäden
des Hochwassers sind vollständig behoben und Re­
staurateur Lichtenaue r setzt Alles daran, um
feinen Gästen in jeder Weise entgegenzukommen. Er
und seine liebenswürdige Gattin werden für das
leibliche Wohl der Ausflügler bestens sorgen.
(Brudermord.) Man telegraphirt uns aus
U d ine, 13. April: Der Kohlenarbeiter Gaetano
B e r d e r a m e geriet!) heute wegen einer Differenz
bei der Theiluug eines kleinen Geldbetrages mit
seinem Bruder Vittorio in Streit. Plötzlich zog er
einen Revolver hervor und feuerte aus nächster Nähe
aus Vittorio einen Schuß ab, der dessen sofortigen
Tod herbcisührte. Der Brudermörder, der flüchten
wollte, wurde von der durch die Detonation herbei-
gerufenen Menschenmenge festgchalten und dem
Gerichte überliefert.
(Vom Fifchmarite.) Die Zufuhr von Süß,
Wallerfischen aus den gestrigen Fischmarkt war eine
ganz unbedeutende. Nur lebende und tobte Karpfen
kamen in etwas größeren Quantitäten auf den
Markt. Die Preise uotirten ebenso wie vorgestern.
(Lhiere und Bilder.) Kann ein Thier er­
kennen, was ein Bild vorstellt? Die Frage hat die
Naturforscher aller Zeiten beschäftigt. Nach eingehem
den Beobachtungen ist genau festgestellt, daß Thiers
Bilder erkennen, und zwar Thiere der verschiedensten
Gattungen. Alexander v. Humboldt zeigte am Orinoko
seinem kleinen Titi-Assen farbige Tafeln, welchs
Heuschrecken und Wespen darstellten, sofort streckte e,
die Händchen aus und griff danach, um sie zu fangen
und zu verspeisen. Bor dem Buddhistenkloster t»
Lashis war das bemalte Modell eines Zinkhundes
ausgestellt. Ein Tigerschlange schoß darauf los und
verschlang den Abguß, als wäre es ein wirklich
lebendes Wesen. Vögel erkennen im Spiegel offenbar
ihr Ebenbild, ein Staar, der frei umherlaufen
durfte, saß mit Vorliebe auf der Platte des
Pseilerspiegels und sang seinem Doppelgänger
im Glase Etwas vor. Katzen und Gemsen erkennen
ebenfalls ihr Spiegelbild. Sehr verschieden benehmen
sich die Hunde, wenn man sie vor den Spiegel
stellt. Einige haben entschiedene Antipathie gegen ihr
Spiegelbild, andere beschnuppern es. Sehr drollig
benimmt sich der Hund Bildwerken gegenüber. De,
bekannte Thiermaler Sperling hatte im ersten
Musenmssaal zu Schwerin ein lebensgroßes Hunde.
Portrait ausgestellt. Ein kleines Hündchen, ein
Rattenfänger, der zufällig in den Saal kam, bellts
das Bild an und lief dann heulend von Angst durch
alle Museumssäle. Ein Teckel, der in das Atelier
des Malers Eggcna in München kam, umkreist,
heulend das große Bild „Hetzjagd im Mittelalter"
und suchte sich den jagenden Hunden anzuschließen.
Der Bildhauer Rüsche mußte das bemalte Modell
eines Terriers und eines anderen Hundes aus seinem
Atelier entfernen, weil der zu Besuch anwesende
Teckel gegen Beide ansprang und sie zu beißen
versuchte.
(Staatseisenbahn-Gesellschaft.)' Anläßlich
der Osterfeiertage gelangt am Ostersonntag urch
Ostermontag, d. t. am 15. und 16. April, der in den
Fahrplanplacatcn enthaltene Personenzug Nr. U4/n
von Mistctbach nach Wien (Mistelbach ab O Uhr
Als Elly 17 Jahre alt geworden war, trat
eme Aenderung in ihren bisherigen Lebens­
einrichtungen ein. Die Lehrer wurden verabschiedet,
die Gouvernante zum Range einer Gesellschafterin
erhoben. Die bisherigen Spielgenosieu und
-Genossinnen wurden nicht mehr cingeladcn. Elly
wurde dafür aus Bälle und tu Gesellschaften ge­
führt und bald hatte sich um die junge und schone
Tochter wohlhabender Eltern ein neuer Kreis—
ein Kreis von Verehrern gebildet. Einzelne dieser
neuen Bekannten kamen im weiteren Verlaufe in
das elterliche Haus. Einer derselben, Herr v. B-,
rin nicht mehr sehr junger Mann von elegantem
Aeußern, wurde von Seite der Eltern Ellys ganz
besonders aufmerksam behandelt.
Mit dem Herannahen der warmen Jahreszeit
bezog die Familie eine Sommerfrische; auch dort
fand sich Herr v. B. ein, auch dort wurde er
'lcts von Seite aller Familienmitglieder sichtlich be­
vorzugt, und als der Sommer zu Ende war, erhielten
sie Freunde der Familie die Miitheilung von der
Verlobung Ellys mit Herrn v. B.
Dieses Ereigniß hatte eigentlich Niemanden
überrascht. Jedermann, d. h. die der Familie be­
freundeten ^Bekannten, hatte cs so kommen gesehen.
Am wenigsten darauf vorbereitet war die Haupt­
person— Elly selbst gewesen. Sie harte mit dem
nelerfahrenen liebenswürdigen Wcltmanne häufig,
inch nicht ungern geplaudert. Darüber hinaus war
ihr Nichts in ben Sinn gekommen.
Eines Tages hatte doch die Mutter sie mit
wüster Miene zu sich gerufen, ihr die Vortheile und
Annehmlichkeiten einer Verbindung mit Herrn
son Ä. in den hellsten Farben geschildert, ihre Ein-
vürfe von mangelnder Neigung, nicht vorhandener
Empfindung für den Mann,, der ihr Gatte werden
-olltc, als schwärmerische Mädchenphantaste— als
inreffe Lebensauschauuug bezeichnet, später den Vater
rls Succurs herbeigerufen— bis Elly, ohne es recht
m wiyen und zu wollen— ihre Einwilligung zur
Verbindung mit Herrn von B. gegeben hatte.
Hierauf folgte seine eigentliche Werbung bei
Hr— Verlobung und Hochzeit. Die der Familie be­
freundeten Kreise waren, wie bemerkt, mit der
Wendung, die die Angelegenheit genommen, voll­
ständig einverstanden.
Seither war ein Jahr vergangen. Ellys Ehe
var das Muster einer Convenienzehe, das heißt,
siner solchen, bei der Alles convenirt, nur die beiden
Eheleute einander nicht. Anfangs giug's noch an,
rber schon nach dem rasch verflüchtigten Rausche der
wsten Zärtlichkeiten gingen sie nebeneinander hin,
Die Fremde. Bald wurde es noch schlimmer. Die Ehe
äug an, den Gatten zu drücken. Er hatte hauptsäch­
lich deshalb geheiratet, um zu repräscntircn— um
ein „Haus" zu machen.
Diese seine Absicht vollkommen zu verwirklichen,
war Elly nicht im Stande. Sie war nicht glänzend
genug: es fehlte dem jugendlichen Geschöpfe die
Sicherheit des Auftretens— der gesellschaftliche
Takt— den erst die Erfahrung verleiht. Auch ihre
physische Kraft reichte nicht immer aus. B.'s Freunde
singen an, sich bei chm zu langweilen, und er lang­
weilte sich mit ihnen.— Da ging er wieder in den
Club, frischte alte Beziehungen— auch zu Damen—
wieder auf. An den Morgen, die solch' lustig ver­
lebten Abenden folgten, fand er seine Fran stets
unsympathisch, ja abstoßend. Es wurde ihm immer
unbehaglicher in seinem Heim. Es kam zu Auseinander­
setzungen, zu gegenseitigen Vorwürfen. Auch das
Wort „Scheidung" fiel wiederholt.
In den Gesellschaften, die er zuweilen noch in
Begleitung seiner Frau besuchte, war ihm einmal
ein Herr ausgefallen, der sich angelegentlich nur Elly
bemühte. Von dieser Zeit an beobachtete er. Er
Wüßte bald, daß Felix, so hieß der junge Mann,
Elly häufig sah. Im Prater, bei gemeinsamen Be­
kannten, wce es sich eben traf. Er sprach mit seiner
Fran kein Wort darüber. Eines Abends bemerkte
er, daß Felix Elly beim Verlassen des Theaters
die Hand reichte und ihr dabei einen Zettel in den
Handschuh schob.
Da nahm er ihre Hand in die seine, faßte
Felix mit der anderen und führte die Beiden in
einen Corridor.— „Sie haben meiner Fran soeben
ein Billetdonx zugcstcckt," sagte er ruhig zu Felix.—
Er fühlte Ellys Hand in der seinen erzittern. Felix
antwortete nicht.— „Wollen Sie sich hier an, der
Stelle verpflichten, diese Dame zu heiraten— lowie
die Formalitäten unserer Scheidung erfüllt sind?—
Erklären Sie sich sofort!!" Felix erklärte sich bereit
— Elly— zu heiraten.
**
Hr
So war sie nach einem weiteren Jahre des
Anderen Frau. Sie war in diese Ehe getreten—
fast noch unfreiwilliger, als in die erste. Damals hatte
man sie noch gefragt; diesmal war es gar nicht da-
zügekommen. Sie hatte keine Schuld auf sich geladen,
sie hatte sich keinen Vorwurf zu machen. Sie war
weit davon entfernt gewesen, den Anderen zu lieben,
oder auch nur besonders zu schätzen. Die Begegnungen
und Zusammenkünfte, die ihres ersten Gatten Auf­
merksamkeit erweckt und dessen Unwillen hervor-
gerusen, waren lediglich das Werk des Anderen ge­
wesen. Er hatte sie verfolgt, er hatte sie ausgesucht,
er hatte sic compromittirt.
Sie hätte allerdings das Eingehen einer neuen
Ehe von sich weisen können, sie hätte ihn nicht
heiraten müssen, allein welches Los wäre ihr zu-
. gefallen, ihr, der geschiedenen Frau eines Mannes,
1 der sie angeblich auf einer Untreue ertappt hatte.
der ihrer überdrüssig war und sich von ihr los-
machen wollte. Welche Vereinsamung hätte ihrer
geharrt. Die ihr befreundeten Kreffe hätten sich
vollständig von ihr losgesagt, gab cs doch selbst jetzs
einige Familien, die nur widerstrebend einen ober­
flächlichen Verkehr mit ihr aufrechterhielten. Und so
hatte sie in dieses neue Bündniß gewilligt— wie selbst­
verständlich, ohne zu zaudern, aber auch wen
entfernt von jeder Begeisterung, mit dem Gefühle,
mit dem man an eine schmerzhafte Operation geht,
um sich von einem lästigen Uebel zu befreien.
Die Männer, welche sich ihre Gefährtinnen
für's Leben nach freier Wahl aussnchen können, sind
bald in der Lage, sich darüber klar zu werden— wen
sic lieben. Das Mädchen, welches nach demSchickllch-
keitsgesebe warten muß— bis cs gewählt oder von
Männern ihres Standes auch nur beachtet wird—
erlangt diese Klarheit schon weit schwerer.— Ganz
unmöglich wird dies aber Derjenigen gemacht, bei
welcher äußere Umstände dazutreten: Beeinflussung
von Seite ihrer Umgebung oder gar Zwang.
Elly hatte Beides über sich ergehen lasten
müssen. Sie hatte den ersten Gatten genommen, weil
ihre Angehörigen es wünschten; der zweite war ihr
geradezu aufgenöthigt worden. Bei Keinem, hatte
chr Herz mttgcsprochen— bet Keinem hatte sie die
freie Wahl, dieses höchste Recht der Sterblichen,
bcthätigen können. Ihre zweite Ehe war auch weit
davon entfernt, das zu sein, was man— auch nur
im landläufigen Sinne genommen— eine glückliche
nennt. Ihr erster Mann war nach kürzester Zeit
vollständig gleichgiltig gegen sie geworden; ihr
jetziger verfiel in das Gegentheil, er quälte sie um
Eifersucht. ....
Alles, was sie that und was sie unterließ, gab
ihm Anlaß zu Bemerkungen und Ermahnungen. Auch
ihr früheres Verhalten ihm gegenüber wurde ihr Win
Vorwürfe gemacht; jenes Verhalten, welches die Ehe­
schließung herbeigeführt hatte und das doch ihm
allein zur Last siel, wie er wohl wußte. Elly ertrug
schweigend ihr Geschick; stand sie doch Alledem hilf­
los gegenüber..
Der Winter war vorübergegangen; Elly oe-
fand sich mit ihrem Gatten zum Sommeraufenthalte
in einem Secbade. Sic hatte sich trotz ihres ehe­
lichen Mißgeschickes wenig verändert. e
war noch immer das hübsche, jngendirtzchc,
rosig angehauchte Geschöpf, welches vor vier Jahren
einen so großen Berehrerkreis um sich versammelt
hatte. Auch in ihrem jetzigen Aufenthaltsorte sehne
eS nicht an Galans, welche sich um die schöne, innge
Frau bemühten— sie entzog sich ihnen, so viel
sie konnte. ...
Eines Abends gab cs ein Feit ans dem Strande.
Die ganze Badcgescllschaft war hinausgeitrömt, um
die Hafenbeleuchtung und das Feuerwerk auf dem
.Wasser zu sehen. Auch Felix und Elly gingen hm—


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 7 ]
inusvirro!? W IM kr iMra-viM
102 V^ien, LaivZrnK
zz'Mm. Abends, Wien an 8 Uhr 57 Min. Abcnds)
mit'Aufenthalt in allen Personcn-Hallesicllen zur
Einleitung.
(Eröffnung des Wiener Thiergartens.)
Wie alljährlich, so eröffnet auch Heuer der Wiener
Thiergarten zu den Ostcrfcicrtagcn seine Saison.
Eine excellentc arabische Künstlertruppc, phänome­
nale Akrobaten und Springer, in deren Gesellschaft
sich auch mehrere Araberinnen, darunter L all a
N amin a, eine Drahtscilkünstlerin ersten Ranges,
befinden.
(Erne Exposition) interessier."'" kunsibvller
Pointelace-Storcs, Rideaux, Bitragen und Cvuvert-
deckcn (Handarbeit), ferner solche in Brüsseler Tüll-
application in hochmodernen, charakteristischen
Secessionsdcssins, ist in den Etagen des Teppich-
Hauses S. Schein, I., Bauernmarkt Nr. 12, zur
freien Besichtigung empfohlen.
(Das Dnell der Schönheiten.) Aus Ncw-
york kommen Einzelheiten über ein Duell, in dem
die Gegner und Secundanten bekannte Frauen der
mexikanischen Gesellschaft waren, und in dessen
Verlauf eine der Frauen so schwer verwundet wurde,
daß ein Arzt gerufen werden mußte. Dies führte zur
Verhaftung der Theilnchmer. Das Dnell war die
Folge einer Liebesaffaire. Raphael Riquelme ging
vor einigen Abenden zu einem vornehmen Ball.
Mit ihm ging Sennorita Maria Duran, die Schön­
heit der Stadt. Sennorita Juana Luna, der
Riquelme besondere Aufmerksamkeit geschenkt hatte,
war gleichfalls zugegen. Sie sah die Duran in
Gesellschaft Raphael's, ihr heißes mexikanisches Blut
wallte auf, und sie forderte nach einem Wortwechsel
ihre Nebenbuhlerin. Die Forderung wurde an­
genommen, und am nächsten Morgen fuhren die
zwei Frauen mit vier Secundantinnen zu einem
freien Platze bei Rominta, außerhalb Mexikos.
Die Gegnerinnen entblößten ihren Oberleib und
das Zeichen zum Beginn wurde gegeben. Der
erste Gang verlief ohne Verwundungen. Beim
zweiten Gange wurde Sennorita Duran in der Brust
und ihre Gegnerin an der Backe verwundet. Beim
dritten Gange wurde die durch den Blutverlust
geschwächte Sennorita Duran am rechten Arme
verwundet, worauf sie die Waffen sinken ließ.
Das Duell war beendet. Die Francn küßten
sich «nd die Besiegte gab ritterlich Sennor Riquelme
auf. Die Secundanten brachten die verwundete
Frau in einem Wagen nach Hause. Ihr Zustand
wurde so ernst, daß man zum Arzt schickte. Nach
mexikanischem Gesetz darf kein Arzt eine ver­
wundete Person ohne Erlaubniß der Behörden
behandeln. Der Fall wurde dem Polizei-Jnspector
gemeldet und die Untersuchung ergab obigen
Thatbestand. Sennorita Dnran wurde in's 'Kranken­
haus gebracht und die übrigen fünf Mitschuldigen
wurden verhaftet.
kegleitet von einem älteren Ehepaare— ihren Tisch­
nachbarn an der Dnbls ä'klöto. Auf der Dünen­
promenade wurde das Gedränge stärker, man konnte
nur einzeln hintereinander gehen. Plötzlich drängte
ein Menschenwall von der Seite her und trennte die
kleine Gesellschaft. Elly sah sich allein. Sie beschloß,
in s Hotel zurückzukehren.
Dort angelangt, fand sie weder ihren Gatten,
noch ihre Begleitung. Sie bat den Portier, ihrem
Manne bei seiner Heimkunft mitzutheilen, daß sie
ihn im Lesezimmer erwarte. Das Zimmer war leer.
Bald nach ihr trat aber ein junger Mann ein,
gleichfalls ein Hotelbewohuer, dem das Gewühl am
Strande lästig geworden war.
Als er Elly sah, grüßte er und ging auf sie Zu.
Sie wäre ihm gerne ansgcwichen, wollte aber nicht
unhöflich sein. Sie blieb also auf ihrem Platze und
beantwortete seine Fragen möglichst einsilbig. Da
hörte er zu fragen auf; aber er erzählte dafür. Er
war ein liebenswürdiger und gebildeter Mensch, der
aus vielen Gebieten Bescheid wußte.
Seine Berufsthätigkcit als Ingenieur hatte ihn
m vieler Herren Länder geführt, deren Eigenthümlich-
ksiten und Besonderheiten er geistvoll und amüsant
ru glossiren wußte. Elly, anfangs sehr zurückhaltend,
suhlte sich durch seine Art zu sprechen angeregt und
war selbst im Laufe der Conversation mittheilsamer
geworden.
Etwa eine Stunde später trat Fclir mit den
beiden Dsbls ck'iwta-Nachbarn in's Zimmer. Er war
Whr erfreut, Elly wiederzufindcn, ließ sich von ihr
den Verlauf der Dinge erzählen und sprach recht
freundlich mit dem liebenswürdigen Gesellschafter.
Als sie aber auf ihr Zimmer gegangen waren, ver­
änderte sich das Bild; der mühsam znrückgehaltcne
Groll brach mit elementarer Gewalt hervor und er
überschüttete seine Frau mit Drohungen, Flüchen und
Verwünschungen.
Von diesem Tage an gestaltete sich ihr Dasein
»och trüber. Ihr Gesellschafter von letzthin hatte
sich ihr wiederholt genähert und sie fühlte sich von
semem Wesen und Gehaben imnier sympathischer
berührt. Andererseits verabsäumte ihr Gatte keine
Gelegenheit, um ihr sein Mißtrauen in ihre Grund­
sätze auszudrücken. Damals sing sie an, Abneigung
gegen ihn zu fühlen, eine Empfindung, die sich
allmählich bis zum Hasse steigerte.
Die Badezeit war zu Ende und man be­
schäftigte sich bereits mit den Vorbereitungen zur
Abreise. Eines Abends, nach dem Diner— das
Zwielicht war schon sehr früh hereingcbrochen—
scherzte und plauderte die ganze Gesellschaft auf der
Terrasse, auf welcher der Kaffee servirt wurde. Man
Mach von Abschied, von Wiedersehen und derlei
Dingen. Da glaubte Felix zu bemerken, daß Elly
'Hren neuen Bekannten wiederholt und zärtlich
anblicke.
(Transport eines Hauses über einen
Mecrcsarm.) Der Transport von Häusern über
Landstrecken ist nichts Neues, über Meeresstrecken
jedoch hat man Bauwerke bisher noch nicht zu be­
fördern versucht. Diese Leistung wurde nun vor
Kurzem von dem Amerikaner Dr. A. Edwards
dnrchgeführt, der sein Hans von der einen Seite
der Bai von St. Diego (Californien) auf die andere
führen und es dabei einen Weg von etwa 2'/, Kilo­
meter, diese Breite hat die Bai, über das Meer
machen ließ. Es handelte sich allerdings,
wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, nur um eine leichte
Holzconstrnction, die jedoch aus einem Erdgeschoß
und einem ersten Stock bestand. Das Gebäude wurde
zuerst in der bekannten Weise von seiner Fnndirung
abgehoben und dann auf eine auf Rollen ruhende
Plattform gebracht, die mit dem Gebäude bis zum
Ufcrrandc geführt wurde. Hier waren nun Kühne aus­
gestellt, die so beschwert und festgclcgt wurden, daß
sie zur Ebbezeit mit ihren Decks genau im Niveau
der Plattform lagen und somit die Verlängerung
dieser Letzteren bildeten. Es machte demnach keine
besonderen Schwierigkeiten, das Gebäude auf die
Balken zu rollen, auf denen cs befestigt wurde.
Durch die Flut wurden die Balken mit den Kähnen
gehoben und schwammen auf dem Wasser, ein kleiner
Dampier remorquirte nun diese sonderbare Ladung
an das andere Ufer, wo sich derselbe Vorgang zwecks
Aufstellung wiederholte.
(Verein für Güterbeamte.) Karl Fürst
Auersperg, der Vicepräsident des Herrenhauses,
und Hugo H. H i t sch m a n n, der Herausgeber der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", wurden mit
Rücksicht auf ihre Verdienste vom Verein für Güter­
beamts in Wien zu dessen Ehrenmitgliedern ernannt.
Der Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
(Druckverfahren mittels Elektrieität
ohne Druckerschwärze.) Man beschäftigt sich
gegenwärtig in England mit der Praktischen Aus­
gestaltung einer Erfindung, welche das Drucken
mittels Elektrieität, ohne Zuhilfenahme von Drucker­
schwärze, zum Gegenstände hat. Wie wir einer Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, wird das zu diesen Verfahren ver­
wendete Papier in der Weise chemisch prä-
parirt, daß es, vom elektrischen Strom durch­
flossen, durch die Zersetzung der Compvsttion
an den Stellen, wo der Contact mit den Typen statt­
findet, schwarz gefärbt wird. Die durch dieses Ver­
fahren zu erzielenden Ersparnisse sollen recht be­
trächtliche sein. Die einzige Schwierigkeit beruht
gegenwärtig noch in der Langsamkeit, mit welcher die
zersetzende Wirkung des Stromes auf die Chemikalien
eintritt. Die Chemikalien, die zur Verwendung ge­
langen, sind sehr billig, so daß das Verfahren ein
sehr billiges ist.
Unfähig, sich zu bcmeistcrn, brach er los, in
seiner Art fluchend und drohend. Elly hatte sich nach
den ersten Worten erhoben und hatte zitternd und
bleich die Terrasse verlassen, der Wortwechsel zwischen
den beiden Herren dauerte noch eine Weile fort und
schloß mit einer Herausforderung.
Elly, weiche von dem weiteren Verlaufe der
Dinge keine Kcnntniß hatte, verbrachte eine schlaf­
lose Nacht. Sie ließ im Geiste ihr ganzes bisheriges
Leben an sich vorüberziehen. Es war eine fortgesetzte
Reihe von Täuschungen, Bitternissen und Qualen
gewesen, ohne ihre Schuld hatte sie leiden. Herbes
und Bitteres ertragen müssen, dazu der nagende,
immer unerfüllt gebliebene Wunsch nach Glück, und jetzt
noch die erwachende Neigung, die sie bekämpfen sollte.
Als die Dämmerung einen Hellen Schein durch
die Ritzen der Fensterläden warf, erhob sie sich und
ging dem Strande zu. Das Meer und die Küste
erstrahlten goldig; in den Wellen glitzerte es. Sie
sah das, als sie vor sich hinschritt, und dachte dabei,
wie schön doch die Welt sei— und wie elend die—
die sie bewohnen.
Sie schritt vorwärts, wie traumverloren,
immer weiter. Die Ereignisse des gestngen Abends
traten vor ihr Auge, sic sah die erschreckte Miene
Desjenigen— den sie liebte. Ja, sie liebte ihn, sie
war sich dessen jetzt klar bewußt. Sie hörte die rohen
Ausdrücke, die ihr Gatte gegen sie, gegen ihn
gebrauchte. Aber sie wollte Nichts mehr hören— sie
legte die Hände an die Ohren und schritt immer
weiter, wie um aus dem Bereich seiner Stimme zu
kommen.
So war sie bis an den Strand gelangt. Die
Badehütten wurden eben vorgeschoben. Sie ging
weiter. Schon netzte das Wasser den Saum ihres
Kleides. Jetzt bemerkte sie der Wächter, der darauf
zu achten hatte, daß der zum Baden bestimmte
Raum nicht überschritten werde; er ruft sie an, sie
achtet nicht darauf. Er setzt ihr nach, sie beschleunigt
ihren Laus. Wie von unsichtbaren Händen getrieben,
stürmt sie vorwärts, bis sie die hohe See erreicht
hat. Da ersaßt sie eine der brausenden Wogen; man
sieht sie vom User ans— bald von einem Wellen-
rammc getragen, bald von einem Wirbel gedreht,
anftauchcn, verschwinden und wieder erscheinen, bis
sie nach kurzen und doch ewig langen Sccunden in
dem aufgewühlten Gischt verschwindet.——
Man hat sie auf dem ärmlichen Dünen-
sriedhofe zur letzten Ruhe bestattet, denn die Sec
hatte die Todte, die ihr nicht angehörte, wieder
znrückgcgeben. Man fand den Leichnam bei Eintritt
der Ebbe am Strande.
Das Dnell hat nicht stattgcfnnden. Die der
Familie befreundeten Kreise waren einig in der An­
sicht, daß Elly ihre Schuld durch den Tod sühnen
wollte. Leo Gerhard.
t4. 1 PO O Loitk 7
(Nach .Klondyke per Automobil.) Wie
man uns aus Newyork mittheilt, sind dort kürzlich
vier französische Reisende eingetroffen, welche allen
Ernstes beabsichtigen, die halbsbrcchcrische Tour nach
Klondyke per Automobil zurückzulegen. Nachdem
Letzteres nach Victoria ans der Jnjel Banconver
verladen worden ist, gedenkt ein Herr de Lamre, der
die Leitung der Expedition übernommen, mit seinen
drei Reisegefährten, unter denen sich auch eine
Dame befindet, sich gleichfalls dorthin zu begeben.
Von Victoria ans will die Gesellschaft nach Alaska
Vordringen, wo alsdann das Automobil in Thätig-
kcit treten soll, um die kühnen Sportleute jene un­
gebahnten, gefahrvollen Pfade nach dem Klondyke-
Districte zu führen, auf denen schon so mancher der
nach Dawson City wallfahrenden Goldsucher ein
schreckliches, vorzeitiges Ende genommen hat. Die
vier Reisenden sind von der Hoffnung beseelt, alle
Schwierigkeiten, über die sie sich eingehend informirt
haben, mit ihrem vorzüglichen Vehikel siegreich zu
überwinden, das, wie sie behaupten, ihr vollstes
Vertrauen verdient. Das fünf Pserdekräfte reprä-
sentirende Automobil wird durch Gasolin gekieben,
während ein mit Petroleum gespeistes Dreirad von
drei Pferdekräften gleichfalls in Action treten soll.
(Erster österreichischer Artilleristen-
bund.) Sonmag.dcn 6. Mai bei günstiger Witterung
Ausflug nach Bisamberg. Besichtigung der Schanzen
vom Jahre 1666. Anmeldung von Mitgliedern und
Gasten summt Familienmitgliedern bis 25. d. M. an
die Centtale, Vlll., Auerspergstraße Nr. 11, er­
wünscht. Zusammenkunft in der Centtale um 1 Uhr.
Abfahrt vom Nordwestbahnhofe um 2 Uhr Nach­
mittags.
(Neue Goldfelder in Sibirien.) Der
„Nowoje Wremja" wird aus Wladiwostok mit-
getheilt, daß an der Küste des Ochotsker und
Beringsmeeres G o l d feld er von ungeheurem
Reich thum erlnndet worden sind. Man spricht
von einem zweiten Klondyke. Die Exploraroren sind
Engländer und Japaner. Die Nachricht
des Gewährsmannes der „Nowoje Wremja" wir»
durch die Londoner „Daily News" bestätigt. Im
Sommer sollen englische Expeditionen an die Fund­
orte der Goldreichthümer zu neuen Ex­
plorationen entsandt werden, und sie treffen jeden­
falls früher dort ein, als die russische Gelehrten-
Expcditton, die nach Kamtschatka und dem Ochotsker
Gebiet ebenfalls zn Montanindustriellen Untersuchun­
gen abgeht. Die „Nowoje Wremja" befürchtet, daß
die Engländer, welche übrigens bis jetzt eigenmächtig
Bodenuntcrjnchnngen ausgeführt haben, den Russen
die Exploitation der Goldfelder vorwegnehmen.
Gegenwärtig bemühe sich ein reicher englischer Oberst
OSborne, nm die Erlaubniß zur Exploitation der
Reichthümer in dem russischen Klondyke von der
St. Petersburger Regierung zu erhalten.
(Reisende Amerikaner in Wien.) Eine
amerikanische Reisegesellschaft traf gestern unter
Führung des Reisemarsckalls Mr. Oscar Ems in
Wien ein und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".
(Eisenbahnverkehr Wien— Karlsbad.)
Vom 1- Mai, beziehungsweise 30. d. M., bis
30. September Verkehren von Wien nach Karlsbad
(via Marienbad und Prag), sowie vom 1. Juni bis
30. September von Wien nach Ischl und Aussee
directe Schlafwagen. Die Fahrordnung ist folgende:
Wien—Karlsbad via Marienbad ivom 1. Mai bis
30. September), Wien-Franz Joseph-Bahn, ab
10 Ubr 20 Min. Abends, Marienbad an 6 Uhr
85 Min. Früh, Maricnbad ab 7 Uhr 6 Min. Abends,
Karlsbad an 8 Uhr 40 Min. Abends, Karlsbad ab
8 Uhr 15 Min. Abends, Maricnbad an 10 Uhr
2 Min. Abends, Marienbad ab 10 Uhr 21 Min.
Abends, Wien an 7 Uhr 25 Min. Früh. Wien-
Karlsbad via Prag (vom 30. d. M. bis 30. September),
Wieii-StaatSbahnhof ab 10 Uhr 15 Min. Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Prag ab 6 Uhr
Abends, Karlsbad an S Uhr 30 Min. Abends,
Karlsbad ab 7 Uhr 15 Min. Abends, Prag an
10 Uhr 48 Min. Abends, Prag ab 11 Uhr S Min.
Abends, Wien an 7 Uhr Früh. Wien—Ischl—Aussee
(vom 1. Juni bis 30. September), Wien-Wcstbahn
ab 8 Uhr 25 Min. Abends, Ischl an S Uhr 20 Mm.
Früh, Ischl ab 5 Uhr 30 Min. Früh, Aussee an 6 Uhr
52 Min. Früh, Aussee ab 10 Uhr 2 Min. Abends,
Ischl an 11 Uhr 23 Mm., Ischl ab 11 Uhr 25 Min.,
Wien an 6 Uhr 45 Min. Früh.
(Die Ostervorstellungen der Varietc-
Concerte) bringen ein überaus abwechslungs­
reiches, neues Programm, so daß ein Besuch des­
selben den angenehmsten Feiertagszcrstrcuungen zu­
zuzählen ist. Emil Nora d y, der stimmbegabte
Sänger, die urwüchsige Elise Hofer, die reizenden
Geschwister Rhonda, die beliebte Clairc de Lorm e
und außerdem das Komikerquartett Guschcl-
ba u e r, S chönbaner, Schenk und Schulhof
brillircn durch ihre Vorträge. Kapellmeister
Sommer mit seinen Musikern weiß auch den
Bariöteconcerten ein echt wienerisches Couleur zu
geben.
(DaS Colosseum als Sommer-Etablisse­
ment.) Director Blasel hat sich, ermuthigt
durch den glänzenden Erfolg der Saison, ent­
schlossen, das Wiener Colosseum als Sommer-
Etablissement im Style der ehemaligen „Neuen
Welt" in Hietzing schon in diesem Jahre fort­
zuführen. In dem 2000 Personen fassenden Garten
werden täglich große Variötöconcerte stattfinden.
(Wienerisches in Brady's Winter»
garten.) Wer eine qcmitthuche wienerische Unter­
haltung sucht, wird sie stets in B r a d y s Winter­
garten in der Ballgasse finden. Die HauSkapelle und
ein famoses Quartett bringen heimische Weisen zu
Gehör und beliebte Sänger tragen wirksame
Couplets mit den neuesten „Schlagern" vor. Brady


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 8 ]
illuxfni'ts8 wiener Lxii-Ldiarr
Lotto 8 Mon, LLmgrgA
versteht es, seine Gäste Prächtig zu amusiren, und
wenn er seine Lieder zum Besten gibt, fehlt cs nie
an stürmischem Beifall. Heute Samstag wird der
Wintergarten um 12 Uhr Nachts geöffnet. Das Pro­
gramm enthält eine Reihe von Novitäten, darunter
einige wirksame Lieder: „Nur für Dich", „Es war
das letzte Mal, als wir uns sahen" und „Aber gut",
die Bradh in seiner bekannten flotten Weise zum
Vortrage bringt.
(Die Fcsträumc beim Weigl zu Ostern.)
Das Monstreconcert der Kapelle Zit wird an beiden
Ostertagen mit einem cxcellenten Programme un
altdeutschen Saale stattfinden. Im grünen Saale
concertirt eine Salonkapelle. Direction Rudolph
Baradiscr.
(Combinirte Tour- und Retourbillets
Wien—Melk—Krems—Wien.) Bis auf Weitere-
Werden ab Wien (Westbahnhof) und Wien (Kaiser
Franz Joseph-Bahnhof) combinirte Tour- und
Retourbillets zu nachstehenden Preisen ansgegeben:
Von Wien (Westbahnhof) nach Melk—Krems—Wien
(Kaiser Franz Joseph-Bahnhof) II. El. Bahn,
I. Pl. Schiff K. 9.40, III. El. Bahn, II. Pl. Schiff
K. 5.40 oder umgekehrt. Diese Billcts berechtigen
zur Benützung der Pcrsonenzüge der k. k. Staats-
bahneu und des zwischen Melk—Krems verkehrenden
Localschiffes und haben eine fünftägige Giltigkeit.
'Drämiirte Arbeiterinnen.
Bei der letzten Generalversammlung des
W i e n e r H a n d e I s- und G e W e r b e v e r e i n e s
wurden, wie wir berichteten, eine Reihe von Arbeitern
und Arbeiterinnen für die bei ein und derselben
Anna Matauschck.
Firma mit Fleiß und treuer Ausdauer verbundene
langjährige Mitarbeiterschaft prämiirt. Unter den
Prämürten befinden sich auch die Arbeiterinnen
Anna Matauschek und Leopoldine Bauer.
Leopoldine Bauer.
Erstere steht seit 37 Jahren, Letztere seit 34 Jahren
ununterbrochen in der k. u. k. Höf-Toiletteseifen- und
Parfumeriewaaren-Fabrik Gottlieb Taussig in
Arbeit. Die braven Arbeiterinnen wurden auch von
ihrem Chef in entsprechender Weise geehrt.
VerMm Mm Uksmsik.
Diesmal ist es ein Marsch aus dem Stnrm-
sahr 1848, den wir zu klingendem Leben wieder­
erwecken wollen. Der Marsch der Wiener
N a ti o u a l g a rd e aus dem Jahre 1848!
Der Componist ist unbekannt. Seinen Namen meldet
keine Chronik, kein Erinnerungsblatt. Ist auch der
Autor verschollen, sein Werk ist erhalten geblieben
und man wird uns sicherlich Dank wissen, daß wir
es der Vergessenheit entrissen haben.
Unser
nächstes Dienstagblatt vom 17. April
wird den
Marsch der WienerMationalgarde
vom Jal-re 1848
ln der Musikbcilage enthalten.
Z« Aiitolmbi! sch WM.
(Telegramm unseres Special-Berichterstatters.)
Fürstenfeld-Bruck, 13. April,
10 Uhr 40 Min. Vorm.
Bei starkem Wind, der sich außerhalb der Stadt
zu einem furchtbaren Orkan steigerte, verließen
wir um ',',9 Uhr München. Der Motor arbeitete sich
trotz des Sturmes mit zweiter Geschwindigkeit durch.
Hie und da ging auch Regen nieder. Die Straßen
sind in Folge des gestrigen Regens in elendem Zu­
stande. Das Automobil befindet sich in guter
Condition.
Telegramme
d«S „Jllnstrirten Wiener Extrablatt*.
Vor der Eröffnung -er Pariser
Weltausstellung.
(Origioal-Depeschc de» „Illustrieren Wiener Extrablatt*.)
Paris, 13. April.
Die Auffahrt zu der morgen 2 Uhr Nach­
mittags stattfindenden Eröffnung der Weltausstellung
wird sich ungemein imposant gestalten. Dem Gala­
wagen, in welchem Präsident Laub et mit zwei der
höchsten Beamten des Elysöes Platz nimmt, folgen
die Wagen der Minister, mit Ausnahme von
M i l l e r and, welcher direct zum Festsaal fährt,
und Gallifet, welcher dienstlich anderweitig be­
schäftigt ist.
Als Curiosum ist hervorzuheben, daß Laub et
officiell das Hauptthor der Ausstellung am Concorde-
platze gar nicht zu sehen bekommt. Damit ist deutlich
markirt, daß der Haupteingang faktisch dort ist, wo
man den fascimrenden ersten Eindruck erhält,
nämlich in den Champs Elysces bei den Kunstpalästen.
Hier wurde bis heute Abends, dank dem Massen­
aufgebot von Civilarbeitcrn und Militärs, die Via
TrinmMalis, billigen Anforderungen entsprechend,
hergestellt.
Die erste Fahne einer fremden Macht, an
welcher der Präsident vorbeifährt, ist die österreichische,
da er vom Elyse'e die Avenue Antin passirt, wo das
österreichische Commissariat geflaggt hat. Nicht Klos
die gcsammte Ausstellung, auch die Pariser Haupt­
straßen prangen im Flaggenschmuck. Eine den ge­
mäßigten Republikanern höchst willkommene Be­
reicherung erfuhr das Festprogramm dadurch, daß
autzerMillera nd auch Ministerpräsident W al d e ck-
Rousseau, und zwar dieser nach Lou b e t sprechen
wird.
Was bisher über die österreichische Gruppen-
betheiliguug in Kreisen der streng richtenden Con-
currenz verlautet, klingt sehr angenehm. Es scheint,
daß wir auf mehreren Gebieten mit Nummer eins
abschneiden werden. Allerdings fehlt ein wichtiger
Vergleichsfactor, nämlich Frankreich, fast voll­
ständig. Die Hausfrau läßt sich ungebührlich viel Zeit
zur Toilette.
Der südafrikanische Krieg.
Gouverneur Miluer über Krieg und
Frieden.
Capstadt, 13. April. („Reuters-Meldung.) Beim
Empfange einer D e p u t a t i o u von 46 Geist­
lich e n verschiedener Religions-Gemeinschaften aus
Capstadt und Umgegend, welche dem Gouverneur
M i ln e r die Zustimmung zu der von der Regie­
rung befolgten Politik aussprach, erklärter Letzterer:
Je länger der Kampf dauern werde, desto fester werde
der Entschluß sein, eine Ordnung der Dinge herbeizu­
führen, welche eine Wiederholung des entsetzlichen
Kriegselends unmöglich mache. Die Regierung
hege nicht den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Com-
promiß oder ein Flickwerk eines Abkommens möglich.
Ungleiche, einander widerstrebende
politische Systeme könnten nicht ge­
duldet werden in einem Lande, das Natur und
Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kampf
vorüber sein werde, würden die Engländer durch
Thaten beweisen, daß sie nicht um Gold und
materielle Vortheile kämpften und daß sie gerne
bereit sind. Anderen die Rechte und Privi­
legien einzuräumen, welche sie selbst
für s ich b c a ns P r uchen.
Lvndon, 13. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Rcddersburg: Die 3, englische Division ist
von B e t h a u i e hier euigctroffcn. Der Feind steht
südlich von W c p ene r und S m i t hfi e l d. Die
Garnison von Wepcner hält sich gut. Für die nächste
Zeit werden wichtige Vorgänge erwartet.
Das Hochwasser.
Graz, 13. April. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Zwischen den Dörfern Trusche und Maresego bei
Capo d'Jstria hat eine Erdrutschung 400 Joch be­
bautes Land verwüstet und viele Olivenbäume ver­
nichtet. Man befürchtet weiteres Abrutschen.
Prag, 13. April. Die Böhmische Nord­
bahn veröffentlicht folgendes Communiqitt: Die
Dammrutschungen zwischen den Stationen Poli tz—
Landau —S t r a ußni tz der Linie Bensen—Böh-
misch-Leipa sind wieder behoben, so daß alle Züge
die unterbrochen gewesene Stelle wieder anstandslos
passiren können.
»
r4. ^pril 1900 Nr. 10Z
Die Direction der k. k. Staatsbahnen ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung-
Die bei Kilometer 73°/« zwischen den Stationen LiM
bcrg und Eggenburg der Kaiser Franz Joseph-Bahn
bestandene Unterbrechung in Folge Dammrutschung
wurde behoben und der Gesammtverkehr heute um
7 Uhr Abends wieder ausgenommen, bezichunasweH»
der Verkehr über die Hilfsroute Absdorf—Haders­
dorf—Siegmundsherberg eingestellt.
I*
Von der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn wird mitgetheilt: In der Strecke Chirlitz—
Sokolnitz wurde der Frachtenverkehr wieder ausge­
nommen. Auf der Localbahn Rohrbach t. M.—Groß-
Seelowitz wird der Gesammtverkehr am 14. d. M
mit Zug 3807 (Abgang von Rohrbach i. M. um
1 Uhr 10 Min. Nachmittags) wieder eröffnet.
Die Oefterreichische Nordwestbahn
gibt bekannt: In Folge der in der Strecke Groß-
Priesen—Loschowitz der Localbahn Groß-Priesen—
Wernstadt—Auscha eingetretenen Rutschungen mußte
der Gesammtverkehr in dieser Strecke auf circa zehn
Tage eingestellt werden.
Die Katastrophe von Klappai.
Libochowitz, 13. April. Statthalter Graf
Coudenhove ist in Begleitung des Statthaltereirathes
Weber heute Mittags zur Besichtigung der Ver­
heerungen in Klappai h,er eingetroffen.
Prag, 13. April. Statthalter Graf Co ud en­
hove, der heute Abends aus Klappai hieher
zurückgekehrt ist, hat den dortigen Behörden als
momentane Aushilfe den Betrag von.2000 Kronen
übergeben.
Lemberg, 13. April. „Gazeta Narodowa*.
.»Ruch Katolicn" und „Dziennik Polski* constatiren»
daß die vom „Slowo Polskie" verbreiteten Gerüchte
von bevorstehenden Personal-Veränderungen
in der politischen und autonomen Landesverwaltnng
Galiziens jeder thatsächlichen Begründung enlbchrrn.
Lemberg, 13. April. (Privat-Depesche.)
Der römisch-katholische Erzbischof Severin Mvrawttti
ist lebensgefährlich erkrankt.
Die Untersuchung in der bekannte« Ber-
giftungsaffaire auf der Krakauer Klinik des Professors
Korezynskt's ist beendet. Das Gericht wendetc
sich an die hiesige medicinischeFaenltäLmm Abgabe
eines Gutachtens.
An unsere P. Inserenten!
Da unsere rnorgenSonutag HumAuS-
gabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer'Auflage-. W»
mehr als
100.000 Exemplar»«
erscheint, bitten« wir die P. T. Inserenten» uns
Ihre Aufträge bis spätestens heute SamStag
Nachmittags 2 Uhr zukommeu zu lassen.
Die Administrativ«.
Malerzeiümg.
* Heute bleiben sämurtlich«Theater
g e s ch los s e n.
* Im Theater in der Josephstadt
wird Sonntag und Montag Nachmittags ber er­
mäßigten Preisen die Nestroy'sche Zauberpoffe mit
Gesang „Lumpacivagabund n s" aufgefuhrt.
Frau Hansi Niese spielt den Schuster, Frau Pohl-
Meiser den Schneider, Frl. Palme den Tüchler.
In der Gesellschaftsscene des zweiten Actes werden
Frl. M o r a W und die Herren Maran und
Pfann humoristische und Gesangseinlagen zum
Vortrag bringen.
* Miß H a l tou ist in Budapest an einem
nervösen Leiden erkrankt. Die Künstlerin sollte im
dortigen Lrinlmn" ein Gastspiel eröffnen.
Miß Haltou war jedoch außer Stande, ihren Ver­
pflichtungen nachzukommen. Sie mußte Aerzte con-
sultiren, die absolute Ruhe verordnetcn. Die Künstlerm
begibt sich demnächst nach Abbazia. Ein Budapester
Blatt behauptet, die Krankheit von Miß Halten
sei so ernstlicher Natur, daß sie Monate lang nicht
wird auftreten dürfen.
* Mittwoch, den 18. d. M. findet im I a^n t s ch-
Theater die Premiärc des Schlankes „Seine
M u s e" von Hans Hochfe l d statt.
* Wie Budapester Blätter melden, ist Frau
Serena Fay an das National-Theater zurück-
gekehrt, um das Erbe der Frau I a s z a i anzutreten.
Frau Serena Fay hat, wie erinnerlich, vor einigen
Jahren am Deutschen Volkstheater gespielt, pe
wollte sich damals definitiv der deutschen Bühne
widmen.
* Cog u e l in tritt gegenwärtig in Paris als
Jean Bart auf und wird gefeiert. Doch hat er noch
ein ganz anderes Kunststück außerhalb der Bühne,
fern vom Theater, zuwege gebracht. Er ist nach
M. Bertrand's Tode zum Präsidenten der „Ver­
einigung der dramatischen Künstler" gewählt worden
und wünschte gleich mit einer großen Leistung vor
seine Collegcn hinzutreten. Im Familienrathe -"


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 9 ]
niu8ki'irt68 wiener LxtrLdl3.lt
xrr. 102 Wien. «LwstLA
Coquelin Vater, Coquelin Sohn und 6aäet, der
Bruder— wurde eine Lotterie beschlossen zum
Besten jener B ü h n e n k ü n st l e ri n n e n, die, so
lange sie jung sind, ihr rasch verdientes Geld sinnlos
vergeuden und dann im Alter, wo sie... talentlos
werden— in Paris sind hübsche Schauspielerinnen
immer voll Talent— im bittersten Elend darben.
Um diese Lotterie M veranstalten, bedurfte es der
Einwilligung des Parlaments. Die beiden Coquelin
und Luäst machten Besuche. Ihr Einfluß, ihre ge­
sellschaftlichen Beziehungen sind groß. Mitglieder
aller Parteien unterstützten cinmüthig den Antrag,
dessen Dringlichkeit beschlossen wurde. In einer ein­
zigen Sitzung wurden alle Formalitäten erledigt
und das gute Werk gestattet. Und nun gehen die
Coquelin's mit Hilfe der jungen, schönen Schau­
spielerinnen daran, die Lotteriebillete abzusetzen ...
j* Alfred Grünfeld trifft am 17. d. M. zu
kurzem Aufenthalte hier ein.
' Drei Schülerinnen der bestbekannten Gesangs­
lehrerin Frau P. Obermayer haben sehr vorteil­
hafte Engagements abgeschlossen. Es sind dies die
Damen: Frl. Cilli Segal! fair das Friedrich Wil­
helmstädtische Theater in Berlin), Frl. Claire D a u l
(an das Karl Schulze-Theater in Hamburg) und
Frl. Thildi N i k l a sch (an die vereinigten Theater
von Karlsbad-Teplitz).
* In der ungarischen Kunstabtheilung der
Pariser Weltausstellung wird ein Portrait Seiner
Heiligkeit des Papstes Leo XIII. von Philipp Laszlo
zu sehen sein, zu welchem dem Künstler kürzlich, erst
mehrere Sitzungen gewährt wurden.
* Man schreibt aus Mailand: D v i to hat
sich verpflichtet, seine erwartete neue Oper „Xoi-vnv"
(„Nero") im Jahre 1962 in der Scala zur Aufführung
hringen zu lassen. Die Oper hat fünf Acte. Die
Hauptpersonen sind außer dem Titelhelden Nero,
Simon der Magier, die Vestalin Rubria und eine
Hetäre. Ein Act spielt im Hause Simons, ein anderer
im Circus, zwei während des Brandes von Rom.
Der letzte bringt die Flucht Nero's. Die Acte sind
ziemlich kurz: der Text ist zum größten Theile iw
griechischen Versmaßen geschrieben.
Kriminak-Keschichten.
(Ein Vater, der seine Kinder hungern
läßt.) Am 8. December v. I. .wurden dem Gürtler­
gehilfen Wilhelm Hettrich über Verfügung des
Magistrates seine drei Kinder, Mädchen im Alter
von sieben bis dreizehn Jahren, abgenommen und
fremden Leuten in Pflege gegeben. Dies geschah,
weil Hettrich, der von seiner zweiten Frau getrennt
lebt, seine drei aus erster Ehe stammenden Kinder
hungern ließ und betteln schickte, obwohl er wöchent­
lich zehn bis fünfzehn Gulden verdient. Gestern stand
Hettrich- vor dem Bezirksgerichte Josephstadt unter
der Anklage, die körperliche Sicherheit seiner drei
Kinder durch mangelhafte Ernährung gefährdet und
sie zum Betteln gezwungen zu haben.
Der Angeklagte erklärte, nicht das Zehntel
, dessen sei wahr, was die Polizei gegen ihn vordringe,
und daß andere Arbeiter ihren Kindern noch weniger
m essen geben.— Richter: Was geben Sie für
die Kinder her?— Angekl.: Zwanzig bis dreißig
Kreuzer für die drei Kinder täglich.— Richter:
Wo haben Sie gegessen?— Angekl.: JmWirths-
hauS, wo sich für das Mittagessen 35 Kreuzer ge­
braucht habe.— Richter: Rauchen Sie?—
Angekl.: Ich rauche Pfeifen, manchmal auch kurze
Cigarren.— Richter: Na also, sehen Sie!
Zwei Kinder des Angeklagten, die zehn Jahre
alte Anna und die siebenjährige Caroline, erklärten,
lieber nicht gegen ihren Vater aussagen zu wollen.
Die dreizehn Jahre alte Stephanie, die in Psaff-
jMen in Pflege ist, hatte, beim Bezirksgerichte
Baden einvernommen, angegeben, daß ihr dem Trünke
wgebencr Vater fast gar Nichts für die Kinder
hergab. Mit zehn Deka Kaffee und einem Laib Brod
nutzten die drei Kinder die ganze Woche aus-
lommcn; reichte das Brod nicht aus, dann schrie der
öater die Kinder an: „Schaut'S^daß Broderbettclts!"
Wenn die Kinder fragten, wie sie das anstellen sollen,
jagte der Vater: „Gcht's zu den Leuten und sagt's,
batz' keine Mutter habt's und der Vater Nichts
arbeiten kann!"
Die. als Zeugin erschienene Frau des An­
geklagten, Anastasia Hettrich, die seit zwei Jahren
wn ihrem Manne getrennt lebt, cntschlug sich der
Aussage. Der Angeklagte rief erregt aus: „Dieie
prau ist mein Untergang, s i e hat die Kinder betteln
geschickt!" Ans eine Erwiderung der Fran ries ihr
bcr Angeklagte zu: „Ich werde Dich noch finden!"
Der Gastwirth Kernhofcr gab an, daß
hettrich manchmal in seinem Gasihause aß und drei
bis vier Viertel Wein trank. Der Vormund der
Kinder, der Schriftsteller Camillo Libitzky, theilte
mit, daß die Kinder, als sie dem Vater weggcnommen
wurden, vollkommen verwahrlost waren und Nichts
gnzuzichen hatten; das eine Mädchen trug ein Hemd,
welches schon ganz zerfallen war. Richter: Wie
jähen die Kinder aus?— Z eng e: Schlecht, wie
Kinder ohne Pflege, ohne Mutter! —Die Polizei be­
richtete, daß H e t t r i ch wöchentlich sogar fünfzehn
ms achtzehn Gulden verdiente, jedoch fast den ganzen
Lohn in Gast- und Kaffeehäusern vergeudete und oft
mit einem Rausch nach Hause kam.— Der Richter
berurthcilte Hettrich zu vierzehn Tagen
strengen Arrests.
- (Die schwere Zeit der Noth.» Vor dem
Richter des VIII. Bezirkes, Secrctär Dr. Fröhlich,
erschien der Fiaker Karl H e l m i s ch, um gegen eine
Strafverfügung Einspruch zu erheben, durch welche
er zu einer vicruiidzwanzigstündigen Arreststrafe ver-
unheilt worden war, weil er sein „Zeugl" vor dem
Aast Lyra" hatte ohne Aufsicht stehen lassen.—
mich t er: Womit begründen Sie Ihren Einfpruch?
A ng e k l.: Es is dort a eigener Aufpasser be­
stellt, dem i a Trinkgeld geben Hab'.— Richter:
(Ler war aber nicht beim Fahrzeug! Wenn der Auf­
passer nickt verläßlich in. bleiben Sie verant­
wortlich! Wozu haben Sie sich entfernt?—
Angekl.: A Fiaker is ja ab a Mensch ... i Hab'...
wohin müssen.— Richter: Sie haben jede Vor­
sicht außer Acht gelassen. Mußten Sie denn vom
Wagen weg?— Angekl.: Kaiserlicher Herr Rath!
I sieg's... mir versteh'» uns nöt! Dös war
anders! Wissen S'... i Hab' a Bültung ... i will
mi' anders ausdrücken... i Hab' „was Großes"
vurg'habt! (Heiterkeit.)— Der Richter lackte und
sprach den Einspruchswerber frei, da unter den
»dar^ethanen Umständen" eine Schuld nicht vorliege.
(Ein böser Aprilscherz.) Die beiden Commis
Hugo Spitzer und Joseph Förster fanden eines
TageS ein Zahlunasbesehlblanquet des Civilgerichtes
Jojcphstadt und beschlossen, mit demselben ihrem
Mitbediensteten Collegen S artine lli einen April-
Schabernack zu spielen. Sie wußten, daß Letzterer
dem Kaufmann Korn feld einen Restbetrag von
fünf.Kronen schulde und füllten das Blanquet in
der Weise aus, als hätte Santinelli über gerichtlichen
Auftrag an Kornfeld vierzehn Kronen und zwei
Kronen Gerichtskosten zu bezahlen. Dann schlossen
sie das „Document", verklebten es mit einer Oblate
und prägten statt einer Stampiglie cm Guldenstück
ein. Dann adresstrten sie es an Santinelli und über­
gaben es der Post. Santinelli war nicht wenig er­
staunt, so „hoch" verurtheilt zu sein und eilte zum
Civilbezirksgerichte, hier erkannte man sofort die
Fälschung und erstattete die Anzeige. Da man au-
nehmen mußte, nur Kornfeld könne ein Interesse an
dieser Fälschung haben, wurde er verhaftet, blieb
zwei Tage eingesperrt und wurde in landesgericht-
liche Untersuchung gezogen. Als die Tagesblätter
dies berichteten, beeilten sich die beiden Commis, den
Sachverhalt cinzugestehen und gestern standen sie vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt, um sich wegen Ur­
kundenfälschung ohne Betrugsabstcht zu verantworten.
Spitzer wurde zu dreißig, Förster zu fünfzehn
Kronen verurtheilt.
(Ein Attentat gegen die Dampftram­
way.) Der Apotheker-Laborant Gustav Sedlak
hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Leopold­
stadt zu verantworten, weil er Pflastersteine auf das
Geleise der Dampftramway gelegt hatte, wodurch ein
mit Passagieren vollbesetzter Zug in Gefahr gerteth,
zu entgleisen. Der Angeklagte war geständig, be­
hauptete aber, so betrunken gewesen zu sein, daß er
nicht wußte, was er that. Der Richter beschloß, den
Act dem Landesgerichte als der competcnten Gerichts­
stelle abzutreten.
(Ujhnzi «nd der Fiaker.) Aus Budapest
wird folgender Gerichtsfall mitgethcilt: Im vorigen
Sommer geschah'?, zu jener Zeit, als Meister U j-
h azsi in der Ofener Arena gastirte, daß Vieler nach
der Vorstellung einem vor dem Horvath-Garten stehen­
den Fiaker znrief, er möge ihn zum Wampctitsch
führen, „aber schnell". Ujhazi hatte sich inzwischen
im Wagen bequem gemacht, der Kutscher aber rührte
sich nicht vom Fleck. Von dem Künstler hierüber zur
Rede gestellt, meinte der biedere Rosselcnker einiger­
maßen unmuthig, der Kukuk wisse, wo das sei. Dem
Gehege der Zähne des Meisters entflog im nächsten
Momente em Wort, welches er in solchen Fällen
häufig zu benützen pflegte: errief mit lauter Stimme:
»Narba!^ („Ochs!") Ujhazi hielt diesen Ausruf für
vollkommen gerechtfertigt,' er konnte sich gar nicht vor­
stellen, daß es in Budapest einen Menschen, und noch
dazu einen Fiakerkutscher, geben sollte, dem jenes im
Thiergarten gelegene Sommcrlocal fremd sei, wo
man es förmlich als Ereigniß betrachtete, wenn der
Wirth in die Küche rief: „Marie! Der Herr Meister
ist da!" Und diesen Platz sollte ein Ofener Fiaker
nicht kennen! Begreiflich daher, daß Ujhazi sich hier­
über selbst bei einem dort postirten Wachmann be­
schwerte und den Kutscher inzwischen ein- über das
anderemal „Llarsta" schalt. Hieraus entstand ein von
dem Kutscher gegen Ujhazi angestrengter Ehren-
beleidignngs-Prozeß. Dieser sollte heute zur Verhand­
lung gelangen. Der Kutscher erschien mit zwei
Zeugen vor dem Richter, Ujhazi aber ließ sich von
dem Anwalt des National-Theaters Dr. Bela
Steiner vertreten, der gegen den Kutscher, weil er
grob und frech gewesen, die Widerklage erhob. In
Folge dessen vertagte der Richter die Ver­
handlung.
(Zum Morde in Polna.) Wie aus Prag
telegraphirt wird, steht die Entscheidung im Prozeß
Hilsner nahe bevor. Das dem Obersten Ge­
richtshöfe unterbreitete Material ist geeignet, die
'Affaire sensationell zu gestalten. Die Untersuchung
gegen Leopold H i l s n er wegen der Ermordung
der Marie Klima hat nicht zur Erhebung einer
Anklage geführt, so daß es sich nur mehr um die
Entscheidung über das Kuttenberger Urthcil handelt.
Der Pope als Mörder.
Aus Petersburg wird geschrieben: Im
Kasan'schen Gouvernement lebte ein Pope, der den
weltlichen Zerstreuungen durchaus nicht abhold war.
Nicht allein Schnaps und Karten dienten zu seinem
Amüsement, auch das „Ewig-Weibliche" durfte dabei
nicht fehlen. Ein zwölfjähriges Mädchen, eine Waise,
hatte cs ihm angethan. Unter dem Vorwände, sie zu
erziehen, nahm er das Kind in sein Haus. Bereits
nach kurzer Zeit hatte sich das väterliche Vcrhältniß
zu dem Mädchen in ein verbrecherisches nmgewandclt.
Der sromme Vater hatte sie mit Gewalt dazu ge­
zwungen.
Mehrere Jahre lebten sie ziemlich einträchtlich
zusammen, als die Beziehungen dem „Batjuschka"
unbequem wurden. Er hielt Umschau unter der
männlichen Jugend des Dorscs und fand auch richtig
einen jungen Burschen, der für seine Mascha als
Gatte geeignet war. In väterlicher Fürsorge traute
er Persönlich die jungen Leute und spendete noch
Kleinigkeiten für den jungen Lausstand. Sein Herz
14. April IllUO LtzltS 9
war dabei keineswegs ans immer für seinen Schütz­
ling erkaltet. Schon nach kurzer Zeit begann er die
alten Beziehungen wieder aufzusrischen.
Als er die Bemerkung machte, daß der junge
Ehemann darum wüßte, sing dieser an, ihm un­
bequem zu werden. Bei einem der nächsten Besuche
überredete er die junge Frau in glühenden Worten,
den Gatten aus der Welt zu schaffen und händigte
ihr zu diesem Zwecke ein Fläschchen Gift ein. Das
junge Weib trug sich tagelang mit dem Gedanken
herum, den Willen ihres „Herrn" durchzuführen, doch
Wenn sie ihren Mann anblicktc, der so zärtlich zu ihr
war und sie in keiner Weise das schwere Vergehen
der Untreue, zu dem sie „Batjuschka" verführt hatte,
entgelten ließ, erlahmte ihre Hand. „Ich kann es,
nicht!" rief sie verzweifelt ihrem früheren Brodherrn
hu. „So bringe ihn zu mir, ich werde es selbst be­
wegen," raunte er sie barsch an.
Auf Einladung des Geistlichen begab sich der
junge. Nichts ahnende Mann zu ihm, um nie mehr
in sein Heim zurückznkchren. Der Pope hatte ihn
ermordet. Der Leichnam wurde bestattet, ohne daß
sich Jemand hineinmischte, um nach der Todes­
ursache zu forschen. Erst nach einiger Zeit brach die
Volksstimme durch. Im Dorfe murmelte und mur­
melte man von einer dunklen, grausigen Geschichte,
sie drang immer weiter, die Obrigkeit war ge­
zwungen, davon Notiz zu nehmen. Der Geistliche
wurde hierauf in den Anklagezustand versetzt, sein
Verbrechen klar gelegt und durch seine jugendliche
Geliebte erhärtet. Auch ein Amtsbrudcr, der unter
den Zeugen war, sagte gegen den Verbrecher aus
und gab ihm das schlechteste Zengniß.
Alles sah mit Spannung dem Urtheil der
Geschwornen entgegen. Sibiriens Bergwerke schienen
dem Mörder sicher. Mit lauter Stimme verkündete
der Obmann— nicht schuldig.
Allgemeine Entrüstung— aber in Rußland
sind derartige Urtheilsjprüche nichts Seltenes. Man
könnte mit einer ganzen Blüthenlese allein aus dem
letzten Jahren auswarten. Eifersucht und verschmähte
Liebe rühren die russischen Geschwornen bis zu
Thränen, durch sie den Tod zu empfangen, muH
ein gar zu köstlich Ding sein! Der Staatsanwalt
war diesesmal weniger Poetisch veranlagt, er legte
sein Veto gegen dieses himmelschreiende Urtheil ein
und dieser Tage nun kam die unsaubere Affaire vor:
das Cassations-Departement des Senates.
Dieser schloß sich vollkommen der Ansicht des
Staatsanwaltes an. Das Urtheil wurde auf-!
gehoben und der Prozeß kommt vor ein neues!
Geschwornengericht.
Eingesendet.
SriLLV" rrLurdriuuüvolll
rrneriibehrlrches Sarr^rrrrttet. 2391
l» »Neo ZpotdDlcen, Vroxuerlea unä desseroa llandlmiFva rmLndea.
Wiener Vertretung: l-, vrsx, IU./2, Soiälgasss 3V.
Am 15. April'
neues Abonnement
auf da-Z
„GrLraNM."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abho!enin d. Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaligerZustcllung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich
vierteljährlich ........
halbjährlich
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich «K. 4.40
vierteljährlich ........„ 12-86
halbjährlich 25.60
K. 3.-
„ 3.20
. 3.30
„ 3.50
K. 3.60
„ 10.80
„ 21.60
Korrespondenz der Redaction.
Tischgesellschaft. Nestarrrant Elker: Eine Automobilfahrr
von Wien nach Paris wurde vor Herrn Julms Löwy noch vor
Niemandem unlcrnommen.— Hohe Berge: Es empfiehlt sich, einen
Arzt diesbezüglich zu consultiren.— Marschall: Vom Einrücker! be«
freit; den Melde- und Controlvorschristeu unterworfen.— Jrauz Cz.;
Ist uns nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 10 ]
8sfto IV ^Visn, LLmsrriA
DervorstchtigeKapitalist.
Erlltcaussichlcn und Gctrcidcmarkt.— Der an­
dauernd regnerische Charakter der Witterung hat auf
die Tendenz des heimischen Gctreidcmarktcs ent­
schieden befestigend gewirkt. Hauptsächlich waren es
die Klagen über die Verzögerung des Anbaues der
Sommersaaten, die in den letzten Tagen hcrvor-
tratcn, und auch die ungünstigen Nachrichten bezüg­
lich der Nebcrwintcrung des Roggens. Mit Rück­
sicht auf diese Momente ist der Bedarf in den letzten
Tagen etwas lebhafter hervorgetreten, die Mühlen,
die eine Besserung des Mehlabsatzes constatiren
konnten, haben ihrerseits gleichfalls mehr Waare aus
dem Markte genommen und auch der Zwischenhandel
hat Lager angelegt. Jedenfalls deutet die constante
Verringerung des Reports hier sowohl, als in Buda­
pest auf eine günstige Lage des Waarcngeschästcs. Was
die über den Saatcnstand ans den übrigen Ländern
cinlangcnden Berichte betrifft, so wird inD e u t schl a u d,
abgesehen von etwaigen Ucberschwcmmnngcn, der
Witternngsverlanf nicht ungünstig beurtheilt. Unklar
ist das Urtheil über die Saatenstandsverhältnissc in
Frankreich. Von Südrußland werden die
Wintersaaten bis jetzt zumeist gelobt, trotzdem ist die
Neigung dortiger Exporteure zu Verkäufen wieder
sehr zurückgetreten und bleiben die Forderungen
dafür hoch gehalten. Uebcrraschcnd günstig lautete
der Aprilbcricht des Washingtoner Ackerbau-
Departements; mit Ausnahme einzelner Gebiete, wo
die Heffcnsticge arge Verwüstungen hervorgerufen hat,
sind die Aussichten für Wintcrweizen sowohl, als für
Roggen besser als in der gleichen Vorjahrszeit. Die
amerikanischen Märkte haben sich denn anch der
Aufwärtsbewegung der Preise auf dem Continente
nur zögernd angeschlofscn.
Hnidcririß im Verkehr mit Brasilien,— Die
brasilianische Regierung hat, wie wir vernehmen,
neuerdings einen konsularischen Vidirungs­
zwang der Facturen ungeordnet, so daß die
Factnreu für Maaren, die nach Brasilien gehen, bei
den brasilianischen Consulaten vidirt werden müssen.
Bau- und BetkicbSgcscllschaft für städtisch:
Straßenbahnen in Wien.— Der Verwaltnngsrath
der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien hat in seiner Sitzung vom
IL d. M. die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 fest-
gestellt und beschlossen, der Generalversammlung für
die Actien lit. eine Dividende von 79,
Percent, d. i. M K. 50 H. und für die Actien lit. P
b Percent, d. i. 13 K. zur Vertheilung vorzuschlagcn.
— Mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Abschlags­
zahlung wurde daher der Coupon Nr. 2 der Actien
lit.^ mit 16 K. SO H. und jener der Actien
lit, L mit 9 K. eingelöst werden.— Nachdem die
Kundmachung über die Generalversammlung der
Bau- und Betriebsgesellschaft zufolge eines Ver­
sehens der Druckerei des Amtsblattes der Stadt
Wien in dem genannten Blatte nicht rechtzeitig
erfolgt ist, war die Verwaltung der Bau- und
Betriebsgcsellschaft statutengemäß gezwungen, ihre
Generalversammlung, welche ursprünglich auf den
24. d. M. auberaumt war, auf den 23. d- M.,
10 Uhr Vormittags zu verschieben und hat dem­
gemäß auch die Frist für den Erlag der Actien bis
zum 21. d. M. erstreckt.
Südbahn.— Der Verwaltungsrath der Süd­
bahngesellschaft beruft die diesjährige ordentliche
Generalversammlung für den 17. Mai ein. Auf der
Tagesordnung befindet sich außer den üblichen Ver­
handlungsgegenständen auch ein Antrag auf Auf­
nahme eines vierpercentigen Alllehens an Stelle des
von der Generalversammlung vom 26. Mai 1898
beschlossenen 3°/ipercentigen Anlehcns. (Siehe Inserat.)
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— In der ersten
April-Dekade betrugen die Transportcinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,334.797 K. (Plus 616.693 K.). Seit Jahresbeginn
bis 10. d. M. wurden insgesammt vereinnahmt
19,360.803 K. (Minus 910.411 KO.
Die Prodnction der dsterrcichisch-nngarisHe«
LeLcnKversichcrungs-Gcscllschaftcn 1899.— Von 23 ein­
heimischen Lebensversicherungs-Gesellschaften, darunter
13 Actiengesellschaften, wurden im Vorjahre 306.619
Polizzen auf ein Kapital von 425'7 Millionen Kronen
ausgestellt, so daß sich die Production gegen 1898 um
39 Millionen Kronen vermehrt hat. Ans die Volks-
Versicherung, welche von vier Actiengesellschaften be­
trieben wird, entfallen etwa zwei Drittel der neu aus­
gestellten Polizzen. Bon 1875 auf 1899 hat sich die
Production der einheimischen Lebensversicherungs-
Anstalten mehr als vervierfacht. Die „Donau" hat
unter den Actiengesellschaften die geringste Produc-
tionSziffcr, sie hat 1899 bloS 1990 Polizzen über ein
Kapital von 7'2 Millionen Kronen ausgestellt.
Die Verpackung der Exportwaarcu.— Den
Mittheilungen der österreichischen Handelskammer in
Alexandrien sind folgende Ausführungen zu
entnehmen: „Es ist wohl Niemandem unbekannt,
welch' wichtige Rolle für den leichten Absatz der
Waare, sowie für die glatte Abwicklung des ein-
gegangenen Geschäftes die zweckmäßige, gefällige und
vor Allem ausdauernde Verpackung spickt. Um so
unbegreiflicher muß es erscheinen, wenn der sonst auf
Wahrung feiner Interessen pcinlichst bedachte
Exporteur diesem Punkte nicht die nöthige Sorgfalt
schenkt und durch eine dadurch entstehende mehr oder
minder schwere Beschädigung sich den größten Un­
annehmlichkeiten seitens des Empfängers der Waare
aussetzt. Leider herrschen gerade über die aus der
Monarchie gelieferten Waaren in dieser Beziehung
häufige Klagen, und es scheint uns unsere Pflicht,
dieselben zur Sprache zu bringen, nm für die ernste
Berücksichtigung derselben wärmstonS einzutrcten.
Man möge sich vor Allem darüber klar
sein, daß das Ausfnhrstttck weit gefähr­
licheren Manipulationen unterworfen ist, als
das im Jnlande von einem Bahnhof auf den andern
versandte Gut. Das letztere kann sehr oft unter der
Aufsicht des Eigenthümcrs selbst behutsam auf den
Eiscnbahnwaggon geladen werden, am Bestimmungs­
orte vom Empfänger mit eben solcher Vorsicht aus­
geladen und übernommen werden und ist demnach
Hlustrirteg Wiener
keinen größeren Fährlichkeitcn ansgesetzt. Nicht so die
für den Seetransport bestimmte Waare. Das Laden
auf den Dampfer ist mit ganz anderen Schwierig­
keiten verbunden, und nm dieselben zu begreifen,
muß man persönlich dieser Operation zngeichen
haben. Das vom Quai aus zu verladende Stück
muß mit der Danrpfwinde ans das Verdeck gehoben
werden. Hiebei werden 10 bis 12 Stück mit einer
Tanschlinge oder einem Stricknctzc vereint, und da
ist cs unvermeidlich, daß sie durch den starken
Schwung, welchen das Heben erfordert, aneinander
geschlagen werden; oft prallt auch die ganze LasVmit
nicht geringer Vehemenz an die Schiffswand an.
Einmal in der Höhe, heißt es die Stücke in die
unteren Schiffsräume zu senken. Diese Operation ist
sehr schwierig, denn die für den ganzen Ladnngs-
ranm bestimmte Waare muß durch Lucken, deren die
Schiffe in der Regel nur vier besitzen' gesenkt werden,
welche höchstens 15 Qnadratfnß mellen. DcrLadungs-
ranm gewöhnlicher Dampfer mißt 2S--35 Fuß in der
Höbe und ist manchmal gar nicht, meistens in 2 oder
3 Etagen abgctheilt, in welchen die Güter übereinander
anfgeichlichtet werden. Die unterste Lage hat demnach
den Druck von den oberen Lagen auszuhalten, welche
6—10 Fuß in der Höhe niesten. Hiezu gesellt sich der
seitliche Druck, der ans der Bewegung des Schiffes
selbst hervorgcht. Wer je alle Phasen des See­
transportes verfolgt hat, d. i. das Ausladen vom
Waggon, das Uebcrführen zum Quai, das Laden
auf das Schiff, dann bei der Ankunft das Ausladen,
das lleberführcn in die Zollmagazine, von da wieder
zum Bahnhofe, um in's Innere des Landes versandt
zu werden u. s. f., bis die Waare ihrem letzten
Empfänger in die Hände gelangt, und wer bedenkt,
daß alle diese Operationen von Leuten vorgenommcn
werden, die bei aller Gewissenhaftigkeit kein eigent­
liches Interesse an der Waare haben, sondern viel­
mehr darauf bedacht fein müssen, möglichst viel an
Zeit und Spesen zu ersparen, der wird nicht vor den
Kosten einer sorgfältigen Verpackung znrückschrccken.
Die geführten Klagen sind zweierlei, daS ist, ent­
weder die Emballage ist zu leicht und schwach, oder
sie ist unpassend. Wer sehen hier Artikel, welche zu­
weilen einen recht hohen Werth repräsentiren, in
Kisten verpackt, welche schon fünf- bis sechsmal ge­
dient haben. Die einzelnen Theile sind schon von
Vorneherein zusammengestückelt, und im Falle eines
Mancos ist es unmöglich, zu beweisen, ob die Kiste
unterwegs geöffnet wurde, und dies umsomehr, als
in vielen Fällen auch die Vernagelung der Ecken
mit Eisenrcifen gänzlich fehlt. Oft steht die Stärke
der verwendeten Bretter in gar keinem Verhältnisse
zu dem Gewichte des Inhaltes: der allzu große
Druck desselben bricht den Kistenboden entzwei und
die Kiste gelangt in offenem Zustande an ihren
Bestimmungsort. Es wäre wenig gewissenhaft,
in solchen Fällen für ein verkommendes Manco
jemanden Änderen verantwortlich zu machen, als
den Versender selbst.
Die Lsdcnschlnßbcwcgnng in Deutschland.— Der
deutsche Reichstag hat bei der dritten Beratbung des
Gesetzentwurfes über die Abänderung der Gewerbe­
ordnung bezüglich des Ladenschlusses in Abänderung
des früheren Entwurfes, wonach die ArdeitS- und
Verkaufszeit von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends
beschränkt war, beschlosten, daß offene Verkaufsstellen
für den geschäftlichen Verkehr von 9 Uhr Abends
bis 5 Uhr Morgens geschloffen sein müssen:
die beim Ladenschlüsse im Laden schon anwesenden
Kunden dürfen noch bedient werden. Ucber 9 Uhr
Abends hinaus dürfen Verkaufsstellen für den ge­
schäftlichen Verkehr nur in folgenden Ansnahmsfällen
geöffnet sein: 1, für unvorhergesehene Nothfäüc;
2, an höchstens 40 von der Ortspolizei-Behörde zu
bestimmenden Tagen, jedoch bis spätestens 10 Uhr
Abends, und 3, nach näherer Bestimmung der höheren
Verwaltungsbehörde in Städten, welche nach der
jeweiligen letzten Volkszählung weniger als 2000
Einwohner haben, sowie in ländlichen Gemeinden,
svfcrne in denselben der Geschäftsverkehr sich haupt­
sächlich auf einzelne Tage der Woche oderauf einzelne
Stunden des Tages beschränkt.— Während der Zeit,
wo die Verkaufsstellen geschlossen sein müssen, ist das
Fcilhalten von Waaren ans öffentlichen Wegen,
Straßen, Plätzen oder anderen öffentlichen Orten
oder ohne vorherige Bestellung von Hans zu Hans
im stehenden Gewerbebetriebe, sowie im Umherziehen
verboten. Ausnahmen können von der Ortspolizei-
Behörde zugelasscn werden. Die deutschen Handels-
nnd Gewcrbckammern haben sich nunmehr gutächtlich
u äußern, ob sich die neuen Bestimmungen ohne
chwere Schädigung insbesondere des Kleinhandels
und ohne namhafte Belästigung des Publicums durch­
führen lassen.
Lssivnrarlont klsusraU.— In dem am
7, d. M. der Generalversammlung erstatteten Berichte
der Centraldircctivn der Lsmeurarioiii dsnsrali zu
den Rechnungsabschlüssen pro 1899, dem 66. Betriebs­
jahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon
im Vorjahre hervorgchobcnen Schwierigkeiten, denen
der Gescimstsbetricb begegnet. Der Bericht constatirt,
daß im Jahre 1899 der Lebensversicherungs-
Zwei g befriedigende Resultate ergeben hat, und
zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Portefeuilles,
als anch in Betreff des Verlaufes der Sterblichkeit.
Anch in den E l e m e n t a r b r a n ch e n wird eine
Gcschäftserweiterung verzeichnet, doch hat der Druck,
den ein maßloser Wettbewerb auf das Versicherungs­
entgelt ausgcübt hat einerseits— und die Anzahl
und Bedeutung der vorgcfallcnen Schäden anderer­
seits das Endergebnis! beeinträchtigt. Der Betrieb
der E i n b r u ch s d i c b st a h l- V e r i i ch e r u n g soll
i» der allernächsten Zeit ausgenommen werden. Den
Rechnungsabschlüssen sind im Wesentlichen folgende
Daten zn entnehmen: Für die Feuerversicherung
wurde eine Prämienreserve: in der Höhe von
6,482.000 K-, für die Transportversicherung 848.815 K.
gegen 6,320.029 K. für Feuerversicherung, 839.175 K.
für Transportversicherung im Jahre 1898, zur
Deckung der am 31. Dccember 1899 im Laufe ge­
wesenen Risken znrückgcstcllt. Die Reserve für
schwebend gebliebene Schäden beträgt 2,599.287 K.
ans den Elemontarzweigcn. Die Prämienschcine und
die in nachfolgenden Geschäftsjahren cinznhebendcn
ll4. 1900 Rr. 103
Prämien ans der Feuerversicherungs-Branche betrage,,
74,455.970 K. gegen 71,175.674 K. am Schluffe des
Jahres 1898 und blieben ans der bilanzmäßigen Ab­
rechnung gänzlich ausgeschicden. Die Reserven der
Lebensvcrsichernngs-Abtheilung betragen 124,149.392 K.
gegen 114,136.582 K. im Jahre 1898 und beziehen sich
ans 483,073.169 K. Kapitalien und auf 527.422 K.
Renten. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt 1,268.475 K. Die Gewinnreserbe be­
trägt 5,250.010 K. Die Reserve für Coursschwankungen
beträgt 8,624.239 K. Unbeschadet der alljährlich za
Laste» des laufenden Geschäftes bewerkstelligten Ab­
schreibungen von Verlusten auf uneinbringliche Aus-
stände, besteht ein abgesonderter, bisher noch nicht in
Anspruch genommener Reservefonds von 160.009 A,
für dubiose Ansstände. Insgesammt hat sich der
Gcwährleistnngsfonds der Gesellschaft pro Ultimo
Dccember 1899 auf 162,608.919 K. erhöht, beträgt
sonach nm 9,535.751 K. mehr als Ende 1898. Die
Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien
nebst Zinsen über 52,000.000 K. aus ,'ämmtlichen
Zweigen. Durch die im Jahre 1899 für Schaden be­
zahlten 28,174.407 K. erreicht die Summe der seit
Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die
Höhe von 661,663.927 K. Die ausführlichen Bilanzen
sind im Jnseratentheile enthalten.-
„Jan»-", wechselseltigeLebensversicherungS-Anstalt
in Wien.— Im ersten Quartale 1900 lagen 1635
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund 4,881.000 K- zur Erledigung vor, wovon
1362 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
3,683.000 K. ansgefertigt worden sind. Die im
ersten Quartale fällig gewesenen Versicherungs-
Prämien und Gebühren sowie die Kapitalszinsen
beliefen sich auf rund 1,128,000 K., die fälligen
Auszahlungen auf 417.000 K. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von 44,168.000 K- geleistet.
Nicdcrösterreichischc LandeS-Hypothekenanstalt.—
Im Monate März d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen Landes-Hypothekenanstalt 87 Hypo­
thekar- Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
iPos.lOO K. eingebracht. Vom Februar IM
verblieben 108 Gesuche mit 1,633.700 K., zusammen
2.941.800 K. Es wurden bewilligt 1,025-800 K., zugezählt
976.500 K-, abgewiesen 411.800 K. An Pfandbriefen
sind Ende März 1900 im Umlaufe: vierperccntige
159.904.800 K-, dreieinhalbpercentige 1,967.400 K. An
Communal- Darlehensgesuchen wurden einaebracht
30 Stück mit 3,719.000 K. Vom Monate Februar
1909 verblieben 12 Gesuche mit 425.300 K., zusammen
4,144.300 K. ES wurden bewilligt: 142.800, zugezählt:
1,466.400 K.
Lcvcnövcrsichcrnngs-Gesellschaft „Oestcrreichischrr
Phönix" in Wien.— Im I. Quartal 1900 wurden dei
dieser Gesellschaft 1814 Anträge über 6,452.057 Kronen
Bersicherungskapital und 4102 Kronen Rente ein­
gereicht und 1538 Polizzen über 5,268.036 Kronen
Versicherungssumme nnv 290.2 Rente ausgefertiat.—
An Prämien wurden im 1. Quartal 1900 1,149.635
Kronen vereinnahmt.DicwährcnddesfelbenZcitraumez
angemeldetcn Schäden belaufen sich auf416.362 Kronen.
Die Gesellschaft gesteht über Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlags-
Prämie die Befreiung von weiteren Prämienzahlungen
und eventuell den Genuß einer Leibrente im Falle
einer während der Bersichcrnngsdancr eintretcnden
Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haftung der Gesellschaft
erstreckt sich ohne Weiteres und ohne daß hiefür eine
besondere Prämie zu entrichten wäre, auf die Ge­
fahren des Todesfalles im Kriege.
Serbische Finanzen.— Wie der „Polit. Corr." auS
Belgrad gemeldet wird, betrug nach amtlichen Ausweisen
der gestimmte Einlauf der directcn und indirecten
Steuern im Jahre 1899 35,710.016 Dinars. Die
Eingänge aus den gleiche» Steuern betrugen im
Jahre 1896 27,772.401 Dinars, 1897 29,859.339
Dinars, während dieselben sich 1898 mit
32,601.761 Dinars bezifferten. Das Plus im
verflossenen Jahre beträgt daher gegenüber dem
Jahre 1896 7,987.615 Dinars, ferner dem Jahre 1897
gegenüber 5,900.677 Dinars und im Vergleich zum
Jahre 1898 3,018.255 Dinars.
Ocstcrrcichischeö Eisenbahn- und Vcrkehrs«csc».
— Unter diesem Titel hielt Herr S. Jockl im
Bunde österreichischer Industrieller am 15. v. W.
einen Vortrag, in dem er einleitend ausführte, dag
man sich weder Jndustrieförderung, noch das Zu­
standekommen günstiger Zolltarife denken könne, wenn
nicht Hand in Hand damit eine durchgreifende
Reorganisation des Verkehrswesens- durchgefuhrt
wird. Die Tanern-Predil-Linie sei als
Opfer des Dualismus gefallen, während du
T a u c r n- K a r a W a n k e n- B a hn hanptiachuch
dem Triester Platze und Süddeutschlan d den
größten Nutzen, dagegen der böhmisch-mährischen
und auch nicderösterreichifchen Industrie eine ver­
stärkte Coucurrenz seitens des Deutschen
Reiches bringen werde. Diese Industrien betrachten
daher den Ban von Wasserstraßen als ComPensationS-
Objecte und wenn sie auch ans gesammtstaatlichen
Rücksichten alle Opfer zur Hebung des Tnener
Hafenplatzcs zn bringen bereit sind, glauben ne mir
voller Berechtigung beanspruchen zu können, daß die
Donau für Oesterreich eine zweite Elbe werde.
Keine Börse. —Gestern blieben die Effecten-
börie, die Waarenbörse und die Pro-
ducienbörse geschlossen.
Auswärtige Schlußcourse.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.30, Wechsel
ans London 25.21, österreichische Gold-Rente B.SO,
ungarische Gold-Rente 98.—, Türkenlose 12o.?5,
Banqne de Paris 1190.—, dreipercentige Rente
101.47, spanische Exterieurs 73.42, Banqne Ottomane
581.—, O'Fperccntige Rente 103.20, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 339.—, Tabakactien PA.'-,
Wechsel ans Italien 6'/» Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Rio 15ll—, Dcbeers 721.—, Eastrand 103.50,
Ehartcrcd 89.—, Randfontein 73.50, Spercentige
bulgarische Obligationen 399.—. Behauptet. "Die
Fondsbörse wird morgen um 2 llhr Nach­
mittags geschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 11 ]
Hlustrirtss eigner Lxtradlatt
^r. 102 MsQ, LaMstaK
Iss -linde Harseniiiädlhen.
Ein Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
b. Kapitel- Blaues Blut und rothes Blut—
LhueL nie und nirgends gnt.
(44. Fortsetzung.)
Es ging sehr einsilbig her, und die wenigen
Worte, die man hörte, wurden in französischer
Sprache gewechselt, obwohl die Tischgenosscu recht
gut wußten, daß der Gast nicht ein Wort Fran­
zösisch verstand. Man kann sich denken, daß der
arme Junge auf Nadeln saß und daß ihm, nach
dem Volksausdrucke, jeder Bissen im Munde
aufschwoll.
Nur der lustige Richard schien Mitleid mit
dem Hofmeister zu fühlen und richtete einmal ein
paar Worte in czechischer Sprache an ihm
,M äone!" sprach die Frau Gräfin sofort,
imb wir lassen es unerörtert, ob die böhmische
Sprache ihr Mißfallen erregte, oder der Umstand,
daß ein junger Graf sich herabließ, einen Bürger­
lichen zuerst anzureden und obendrein in fremrd-
licher Weise.
Denn die Frau Gräfin Aurelie von Lützen­
burg, geborene Baronin Vließiugen, Halle ganz
eigene Ansichten von den Bürgerlichen. Halle sie
doch einmal in „der Gesellschaft" geäußert, sie
würde sich nicht scheuen, sich in ihrem Schlaf­
zimmer irr Gegenwart eures Bürgerlichen zu ent­
kleiden, es würde sie das so wenig geniren, als
wenn ein Hund im Zimmer wäre.
Das war die gleiche Stufe, auf welche die
Gräsin Lützenbnrg— einen Bürgerlichen setzte/
Sie denkt so gut von uns Rothblütigen—
die blaublütige „Gesellschaft"!
Ein Theil des Gespräches würde den jungen
Mann, wenn er es verstanden hätte, jedenfalls
mteressirt haben.- Die Gräfin projectirte nämlich,
da der Herbst so außerordentlich schön fei, die
paar Tage noch zu benützen, um einen Ausflug
nach Salzburg zu machen und eine Verwandte,
Ks Atiftsfräulein Gerhardine Baronin von
Des
pMMlgers EM M Ende.
Historischer Roman
vo»
Eduard -Vrerer.
Zweiter ThrU«
t. Kapitel. Das Fräulein vou Schwerin als
Zeuge.
(56. Fortsetzung.)
Kürz, der Oberst dachte nicht an die Kehr-
fiie der Medaille, hielt sich für vollkommen
schuldlos, erbitterte sich durch eigene Vorspiegelung
immer mehr und statt eine richtige Ansicht der
Lage zu gewinnen, verirrte er sich in seinem
llrtheile vollkommen; nach seiner Meinung war
er die verkannte und auf die empörendste, unge­
rechteste Weise mißhandelte Unschuld.
Mit diesen Gefühlen, mit solchem Grimm,
solcher Tigerwnth im Herzen, mußte er erniedrigt
und gcdemüthigr vor seinem Todfeinde erscheinen
und Rede und Antwort geben/
Wären seine Blicke Dolche gewesen, er hätte
den Grafen Lvwcnwalde schon millionenmal ge­
mordet; hätte er statt des Odems Gist besessen,
er würde den Feind angezischt haben, um ihu mit
emem Hauchs zu verderben, aber Baron Trenk
besaß weder Dolch noch Gift, Baron Trenk war
ein wehrloser Gefangener. Was nützten ihm jetzt
seine Tollkühnheit und seine Stärke? Fesseln
hemmten seine körperliche Thätigkeit, das Regi­
ment des Fleisches war gebändigt und das
Regiment des Geistes ist nur darin mächtig, wenn
es sich von dem Irdischen loszusagen vermag und
das war bei dem Obersten nicht Ser Fall; sein
Miz, seine Rachsucht, seine Wildheit bannten ihn
M fest an die Scholle/
Das Gesagte in's Auge gefaßt, waren die
Stimmung und die Lage des Barons Trenk eure
M traurige und seine Leiden bitter— aber wer
oa glaubte, der Pandurenoberst sei dadurch ge-
-migt, niedergedrückt worden, der kannte unseren
Kann nicht, er wurde nur noch mehr erbost und
sim stetn Hintergedanke lautete n „Weh' .Euch,
wenn ich- einmal frei werde l"
Rippartshausen, zu besuchen, der man längst zu­
gesagt habe und die man ihres großen Ver­
mögens wegen nicht vernachlässigen dürfe.
Graf Lützenbnrg hatte Nichts dagegen, nur
erklärte er, daß ihm seine Geschäfte nicht er­
lauben, Wien zu verlassen. Die Gräfin meinte
kühl, das ändere Nichts an der Sache. Als
männlicher Beschützer geilüge Baron Berthold
und zur Aufsicht und Ueberwachung müsse man
den Hofmeister mitnehmen, der zur Noth ja auch
die Stelle des bei dem Grafen bleibenden
Kammerdieners vertreten könne.
Unter diesen Modalitäten fand das Project
der Gräfin allgemeine Zustimmung.
Man kann sich denken, daß Zdenko, als er
später durch seine Schüler erfuhr, üm was es sich
handle, keine geringe Freude hatte, daß er einen
solchen Ausflug in's Salzkammergut, der längst
in's Gebiet feiner Wünsche gehörte, mitmachen
sollte.
Desto eintöniger und freudloser verging ihm
das Diner.
Aber endlich endete es doch, da die Frau
Gräfin niit ihren „Kindern", wie sie jagte, in die
Oper fahren wollte.-
Baron Berthold versprach, nachzukommen,
da er dem Grafen zuvor beim Kaffee Gesell­
schaft leisten wollte.
Im diesem Augenblicke trat der Kammer­
diener ein mrd überreichte aus silberner Tasse
eine Visitkarte.
„Sie können sich die Langweile ersparen,"
sprach der Herr des Hauses, nachdem er die
Karte gelesen batte, „der Herr, der mir soeben
gemeldet wurde, wird den Kaffee mit mir
trinken."
„Darf .man fragen, wer's ist .?." sprach die
Gräfin.
„Herr Tomaso Crispi," erwiderte der Graf,
„Realitätenbesitzer und Bauunternehmer aus
Mailand, ein vielfacher Millionär."
„Eine schöne Beschäftigung," meinte Baron
Vließingen, „dazu hätte ich entschiedenes Talent
— noch mehr zum Ausgeben."
Und er lächelte wie ein Mensch, welcher
glaubt, etwas besonders Geistreiches und Ge-
icheidtes gesagt zu haben/
Darauf hoffte er mit voller Zuversicht und
war er einmal frei, wollte er fürchterliche Revanche
nehmen.
Sein Prozeß schritt vor, die Inquisitionen
mehrten sich unv der Oberst vcrtheidigte sich gegen
alle Anschuldigungen, so gut etts vermochte.
Eines Vormittags wurde er wie gewöhnlich
zum Verhöre abgeholt; er wußte nie im Voraus,
über welchen Punkt er sich zu verantworten haben
wiirde, daher war seinerseits an eine Vorbereitung
nicht zu denken.-
Sein pnlververbranntcs Gesicht,, seine wilden
Blicke, die herkulische Gestalt— der Oberst bot
selbst jetzt, in Fesseln geschmiedet, einen furcht­
baren Anblick.
Seine Richter waren bereits versammelt,
Trenk nahm wie immer deir für ihn bestimmten
Stuhl ein und Graf Löwcnwalde eröffnete das
Verhör.
Der Punkt, welcher heute zur Sprache kam,
war die Anklage, daß der Pandurenchef beiSorr
den Prerrßenkönig gefangen und gegen ein Löse­
geld wieder frei gegeben habe/
Trenk vertheidigte sich auf's Energischeste
dagegen/
„Jch weiß nicht," sagte er, „wie man dazu
kommt, mich einer solchen Verrätherei zu be­
schuldigen? Welch' eine That aus meinem Leben
läßt auf einen solchen Landesverrat!) schließen ?.
Man behauptet, die Gewinnsucht habe mich dazu
verleitet: würde mein Gewinn nicht größer ge­
wesen sein, wenn ich den gefangenen Preußen­
könig eingeliefert hätte? Gibt eZ in der Welt so
viel Geld, welches mir eine solche Glorie aufzu-
wiegcn vermöchte rC Ich wünschte, die Ntöglichkeit,
den Preußenkönig zu fangen, wäre mir geboten
gewesen, ich hätte sie gewiß rächt versäumt; aber
Feldherren, wie Friedrich, fängt man nicht so leicht,
solches körirren nur Leute behaupten, die ihr
Lebcnlang hinter dem Ofen gehockt sind und kein
Pulver gerochen haben, außer auf der Jagd, wo
man nicht zu fürchten braucht, wieder von einer
Kugel getroffen zu werden."
Graf Löwenwalde biß sich in die Lippen,
denn die Anspielung Trcnk's galt ihm, da er nie
vor dem Feinde gedient hatte, sich immer im
Kanzleistaube herumwälzte und doch fort avancirte,
14. Lxril 1900 Leits 11
Comtesse Prisca warf ihm einen eigen-
thümlichen Blick zu.-
„Jch habe mit dem Mailänder Einiges zu
besprechen," fuhr der Graf fort, Demarteau,
führen Sie den Herrn in mein Arbeitszimmer
und lassen Sie Kaffee, Liqueure und Cigarren
hinbringen. Ich folge sogleich."
„Du kommst also nicht in die Oper?"
fragte die Gräfin aussteheud.
„Nein, ich habe mit Herrn Crispi Vieles
abzumachen," erwiderte Lützenburg, „vielleicht
betheilige ich mich an einem der großartigen
Unternehmen, welche der raffinirte Mailänder inj
Kopfe führt— eine kleine Million wäre gar nicht'
zu verschmähen."
„Auch eine große nicht," bemerkte Baron
Vließingen geistreich.
„Die Millionen liegen gegenwärtig in Wien
auf der Straße herum," fuhr der Graf fort, „man
braucht sie nur aufznheben."
Dabei rieb er.sich vergnügt die Hände.-
„Und wie kommen wir in's Theater.?"
fragte die Gräsin.-
„Ganz leicht," erwiderte ihr Gemal, „Cousin
Berthold nimmt mit Ernst und Richard den
großen Wagen, für Dich und Prisca wird der
Brougham bespannt. Wenzel, besorge das/
Schnell!"
Auf Flügeln des Windes eilte der Bediente
Wenzel hinaus.
„Dann sind wir fünf in einer Loge,"- be­
merkte die Gräfin mißmnthig.
„O, ich werde Sie nicht geniren, Cousine,"
rief Vließingen, „ich gehe in die Loge zu Banquier
Rettersheim, er ist mit seiner jungen, hübschen
Frair allein und ich bin dort ein gern ge­
sehener Gast."
Die Gräfin warf denp Gecken einen ärger­
lichen Blick zu.
Comtesse Prisca schien aber nicht die
mindeste Anwandlung von Eifersucht zu ver­
spüren/
Die Familie empfahl sich allseitig und ging
— auch Zdenko, nachdem er alle seine Handküße
und Reverenzen glücklich angebracht hatte.-
(Fortsetzung folgt.)
als hätte er wer weiß welche Campagnen mit-
gefochten.-
Der Getroffene beherrschte sich jedoch, verzog
seine Jnquisitorsmiene nicht und fragte ganz kalt r
„Sie leugnen also, den König von Preußen
gefangen m haben.?."
Bei dem Worte „Leugnen"- zuckte der Baron
zusammen, es wirkte wie ein Stich in sein Herz,
nur einen Moment Freiheit und er hatte, gleich­
viel, was daraus entstanden wäre, den Grafen
erwürgt, aber er wurde durch das Klirren der
Ketten an seinen Zustand erinnert, blieb auf
seinem Sitze und schleuderte dem Präsidenten nur
einen finsteren Blick zu, der von den Worten --:
„Baron Trenk lügt nicht!" verdollmetscht wurde/
„Hier ist nicht der Ort, empfindlich zu sein,"
versetzte" Graf Löwenwalde, „Sie lerrgnen That-
sachen, man wird Ihnen Beweise entgegenstellen."
„BeweiseMan will mir beweisen, daß ich
den König von Preußen gefangen hätte L" rief
Trenk erstaunt/
Siatt einer Antwort klingelte der Vor­
sitzende und befahl, den Zeugen eintreten zu lassen
— dieser Zeuge war eine elegant gekleidete Dame,
jung, schön, den Blick züchtig niederschlagend und
fast schüchtern den ihr gebotenen Stuhl ein^
nehmend.
„Mein' Fräulein," begann der Präsident,
„Sie werden anfgefordert, im Interesse des Rechtes
diesem Gerichte Rede und Antwort zu geben über
mehrere Ihnen vorzulegende Fragen, wobei Sie,
Wie sich's von selbst versteht, bereit sein müssen,
Ihre Anssagen zu beeiden."
Die Dame verneigte sich/
„Herr Oberst Trenk, kennen Sie diese
Dame?"
Der Baron verneinte diese Frage.-
„Sie haben demnach gegen deren Zeugcn-
schaft Nichts einzuwenden-?"
Trenk zuckte gleichgiltig die Achseln/
„Ihr Name, Fräulein.?." wendete sich hierauf
Löwenwalde-an die Dame.-
„Ich heiße Clementine von Schwerin/
„Ihr Vater?."
„Mein Vater ist der preußische Feldmarschall
von Schwerin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 12 ]
Ü6IIÖ 12 Wien
8LM8ILA
ilIustrii'teZ Wiener Lxlrnvian
14. nxrU 1900 Isr. 102
68. ^kl-88-^eelinung liki- K. lr. priv. ^88iou!-srioni ksneesli in 1>ik8i.
Gewinn- und Verlust-Nechnung der Bilanz L— Glenrentar-Branchen.— (18SS).^
L !-S^ u>
I. Schadenzahlungcn (einschließlich dcrErhebungslostcn):
1. Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer ....
2. Transportversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer ....
H. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück­
versicherer):
1. Organisationskoften (gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt)
2. Provisionen:
a) Feuerversicherung
d) Transportversicherung
3. Laufende Verwaltungskosten ....
4. Steuern und Gebühren .....
HI. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
Organisatwllskosten (abgeschrieben) ...
b) Inventar (abgeschrieben)
e) uneinbringliche Forderungen....
2. CourSverlust an Valuten und Devisen.
3. Sonstige Ausgaben:
a) Lrdentl. Beitrag der Gesellschaft an die Ver-
sorgungs-Cgssa der Beamten..
b) Zinsenzuweisung an die Versorgungs-Cassa
o) Verwaltungskosten der„«
ä) Zuweisung der Gesellschaft an den Ergän­
zungs-Fonds der VersorguugS-Casse der Be­
amten
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuerversicherung: sür Schäden des
Rechnungsjahres.... 1,867.406-90
ab: Antheil der Rückversicherer. 1,150.507 2o
305.364-07
173.235-83
für Schäden der Vorjahre.
ab: Antheil der Rückversicherer'.
Transportversicherung: s. Schäden
des Rechnungsjahres.... 2,311.006'—
ab: Antheil der Rückversicherer. 1,325.604'—
für Schäden der Vorjahre.
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schlüsse des
Rechnungsjahres:
1. Prämieureserve:
a) Feuerversicherung ...
ab: Antheil der Rückversicherer
d) Transportversicherung.
ab: Antheil der Rückversicherer^
2. Kapitalisirte Gewiunreserve
3. Reserve für EourSschwankungen
der Wertpapiere
4. Reserve sür dubiose Ausstäude.
VI. Ueberschuß ans d. Jahresgebarung^
Zusammen
1,258.428—
643.371'—
11,388.192-41
4,906.191-50
K.
K.
H-
13,196.282 j-14
6,871.965 45
6,834.575 86
3,271.583 42
1,491.929-25
643.113-81
1,534.547
215.160
103.425
74.705
5.000
82.983
716.899
182.129
1,085.202
615.057
6,482.000
848.815
12,
6,621.316
8.562 992
1,799.707
1,588.551
1,262.788
7.065
40.805
266.114
899.028
1,700.259
7,330.816
2,625.000
3,179.652
80.000
00
10,187.309
4,651.047
59
313.985
2,599.287
13.
215.466
>329.952
!,297.052
L I IV N Fl IL FL L N
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheües der Rück­
versicherer):
a) Feuerversicherung .......
d) Transportversicherung
2. Kapitalisirte Gewinn-Reserve ....
3. Reserve sür Coursschwankungen der Werth­
papiere
4. Reserve sür dubiose Ausstäude ....
H. Reserve sür schwebende Schäden vom Vorjahre
(abzüglich deS Antheiles der Rückversicherer):
1. Feuerversicherung
2. Transportversicherung
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
1. Feuerversicherung
ab: Rückversicherung
2. Transportversicherung
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnitz der Kajritalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Credit-Jnstituten und Sparkassen..
2. Effectenzinsen
3. Reinerträgniß von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekar­
schulden
V. Andere Einnahmen:
1. Policengebühren:
a) Feuerversicherung
d) Transportversicherung
2. Andere Verwaltungs-Einnahmen...
3. Realisirter Coursgekvinn an Effecten.
4. Buchmäßiger„„„..
Zusammen
K. jH,
!,320.029
839.175
H128.170
',728.542
s,730.895
l,316.580
92.432
,172.706
45.395
10,399.627 7ö
4,384.315 >15
K. H. K. H
7,159.201 70
2,625.000 !-
2,137.277 ,70
80.000 '-
1,011.003 60
1,477.931 I—
228.301 '55
436.782 l?7
92.432 15
1,218.101 ,91
3.329 17
1.369 65
742.374 St
12.301.482
2,483.931
14,783.942
757.516
1,965.175
32,297.052
Gewinn- und Verlust-Rechnung der Bilanz L— Lebensbranche— (1899).
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und
Renten:^
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer.
2. Erlebenssallversichernngen
ab: Antheil der Rückversicherer.
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer.
H. Auszahlungen für rückgekauste Policen
ab: Antheü der Rückversicherer
HI. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der
Rückversicherer):
i. Trgauisationskosten 1 gänzlich aus der laus..
L. AeguisitionSkosten i Rechnung gedeckt.
3. Lausende Verwaltuugskoften ....
4. Jucasso-Provisioncu
5. Acrztekosteu
6. Steuern und Gebühren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a) Organisatwnskosten (abgeschrieben)..
b) Abichlugprovisioueu (abgeschrieben)..
-- Inventar (abgeschrieben).....
ä) uneinbringliche Forderungen ....
2. Buchmäßiger Coursverluft au Effecten.
3. Conrsverlust an Valuten und Devisen
VI. Reserve für schwebende Schadeuzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres..... 793.735'14
ab: Antheil der Rückversicherer 5.900'—
aus Vorjahren.... 274.120-20
ab: Antheil der Rückversicherer 30.940-—
2. Erlebensfattversicherungen:
aus Fälligkeiten d. Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren ....
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen:
aus Fälligkeiten d. Rechnungsjahres
„-„ der Vorjahre
VII. Staud der Fonds am Schluffe deS
Rechnungsjahres:
i. Prämieu-Reserve:
a) Todesfall und gemischte Versiche­
rungen.
90.491-02
135.487-32
ab: Antheil der Rückversicherer
d) Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer^
c) Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer^
Prämien-Ueberträge r
s) Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
109,752.133 93
4,472.032 81
9,617.164.66
41.232-38
3,954.229'48
5,412.489-93
402.413-92
d) Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
e) Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
8. SpecialsoudS zur Ausgleichung
anfälligen vlückgaugeS des
Zinsfußes....
4. Kapitalisirte Gewinn-Reserve
5. r») Reserve für CourSschwan-
kungen der Werthpapiere
d) Ergänzungs-Reserve detto
6. Reserve sür dubiose Ausstände
7. Dividendenfonds d. Versicherten
zuzüglich Zinsen.
VH1. Aeberschuß aus der Jahresgeba-
rnng^
Zusammen
312.154 22
9.386-81
17.286 27
6,759.797
188.272
1,083.751
824.877
787.335
243.180
90.491
135.487
6.390
5^091
105,230.101
9,575.932
3,954.229
5,010.076
302.767
17 286
2,523.601
2,507.733
1.605 477
63.566
6,571.525
1,083.751
324.877
2,150^857-49
218.359'SL
1,252.683
1.376.566
468.«58
172.220
391.88^94
5.817 2Ä
2,106.417jl6
35.767!9S
1,031.015
113,810.262
5,330.129
560.000
2,625.000
5,031.335
80.000
SO
7,980.153
1,932.497
408.135
3,661.712
2,148.002
56
1,263.475 96
12,
1,669.043 62
134,105.771 83
1,576.853 68
j 153,081.602,67
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämieu-Reserve l (abzüglich des AntheileS
2. Prämien-UevertrÜgel der Rückversicherer)
3. SpeeiulfoudS zur Ausgleichung allfälltgen Rück­
ganges deS Zinsfußes
4. Kapitalisirte Gewinn Reserve ....
5. a) Reserve sür CourSschwankungen der Werth­
papiere
d) Ergänzungs-Reserve.„»
Zuweisung aus dem Bilanz-Ueberschusse des Vorjahres
6. Reserve sür dubiose AuSstäude ....
7. DivideudeufoudS der Versicherten
Zuweisung aus dem Bilanz-Ueberschusse des Vorjahres
H. Reserve für schwebende Schadenzahlungcn vom
Vorjahre (abzüglich deS Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen.
ab: RückversicheruugSprämien
2. Erlebensfallversicherungen .....
ab: Rückversicheruugsprämren .....
3. Rentenversicherungen
IV. Erträgniß der Kapitalsaulageu:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Credit-Jnstituten und Sparkasien
2. Zinsen von Darlehen auf Policen ....
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgniß von Realitäten
hievon ab: Zinsen d. daraus lastenden Hypothekarschulden
V. Andere Einnahmen:
1. Pvlicengebühren
2. Andere Verwaltungseinnahmen ...
3. Realisirter Coursgewinn an Effecten.»
18,620.109
1,028.956
1,303.524
25.551
1,604.315
903.418
1,572.611
441.001
559.503
Zusammen:
109,251.877
4,885.205
560.000
2,625.000
4,630.018
2,507.733
80.000
2,013.612
85 126,552.947
1,229.802
17,591.153
1,277.973
533.284
03
34.153
655.493
424.736
8,879.052
559.503
321.925
13.796
7.780
i
'7-7^1
is,«os.<w
s^ss.s-s
S4r.r«?
i


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 13 ]
m. 102 Msn, 8LMNSA
Illnstrirtss 'Msnsr Mtrablai.
14. ^xrü 1900 6s!ts 13
Actroa
Vermögens-Ausweis der k. k. priv. „^.ssieni'L^ioiii 6Mkrg,1L" am 31. December 1899.
Passiva
Leiien-muk Ser rost
»- !H
«
l«
K.
M.
1!eiiviminiL Nvv I-ost
k.
!H
ae»r»>«
K.
xMLsch. LerActionärr für dcn »ich t eing«j Oariutia)
^ Mailand (?i«ra Loräusio)
») Staats- und sonstige Werthpapiere.
i,) Stückzinsen......
Wechsel uu Portssenüle ....
-Npothelar-T-arleven .....
Darlehen auf Werthpapiere ....
Darlehen auf eigene LebensversicherungS-Policer
Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
Saldi der Rechnungen mit den Agenturen und Filialen
Saldo des Conto-Eorrents der Bilanz L..
Diverse Debitoren
») Depots als Garantien und Cautioneu.
l>) Depot Kaiser-Jubiläums-Stifturrg..
e) Depot Jos. Besso'sckie Stiftung..
6, Depot R. Calabrsche Stiftung..
e) Depot Gowschmiedt'sche Stiftung.
Mobiliar und eiserne Kasten in sämmtlichen Bureaux der Anstalt
Schilder, Papier, Drucksachen rc.
Forausbezahlte Provisionen und Organisationslosten
Am Schlüsse des Rechnungsjahres in Kraft befindliche Prämien
scheine für die folgenden Jahre.. K. 74,455.970-sk
8,675.000
1,139.046
5,334Lsl!s7i
2,258.000
9,842,667
319.154
814.150
1,466.107
790.853
2,829.563
1,069.316
5,026.656
IOil.000 -!
12.000 —^
6.000
6E
34,609.429
3,675.000
294.303
157.865
12,590.000
1,720.000
280.036
1,737.432
92,620.765
618.881
11,197.034
14^46.324
82.172
456.923
2,909.076
49.704
4,293.571
146,926.093
7^50.000!—l
1,433.350145
5,492.747 57
12,590.000
2,258.000
1,720.000
280.036
1,737.432
102,463.433
998.035
814.150
11,197.034
1,466.107
14,246.324
873.026
3.296.486
2,909.076
1,118.05!
9,320.227
100.000
12.000
6.000
6.000
181,627.522
,' s'
Stamm-Kapital.. ...
Kapitalifirte Getvinn-Referve .....
L) Reserve für Couröschwankungen der Werthpapier«.
b) ErgänzungS-Reserve„„„.
Resewe für dubiose Ausstände .....
a) Prämien-Reserve für laufende Risiken am 31. December:
der Bilanz^
der Bilauz L
b) Prämien-UeberLräge der Bilanz li.
e) SpecialfoudS zur Ausgleichung allfalligen Rückganges
des Zinsfußes
Reserve für schwebende Schadenzahlungen am 31. Dec.:
der Bilanz ä.
der Bilanz L
Dividendenfonds der Lebensversicherten mit Gewinn-Antheil
Vermögen der Versorgungs-Kaste der Beamten.
Ergär^ungS-Fonds der Versorgungs-Kaste der Beamten.
Hypothekarische Gläubiger
Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...
Saldi der Rechnungen mit den Agenturen und Filialen.
Saldo des Conto-Corrents der Bilanz tt....
Diverse Creditoren
Depots für Garantien und Cautionen
Kaiser-JubiläumS-Stistung..
Marco Besto'sche Stiftung. «,
Jos. Besto'sche Stiftung..
R. Calabi'sche Stiftung..
Goldschmiedt'sche Stiftung.
Gidoni'sche Stiftung ...
Girard'sche Stiftung
a) Gewiun-Bortrag aus dem Vorjahre (Bilanz L) K. 5.935'86
5,250.000^
2.625.000
2,179.652
60.000
7,330.816
2,599.287
5,250^)00!—-
2,625.000!—!
2,523.601 38
2,507.733 74
80.000
b) Ueberschuß aus der JahreSgebarung
. 1,329.952'08
2,081.807
82.983
1,699.806
40.163
2,909.076
288.463
5,026.656
100.000
23.800
12.000
6.000
6.0M
12.071
9.955
1.335.888
-
118,810.262
5,330.129
1,268.475
1,669.043
195.493
2.793
234.133
4,293.571
34.699.429j08
1,576.853
146,928.093
lOchOO.OOO
5,250.000
5,703.253
2,507.733
160.000
7,330.316
118,810.262
5,330.129
560.000
2,599.28'
1,268.475
1,669.043
2,031.807
82.983
1,896.300
42.956
2,909.076
522.597
9,320.22
100.000
23.800
12.000
6.000
6.000
12.071
9.955
2,912.742
181,627^22
In den folgenden Jahren fällige FmerversichcrungS-Prämien K. 74,äS5.S7«'SS
^ ZL, L, xrrLv, SüLIrsLuL-GSSsLIsOLraLt. V
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am 17. Mai l. I., um 10 Uhr Vormittags in Wien
^ Eschenbachgaste Nr. S (Saal -es Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Bereines) stattfindenden
t fünfzigste« General-Versammlung
cingeladen.
H?i^^bsoi7cLLHLri^:
1. Mittheilnng -es Jahresberichtes.
2. Beschlußfassung über de« Rechnungsabschluß des Jahres 18SS.
3. Theilweise Erneuerung des Berwaltnngsrathes.
4. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
5. Antrag auf Aufnahme eines 4"/«»gen Anleheus a» Stelle des von -er General-Versammlung vom
28. Mai 1898 beschlossenen S'/zeigen Anlchens.
Nach Art. 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre beiwohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen
und dieselben spätestens 14 Tage vor dem Zusammentritte der General-Versannnlung bei einer der nachstehend verzeichnten Kassen hinter­
legt haben, und zwar:
in IVi«» bei der k. k. priv. Ossi. OeaRtanstalt tun llsnüvl
unä Levsrdk, bei Herrn 8. IVI. von kollisvliilü oder
bei der ü.iquiäaiui' clor Kosollseliaft am Südbahn­
hofe (Administrations-Gebäude),
in «nrS»x»«8l bei der Ung. allgsm. Orellltbsnic,
in 'lgi-ier-t b.d. ssilials cl. Ic. k. pr. Oost. 0i-kltitan8lsI1 f. 6«l.u. 6v.,
in 1r»nU1i»rt r». M. bei den Herren IVl. tt. von llotlisokilri
unli 8öknv,
in Lvrir» bei Herrn 8, klolvkröllsi', oder bei der vil-sotion
ösr oiseonto-kesellsvkatt,
in HamadnrA bei den Herren l.. Lokrsns L 8ölins,
in «»so! bei den Herren von 8pö>>- L Lamp.,
in Lüriol» bei der 8otnvoirok'isokon Oreclilsnsislt,
in bei der llspoi-Oassa der Gesellschaft, 3us bafayoits 17,
in bei den Herren kl. M. polnackilä L 8ölmv,
in Zl»riai»sl bei der 6anos bomdai-ila cii llepositi s Lonii
Oori-onli,
in bei den Herren bombst, Oäiei- L Lamp.,
in bei den Herren Lomdofort, 6. L 6. 8sint-lHlvs
und bei Vouvs Kloiin, Pons L 6omp.
Gegen die dcponirten Actim werden Depositenscheine und Legitimaüonskarten ausgefolgt, welch' Letztere den Zutritt zur General-
Versammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich mittels schriftlicher Vollmacht durch einen anderen Aktionär vertreten lassen, der selbst das Recht
der Theilnahme an der General-Versammlung hat. (Art. 23.)
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimationskarte vorgedruckte Vollmacht auszufüllen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig
zu unterfertigen und spätestens am 8. Mai l. I. bei der Liquidatur der Gesellschaft in Wim (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird,
daß nach Artikel 25 der Statuten kein Aktionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte
und als Bevollmächtigter anderer stimmfähiger Actionäre in sich vereinigen kann.
Wien, den 5. April 1900. Der Werwattungsralß.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Deutschböhinisches Hier
auZ der
Actienbrauerei in Asch (Deutfchböhmen),
öom pilsnvnbior sntspreolienü, foinsto Qualität,
empfehle in
ä r/g Hier 12 kr. (24 Lvllor).
Iniior lirrir, W ierup.
Herren Wirthen und Wiederverkäusern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Nie», m II. WsLirlt, X r. IS.
General-Depositär der Actienbrauerei Asch.
! eöd?
LcuL4os, ertrnk. ...... 8.70
l SLlv»Ä«or, ssrüll, ertruk.,. 4.20
iüLNFrü», «Iltrsf... 5.50
Qo1äLs.va., erirLk.,. 5.30
I»«r11cs^os, öoek5sin.,, 5.20
^.rLd. LloooL, ll. »röm.^^ 6.35
nebst LoUtnrif 2955
Lttlluger L vo., Hamburg.
tier
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
vrsts LomöopaUlisobe
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden, (früher I.,
Freiung 1) befindet sich jetzt
I., LausruruarUi Ikr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
i Uhr. Blut- und säfreverbesserrrde
Arzneien. DiScrete und aufmerksame Be­
handlung. Auch brieflich. Medikamente
versendet. 4454
UVisn, IX., ^.otLsrALsss Akr. in
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gebenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. äim
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zum Sprechen und Kauen vollkommen ge»
eignet, von fl. 1.50 auswärts; Plomben,
vollkommen schmerzlose Zahnoperationer;,
sehr billig.
Dr». LL'L-HH,
IX-, L (i: i I, «r» II 21).
Grdinattorr arr-tz an Koaniasea »an S—S rrko. äros
ULdliv


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 14 ]
8MS 14 1V16Q-
musrru-roL Wiener LxtrLdlLtt
14. ^prll 1900 Kr. 102
Asllsm-A»«Lssr.
L»ubilLmli80llv8 ksrsoilL!.
Suche für optischen Artikel
Ungarn. Selber muß aber bei der optischen Kundschaft cinaesülwt und
mehrere Jahre im optischen Fach tbärig gewesen sein. Auch wird ein
guter Verkäufer für ein seines, optisches Detailgefchäst astfgcuckmmeu.
Leute, die nicht von der Brauche sind, wollen sich nicht melden'. Be­
zahlung gut. Offerte sind zu richten unter Chiffre „Tüchtig in der
Branche" postlagernd Wien, 1., Maximilianstraße. 4292
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
-44-»§^44.4-<-r» sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: «Mcrcur", Vrünn. Neugasse. 3773
WtSlUsL-TZOE«!»«.
Junger kaufMünuisch gebildeter 1U."
Ra-bmittagK von 1—S Uhr Acdcnbcschiiftigunz für Schrcid-
arbritru odrr Incasso. Erjällise Antrige uistro ,A. H, Sir. luvv"
rsc Expedi!., SO
Offene Zieüsn für mLmiüelies
Evvvrdtivktzs ksrso»»!.
und gut bezahlt, welcher auch mit Dreh-
Vs?» arbcit gut umgehen kann. Bevorzugt werden
allere Bewerber mit langen Zeuanissen. Wcngraf, IV.. Wienflraße 20.
4000
TifchLerlehrLiug
vom Lande wird ausgenommen. XVII.,
Lacknergasse 40. 19741
Offene Ltellen für weidliokss
Messt- u. LrbeUs-MvrseasI
Nettes, einfaches Mädchen,
wird neben Stnbeiunädcheu ausgetiommen. D.inernv
Ottakringerfiraße 120, M. Wagner.
welches einfach
kochen kann,
Lauernder Posten. XVI.,
4754
Tüchtiges Mädchen für Alles,
nach den Feiertagen ausgenommen. XVI., Ottakringerstraßs Nr. 130
3. Stock, Dr. Jelliuck. 47^5'
VsrsvWsSvll» LstrLZs.
Primgeigeriu
(Dirigentin), Gage 90—-120 Mark bei Station,
Obligatgeigerin.- Harmonülmspieleriu. Gage
je 70—90 Mark.und Alles frei> sofort oder bis 1. Mai von Damen,
orchcster ersten Ranges gesucht. Angenehmes und dauerndes Euoacie-
meiu. -Offerte an Willibald Quinta, Berlin AV^., Friedrichffraße W
4739
Violinspieler
(auch
Ba!st») wcht
Ä. W.^'
481»
fstii) wckit SonntagS.Engliq-m-nh,
VI., Treihnsciiengaffe 11, Lhür 1.
Ausrüuste ercheM, Offerte u::- Atzrcffel k übernimmt die Expedition SeLnIsi-sl»»«»« L'--. LS, LvLs ck«k>»rL«a»ptK»s»». -Wg
Kleine Anzeigen.
AügkMklL.Wrhk
Feuerfeste Kaffer»,
gebrauchte und nene, billiger
a!S überall bei Emit Weiner»
Wie», L., Salzthoraaffe 4,
gegenüber der Tlephauicorücke.
Versatzscheine,
LderWäsche, Klciürr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSbezahlt dei Carl
Churacek» Hernals, Calvarienbrrggaffe 36.
Große Nähmaschine,
Whreler- Wilson, John Hirsch, fast neu,
38 fl.; Waffer-Filirirmaschme. Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Großer Lege-Kaftcn, neu, und Diverse-
wegen Ueöersiedlung billig zu vergeben.
I., Krugerstraße 3, Stiege liuks, 3. Stock,
von 1 dis 2 Uhr. 35
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Tameukleidcrlkoffe,
Loden, Zephire. rilriderialin und Wasch­
stoffe bei S. Weist, VII., Mariahilfer--
straße 56, 1. Stock. 2063
4VV.Q0V K. zu S'i.
auf 11. HauSsätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch. VII., Mariahilferstraße 70,
Gcke der Neubaugaffe, Telephon 3659.
3834
Glavier-Occafions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Ltlbii, Forst!, Klavier-Export, l.,
BellarLnstraste 4. 4123
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold. Silber, Uhren bis 30.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth HerauSbezahlt. Gittkarrf von
Brillante«, Perle», Smaragden bis
500 fl. per- Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I.» Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Verpfändete Lose
werden avrgelbft, der Mehrbetrag ris zum
volle» Lngcdcouric a»sdcjah», sowie
dieselben 'l!ois „egen Neins Monar».
rare» coulaiiieft mi! joforlt^ein Sviei.
recdle zurüciverkauit. Werblelllnde Qtto
Epiy, r«Lchott«nri»a»<;. S8l>i
Schlauchreste
bester Qualität find einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei Persicanec u. Co.,
Wien, 1., Liebenberggaffe 7. 4070
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
mw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtfch, 4-. Farbergaffe 8, S. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggaffe Nr. 70. 4631
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu verkaufen und ans-
znleiyen. I. Werhcl, Bnrggaffe 58. 4402
GaMw"I-Gartentischc
und
Clavier zu
Nr. 28.
Verkaufen.
XIV., Johnstraße
4868
Aquarium,
groß, mit zwei Springbrunnen und schöner
Grotte billig zu verkaufen. IX., Hahngasse
Nr. 7, Neugebauer. 4863
Altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., seines Madouna-
dild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mcrriahilfcrstrastr 58, 1, .^of,
rechts, Thür 35. 4.880
Mskäfteu
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold UnfiuuLg, Wien. Hernals, Frauen­
gasse 13. PreiScourcrnt auf Berlangen.
4878
Claviere!
Niederlage der königlich Privilegirtcn
Mignon-Stutzflügel, die kleinste Sorte, die
b.S jetzt erzeugt wurde, zu fabelhaft billigen
Prciicm mtt besonders guiern Ton. Zehn­
jährige Garantie. Albin Förstl, I., Bellaria­
straße 4. 2253
Frühjahrsjasteu,
Krüge», Klcidcp, Schoßen, Blousen -c.
billiga, auch aus Raren. XVII., Hernalser-
gürtel 19, 1. Stock. Tbür 7. 4913
Ucliersührter Einspiiuucr,
Neuritscheiner, und 1 ein- u. zweispäuniger
Federnstreifwagen zu verlaufen. XVII.,
Schumanngaffe 63. 4650
Pferde und Geschirr.
Einige Gefchäftspferde und ein Paar
verkaufen.
4944
englische Juckergeschirre zu
XVIII., Blum en gaffe 24.
4Zimmcr altd. u. polit.Mödcl,
alld. Schlafzimmer 150fl., Doppelchiffonnisr
15 fl., 2 Kästen mit Schubladen 52 s!.,
Tepptchdivan 35 fl., und Vieles andere
billig zu verkaufen. VI., Stumpergasse 9,
t. Stock, 2hür 7. 4927
Damen-Phaston,
neu bergerichtet, äußerst billig zu verlausen.
V., Ziegelolerlgasse 14. 4639
Versatzscheine
V 0 »Wäsch c,Meidern,Prcti oscn,
auch Fahrrädern werden auSgelöst und
drrhöchsie ivreis von ganz Wien bezod». 1.,
Schönlatcruaasie t». «SSS
Für 3 fl. monatlich
liefere ick solid gearbeitete Hcrrrnkleider nach
Maß. Isidor Modern, III., Remrscz 75.
Versatzscheine
vvnWäsche.Älcldcrn,Pretiosen
auch Fahrädern werden auSgelöft und
L' Kumvfgaffr »s'
4667
Elegante Damenhüte
UM die Hälfte der Kostenpreises. Pick, I.,
Wivvlinaerstraße 18, Thür 4. 4625
Eiskästen,
alte und neue, smd billig zu verkaufen.
VI., Sandwirtbaasse 14. 4793
Stutzflügel,
150 Centimeter laug, Ciscuplatte, k. k.Hof-
ficma, um 90 fl. zu verkaufen. Vlll.,
Langegaffe 42. 4850
Landauer-, Phaeton-, Staats-
Wagon, neu und überführt, sind zu ver­
kaufen. XVIII., Schvpcnhaucrsirahe 37.
19714
Liebig-Bildcr- ». Bneimarken-
Ein- und Verkauf. Hexm. Großmann,
VI., Getreidemarkt 13. 4708
6 Balanccwaageu,
1^, 10, s »nd ri Kilo, 3 Decimal-
waagen, 250, 150 und 100 Kilo, 1 BLeh-
waage, 1100 Kilo, 1 Fuhrwerke-Brücken-
waage, 4100 Kilo, neu, wegen sofortiger,
dringender Steuerzahlung einzeln sogleiA
iehr billig verkäuslnb. I., Schönlaterngasse
Nr. 4 (Gaffcngewölbe). 4942
4716
6 K. Angade! Singer»
»nd Rnmschifschcn-oiähinaschincu-iif
Siaieu. Lchcrz, Alscrstrah« i«
Hosk, und Likstbuhiidos, Eersiueritrab« r.
4803
2 Damen-Phaötons,
elegant, leicht, ein- u. zweispännig, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gummi-
rädcr privat billigst zu verkaufen. XVIT,
Hauptstraße 79. 4300
S chlasdtv an uril M alratze 13 ftl
Peluchevorhänge, Decorationsdivan billig
zu verkaufen. VIII., Alscrstraße Nr. 69,
im Tavezierergeschäst. 4649
L Doggen,
braun, 6 Monate alt, billig zu verkauft».
X1II./3, Kienmavergaffe 36. 4809
Lrlctmarkcii-Sammluna
privat zu kaufen gesucht. C. S., XVIII.
Währingerkraße 139, Tbür 17. 4821
Ofter-Postkarten!
Wiederverkäufer herabgesetzte Preise.
Postkarten-Siiederlage, L.,Esrlinggaffe8.
Pianino, 7 Octave«,
Varifer Fadrieat, um 125 fl. zu verkaufen.
IX., Wäbringerflraße 15. 1. Stock. 4935
S Zimmer Möbel,
barock, altdeutsch und polirirt, billigst ver­
käuflich. VI., Mariahilferstraste Lrr,
4. Stg.. 2. St. 29. 4931
Nener Land aller,
Kasten- und zweirädriger Federnhandwageu
zu verkaufen. IX., Pramergasse 11, WagneZ
1948
Auskünfte errheitt, Offerte »»'s Adressen übernimmt die Expedition i«, Svr^«»«»rikLN
j L. Ir. xriv. lÄsondnIm Mov j
8«1iri «s t>6LIriLli«.
18SV/1SOO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
Ldkakrt von Men 8. V. L., bssv. von LsuptroUiuut (kett§
geürnoLY.
gso, 7.2«, 1<-ts AU! lind 6^ nach Aspang, Gtttcnstcüi, Hainfcld j
und Oedenbnrg.
> Nt>, M*, 2w* nach Wr.-Ncustadt (nach Sollenau Letzterer täglich).
6«o. V-ö. M-, 10-r, 11» 10a, M, 411, 52!!, 7LS „nt, S-l) nach
Kl.-Schwcchat, Kaiser-Ebersdorf und Maunersdors.
^ 8^0, iar, Z», 10^ nach LLien AspaUgbahnhof (von
Hauptzollamt).
! Lrckniltt in Visa L, V. L. benv. tu llauptsoUsrur lloit gsäruckt.)
8" von Aspang, Hainftld und Gutenstein.
1-t von Oedenburg (Letzterer auch von Aspang).
^ M von Neustadt, Hainscld und Gutenstein, 7"* von Wr.-Ncustadt§
(von Lollcnau täglich).
> AN, io" von Aspang, Oldenburg, Gutenstein und Hanffeld.
7L>, 8». lOio, n-jv, 22», 3«,, 2»s, 7«s, 82- und 101E von
Kst-Schwechat, Kaiscr-EvcrSdors und ManncrSüorf.
k 6^, ION, zu von Wien Aspangbahnhvf (dis Hanptzollamt).
s Adonuemnnkarleii und direcre Wagest I., 11. und I.U. Cl. zwischen Haupt-
F-ahrkart^
zollamt, Wierl Asparigdahnhof und Oedendllrg.
Directe Fahrkarten von uud rrach HauptzollamL.
en-DuSgade und AuSrüufle auch im Sladtburcau (k. u. k. Hoffp
Gottlieb Kantor. Wien, I., Helferstorserstraßo 4.
direur
Liese Züge verkehren unk an Sonn- und Feiertagen. 1771
/ilxor'8 r»i8r?oxoit;imoto
Sommcrsjirsllen- pomsde
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vollkommen rrn-
schndUch beiundett, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf'S Beste zu eonservircn und «ille im Gesichte vor-
ommendcn Haurübe!, so brronder7oSommet7sprotzen.'c.,
entfernen.— i großer Tiegel fl. l.2o. 1 kleiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 4375
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Me», H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thiir 20.
Dr. Engländer
Wien, Lügest 3,
»LoLsv Lev 2.2vLsQrü»r»iLrra.33o
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
yrffeirncrr und Aarrikvairlrlrsiten. vor-
zcittjwZlerr»r»schrrriiche.AaLc.-,Wrrrrd-,
Äialen- und Fr'a,re«lerÄe:r nach deri
m Militär- nnd Civilspual wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Ersahrungl.'n ohne
B^rufSstöruug täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ul,r, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksicht^,
vollste Honorarbcmeffung, 4150
Vrheirns urr- Narrlkrankhriteu.
FrarirMridrn, ^lecvvnschrvrirtts heilt
gründlich in kürzester Zeit ohne BerufS-
ttöruo.g einersahrener chrtkUichej?Ds«7to2t,
Mirdorr, Arrrrptstratzs rz lEingang
Keffelgaffe ü). Ordiuirt von 12 dl» 2'unv
von« bis 8, an Bonn- und Feiertaget» nur
vva IL dir r Lkr.
4L45
WZ?.
gewes. Secund.-Ar-i der.flliuik und Abtb. für
aeheimeKrankberken beö^ r. nlist. llrnnksn*
unst808, Specialarzr, iür
Krunüiioikon, lluilt- und l'rttuvnkdlston,
Nervenschwäche. 1., V/«>llTstLo
blr- 16. L^rdinivt iw»^ Uffr Vovm.
bis 7 Uhu älberrdi?. Briefliche .'lmraaen
SzisviLtarLt
Tr. L'ikd^ Chic. Beüz-c des LNftcier?-
kreil,cs oci Urd. Natowa-Oi'd-Iis.
tzkwe,. >. N L!iiIvärlpit»Nar«, csrresp.
Mitglied der ttnoreio linny. in
Parir, behände» leyr wie ftu so fahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwäche,zustande uns
Frauenleiden -tioo
ebne BeruirstSrung. Orb. lägl. b- b bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feieriagell
c>. bbid L. Honorar wähig, Abrehe:
u-a..-.. n ^a^t..LadorstraLel
>Ve§eL XaednIuonnF unLsror Ausisr bitten rnr, stets
ätsss LelluteinLrtee nu beaollteu.
krtme.-Hua.1trÄ.r, mir llbir-, Norll-. voiohokisu, r kZrrtL. k?LL.r L. 3.60,
-».sc-, ö>8, s.-so. s.so, rs.—, r »«t-. r>UöE LssivLsi
2. 1.80, 3.-, s.ao, L »O, 1 Dr,t2. r-USo!-c SierSosIötrel ü. -.so. 1.-,
I.SV, Liivvvnwv-ssr, 1 LrüeL ü. —.40,- so, —.so, I, I 20,
WL'SLLtL Mr OLkLrrLrGZSßrVS'
LVM rrrrll-sn ibroäü dioisa äio »susr. ^L.rvnr-aeAiic>-LsLrsodrs sto-,
I vutL. LLLlöTsi L. S.4V, 6,—, 8.60, L «atr. Ü. S.40,
S.—, S.6V, r Lutr. I>Ltsrit-rsrksrM«sssr L. s.—, 8.68, 7.L0, r Darr.
L-rLsslüSsk S. 2.40, 3.—, 3.80.
SLNZSSLÜSZZA-GL'-LöÄÄGL
xLrLnrtrr soUrvorst versilvsrt, r Octrr. L»sIöSsr i!, 12.—, UL.—,
» Varn. S. 12,—, r».—, i
OoHsuLLTLUsZc- L-- Oo.
^'ioäärltlgo:/VVLer», IV., VokrvLkrritiLlFLLLS 6.
A s rLvsGtt-DislOL L E»< krr
mit schöner Bordüre, forrirt »l verschiedenen
Mustern und Farben, ein Dtzd. fl. 6.80:
Lamcn-Schürzcn. blau gemustert, groß und
wett, ein LyP. fl. 5.—; Damen-Träger-
Schürzen, Ichvrl geoutzt, ein Stück 65 und
85 kr. versendet franco per Nachnahme
L.»nr>. ILuLLsoli in FcvdiuandSÄüvf.
Post (Vradliiz, Böhmen. Genannte Waare
findet überall volle Zufriedenheit.
4133
wird vhneAendcrinlg derLcbcns-
weise vehoveu. Prospccr gegen
lütr.-Markedurch^.l-rltrssotr
in Erultch (Böhmen).— Erfolg
garantirt. ..s«
Vv. LlLWMV.
HxrSDirrZKi-Lt
fnr gevcinirN', irnkIieitrn.Grschrxure,
Schivlichsürgänd« >r. LrauenUran»'
v-it-n. 44iS
VN., llsitsüUkvrZtrasso «r. 70.
Ordniri von 10 bis 7 »Sr. Honorar l v.
Sperr a l- Arff
Geheim- und Haut-Kranke»
Mariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 ins 9 lwr
AdendL. Brieflich nicht, »ivnorir 1 v*


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 15 ]
Ar. 102 Wien, 8LM8ta§
uiustr1ri08 Wiener LrtrL^Intt
14. ^prii 1900 Leite 15
Heute Nelken siimmMche Theater geschlossen.
I.. 1Lr»rl8i»Iretx r>. 4402
XXVTL. ^adrss-L.ÄLsts!1uLA.
lloato §Lsed'v886ii. Morgen und die folgenden Tage wie gewöhnlich von
v bis 6 Uhr gevßnet.
!I. Mvuer MtieaiMelliiii»
in llen 8älsn r!sr!c. k. Km-tondLu- LkSkIiZokaft.
Mur «»e!, LVVLLLA« IsL»'«
Dis^V^TiHLlsr' «1«!' 13«lLl«1i1iiri8f8lLiiri8r.
LIutritL 1 LLrvne. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis s Uhr Abends.
3
4
Gulden kostet ein Codrington-Ueberzieher mit Sauinttlragen. Ferner: ein Ueber-
gangL-Uister, schwerer als Ueberziever (unsere Lpecialität) fl. 15.—, ein blauer
oder sckwarzer Kammgarn-Saeco-Anzug fl. il.—, ein svLtsr Kameelhaar-
Haveloa fl. io.—, ein lichter Mode-Anzug fl. 12.50. Für Sport und Ä,eise:
Fattenblouse mit Gürtel fl. 13.—, Capes für Radfahrer st. 6.—, Lawu-TenniS-
Anzüge fl. 9.— ?c.
I'srUx» kardtss VUsbs (ixra.svLkLr) L. 1.7S und ü. 2.—.
Knaben-Ueberzieher (Kerrenfayon mit Sammtkragen) fl. 7.—, Knaberr-HavelockS
fl. 5.—, Knaben-Anzuge Ü, 6, 7 und 8 fl., Wasch-Knaben-AnZüge fl. 2.50, Lüstre-
Knaden-Anzüge fl. L.75.— Muster gratis und franco. LLelir
Bei Provinzscndungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in
freier Wahl des Käufers. Für MaßbesteUungen fpecielleS, feinstes Stofflaaer. Nur
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I'
Mandl, Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Rotheuthurmstraste.
SoUck wlck bwlKl
Meine bekannte Specialitüt: Bürgersacco ff. 6^>0, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucbcrzieher fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrcnkleider. Für Matzbcstellungen in feparirten!
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, 1., Weihburggasse ö, 1
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 405ö., 4M
^ h- Msgäsbürg-Zueksu.
Lsüsuismirls locomMfgdclk
llsvücklzniis,
LoeomoLilkn
v, mit Lurrielib. Nübrenhesreln,
M- von 4 bis 2Ü0 pkeräelcrutt,
5PLkL2MLtS
' Aetriebsmasekinsn
für Fnäustris »na LsnäwirilrsLkÄst.
Dumpfmadebinan, LULLrsildars MkrsnstsLse!,
Lsntnjugslpumpcn,» Irasokmsreh.inön.
Vertreter: Usns Larsisns, In§snieur,
Vien, I., Lsils rireresiell-Strssss 32.
,K
flr. ürrrtinMn
tr., lest mehr als so Jahren
venalarzt, behandelt alle geheimen Hnui-,
?r^*irkrunkt,ritrn und rio^uen-
Mfmnchp^ohne Berussstörung), von v di'
-^ (Bnefttch discrei.) Kmiorur
U-"»' -Al--«. I., -riluvigaUr N.
nach;: dem Lodlowrtzvlas.
HLOO'LOL'
äer»08Lmwton UolUiunile, 8p6v!a!srrt,
hertt r asch, yvnndlich ohne Serrrfo-
stör uug alle sehvimen. Lials-^kant-,
Hta!-rr-»rnk FraiLrrrrLordon, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uvr
Frütt bis L Uvr l'lbends. Sonn- und Feier
tage bis 4 llhr Abends. Cinzcl-Warteränme
I., Lriirritrrer'LvaKe 27 (Eingang:
Himmclpforigaüe L). Äorror'av 1 U
Leiere werden beamwonett 4446
^c^zio»
AV88I8I.I-VX6
Ocvllnot v. 9—7 Ebr
LMMiri I L.
44SZ
rielselimaull's Lakü-Iiestaaraat
Hl!!8!8L»
LI,, Cttkor'ttr'crtzo (an der Ferdrnandsbr.)
x-  Isglleti ^.lDSriäs-
(im 1. Stock) der beliebten
SaloMpelle ULL-uxrl).
iZb' Ltg kr üb geöüllöt.
SHparüt-Lknxnn^ lu äea Ooaeortsaa!
VouauseLte.
Ldüiukios xrirtteaUöres. 4366
Elite-GeseNschaft
Fischer
von O st e r s 0 n u t a g angesangen
jeden Sonn- und Feiertag in
A.Meistnger'a Etablissement,
Hernals, Ealoaricnberggasse 12.
An Wochentagen täglich beim
^Marokkaner", k. k. Prater.
Goldene Medaille dertnternatbmalen
pharmaceniifchea Ausstellung Wien 1L8S
ilktölmsliorfsr'
MalzextracL-
LZO8LÄVWG
mit Rücksicht au? die Aus­
sprüche »a» Pros. vppwt-
a«r, II,»et, und iilo-
nro^v»- um Meier wird
samer als »N« cursireudeu
wleimmerbenaunlenBrust-
bonbons, die zumeist nichts
air Zucker od. höchstinbiffc-
rente Stoffe enthalten.
ISaasI prüwrllvr».
Tartou ro kr. (i» Stück 1 fl.) und Mer
tu Büchsen.
Gllckubiiil-Gcsellschch,
SLeihdurgstasse 8».
Depots bet den meiste» ÄPolheiern «»b
Kausleuten.
40». LSSsrls L Oo. ln Vlsv.
Vr?- LZTrLLsOZr,
tü? ^eLSirus vuL
M srvorirrrarrLrisIt vrr,
Vermfler zahlreicher mcdiciuifcher Fach,
schrifteu, heilt nach feinen vierjährigen
Erfahrungen als Arzt des k. k. AUgeui.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
Lttwsorrteikrrr, sowie alle geheimen nud
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
Eptterrsre.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wistenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discret« I,, TrrrhLcrrrken Dlv. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—3 Uhr Abends. 3642
Nr.LLLrksvL
langjähriger Svecialarzt für alle ^edoimea
und UnutstrrrnrLkelteu, vorzeitige kerreo-
8ebwLel»o und t>'»Luuutstäon. Selbst ver-
alrele Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörnnq devandell. Ord. :äal. von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
L., Kotrlmwvkr 5. Honorar fcyr mätzlg.
Briefliche 2ln;rage werden discret erledigt.
4L4-)
ApSGLAlrrr'Lt
rür gskgimsLrsllkksitsn, tiorosv-
soüÄäolio u. krLllenLrslllrlwUell.
Gründi. u»d möglichst rascheste Heilung.
Mastiges Honorar. S7-'t
Mieösn, lisug388S 42.
Ordin. von 1Ü—1 und von 4—6 UV r.
Lrrmdr erhalte» auch brieflichen Raiy.
Kentc Charfarnstas:
Q-SSLlllQSSSH..
Oirccliilnl^Llrl 3lü2a!»^ Ä-terlonnsag und Montag täglich
i--i LS'L. v oLcsTjollmL^orr.
um 3 Uhr Nachmittags s'bei bedeutend ernräßigtcn Preisen) und 8 Uhr Abends.
Tageskassen.' IX., Nußdorsersiraste 4 (Tel. 8589) und 1., Rothenthurmstr. in. (Bazar).
Wintöigsttsn
I., LaUgLZZs 6.
^uxnn^ von on»rnfelsgastc 11.
vk. Zisdnsk,
TeburtSbeller, xew. Cecnndar-Arkt an den
ersten iklinilen u. Ablheilungen lür äussere
und Haullrantdeitcn des k. l. iiLiener
Allgemeinen NrankenhaujeS,
Mio» 1., Nothenthnrmlboah« 37,
ordinirt für äußere und HauNrantbeilsu,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
Irankheiren, Svnchlridrn. Ordination
täe.Iich von S dir L Uhr. Honorar mäßig.
Aach brieflich. 44«r
SpsviLlarrt
vrc der Med. und Lhir., Tedunrhelf« »b
Wie«, I., Naglergasse 5»
hellt gründlich und schmerzlo», gestützt auf
roführige reiche Srsabrung, geh^rn« uu!»
Hautkranthoiten, Geschwüre, Nerven-,
schwäche uud Fraueuleideu. Ordinatio»
von ro—1 und von 4—8 Ubr. Sana- ua»
Keirrtage »ou ro—r Uhr- Wartejimm«
^«irt, Hovorur l.ji.
44LS
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
M a t r o s en- An z u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz N.
Der Verlaus findet täglich bis IS Uhl Nach» statt. 447g


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 16 ]
Leits 16 TVien, LLwsrLZ
wuLtrlrtes 'Wiener lÄrablLti
14. Lxrll rir. iyz
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. seite.
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der ^rau
— für die Fran" von Frau Dr. Hein,
Fr. a. d. lönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diseret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 lr. in Briefmarken (offen
kr.) von Frau A. Zlaupa, Berlin
KW. 206, Lindenttrane 56. 4701
Amrd- und Derülst-
Anzeigen.
Armer Lehrling
bat auf dem Wege Mariahilsersiratze,
Äasenicngasfe, bis zur Hofmühlgasse 2 Stück
Echildkrorfächergestelle verloren. Ter Finder
wird ersucht, selbe gegen Belohnung ab-
zugeben: XIV., Goldschlagstraße 33, bei
Johann Löschner. 4862
Verloren
zwischen Seitzergasse und Bognergasse eine
Etadlbörse mit goldenen, Bügel, enthaltend
,7 sl. Ter Finder erhält 2» fl. Belohlumg.
Abzugeden: I., Opernring 2l, L. Swck,
Thur il. 4Sl8
HM
Von Cadaliereu
abgelegte Herreuklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrape 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch ltleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Ueber-
ziehcr, FrackS,Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann,
steingas
anstatt. 407 z
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungeu. Cor-
rcspoudenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstratze 1, Lisi
Gelegenheitskäuse.
Nr. 32 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silbenoaaren, neu, aus den
Versatzämtern ausgelöst, staunend billig.
Echt Eilber-Remontoir- Uhr i-
sammt Kelle .... fl. 4.80/-
„ l4kar.Gold-Remont.-Uhr fl. 9.L5?
„ ILkar. Goldkette ... fl. 9.—, S
„ I4kar. Goldring ... fl. 2.—t H'
„ I4kar. Gold- Ohrgehänge st. 2.50 s-
Sr. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
M- Um S0 kr. -WE
Wird jede Uhr unter Garantie besten-
reparirt. 47LS
VI., Magdaleuciistraße nur 22
Preiscourante gratis und franco.
Frühjahrs-Jaqnets,
Brant- und Hochzeits­
toilette», moderne
Strafzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Krügen und Capes, Traucrkteider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Treues,
einzelne Schätzen, Regen- u. Wetter­
mäntel, Blousen, Hemden, Schlaf­
röcke rc. re-, werde» dilltg verkauft
und auSgelieheu dei
Pflaumend anm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
4092
! Gelegenheitskauf!
L hohe altdeutsche Betten, 2 Mattuußkästeu
fl. 70.-.
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII., Elterlein­
platz 8. 4882
Brautkleider,
Straßen- u. Trailerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage auSgelieheu.
Josephstadt, Lerraugafsel». 2. Stock.
46lü
Gehrölke sl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knadcii-Neberzieher„ 1.50
Soutcrraiu-stldtheilung
iSchwcmuie) Jacob Rokhb'
I.. StephanSplaü U
-rger,
4V8S
Möbel
auf Raten
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
wachst der Etephaniebrücke).
«ende aus Wunsch Vertreter mtt Möbel-
atdum uach alle» Bezirken i» S HauS.
4940
10.000 Halhseiveliichtrttic
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilfcrstraße 5b,
l. Stock. I4bt
LiichrcjlciollLesterFadncalioli,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regeiriuänrel und Kostüme, Aller-
neuestes in Mode. Echre Loden für Herreu-
und Damen, särbige Tuche für Tapezierer
und Brllardtijchler. Tuchhandluuq Sig.
Schlesinger L Lo., I.. Hoher Markt 7,
Möbel aus Raten.
Vr.,MarjahtlfrrslraKeLL7,tmHofe.
3893
EepäckSrad, säst neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Siugcr, VII.,
Westbahnstratze 1. usi
Gold, Silber und Plati«,
Münzen, Borten, Tressen, I-vrts-
sz>0oo,Sch»üre:c. >»crdcuz»mvollc»
Edelmeiallwerih eiugelvst i» der «L.
U. Echeid'sch-N ütssiuerte, vl. Bez-,
lüumpendorferftrasie 8S. 7»St
Zähne
and Gebisse von s sl. auswärtl, wich aus
Raten,
8fl. monatlich, schmerzlo», ohne die Wurzel
zn entferne», eingesetzt,
SV kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sofort aiisgessthri, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür iünstllche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bi»
b Udr. 408L
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verlausen. Hernals,
Haupiftraße «2, i. Stock, Thür «. 488»
Schuhschwemme
Michelstädtcr, VII., Maria-
hilferstratze 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleine« Fabri­
kationsfehlern u. auö Muster-
collectioncn werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhftrecker per Paar 1 fl.
SO kr. Dr. Högyes' Asbest­
brand sohlen. 4L?»
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewan« billiger wie
überall, tz, Kilo Federn L0 lr. dl» S st.,
Klaiuiien z fl. L» lr. dis 4 st„ I Federn-
wchent Z p., bessere S fl., Federnpolsicr
1 fl. do lr-, Sthcilige Wollin-Maträtze s fl.,
Slheillge Haar-Matratze 10 fl., Strohsacl
S s!.. Drahtest,jatz S st., Aougedecke l fl. 8« kr.,
Flauclldecke 1 fl. SV kr., Salindecke 4 fl.,
seidencloihdecke von S fl. Lv Ir. auswärts
uur in der altrenonimirtcn Beltwaaren-
Siiederlaae von Anton Elabh, Maria-
hilf, Stiegeugasse riv, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 4120
Lamen-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Strassen- und Trancrkleider,
Braut- und Seidenrobcn,
Jacken, Capes,
Seidenkragen, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schotzen.
GrostciUuswahi.SehrviUigr4lreise.
„Zur Französin",
N«, Lircnsgafle 14,1. Stock,
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren« und DamenauSstattungen an Jeder­
mann, so lange der Borrath reicht, zu
alten Fabrikpreisen. Nur der S. Weiß,
VII., Mariahilferstraße 56, 1. Sr. 2062
Ausgeloste
^ nur ganz neue
Np. Goldkette», Nx
187 dr-tw,c», 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
2IV^> Mariahtlferstraße 1K7,
' Halteirelle Schwender.
Herren-Remontoiruhr. fl. 1.—
Ä?' ^auieu-Nemontomtyr .» 5.—
itchl s,W. Ketten ......! st W
Iskarai. gold. Lameu-Nem.-Uhr .. «.es
14!aral. gold. Dan,enlettcn ...» 6^0
isiarai. gold Herreii-Rem.-lihr- .» 18.—
Itlarat. gold. Herrenlctleu, ., 14.—
14karal. gold. Ohrgehänge ..... ».-
I4larat. gold. Aiuge mitbel.Stein» 8-—
lilarai. gold. dto. Ulst Diamanten» 8.—
Itlarai. gold. Halstette mit Herz.» S,—
Isiarai. gold. Eheringcfl. ii-baperStistl
Peiidcluh.rn mit «tägigem
Wecker i^o
Goldtii-Ncm.-Nhr <» Destel). ..» 8«
und aufwärts. Aller Unter reeller Garantie.
Jlluslrirles PreiSduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Sttchrconveniren-
des wird umgelanjchr oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name «»d Nr. 187
genau zu beachten. 4081
Nur 1 fl. per Lvoche!
Herren-«. Zrnabeukleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
2l1V„ Mariablüersirake 1SI oder
äcrv., Reiudorsgasse 4^4.
(Correspondenzkarte genügt.)
4V84
Auf Theilzahlung.
Wegen Umbau
und Vergrötzernng der Lo ca­
litäten
zu SV kr. Per Woche.
8«" Sensationell!
Hängelampe«
zu fl. 3.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. S.-.
Luster mit Seitenarme«
zu fl. 12.-.
Diese Lampen sind Ictztmodern, fein
auSgcslattct, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
Wa^serviee
Porzellan- S^eiseservice
Diese Porzellan-Service find Novi­
täten und feto gemalt.
Leinwand,
das Ttüst zu :i:r Meter, fl. v.s«,
dicht fetnfädig, für Bettwäsche oder
Damcnhemdcn im
Abzahliiugs- Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 6.
Solid und billig!
Grotzes Lager von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste iu diesem
Genre.
Salon-, Tisch- «ud Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und WachStnch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
i» Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Manufaktur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem Lvjährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein bekannt, datz alle
Artikel bester Qualität sind
und stets daö Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich» und Manu-
sactur-Abtheilung durch dir Lampeu-
Ntcderlagc.— Telephon 80SS.
S83Z
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Ucbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabcth" (auch
Klcider-Leihanstalt). 4072
Ans Theilzahlnngl
41 Alserstraste 41
Herren- Kleider,
Treß-Anzüge,
Uebsrziedcr,
Sommer-Anzüge,
Haveiocl«,
Salon-linzüg-d
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken»
«oulime,
Laves,
Lrauerklcider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bcneuung aua, driemch.
11 Alserftratze 41
idartcrre-Lvcaiiiälen im post linls.
Telephon S82t. 4074
Brautkleider
aus Aila» oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schutzen werden von 4 fl. ausgelieyen.
H., Etrcnsgasse 11. 1. St. 4S48
Lrfle größte böhmische
Bettsedern-
Niedcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 44.
Die Feder» find garantirt neu und billiger
wie überall, tz, «iw do» 40 dis 00 tr»
Weiße von t fl. M ir. bis L st.ba lr., Flaume»
von 1 ft. du Ir. di» 4 fl. FerttgeHlUdflaumeu»
tuchcnr 6 fl. ro le, Flaumcuwcheur 8 ch,
gederntuchcn» s ft., bessere s jll, Kessra«
Polster 1 fl. bü lr.
Scherl. Haarmatratzcn IV fl.,
Asrique e fl. bo kr., Wollin s fl., gehes­
ieter Strohjast L fl., Lratzt-Liitsatz S ch,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 lr., Satin-
decken 4 sll, Flaneildeckeu von 1 fl. bo kr.,
Seiden-Lwlh»Decke» S fl. b» tr.di» 8 fl.
Rotzhaar V. 4« kr. bis fl.S.S«.
Große, starke Eisenbette»
mit Strohsack, Matratzen, ITnchent,
L Polster 1^1 fl.
Kinderbette«
mit Etrohsack,^Matra^etü Tuchent,
Provitizausttäge prompt.
Ich bitte» die Adresse nicht zu verwechselt!..
Nur bet Rosine Study, VL, Bez.,.
Mariahilf, Guuipendorferstratze41,
besitze lein zweiter Geschäft, 4421
Jacken. Mäntel,
Neuestes für Dame».
Sieg. Frühjadrs-JaquciS,. von fl. S,—
. Frühjahrs-Jaquets, ge-
füticrl und verschnürt.
, Frühj.-OsficierS-Jaqu.
, Früdjahrs-Spencer..
» Frühjahrs-Krägen..
.» W Cm. lg.
-- S0 Cm. lg.
, Sammtkrägen, geftickr.
, Havelock» mit Aermsl.
^ Loden-Kostüme -",.,
„ Promenade-Kostüme.
, Kleider
. Schöße
. Eeidenbloülen. ...
Sämmtliche Waarsn in den feinsten Aus
sührungen am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird garanlirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien,II./2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 4872 Stoffe.
! Möbel aus Raten!
VI., GumPendorferftr.Slt, na, S8.
4070
Erste vohmtsch«
Gänjesedertt-^iiederlaae.
Billige Vvhmifch»
Bettsederu,
billigeres überall u« sich erneu,graue
Federn -i, Kilo 70 tr„ Halbsiamue»
8tt kru, auch alle Siatwugen FeberrNen und
serttge» »e«, grosie Fiaumen-Tucheu«
vo»8fl., Haipflaumeu-Tucheutvo»
v fl. 10 kr., Federu-Tiuyeut v. 5 fl.
1, böhmische Beltsederu-Rirderlage
bo» illdolph Ga»S, Wien, Hernals,
Ottakrtugerstrasie 18. Tramwaybaite-
ftelle. vngros.Beriaus im Hose rechts.
Detail- Aoihetlung, im Gastenladen.
Filialen: r.. Tiefer Grade» 17 und
Martahtlf, üimerlingstraftr 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GanS", sonder» nur bei der
aitreuonimirtcnKirutaAdolPHGauS.
4080
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
Nächst dem
Raimund-Theater
Sir. Ist sind die schönsten obgkleoin,
hperrenkietd er zu staunend billiaeo
Preisen zu haben dei
Franz Neichcnscld, Vi., Wallgafiels.
4077
Auf Theilzahlmrg
Herren- u.Dameuklejder
uach Maß.
Herman» Peschek.
Schneiderrueifter»
VII., Zieglergasse «8,
1. Stock.
Auch brieflich, «is
! Möbel auf Raten!
dei 484?
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. ReLtrir-
bachergafie «. Gegen Garantie.
Unterricht.
Im Wäsch ezuschueiden,
Weiß-, A. jour- und MaschuruLhen, Wnß-,
Bunt- nad Kwiststlckcn wird unterrichtel in
dcrJndttstrieschtUe Laefstg, I., Wipp-
Ungerftratze Rr. IS, Separatcntse für
Frauen «il vieuoöcheiul. Lehtvaaee. Be­
hördlich anerkannte Zeugniste. 4748
Judustrie-Schnle
sür erwachsene Töchter der Frau Vanla
Gröger, IX., Hahngasse IL. Unterricht.in den
leinen Haadarbeiten, Weißnäheu, Wäsche»
anscrtiaeil, AuSbesterv, Weiß-und Lnast-
stickeiuSchoittzelchnrn, Mcibermachea. 1S740
HjwserL-GrMstr.
S Stock hohes Eckhaus
in Hernals. Wtchtelgaste, Z ius »78» st.
Preis 40.000 fl., Anzahlung 10.000 fl^ für
Wirth und Bramuwemlchäurer gceignet, üa
besten Zustande. Bei Zosef Sperl, XVch,
Ottakringerftraße 41. 4W1
luter Standplatz, dilllg^i
ltdresse im Expedit,
47b»
Gut geheuLeS Schlchmrrchn-
gefchäft ist -« vettcmfev. H.
Glasergasse 12. 475»
Brannttoeiugeschäft,
sehr gut gehend, nachweisbar L4 Jahre ts
Hause, zu verkaufen. Ma1a^ X.Bez^
Erlachgaffe ISS.
Kleinere Tischlerei
ist sosort billig zu —'—'-
XVI., Hasnerstraße
vkrtausen. A-slMtstt
Kleines Landhaus
in PcrchtoidSLors, Guggenbergergaste-Lch
zu verlmtfen. Kleine Läzahlwrg. 4S7L
Schönes Kaffeehaus
ist wegen llederaahme des elteäiche» Ge­
schäftes billig -u verkaufen. Agerttrrr »er«
beten« Himbergerstratze ^L, t« Cafe-
4SLS
Altes Fuhrwerksgeschäst
mit nachweisbar gutem Kundentreis und
Fabrilen, ist sofort zu verlasst». A»^
lunst: XVI., Wichtelg-«- 8, 1. Swch
Thür 10, Ostermontag vou» U» 11 Ahr.
Agenten ausgeschlossen- <-»1
Mjucht wirs et» Kadriks-
oder Ge,chäf«Sha»s mü H-I >md
Stallungen im Vll. oder Vlll. Bezirk,
gegen eia elegantes EckzinshauS iu
Bauzustande, mit guten Parteien, eve»MÄl
gegen Aufzahlung umzrnauschea. vmer
„Günstiger Anbot" per Lxpedit.^
Gutes Gasthaus,
Eckposton, Hauptstraße, Abzug- uud L-g^t
Schank, ist unter sehr günstigen Bedingung^
zu verlausen. Aus tunst: s. v, Balafltzh.
Brauhausealfler, VO. Webgost« 88-8 bri
S Nhr. Idol
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethen hat oder zu
mietheu wüuscht, benütze de»
Neuen Wohnullgsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder
Postanweisung eingeseud«
werde».
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition jVw. i«, Lslie «k«»»
Druck Uttsi Verlaa der .Lrston Wrou.r.Ä-ititriaü-Kesellsälait". Vcrmrtwortlickl: 28ilb. TirnÄeili. -— Verantwortlicher Redacteur: E- Seidel-


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
Airrnd-Ausgalre.
euer.
Nr. 102.
Wien, Samstag, 14. April 1900.
29> Jahrgang.
Redactiorr
p-ohvi ave ZuILiillen zu richten lind):
lA.< B-rggaflc LI.
Prünttmrl'ationsprr:s« für Mi»n: Morgen« und Abendb »tt: monatlich Kr. S» mit einmaliger Zustellung
IN'S Haus Kr. g.LO, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. 8.5,0.— Vrün>rrnrrntis!,e>pr»ifc für
di« Vrovin;««: Morgen, und A b en d b lat:: monallich Kr. s.so, vieneljäbrlich Kr. 10.so. Mit iexarater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich tkr. t.tS, vietteljährlich Kr. 10.80.
Erpr-ktlon «rrv Insrraten-
Kurrau:
L» Schtlleryraße 16 und IL, Berggage SU
Gsm Tage.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Die von einigen Blättern gebrachte Mel­
dung, daß bei dem Besuche des Kaisers Franz
Joseph am deutschen Hofe Erzherzog Franz
Ferdinand sich in Begleilung Sr. Majestät
befinden werde, findet, wie die „Polit. Corr."
erfährt, keine Bestätigung.
Der sadnjrilranilche Krieg.
Die Umzingelung von Wepencr.
London» 14. April. Die „Times" melden ans
Jammersberg vom 13. d. M.: Die Buren,
welche die Truppen dcsObersten D a l g e t y
«nWepener umzing elt h alten, zählen
mehrere tausend Mann mit
acht Kanonen und zwei Maxim-Geschützen.
Die Truppen leisteten einem heftigen Angriff
am Montag und einem Nachtangriff am Dienstag
tapferen Widerstand. Am Donnerstag wurde an­
dauerndes Geschütz- und Gewehrieucr unterhalten.
Die Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff
zurückwenen zu können und sind reichlich ver-
proviantirt.
(Das „Reuterffche Bureau" weist in einer Be­
merkung zu dieser Depesche darauf hin, daß diese
Depesche, die offenbar von Jemandem herrührc, der
hch bei Dalgety's Truppen in Wepener befinde, von
einerZerstörung oder Wegnahme von
-öurengeschützen Nichts erwähnt.)
London, 13. April. Lord Roberts telc-
graphirt aus Bloemfonteiu vom Heutigen: Der
Bor mar sch des Feindes gegen Süden
wurde a u s g e h a l t e u. Wepener ist noch
immer e i n g e s ch l o s s c n, die kleine Besä!; u n g
hält sich aber in bewundernswertster Weise.
Zu ihrer Unterstützung wurde eine Truppen-
ab t h e i l u u g entsendet. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vorzüglicher;
die Witterung ist günstig.
„ReuteUs Office" meldet auS Bloemfontein
vom Heutigen: Nachmittags eingetroffencn Nach­
richten zufolge seien die Buren, welche Wepener
belagerten, mit großen Verlusten zurück-
geschlagen worden. Man versichert, daß vier
Co m Mandanten getödtet und zwei Ge­
schütze beschädigt worden seien. Die Buren
hätten die Belagerung aufgegeben und
zögen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom
Heutigen: Ein Commando der Buren ist von
Storzkraal bei Rouxville gegen Wepencr hin
a b m a r s ch i r t.
Drohende Erhebung der Holländer.
London, 14. April. „Daily News" melden
ans C a p st a d t vom 12, d. M.: Die Haltung
der holländischen F a r m e r in den südwest­
lichen Districtcn, namentlich in Swellendam und
Calcdon, rust ernste Befürchtungen her­
vor. Ein angesehener holländischer Farmer erklärt,
d i e M e h r h c i t d e r H o l lä n d e r i n seinem
District Warte nur auf den zur Er­
hebung geeigneten Moment. Er allein habe
Mauser-Gewehre und Munition für 500 Mann.
Nach St. Helena.
Sinroustoiv», 13. April. Dreißig Gefangene
aus Transvaal wurden heute nach Capstadt
gesandt, von wo sie nach St. Helena gebracht
werden sollen. ES heißt, daß alle Gefangenen aus
Transvaal nach St. Helena werden gesandt werden.
Telegramme
beS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Schn!) kommt.
London, 14. April. Wie die „Times" an?
Teheran vom Gestrigen meldet, hat der Schal,
seine Reise nach Europa über Täbris ange­
treten und begibt sich zunächst incognito nach
Contrexöville, von wo aus er officiell die
Hauptstädte Europas, z u e r st P e t e r s k u r g, be­
suchen wird.
Die Pest in Sidncy.
Sidneti, 13. April. Die Zahl der hier vor­
gekommenen Pestfälle beträgt III, wovon 38 tödtlich
verliefen.
Lemberg, 14. April. (Privat-Depesche.)
„Slowo Polskie" bringt heute aus dem Ministerium
des Aeußern nahestehenden Kreisen eine Infor­
mation dcrzusolgc Lori ein Arr-rel des Krakauer
„Czas", welcher die Kaiserreise nach Berlin
mit der inneren politischen Lage in
V e r b ind ung b r ing t, großes Befremden Hervor­
rust, und zwar umso größeres, als der „Czas" in
Wien als Organ der Majorität des Polenclubs
galt. Der Artikel deutet eine Wendung der
Stanczikenpartei gegenüber demGrafen
Goluchowski an.
Amsterdam, 13. Avril. Das katholische
Gymnasium in Katwijk bei Leyden wurde durch eine
Feuersbrunst zerstört. Der angerichtete Schaden ist
beträchtlich, namentlich im Museum, das mehrere
Umca besaß. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht
zu beklagen.
Krimmak-Keschichten.
Das verkrüppelte Kind.
Das Schicksal des Knaben Zauner.
(Original- Coriespondcnz des „Jllusn, Wr. Extrablatt".)
Aus Ischl, 12, d... Wird uns geschrieben: Be­
kanntlich sind am3l.Decembcr v. I. im hiesigen Allge­
meinen Krankenhause einem 8jährigen Knaben namens
Mathias Z a une r beide Füße handbreit unterm
Knie abgcnommcn worden, nachdem dieselben in
Folge Erfrierens in hochgradigen Brand über-
gcgangcn waren. Besagter Knabe hatte sich, von
Kameraden verleitet, am 5. December aus dem Hause
seiner Pflegeeltern entfernt und 3 Tage und 4 Nächte
in einem Schweinestall beim Lippenbauer in Jainzen
Nr. 21 zugebracht, nachdem er sich, offenbar aus
Furcht vor Strafe, nicht nach Hause Zu gehen ge­
traute. Er hatte während der ganzen Zeit Nichts
gegessen und nur Wasser getrunken.
Nach drei Tagen, bezw. vier Nächten, wurde
er endlich im Schweinestalle aufgefunden und von
einer Frau Anna Mayer nach Hause gebracht, wobei
er, trotz gänzlich erfrorener Füße, noch gehen konnte.
Seine Pflegeeltern ließen ihn aber nun über
11 Tage ohne ärztliche Hilfe liegen, bis der Knabe
endlich über erfolgte Anzeige in's Spital gebracht
wurde, wo nach Befund des Herrn Primarius
Dr. Max Al a y r die Amputation beider Beine un-
abwcislich erschien und am besagten Tage auch vor-
genommen wurde. Seither befindet sich der Kleine
ganz wohl, gegen die Pflegeeltern aber wurde die
strasgerichtliche Anzeige erstattet und hatten sich die­
selben am 11, d. M. Vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte (Abth. III, Strafrichter Herr k. k. GerichtS-
adjunct Dr. Hös l m a y c r, staalsanwaltschaftlichcr
Substitut Herr Steucramtscontrolor Müllegger)
zu verantworten.
Mathias A st e r, Holzknecht, und dessen Gattin
Rosa Aster waren angeklagt, daß sie cs nicht der
Mühe wertl, fanden, einen Arzt bciznziehcn. als den


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 18 ]
Ftzlts 2 Men. LamLNZ
^iiabe Mach. Zaune r mit gänzlich erfrorenen
Füßen nach Hanse kam. Math. Aster bekennt sich
nichtschuldig; er mutzte Montag fortgehen, als Fran
Mayer den Knaben gebracht, und hätte nur noch
- gesagt, er solle schauen, datz er die Schuhe herunter-
bringe, weil er ihm ganz erfroren vorkam.
Am Samstag sei er ans der Arbeit wieder
nach Hause gekommen und da hätte ihm
seine Fran gesagt, der Knabe habe sich die
Füße erfroren, durch Anwendung von Hausmitteln
lei es aber jetzt besser. Am nächsten Montag, als er
abermals in Arbeit ging, habe er gesehen, datz die
Füße schon blau seien, und gesagt, wenn es schlechter
wird, müsse man einen Arzt holen. Als er am
heiligen Abend nach Hause kam, waren die Fütze
bereits schwarz und »ahm er sich vor, Sonntag einen
Arzt beizuziehcn. Nachmittags sei indetz Polizeimann
Lipp gekommen, mit dem er dann auf die Ge­
meinde ging.
Rosa Aster, gleichzeitig die natürliche Mutter
des außerehelichen Math. Zauner, bekannte sich
schuldig, datz sie keinen Arzt gerufen, und erzählte
den ganzen Hergang, wie sic den Knaben zum Ofen
gesetzt und es drei Stunden währte, bis man ihm
die Schuhe heruntergebracht habe. Sie hätte dann
Katzenschmalz, Nachtlichtöl rc. aufgelegt, in der
Meinung, daß dies den Schmerz lindern müsse und
ein Arzt nicht uothwendig sei.
Als Zeugin erschien dann Francisca S ch m a l n-
aner von Jainzen Nr. 32, welche vordem durch
sechs Jahre den kleinen Zauner aufgezogen hatte.
Sie sagte aus, der Knabe sei bei ihr immer recht
brav und folgsam gewesen und auch nach der Ver­
heiratung der Aster, die ihn dann zu sich genommen,
noch öfters zu ihr gekommen. Einmal, wie sie um
Milch gegangen, habe sie gehört, wie der Knabe von
seinen Pflegeeltern geschlagen worden sei, auch habe
er schlechtes (saueres) Essen bekommen, ferner soll er
von seiner Mutter zum Betteln angelernt worden
sein. Zeugin habe gleich gesagt, wie der Knabe nach
Hause gebracht wurde, man solle zu einem Arzt gehen,
worauf die Mutter den Ausspruch gethan hätte, i h r
sei es gleichgiltig, was mit dem Knaben
geschehe, und noch mehr.
Nach der zur Verlesung gebrachten Aussage
des Vormundes Herrn Joseph Stadler, welcher
angibt, stets nur Gutes über den Knaben gehört zu
haben, und der Aussage des Polizeimannes Lipp, zu
welchem Aster gesagt, sie könnten keinen Arzt rufen,
weil sie arm wären, wurde der Hausherr der Ehe­
leute Aster, Alois K a lß, Jainzen Nr. 57, als Zeuge
vernommen. Dieser sagte aus, der Knabe sei vier­
zehn Tage ohne Doctor gewesen, in der
zweiten Woche seien die Füße bereits blau und roth
geworden. Er habe gefragt, warum man das Kind
nicht in das Spital bringe und Zur Antwort be­
kommen: weil man kein Geld habe.
Nun wurde der zum Krüppel gewordene, sonst
aber gut aussehende, lehr aufgeweckte Knabe Math.
Zauner hereingetragen. Es wurde ihm vom Richter
sreigestellt, gegen seine Mutter auszusagcn oder auch
nicht. Ter Kleine erzählte den bereits bekannten
Vorgang, erwähnte dabei, daß er lieber bei der
Grogmutter, der Schmalnaner, als bei seiner leib­
lichen Mutter sich aufhielt, weil er eS immer „be­
kommen" habe, und datz ihn auch im Spital viel
öfter die Großmutter besucht habe. Was seine
leidenden Füße, als er noch zu Hause lag, anbelangt,
so habe sie die Mutter „n i ch t m ehr s e h e u
rönnen" und sei eine gewisse Engleitner zum Ver­
binden gekommen.
Sowohl Herr Dr. Ed. Prochaska, wie
Herr Dr. Graf als einvernommene Acrzte con-
statirten Brand an beiden Füßen und sei
einer derselben am Sprunggelenk bereits gelockert
gewesen. Die Amputation war uothwendig, es könne
aber mit Bestimmtheit behauptet werden, daß bei
rechtzeitiger ärztlicher Hilfe dieselbe
in d i e s e m U mfang e h a t t e u u t e r b l c i b en
können.
Nachdem das Zeugenvcrhör geschlossen war,
beantragte der staatSanwaltschaftliche Substitut die
Anwendung des Gesetzes, worauf Rosa Aster wegen
Fahrlässigkeit nach 8 360 unter Zuerkcnnung mildern­
der Umstünde Zu drei Wochen A r r e st s, Mathias
Aster zu einer Woche Arrests, mit einem
Fasttage verschärft, verurtheilt wurden.
MasgM'sdermUrurs?
Mordatteillat in Währing.
Bmrksvorflehcr Baumann schwer ver­
letzt— städtischer Ingenieur Nowak
getödtet. -.
lOriginalbericht des „Illusiririen Wiener Eznabla!-".)
In der Nähe des Bezirksamtes in Währing
ereignete sich heute Morgens ein furchtbares Ver­
brechen. Ein entlassener Friedhofgärtner hat aus
Rache an dem Bezirksvorsteher Anton Baumann
in Währing ein Revolverattentat verübt und ihn
durch einen Schuß schwer verletzt, den in Begleitung
des Herrn Baumann befindlichen städtischen Ingenieur
Rudolph Nowack getödtet und sich dann selbst
zu entleiben versucht.
Wir erhalten über den schrecklichen Vorfall
nachstehenden Bericht:
Der Bezirksvorsteher von Währing, Herr
Anton B a u m a n n, begab sich heute um V-10 Uhr
Früh in Begleitung des städtischen, dem Bezirks­
amts zugewiescnen Ingenieurs Rudolph Nowak
von seiner Wohnung in der Schulgasse Nr. 38 in
das magistratische Bezirksamt in der Währingerstraße.
Plötzlich trat ein etwa vierzigjähriger, mit
einem braunen Ladcnrock bekleideter Mann, der
cängcre Zeit gegenüber dem Bezirksamt«: vor dem
Geschästsladsn des Kaufmannes Kirckner in nn-
lUULÜ'Ü'tOS Msusr ALtlÄMurr
> auffälliger Weise gewartet Hatle, aus den Bezirks­
vorsteher Zu und in einer Entfernung von zwei
Schritten rief er Plötzlich: „D a -) i st der H u u d,
d e r m i ch u m m e i u e S t e l l e g e b r a ch t h a t'"
Hierauf zog er einen Revolver hervor, aus
dem er mit Blitzesschnelle einen Schuß gegen den
Bezirksvorsteher abgab.
Bevor noch die Passanten wußten, um was
cs sich handle, krachte ein zweiter Schuß
und Ingenieur Nowack fiel leblos zu
Boden.
Mit einem dritten Schüsse verletzte sich der
Attentäter selbst an der rechten Wange.
Nun eilten Passanten herbei und entrissen dem
Mörder die Waffe. Sie nahmen gegen den Attentäter
eine drohende Haltung ein. Wachleute schützten den
Attentäter und brachten ihn auf das wenige Schritte
entfernte Commissariat Währing.
Bezirksvorsteher Baumann konnte sich z u
Fuß in das magistratische Bezirksamt begeben. In
seinem Amtszimmer angelangt, sank er mit den
Worten: „O Gott, was mir da geschehen
ist!" ohnmächtig zu Boden.
Die sofort avisirte und herbeigeeilte Rettungs­
gesellschaft constatirtc, daß Baumann eine Verletzung
zwischen der zweiten und dritten Rippe- erhalten
habe. Das P rojc c t i l sitzt in der rechten
Lunge.
Der Bezirksvorsteher ist bei Bewußtsein.
Die Acrzte bezeichnen seinen Zustand als nicht
gefahrdrohend.
Bezirksvorsteher Baumann wurde m seine
Wohnung gebracht und alsbald fand sich Bürger­
meister Dr. Lueger bei ihm ein, um sich nach dem
Befinden des Verletzten zu erkundigen.
Die Kugel, durch die Nowack getödtet wurde,
war diesem durch den Mund gegangen und fand
durch das Hinterhaupt ihren Ausweg.
Der Mörder.
Von dem Orte des Attentates führten Blut-
jpurcn bis in das erste Stockwerk des Währinger
Eommissariats-Gebäudes, wohin man den Thäter
brachte. Der Leiter des Commissariates Währing,
Obereommissär Wcinbrenncr, nahm mit dem
Attentäter sofort ein Verhör aus.
Der Attentäter ist mit dem ehemaligen Todten-
gräbcrgehilscn Joseph Kakuschka-Kahn identisch.
Er wohnt in Hernals, Leopold Ernst-Gasse
Nr.42. Der Name „Kahn" dürfte nur ein Spitz­
name sei, denn in den Documenten fehlt dieses
Wort und es heißt immer nur Joseph Kakuschka.
Der Schwiegervater des Attentäters war der
ehemalige Todtengräber auf dem Gersthofer Fried­
hofe namens Schiel.
Stach dem vor etwa drei Jahren erfolgten Ab­
leben des Todtengräbers glaubte Kakuschka, daß er
diesen Posten erhalten werbe.
Kakuschka mußte jedoch aus dem Dienste ent­
lassen werden, da er ein Trunkenbold war und zahl­
reiche Beschwerden über ihn einliefen.
Tie Gräber am Friedhöfe waren stets in Un­
ordnung und bei den Leichenbegängnissen gab das
Anlaß zu widerlichen Scenen. Seit seiner Entlassung
verfolgte Kapujchka den Bezirksvorsteher mit Bitten
und Drohungen und die Polizei mußte wiederholt
iuterveniren.
Auch den gegenwärtigen Todtengräber von
Gersthof hat Kapujchka wiederholt beschimpft und
verleumdet. Im Jahre 1898 wurde Kapujchka des­
halb vom Schwurgerichte zu einer Arreststrafe ver-
urtheilt.
Eine eynische Aeufterung.
Auf dem Wachzimmer machte der Mörder
die Aeußeruug: „M i r t h u t leid, daß die
Kugeln für den Baumann und für
mich ni ch t b e s' s e r g e t r v s s e n h a b e n."
Die Leiche des Ingenieurs Nowack wurde von
Sanitätsdienern abgeholt und in die Todtenkammer
zur gerichtlichen Obduction gebracht. Herr Nowack
war unverheiratet.
Au der Leiche des Ingenieurs Nowack wurde
merkwürdigerweise der Schußkanal bisher nicht ge­
funden; man constatirtc nur, daß aus Mund und
Nase Blut hervorgedrungeu ist.
Um 11 Uhr fand sich eine staatsanwaltschaft-
liche Commission auf dem Thatorte ein. Viele Hun­
derte Personen umstehen den Schauplatz.
Der Mörder wird Nachmittags dem Landes­
gerichte eingeliefert werden.
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Kakuschka, ein kleiner, untersetzter Mann mit
buschigem, rothem Schnurrbart, ist seit langer Zeit
als Trunkenbold bekannt und im Bezirke kennt man
ihn als Excedenten. Auch bei Begräbnissen hat
Kakuschka oft Anlaß zu Peinlichen Scenen gegeben.
Kakuschka, von Natur aus jähzornig und
exeessiv, durch die Trunksucht gewaltthütig, schob
dem Bezirksvorsteher Baumann— ob mit
Recht oder Unrecht— die Schuld an seiner
Entlassung zu und sann auf Rache. Wieder­
holt hat der Mann auch öffentlich
diesbezügliche A e u gerungen gethan,
und wiederholt wurde Bezirksvorsteher Baumann
vor seiner Wildheit g e W a r u t, mit Recht, wie der
heutige UeberfaU zeigte. Kakuschka hat das Murd-
attentat jedenfalls lange vorher geplant
und dein Bezirksvorsteher wiederholt fruchtlos, aus-
gelauert.,
14. 1900 Ar. 102
Kakuschka hatte seine Wohnung in dn
Leopold Ernst-Gasse erst seit Monatsfrist inne; fix
bestand aus Zimmer und Küche. Er lebte hier mit
seiner Fran und seinen drei Kindern, welche im Alter
von sechs bis zehn Jahren standen.
Kakuschka hatte keine Beschäftigung und ver­
brachte den größten Theil des Tages zu Hause
während seine Frau waschen ging. Wenn er die
Wohnung verließ, trug er stets eine kleine Handtasche
bei sich, in welcher er seine Documente verwahrt
hatte. Jedem, der es nur anhören wollte, erzählte er,
wie er um seinen Posten gekommen sei, und wies
gleichzeitig seine Documente vor.
Heute um M Uhr Früh verließ Kakuschka seine
Wohnung, ohne jedoch seine Handtasche mitzunehmen.
Der Hausbesorgerin fiel seine Traurigkeit auf. Die
Frage der Hausmeisterin, wohin er gehe, ließ er
unbeantwortet.
Ein Attentat auf das Hentzi-Denkmal.
(Privat-Tepesche der „Jllugrirte:! Wiener Extrablatt".,
Budapest, 14. April.
Ein heutiges Mvrgenblatt bringt die Sensa­
tionsnachricht, daß gegen das Hentzi-Denkmal
ein neuerliches Attentat versucht worden sei. Das
Denkmal ist derzeit in der Cadetcnschule in Ofen
aufgestellt.
Fünf Eadcten sollen vor einer Woche
den Entschluß gefaßt haben, das Denkmal
in die Luft zu sprengen. Auf Grund
einer anonymen Anzeige wurden die fünf Cadcten
verhaftet, aus der Schule gestoßen und werden
nach verbüßter Strafe als Gemeine zur Infanterie
eingereiht.
Diese Nachricht wird von dem Bndapcster
Corpscommando als vollständig erfunden
bezeichnet.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Eurarzte Dr. Emil Rochelt
in Meran das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Präsidenten des Oesterreichijch-ungarischen Hilfs­
vereines in Braila Achilles B. M end c l das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Cassicr
dieses Vereines Joseph Löbel das goldene Ver-
dienstkreuz mit der Krone verliehen, die Landes-
gerichtsräthe Anton Ritter v. S a b ato W s ki in
Tarnopol, Julius Turtelt and in Stanislau
und Dr. Alphons Ritter v. Mora-Bien cze W skr
in Przemysl zu Oberlandesgerichts-Räthen bei dem
Oberlandesgerichte in Lemberg ernannt, dem Mit-
gliede des Verwaltungsrathes der Allgemeinen De­
positenbank in Wien Dr. Albrecht Hiller
den Titel eines Regierungsrathes und dem Obcrpost-
verwalter Adalbert B a r z a l in Ala anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathcs
verliehen.
(Charsaurstag in der Hofburg.) Um
'/r8 Uhr Früh begann in der Hofburgpfarrkirche,
nachdem außerhalb der Kirche im Schweizerhofe
die Weihe des neuen Feuers vorgcnommen war, die
Feier des Tages mit der Weihe der Osterkerze, mit
den zwölf Prophetien, der Weihe des Taufwasscrs
und der Litanei von allen Heiligen. Dem Hochamte,
das Bischof M a y er hielt, wohnten im Oratorium
bei der Kaiser und die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl,
Ludwig Victor, Leopold Ferdinand,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator. Während des Hochamtes
läuteten beim „Otoria" zum ersten Male seit zwei
Tagen die Kirchenglocken und Instrumentalmusik
ertönte.
<Ltadtbnchhalter FechnerP.) Der städtische
Buchhalter Herr Theodor F e chne r ist heute Früh
in seiner Wohnung, IX., Clusiusgasse Nr. Il, im
Alter von 53 Jahren gestorben. Der Verblichene
war ein stets pflichtgetreuer, eifriger Beamter, der
sich allseitiger Shmpathien erfreute. Im Jahre 1868
trat er in den städtischen Dienst und 1893 wurde er
zum Buchhalter der Stadt Wien ernannt.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
und Mäßig kühles Wetter bei nordw e
l i ch en Winden voraussichtlich.
(Hofbuchhändler Seidel P.) Aus be­
hördliche Anordnung wurde gestern Nachts die
Leiche des im Alter von 64 Jahren gestern plötzlich
in seiner Wohnung, VIll., Landesgerichtsstraße Nr. U,
verstorbenen Hofbnchhändlers Ludwig Seidel zur
Feststellung der Todesursache durch Obduction
in das gerichtSmedicinische Universitäts-Institut
gebracht.
(Goldene Hochzeit.) Ostersonntags feiert
der gewesene Anstreichermeister Herr Franz 2.ach,o
die goldene Hochzeit mit seiner Frau Julie. Die
neuerliche Einsegnung der überaus glücklichen Ehe
wird in der Pfarrkirche Peter und Paul erfolgen.
(Der Fiaker des Grafen Goluchowski.)
Am 12, d. M. ist in seiner Wohnung, V., Johanna­
gasse Nr. 42, der Fiaker Karl Auer im 71. Lebens­
jahre gestorben. Auer war bei dem Fiakcr-
Eigenthümer Karl Seidl bedicnstet und Halts
seinen Standplatz am Ballplatz. Seit 26 Jahren
führte Auer die jeweiligen Minister des Aeußern
und bis in die letzte Zeit auch den Grasen
Goluchowski. Der Verstorbene war Besitzer
des silbernen Verdienstkreuzes und der Jubiläums-
ErinnernngS-Medaille. Das Leichenbegängnis findet
heute Nachmittags um Uhr von der Pfarrkirche
:u St. Joseph in Margarethen aus statt-


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 19 ]
ü'. 102 Wien 8LU1S1LA
UMstrü-tss ^isnsr LrtrMatt
14. 1800 Lolis 3
(Karl v. Schlichtcgroll h.) Einer der
populärsten Männer Wiens, Karl v. Schlichte-
„roll, ist gestern Abends in seiner Wohnung,
Aopoldstadt, Rueppgasse Nr. 8, im Alter von
71 Jahren gestorben. Man kannte den alten Herrn
mit den liebenswürdigen Umgangsforincn von den
Ausstellungen her, wo er stets hervorragende Stel­
lungen cinnahm. Er war sehr geschätzt von den Mit­
gliedern des Kaiserhauses und ein spcciellcr Liebling
ioeiland des Erzherzogs Karl Ludwig, der ihn
immer besonders auszeichnete.
(Erne neue Telephonstation in Mödling.)
In Mödling wird morgen, am Ostersonntag, im
Cafe Weißkirchner eine neue iuterurbane
Telcphonstclle, welche die Nummer 6 trägt, eröffnet.
(Der Einbrecher als Polizeiagent.) Gestern
Nachts saß in einem Kaffeehause in der Innern
Stadt ein junger Mann, der sich durch sein Be­
uchmen sehr verdächtig machte. Er fiel durch seine
größeren Geldansgaben auf und gab sich gesprächs­
weise für einen geheimen Polizeiagentcn der Bnkarester
Polizei-Direction aus. Schließlich trat ein wirklicher
Poiizeiagent auf ihn zu und hielt ihn zur Ausweis­
leistung an. Da zog der junge Mann eben, als er
aus dem Local geführt werden sollte, eine
Cocardc der rumänischen Polizei her­
um. Dem Sicherhcitsburean der Polizei-
Direction vorgcführt, zog er schließlich einen
ungarischen Reisepaß hervor und lcgitimirte sich als
Anton W e lisch. Ghmnasialschüler aus
Ungarisch-Wcißkirchen. Er gab an, der Sohn des
Polizeipräfccten in Galatz zu sein. Es wurden sofort
Erhebungen cingelcitet und diese ergaben, daß der
Ängehaltenc schon seit drei Wochen in Wien weilt
und erst vor acht Tagen in den Besitz größerer Geld­
mittel gelangt ist. Aus diesem Grunde wurde in
seiner Wohnung in Meidling eine Durchsuchung
vorgeuommcn, und bei dieser Gelegenheit fand inan
rinen Brief, der vom Baier des Verhafteten stammt,
chi dem Schreiben macht ihm der Vater die schwersten
Zerwürfe darüber, daß er einen Einbruchs­
diebstahl begangen hat. Nun wurde der
sunge Mann einem scharfen Verhöre unterzogen
und nach längerem Leugnen gestand er, daß
n Joseph Schärcr heiße, in Bukarest ge­
boren und 17 Jahre alt sei. Der Paß auf den
Ramon Anton W c l i sch stammt von einem
Ende Schärcr's, mit dem er gemeinsam der
ÄMMissionssirma Gutmann in Bukarest einen
check, aus 555 Francs lautend, gestohlen hat. Schärcr
»dichtete zunächst gemeinsam mit Wclisch nach Buda­
pest. Tort ereilte seinen Complicen die Justiz. Nach
Velisch' Verhaftung reiste Schärer nach Wien und
ließ sich den gestohlenen Check in einem hiesigen
Bankgeschäfte houoriren. 281 Kronen wurden noch
i»i seinem Besitze gefunden. Schärcr wurde dem
Landesgcrichtc eingeliesert.
. .iBcrloren.) Zwei Bücher mit 5 Paketen des
„elluitrirten Wiener Extrablatt", sind heute Früh
Michon V-,5 und 5 Uhr auf dem Wege IX., Berg-
zage Nr. 31,-bis I., Schnlcrstraßc Nr. 16, in Verlust
machen. Selbe sind gegen gute Belohnung,
l, Schulerstrage Nr. 16, abzugcbcn.
(Vermißte) Tie Milchmeicrsgattin Marie
Matscht, hat sich am 10. d. M. ans ihrer
Wohnung, XIX., Nnßdorf, Eisenbahnstraße Nr. 3,
mtfernt, um angeblich im Allgemeinen Krankenhanse
cinen Arzt aufzusuchen, und wird seither vermißt. Da
die Fran leidend war, befürchten die Angehörigen,
»az sie aus Furcht vor einer schweren Operation
niien Selbstmord verübt hat. Marie Matsch), ist
^0 Jahre alt, klein und corpulent. Sie war bei ihrer
Entfernung mit gestreiftem Lberrocke und blauer
sacke bekleidet.
(Wohlthätigreitsconeert.) Am 19. d. M.,
Ibends /,8 Uhr findet unter dem Protectoratc der
«ran Erzherzogin Isabella ein Wohlthätigkeits-
nn Boiendorser-saale statt, zu welchem
Mmem Irma Burian, Frau Natalie Wunder-
x,.^"r und die Herren Max Ulanowskh,
Rudolph Braun, Theodor Sch w end t, Franz
' d t und Professor Gänsbacher ihre
-Ritwirkung zugcsagt haben.
(Lebensmüde.) Gestern Mittags um V,l Uhr
A von der Kronprinz Rudolph-Brücke ein junger
ucann m den Donaustrom gesprungen und sogleich
m den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder war
»ut grauem Wintcrrock, carrirtcr Hose und schwarzem,
jenem Hut bekleidet.— Von der Sophienbrücke
»Arzte sich ein circa Mjähriger, dem Arbeiterstande
^Höriger Mann in den Donaukanal und hat
ebenfalls den Tod in den Wellen gefunden.
5,«. (Reisende Diebs.) Am 13. v. M. wurden in
hiesigen VcrgnügnngSlocal zwei Winterröcke
mioyien. Polizeiagentcn haben gestern die Thätcr
eu-gc,oricht und verhaftet. Es sind dies der 19jährige
Richard H o ch lfalsch H v ch l), Brigittenau,
l e r-^ und der 18jährige Hilfsarbeiter
i^UFried, Leopoldstadt, Blumauergasse Nr. 11.
e, en haben in den letzten Jahren wieder-
8?"^ v.i seu nach Deutschland gemacht und
^?len größeren Städten anfgehalten. Von
'E letzten Reise sind sie erst am 10. d. M. nach
E/u zuruckgckehrt. Es besteht der dringende
o" Ns' daß sic auch im A u s l and e Dieb­
stähle verübt haben.
^....(Utttcrstützungsvsreitt der Wiener Fiaker-
NOen.) Die für gestern Abends angekündigte
li-,. m,- Sammlung des I. UnterstütznngSvereines
.-Aener Fiakergehilfen war nicht beschlußfähig.
ljlMbe studet Freitag, den 27. d. A4. '/.9 Uhr in
i'PEs Restauration, 1., Schwamenbergplatz Nr. 6
"m der gleichen Tagesordnung statt.
(Ein überfahrener Schulknabe.) Gestern
Nachmittags fuhr der 13jährige Schulknabe Franz
F i tz mit einem Kutscher des Großfuhrwerksbesitzer
Andree durch die Wattgasse in Ottakring. Plötzlich
stürzte der Knabe so unglücklich vom Wagen, daß
ihm das rückwärtige Rad über die Brust ging,
wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt. Er
wurde in hoffnungslosem Zustande durch die Frei­
willige Rettungsgcscllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Schulmädchen als Taschcudiebinnen.)
Gestern Nachmittags wurden aus dem Hernalser
Calvarienbergmarkte zwei Schulmädchen, die elf­
jährige Anna Höß und die zwölfjährige Marie
Benedikt, wegen bedenklicher Geldansgaben von
einem Wachinspector fcstgenommcn und auf das
Hernalser Polizei-Commissariat gebracht. Man fand
bei ihnen größere Geldbeträge, sowie einige Geld­
täschchen, welche sie vcrmuthlich Passantinnen gestohlen
hatten. Die beiden Mädchen wurden ihren in
Ottakring wohnhaften Eltern übergeben und gegen
sie die Strafamtshandlung cingelcitet.
TeLegramme
deS «Jklnstrir te u Wiener Extrablatt".
Nie Eröffnung -er Pariser
Weltausstellung.
Paris, 11. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der Himmel ist bewölkt, aber der heftige Wind,
welcher gestern das Passircn der staubbedeckten Aus-
stellungsstraßen unleidlich machte, hat aufgehört. Die
Damen werden, da der E r ö f fu un g s a c t in ge­
schlossenem Raume ftattsindet, ohne Besorgniß
ihre Frühjahrstoiletten entfalten können.
Als besondere lieber rasch un g für
Lou b c t arrangirten die Amerikaner eine Ehre n-
com P a gni c, die, sechzig Mann stark, vor dem
Pavillon der Vereinigten Staaten neben dem
improvistrten Washington-Denkmal aufgestellt und
dem auf der Seine vorbeifahrendcn Präsidenten der
Republik den Gruß der Schwesterrepublik
entbieten wird.
Prag, 11. April. Minister Dr. Rezek wird
sich heute Abends nach Prag begeben.
Constantinopel, 13. April. Es verlautet be­
stimmt, die russische Negierung habe das
wiederholt gestellte Verlangen nach Re-
patriirung der armenischen Emigranten
nunmehr cnj^gi l t i g a u s g c g e b en.
Der russische Botschafter S inoW i c W tritt
Sonntag eine 11 r l a u b s r e i s e an.
WealerzeiLimg.
I Rittmeister.-— Frril-m, den 20.: „A heuriger HaS."— San,Stag, dr,i
21.: „pumnaewagabuudna."— Scmttag, den 22.: Nachmittags kalt,
i! Mir: „Ein Juda« iw» null« Nenn." Abend« bald 8 Uhr: „A Iieungcr
HaS."— Montag, den 23.: „Ter wilde Rittmeister."— Dienstag, de»
2).: »A heuriger Ha«."
(Repertoire »cs Theaters !>i der Josephst-dt.) Sonntag,
den 15. Avril: Nachmittags halb 3 Mir: (Zum Besten der Armen des
VII(. Bezirkes., ..Lmnvaeivagabundus." Abends Haid 8 Uhr: (Zum
Besten der Armen des V'tll. Bezirkes., „Mamsell- Tourdillan."—
Montag, den 16: Nach,»Mag« halb 3 Uhr: .Lumpacibagabundns."
Abend» halb 8 Uhr: „Krage an das Schicksal.", „Er, sre und er."
„Abschied vom Regiment." „Abichiedsioupcr."— Tien-tag, den 1,.:
(Literarischer Abc»':) „Für'« Kind."— Mittwoch. ,d-u 18. and
Donner-iag, den Ist: „Mamscllc Tourhillvn."— Freitag, den 20.:
(Literarischer Abend.) „Frage an da* Schicksal." „Er, sie un.d er" ..Ab­
schied vom Regimen!,." ,,'LidschiedSsoikpir." --- Samstag, dcu. 21.^
„Mamsells Tonrbillon."
(Neperloire dcS Jantsch- TheaterS.) Sonntag, den
15. Avril: Nachmittags Uür: „Hansel und Gretel." AvcndS yalb
8 Ulir: „Hundert Jungfrauen.-— Montag, den 16.: .Nach»
mittags 3 Uvr: „Hänscl und Gr-ttel.« Abends halb 8 Uhr: „Hmiderr.
Iungsrau?n." —Dienstag, den 17.: „Kean."— Mittwoch, den 18.:
Zum ersten Male: „Seine Muse."— Donnerstag, den IR und Freitag,
den 20.: „Seine Muse.*
Wiener Börse vom 14. April.
Angesichts der Feiertage entwickelte sich zwar
der Verkehr an der heutigen B v r bör s e schwer­
fällig, doch ging die feste Tendenz des Marktes
keineswegs verloren. Der günstige Dekaden­
ausweis der Fcrdinands-Nordbahn hat die Auf­
merksamkeit namentlich auf Nordbahnactien und aus
die Actien der Kohlenbahnen gelenkt. Einer an­
dauernden Nachfrage erfreuten sich ferner Kohlen-
werthe und Alpine Actien, welch' Letztere von
Deckungen gewannen. Auch Wienerberger Ziegcl-
fabriks-Actien sind gestiegen. Tic ans Berlin cin-
gclangten Taxations-Depeschen boten keine Anregung.
Es notirten: Credit 228.80 bis 229.10, un­
garische Credit 182.25, Bodencredit 255.—, linionbank
150.—, Länderbank III.— bis 111.25, Anglobank
123.— bis 123.10 Bankverein 132- bis 132.10,
ungarische Hypothekenbank 193.— bis 191.—, Staats­
bahn 133.20 bis 133.60, Lombarden 25.20, Elbethal­
bahn 123.50, Dampfschiff 72.—, Nordwestbahn 119.—,
Tur-Bodenbacher 155.52, Buschtiehrader L 308.— bis
309.—, Nordbah» 296.50 bis 297.50, Prag-Tuxcr
93.70 bis 91.—, Straßenbahn lit. -b 132.75,
Alpine ALontan 270.50 bis 273.—, Ritna-
Muranyer 312.25 bis 313.—, Prager Eisen S80.—.
Brüxer Kohlen 457.— bis 459.75, Salgokohlen 339.—,
Schödnica 360.50, Tabakacticn 158.— bis 159.—,
Wienerberger 238.75 bis 239.—, ungarische Hagel­
versicherung 127.50 bis 127.75, Perlmooser 226.—,
Mai-Rente 99.25, österreichische Kronen-Rente 98.95,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.65, TKrkenlose 121.50 bis 121.—, Bnl-
garier 84.40, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.40.
Um LI Uhr uotirLcn:
....
Silber-Rente....
Gold-Rente
Lest. Kronen-Rcnte.
Oest. Jnbcst.-Auleihs.
Ungar. Gold-Nente.
Ungar. Kronon-Nente
EreoU'Anstalt....
LLnderban?.....
Anglo-Äustrianbank.
UnionbanL
Geld Maare
^ 99 25 99 35
99- 9910
88^5. 98 55
9890» 99.-
N>»5. 861h
97201 97 M
93.K5 9375
>22810,229.20
I1st2ö>1ix5Ü
123— 12325
!lS0-!1S»50
Vaucvcre'm ....
Ungarische Credit.
Donau-Dampfschiff
Staatsbahn....
Südbahn
Nordwestbühn...
Elbethalbahn.-.
Rapoteond'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türlerüose ....
^ Geld Maare
132-^13225
182 25 >18250
> 72,- i 7220
,13350,13369
2520 2.5,30
,119- >119 50
123 50 >12!.,-
1928! 1927
Ol»-», 11850
,272 50,273-
1,2125 »121.75
* Nächsten Donnerstag wird Frau Annie
D i r k e u s zum ersten Wale im T h c a. t er an der
Wien die Titelrolle in der Operette „Die
schöne Helena" singen.
Das Raimund-Theater bringt am
nächsten Donnerstag „Dora" von Gardon mit
Fräulein Petri in der Titelrolle. Am 25. April
eröffnet Ermete Nov e l l i sein Gastspiel als
„Luigi XI." in der gleichnamigen Tragödie von
Delavigne.
Die M i t t a g S.b ö r s e cröffnete in fester
Haltung.— Alpine Actien waren lebhaft.
Es notirten: Credit 229.—, ungarische Credit
182.25, Anglo 123.—, Uiiioiibank ISO.—, Bankverein
132.—, Länoerbank 114.25, Staatsbahn 133.50, Lom­
barden 25.20, Elbethalbahn 123.50, Alpine 274.50,
Tabakactien 158.50, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 121.25,
Napoleons 19.25, Reichsmark 18.40.
'- Das K a i s e rju b i läu m s- Stadt-
th e ater bereitet für die nächstfolgende Woche die
S P i e lop e r „Der W a s s ens ch m i e d" vor. Von
dem Erfolge dieses Versuches soll es abhängig ge­
macht werden, ob künftig auch der Oper ein kleiner
Spielraum im Repertoire dieser Bühne gewährt
werden kann.
- Die ersten diesjährigen Opern- und Schau­
spielvorstellungen des C o n s c r v a t o r i u m s finden
am 19., 21., 24., 26. und 28. d. M., Abends 7 Ulir
statt. Die beiden Letzteren werden im großen Mnsik-
vercinssaalc unter Mitwirkung des Schiilerorchcsters
abgchaltcn und gelangen am 26. d. M. Taudet's
„I.'.Vrlcsiemia" mit Musik von Bizet zum ersten
Male in Wien zur Aufführung und am 23. d. M.
Fragmente ans den Opern „Margarethe", „Trova-
tore", „Aida" und „Königin von Saba".
Theater-Repertoires.
(Sltvertoir- de« Raimund- TI,-atcrs.l Somttog. de»
15. Avril> Nackwittaar halb 3 Uhr: (Zu Gunsten de« «ai,er Fran;
Joiepli-Ambulatorintn«.) „Der gebildete Hansknccht." „Die Mimwcn
Buben in der Schule." Mädchen in Uniform." Abend« halb
8 Uhr: (Zn Gunsten d:S PensionS-'ond« de« Raimund-Tbeatcri!.) „Tic
Hochzeit des Reservisten."— Montag, den lü.: Nachmittag« halb
3 Ndr: „Robert und Bertram, oder: Di- lustigen Vagabunden."
Abend» halb 8 Ubr: „Tie dritte ESeadron."— Dienstag, den 17.:
„Erste!."— Mittwoch, den 18.: „Die Hochzeit de« Reservisten."—
Donnerstag, den 10..: Zum ersten Wat-: „Dora."— Freitag, de» 20.:
„Tie Hochzeit de« Reservisten."— Samstag, den ttl.: „Lora."—
Somite.a/den W.: Nachmittags halb 3 NI,r: (Arbcitcrvmstellung.1 „Dor
MciocidVaucr." Abend« halb 8 Uhr: „Dora."— Montag, den 23.:
„Tis dritte Escadion."— Dienstag, den 24.: „Die Pochzeit hx«
Neserdisten."— Mittwoch, den W. t Zum ersten Male: „Luigi XI."
(Rcvertotre VeS Theaters „n der Wien.» Sonntag,
den 15. «mit: Nachmittag« halb 3 »hr: (Zum Besten de«
LentralkrihPcnvcreine» 1 „Der Hofnarr." Abends bald 8 Uhr: (Zum
Besten de« P-nsionssond« für Schauspieler und deren Witwen »I«
Waisen) „Heihe« Blut."— Montag, den 1k.: Nachmittag« halb 3 Uhr:
„Da« derwnnschene Schloß-" Abend« halb 8 Uhr: „Drei Paar Schube."
— Dienstag, den 17.: „Mamsell Ritouchc."— Mittwoch, den 18.:
„Ter Lperndall."— DomicrSlag, den IV. und Freitag, teil M: „Die
schöne Helena"— Samstag, den M.: „Die Fledermaus."— Sonntag,
den L'.> Nachmittag« halb 3 Uhr: »Heiße« Blut." Abend« halb 8 Uhr:
»Die schöne Helena."
(Repertoire deS Kaiserjudiliiums- Stndttkeatcrs.)
Sonntag, ben 15. April: Nachmittag« halb 3 Uhr: (Zum Besten der
Armen Wiens.) „Joseph Lanner." Abend« halb 3 Uhr: (Zum Besten
der Armen Wicns.l „Der wilde Rittmeister."— Moiltag. den 1K.:
Nachmittags halb 3 Uhr- .Da« Hufeisen." Abend« halb 8 Uhr:
»A heuriger Ha«."— Dienstag, den 17.: Zum ersten Male:
.Lumbaeioagabundn«. oder: De« liederliche Kleeblatt."— Mittwoch,
den 18,: .»Linc Liebesheirat."— Tomirrriag, den 10, r „Tcr wilde
Börse für laudwirthschaftliche Products.—
Mit Rücksicht iNif niedrigere Newtzvrkcr Nvtirnngen
eröffnete die Börse heute in matter Haltung, doch
trat schließlich wieder eine Erholung ein. Mai-Juni
Weizen wurde zu 8 K. 1 H-, Hcrbstweizen zu 8 K. 10 H,,
8 K. 14 H. und 8 K. 13 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 17 H.
bis 7 K- 21 H,, Hcrbsthaser zu 5 K. 76H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 70 H. gehandelt. Mai-Juni-Weizen
notirt 7 K. 10 H. bis 7 K. 12 H., Mai-Juni-Haser
5 K- 47 H. bis 5 K. 40 H., Raps 13 K. 15 H. bis
13 K. 25 H. Auf dem Eisectivmartte ist Weizen
5 bis 10 H., Korn 10 bis 15 H. höher, G-rste be­
hauptet, Futterartikel matt.
Insolvenz einer Wcingrostlilludluugssirma.—
Aus Oedenburg wird uns berichtet: In An­
gelegenheit der Insolvenz der hiesigen Wcingroß-
iiandlnng -Hader n. Ulmann hat heute im
Bureau des hiesigen Advocaten Dr. Rosenfeld
eine Gläubigervcrsammlnng stattgefunden, in welcher
das Gros 'der Gläubiger sich mit einer fünszig-
percentigcn Ausglcichsgnote einverstanLen erklärte.
Die Activa der Finna beziffern sich anf 120.000
Kronen, denen an Passiva 180.000 Kronen gcgen-
übersiehen. .Hauptgläubiger der Firma sind:
G log a u c r n. G u t t m a n n in Wien mit 70.000
Kronen, Sigmund Tauber. Weingroßhandlung
in Deutsch-Kreutz mit 10.000 Kronen, F. M. F r a-
telli AL a d i r a z z a in Triest mit 7000 Kronen,
Vittorio Sero und Comp, in Palermo mit 1800
Kronen, Pietro S i m e t t a e F i g l i iit Castcl-
vecch mit 11.000 Kronen, Leopold W v lsis Söhne.
Weingroßhandlung in Eisenstadt, mit 3200 Kronen,
Moriz K t a L e r, Weingroßhandlung in Oedenburg,
mit 4600 Kronen, Heinrich Kohn in Wien mit.
2500 Kronen, Iacob Kohn in Oedenburg mit
600 Kronen. .Hiesige angesehene Kaufleute, denen
daS Schicksal der wohlgelittenen, soliden Firma sehr
nahe geht, haben sich bereit erklärt, das Giro für
diese Ausgleichsquote zu geben und wurde zur
definitiven Finalisirung der Sache ein achttägiges
Respiro gegeben.
Jnsolvellznachrichtc«.— Der Creditoren-
v ereiü veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Krausz Farkas, Kaufmann in Zenta; Philipp
Schäfer, Kaufmann in Apatin; Franz Pech,
Handelsmann in Böhmisch-Leipa.


[ 2023-06-29 10:46:35.913 - 19000414 - Seite 20 ]
Leits 4 vv lori, 8LM8ta§
IIIuKtrii-tss wiener R^ti-ablatt
14. ^pril 1906 Nr. 102
Heute diesen sammtliche Theater geschlossen.
Neue Wiener Sparkasse.— Die Generalversamm­
lung der Neuen Wiener Sparkasse wurde unter
Vorsitz des Präsidenten, Regierungsrath Doctor
Joseph Ritter v. Mitscha abgehaltcn. Dem Berichte
des Äufsichtsrathes sind folgende Daten zu entnehmen:
Der pro 1899 erzielte Gewinn beträgt 56.-112 fl.
Der an die Einleger zu vertheilende Betrag per
8914 fl. hat an 39.650 Interessenten mit einem Ge-
sammtkapitale von 1'172 Millionen Gulden zu er­
folgen. Es entfallen demnach auf die erwähnten
Einleger 0'2 kr. per Gulden oder per 100 fl. 20 kr.
Die aus dem Aufstchtsrathe scheidenden Herren:
Theodor Ritter v. T a u s s i g, Cäsar v. Foregger
und Anton Kleibel wurden, sowie der Revisions-
ausschuß wiedergewählt.
Zuckcrstatistik.— Mit Ende März hatten
säm m t l iche Fabriken in Oesterreich-Ungarn ihren
Betrieb beendet. Im Vorjahre stand um diese Zeit
noch eine Fabrik in Ungarn im Betriebe.— Die
Versteuerung zum Jnlandsconsum war im Monat
März eine befriedigendere; sie erreichte in Rohzucker­
werth 321.000 Metercentner, gegen 335.000 Meter-
centner im Vorjahre. Jnsgejammt wurden im
August—März d. C. in Rohzuckerwerth 2,352.000
Metercentner, gegen 2P19.000 Metercentner im Vor­
jahre, versteuert, daher Heuer um 197.000 Mctcr-
centner weniger.— Die Vor rät h e betragen mit
Ende März 1,910.000 Metercentner in Rohzucker­
werth, gegen 1,121.000 Metercentner im Vorjahre,
sind daher Heuer um 189.000 Metercentner höher.
Die Vorrathsabnahme im März stellt sich Heuer auf
911.000 Metercentner, gegen 932.000 Metercentner im
Vorjahre. Das Mehr der Vorräthe mit Ende März
gegenüber dem Vorjahre besteht überwiegend aus
Rohzucker: Es entfallen nämlich 52.000 Metercentner
auf Raffinaden und 131.000 Metercentner auf Roh­
zucker.
(Billigste Verbindung zwischen Wien—
Preßburg—Budapest.) Die Donaudamtzfschiff-
fahrt-Gesellschaft bringt zur Kenntlich, daß das
Postschiff zwischen Wien !II» X«»,»,,I^ ,«>»,>, ,!>
fpanrö8i80tis
AVI MI»8V
V/ILK, l, liänitascsirssss 45
^^^ 18, LL 17 »s— ZLatAorv
Die Muöinenkönigin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr«.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Eine Busennadel.
(18. Fortsetzung.)
„Und das .Fräulein .sagte nicht, was es damit
vorhatte?"
„Nichts weiter, als daß cs eine Ueber-
raschuug sein sollte."
Frau von Richter setzte, um nicht überflüssiger
Weise Aussehen zu erregen, das Verhör nicht
weiter fort.—
Etwa eine Stunde spater kam Christine nach
Hause. Sie befand sich in der glücklichsten Laune
und erzählte mit lebhaft gcrötheten Wangen und
blitzenden Augen von der wunderschönen Aus­
stellung. die sie mit ihrer Freundin, der Gräfin
.Windenberg, eben im Künstlerhaus besichtigt hatte.
Frau von Richter ließ sie erzählen. Erst nach­
dem der Gesprächsstoff erschöpft war, fragte sie
gänzlich unvermittelt:
„Sag' einmal, Kind, für wen war denn die
Busennadel bestimmt, die Du voriges Jahr gekauft
hast?,— Ein Brillant, von einer .Adlerklaue
gehalten?"
Christine war leichenblaß geworden und starrte
-sie entgeistert auf ihre Mutter.
„Nun?" fragte diese.
Da kam die leidenschaftliche Natur des
Mädchens zur Geltung. Sie schlug Plötzlich die
Hände vor's Gesicht und begann convulsivisch zu
schluchzendann zank sie in die Knie und warf sich
in Thränen aufgelöst, auf den türkischen Teppich hin.
Frau von Richter war furchtbar erschrocken.
Das war schlimmer, als sie je befürchtet Halles—
Sie machte keinen Versuch, das Mädchen auszu­
heben. Mit gefalteten Händen sah sie auf ihre am
Boden liegende Tochter nieder; dann, wie von
einer plötzlichen Eingebung erfaßt, verließ sie
raschen Schrittes das Zimmer.
Sie eilte in Christinens Zimmer, einem
kleinen, elegant aus gestatteten Raum, an dem sich
ein Alkoven mit einem Himmelbett anschloß. Frau
von Richter ging geradenwegs auf den zierlichen
Schreibfisch zu und riß die unverspcrrten Laden auf.
Endlich hatte sie gefunden, was sie gesucht hatte.
Eine kleine eiserne Cassette mit einem Vexirschlotz.
Frau von Richter kannte das Geheimniß dieses
Schlosses. Ein Druck und der Deckel sprang auf.
Der Inhalt schien wenig interessant. Ein
halbes Dutzend Schmucketuis, ein in Gold genetztes
Portemonnaie, eine dünne Perlenschnur— das
Alles kannte Fran von Richter sehr genau... .Aber
da, ganz unten in Papier eingcschlagen: ein
kleines Etui, auf dessen Deckel ein reich verschnör­
keltes „F." und darüber eine Fürstenkrone ein-
gravirt war. Die Dame hatte rasch darnach ge­
griffen und ließ jetzt den Deckel aufspringen. Ein
einfacher, goldener Ring und ein kleiner Zettel lag
darin, auf dem von Christinens zierlicher Handschrift
geschrieben stand: „15. November." Mit der scharfen
Combinationsgabe, welche den Frauen im All­
gemeinen und besorgten Müttern im Besonderen
eigen ist, hatte Frau von Richter sofort errathen,
daß der Ring, welchen sie in Händen hielt und jene.
Busennadel, von der sie in der unglückseligen Rech­
nung in irgend einem Zusammenhang
standen,^ .risfine hatte ein Geschenk erhalten und
eines gegeben. Aber wer— wer stand mit ihrem
Kinde in solcher Verbindung?.
Ihren Fund in der Hand, eilte die Dame zu­
rück in das Zimmer, in dem sie ihre Tochter ver­
lassen hatte. Es war leer. Fran von Richter klin­
gelte heftig; eine Zofe von der einen, Fräulein
Steinbütt von der anderen Seite kamen herbcigeeilt.
„Wo ist meine Tochter?"
Fräulein Steinbütt wußte keine Antwort zu
geben; die Zofe aber, mit großen erschreckten Augen
auf ihre Gebieterin starrend— denn die Zofen
wittern sozusagen die Störungen im Familienleben
— stotterte hervor, daß das Fräulein soeben das
Haus verlassen habe.
„Im Wagen?"
„Nein, gnädige Frau, zu Fuß."
Frau von Richter juchte sich zu beherrschen.
„Ah— ich erinnere mich!" sagte sie möglichst
gelassen, „sie wollte zur Gräfin Windenberg ...
Uebrigens... ich bin dort ohnehin einen Besuch
schuldig !... Lasten Sie anspannen !"
Die Zofe beeilte sich, dem Kutscher den Besch!
auszurichten.
Wenn aber Frau von Richter geglaubt hatte,
daß ihre mühsam erzwungene Ruhe verhindern
würde, die Leute des Hauses aufmerksam zu machen,
dann war sie entschieden im Jrrtkmm.
Die Zofe hatte nämlich nichts Eiligeres zu
thun, als dem Diener, den sie m den Stall jchickle,
zuzuflüstern:
„Sie fahrt ihr nach!"
Der Diener trug die Geschichte im Vorüber-
gchen zur Köchin:
„D' Fräul'n ist durch'gangen; die Gnädige
fahrt ihr auf den Bahnhof nach i"
Die Köchin aber, eine dicke, majestätisch aus­
sehende Dame, klatschte mit dem Kochlöffel in die
linke Hand und sagte zur Scheuerfrau:
„Durch'gangen! Da hat man's! I Hab' 's
ja immer g'sagt: Sie hat eine heimliche Bekannt­
schaft! Niemand hat's glauben wollen— und jetzt
ge... s' mit ihrem Geliebten durch!"
Die Scheuerfrau, die, glaubwürdigen Berichten
zufolge, eine Zunge wie ein Schwert Halle, erhob
sich eilends.
„Das muß i aber glei 'n Herrn Sebastian
sagen! Ter wird schauen!"
Und sie rannte zur Küche hinaus, um die
Kunde dem Herrn Sebastian, dem Portier, zu
bringen.— Der wußte es aber schon, denn der
Diener hatte das Ereigniß natürlich brühwarm auch
dem Kutscher erzählt und der hatte den Herrn
Sebastian davon unterrichtet.
Das ganze Haus war also bereits iifformirt,
als Frau von Richter den Wagen bestieg, um sich
zur Gräfin Windcnbcrg in's Hotel Imperial zu
begeben.
Die Gräfin, eine blonde Schönheit von dreißig
Jahren, lebte mit ihrem Gatten, einem sehr be­
quemen, älteren Herrn, jahraus jahrein aus einer
Herrschaft in Oberösterreich. Der Gras war nur sehr
schwer von seinem Landsitze wegzubringen, wo er
seine Zeit mit der Pferdezucht, dem Anbau aller er­
denklichen Bodcnjrücyte und— dem Anskosten der
verschiedensten Weinsortcn verbrachte. Die Gräfin
aber konnte die Wiener Lust aus die Dauer nicht
entbehren und so kam sie mindestens einmal im
Monate nach der Kaiserstadt, nahm im „Hotel
Imperial" Absteigequartier und spann von da an?
ihre Jntriguen, um für die Zeit ihres Aufenthaltes
auf der langweiligen Herrschaft Etwas zu haben,
womit sie ihren lebhaften Geist beschäftigen konnte.
Sie war eine bewegliche, geschwätzige Dame und
hatv wie man sich erzählte, die Finger in allen
Gcychichten, die auch nur entfernt einem Scanüm
ähnlich sahen,
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tiruftein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

