
[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 1 ]
<rmzcrn- irxernplare:
M«rger.blatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
Ab onncin entSpreise:
Flir Wien:
Morgen- und Abendblatt:
wonotlich, z»m Abd-len im
Sradlcxpedir ö.W.Zc. s.—
p,ona:lich, -um Abholen m den
k. k. Trafiken» 3.äv
monatlich mir einmaliger Zu-
steUang--»» n «30
«onailichmitzweimallg-rZn-
stellnng -»,« «O
Für Sie Provinz:
monatlich ö. W. N. 3.60
vietteljiidrlich--" ^^0.80
Mi: leparaier Zusendung des Abcndblatte»:
monatlich ö.W.K. 4.40
oiertelsÄrlich-- l -s-80
Für Tcntschlund:
»,»lll!jch ö. W. K. 4.80
vierteljübrlich»» 14.40
Für dir übrigen dem Weltpostverein
angchorigcn Länder:
meaorlich.. ö. W. L. ^6—
Iliustrirtes Wiemr
Nr. 154. Wim, Donnerstag, 7. Juni 1900.
4ba» Nwegeoblatt erscheint tüallch, auch
virntaa, da» Avendbla« läalich »tt L-»-
llichme der Sann- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften za richten find)
IX^ Berggasse 31.
Administration,Expeditioauui»
Inseraten- Aufnahme:-
I., Schulerstratze 16.
Inserate vom Ausland e übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Davoeperg,
M. Dukes, Haaseuftein td Vogler.
Otudols Wiossc, A. Oppeltk, H.Schaick
W LLien. sowie alle Armoncen-Agenturcn ru
deu Hauptstädten Lurovas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsranklrte Briej.
werden nicht angeuammeu.
29. Jahrgang.
Kalender: für Alle:
Namens.age: Lucretia.
Lucretia.
Haupt I.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XlL.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— StephanS-
thurm von 8 bis L Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Wilder vom Aerbvtage.
(Für das „Extrablatt" aufgenommene Momentphotographien.)
Die vorstehenden Bilder zeigen uns die inter-
Wntesten Momente vom Derbytäge. DaS oberste
-ond rechts vergegenwärtigt uns den Augenblick, in
welchem Herrn Äreher's Capo Gallo als Erster
"as Ziel erreicht, gefolgt von Kart a l, Polonius
und Incroyable. Unterhalb dieses Bildes sehen
wir Capo Gallo mit seinem Jockey Sharpe im Sattel,
wie er vor dem Rennen zum Probegalopp geführt
wird. Das Bild links zeigt uns die vornehme Gesellschaft,
die sich um die Hofloge gruppirt hatte, und das
unterste Bild die Sportsmen in dem Augenblicke, in
welchem sie die Derbycracks beim Probegalopp be­
obachten, um danach die Siegeschancen der Can-
didaten zu beurtheilen.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 2 ]
Leite 2 Oonnerstü-A
Errtmedcr— oder.
Die Negierung Hut gestern den vbsirnircnden
Czecheu ein Ultimatum vorgelegt. Ter Minister-
präsident Dr. v. Koerber hat im Ab­
geordnetenhanse eine Erklärung abgegeben,
welche die Stellung der Negierung der gegen­
wärtigen trostlosen parlamentarischen Situation
gegenüber kennzeichnet. Aber es war dies­
mal eine Erklärung ungewöhnlicher Art, eine
Erklärung, deren Inhalt weit über den ge­
wöhnlichen Rahmen ministerieller Kundgebungen
in normalen Zeiten hinanSgeht. Außergewöhnliche
Zeiten verlangen außergewöhnliche Mittel, und
der Ministerpräsident hat dem hohen Hanse, oder
richtiger gesagt, den Jnngczechen, an die seine
Worte eigentlich adressirt waren, ein deutliches
und kategorisches „Entweder— oder" zugcrnfen.
Es ist wohl überflüssig, die Gründe lang
und breit auSeinanderznsetzen, welche die Regie­
rung zur Stellung dieses Ultimatums veranlaßt
haben. Nach einer Panse von vierzehn Tagen ist
das Hans wieder zusammengetreten und hat seine
Thätigkcit oder vielmehr Unthätigkeit in derselben
Art und Weise wieder ausgenommen, wie sie sich
in den Tagen vor den Parlamentsferien abge­
spielt hatte. Wieder schleppten sich die Verlesungen
der von den Jnngczechen eiugebrachtcn massen­
haften Interpellationen durch Stunden und Stun­
den fort, wieder lag jene bleierne Langweile und
Erschlaffung über dem Hanse, die an die Stelle
nutzbringender Arbeit getreten ist. Zille Hoffnungen,
die man auf die Verhandlungen der Parteien
während der Panse in der Parlamentssession
gesetzt hatte, sind trügerische gewesen. Tie Jung-
czechen hatten die Verhandlungen und die Frist,
die ihnen dazu gestellt worden war, nur dazu
benützt, um sie mit leeren Spiegelfechtereien aus­
zufüllen. Darüber war die kostbare Zeit ver­
gangen, und als das Hans gestern wieder zu­
sammentrat, zeigte sich, daß die Dinge auf dem
alten Fleck stehen geblieben waren.
Wahrlich, ein widerwärtiger und unerträg­
licher Zustand, der eine rasche Beendigung des
parlamentarischen Komödienspieles dringend er­
heischt!
Dieser Situation gegenüber hat der Minister­
präsident gestern eine so energische und entschiedene
Sprache geführt, wie man sie ans seinem Munde
noch selten vernommen hat. Mit einer kurzen
Anseinandersetznng des politischen Programme-;
der Negierung und einem Hinweise ans die ein-
gebrachien Sprachengesetzentwürsc, deren prin-
eipielle Grundsätze von beiden Parteien als richtig
anerkannt worden sind, sowie ans die weitgehenden
wirthfchaftlichen Pläne hat Herr Dr. v. Koerber
seine Rede cingeleitct. Dann aber richtete er
eine ebenso warme, wie ernste Aufforderung an
die Volksvertretung, endlich den! Staate zu
geben, was des Staates ist, und den Arbeiten,
die zum Wahle der Bevölkerung unternommen
werden sollen, nicht länger hindernd in den Weg
zu treten. Aehnliches hat inan im Abgeordneten-
banse schon öfter gehört, aber noch niemals sind
den Volksvertretern in so nachdrücklicher Weise
die Conseanenzen vor Angen geführt worden, die
eintrcten müßten, wenn die Fluten des nationalen
Streites den Staat zu überschwemmen drohen
sollten. Es sei wirklich die letzte Stunde, sagte
Dr. v. Koerber, in der diese Mahnung an das Hans
gerichtet werde. Entweder das Abgeordnetenhaus
erinnere sich seiner Pflicht, es gehe zu ernster
Arbeit über, wenn es das verfassungsmäßige
Leben und die Verfassung trotz des Streites
lebendig, wirksam und fruchtbar erhalten will—
oder die Regierung werde sich ihrer Befugnisse
erinnern, welche für sie nicht nur ein Pecht,
sondern auch eine Mahnung bilden, in außer­
ordentlichen Fällen, von ihren besonderen Voll­
machten Gebrauch zu machen. An die Stelle der
zur Regel gewordenen Unordnung müsse die
Rückkehr zu Gesetz, Recht und Ordnung treten—
so lange es noch Zeit ist, unsere öffentlichen Ein­
richtungen zn bewahren.
Ans dem geharnischten Ton dieser Er­
klärungen ist deutlich zu entnehmen, daß die
Regierung nicht länger gesonnen ist, den gegen­
wärtigen Zustand mitanznsehen. Tie Zeit des
Zuwarteus und Verhandeln; ist vorüber, cs muß
nun auf die eine oder auf die andere Weise zu
Thaten kommen. Wenn das Abgeordnetenhaus
leine Schuldigkeit nicht thnt oder durch eine
kleine Minderheit daran verhindert wird, seine
Schuldigkeit zu thnn, so steht doch die Negierung
auf ihren! Platz und sie verficht über genug
Mittel, für die Bedürfnisse des Staates und die
Wohlfahrt der Bevölkerung zu sorgen. Wohlgcmerkt
— Mittel, welche in der Verfassung vorgesehen
Pud, denn der Ministerpräsident hat ausdrücklich
erklär' daß er ans dem Umkreise der durch die
Illustnickes (Vionsr Lxtonstlurr
Verfassung gegebenen Vollmachten nicht hcranS-
treten werde. Er hat es zwar unterlassen, sich
des Näheren über diese Mittel zu äußern, aber
jedes Kind weiß heute, daß er zunächst die
Vertagung des Abgeordnetenhauses, die Ver­
ordnungen der für den Staatshaushalt noth-
wendigen Maßregeln auf Grund des K 14 und
schließlich als ultima ratio die Auflösung des
Hauses als den Appell an die ganze Be­
völkerung des Reiches anstatt an die Volks­
vertretung meinen kann.
Es kann als zweifellos hingestellt werden,
daß der weitaus größte Theil der Bevölkerung
die Worte des Ministerpräsidenten mit Be­
friedigung ansnchmen wird. Die Empfindung,
daß es so wie bisher nicht wcitergehcn könne,
hat in der letzten Zeit angesichts' der fort­
schreitenden wirthschaftlichen Noth und der Rück­
ständigkeit auf allen Gebieten des Erwerbes
überall Raum gewonnen. In der schwülen
politischen Atmosphäre werden die eindringlichen
Worte, die man gestern von der Minister-
bank zn hören bekam, befreiend wirken. Denn
sie lassen hoffen, daß man auf irgend eine
Art wieder frische Luft zum Athinen bekommen
wird. Anders steht es freilich mit Denjenigen, an
welche die Mahnung des Ministerpräsidenten zu­
nächst und in erster Linie gerichtet war, mit den
Volksvertretern selbst. Ob dieses von Leiden­
schaften erhitzte, in allerlei Jntrigucn versponnene
Hans noch derartigen Warnungen zugänglich
ist, erscheint uns mehr als fraglich, und
wir bezweifeln es, daß der gestrige
Appell an das Pflichtgefühl der Abgeordneten die
wünschcnswerthe Wirkung haben wird. Aber eben
deshalb erklären wir uns mit diesem kräftigen „Ent­
weder— oder" einverstanden, das der Minister­
präsident gestern dem Abgeordnetenhansc über­
haupt und den Ezechen insbesondere zngernsen hat.
Tenn die Hauptsache ist und bleibt, daß der
Staat aus diesem Wirrsal hcranskommt. Und
wenn er ans verfassungsmäßigem, aber außer­
parlamentarischem Wege heransgeführt werden
muß, so möge Diejenigen die Verantwortung
treffen, welche die gegenwärtigen unhaltbaren Zu­
stände herbeigeführt haben.
Tie Rundreise des Königs Alexander
von Serbien. König Alexander von Serbien
wurde, wie inan ans Belgrad meldet, ans seiner
gegenwärtigen Rundreise im Osten des Landes sowohl
namens des Königs Caro l von Rumänien, als de-Z
Fürsten Ferdinand von Bulgarien durch Special-
geiandte begrüßt, und zwar durch den Brigade-
general Gignrtu von rumänischer und den Obersten
T i vnt> ch e io von bulgarischer Seite. In Zajcar
soll eine zweite bulgarische Abordnung den König
begrüßen. In serbischen Regierung-Kreisen äußert
man über diese Aufmerksamkeiten, als neue Beweise
der Freundschaft der Souveräne der benachbarten
Länder für den König, große Befriedigung und gibt
der llebcrzcugnng Ausdruck, daß sich dadurch die
freundschaftlichen Bezictmugeu zwischen Serbien und
dessen östlichen Nachbarstaaten noch wärmer gestalten
werden.
Ltt letzte Mell.
(Sitzung des A b g e o r d n e t e» h a il s e S.)
Ohne zu schwanken und zu zögern, mit einer
Beharrlichkeit, die einer besseren Sache würdig wäre,
haben die Jnngczechen die Obstruciion wieder aus­
genommen. Ein riesiger Stoß Maculatur häufte sich
aus dem Schriftführerpultc empor, das von den
Czecheu mit emsigen Fleiße zusammeugetragene
Obstructions-Materiale in Gestalt von Anträgen,
Interpellationen und Petitionen. Dafür erhalten sie
von den Steuerzahlern— auch von den deutschen
— täglich zehn Gulden. Hoffentlich nicht mehr
lange..... Bon PI2 bis ffcht Uhr dauerte die
trostlos langweilige Verlesung der Interpellationen.
Der Präsident Hatle genug davon und schritt
zum Schlüsse der Sitzung. Vorher jedoch crthcilte er
noch dem Ministerpräsidenten das Wort. Es war
schon im Haine bekannt geworden, daß der Minister­
präsident sprechen werde. Dr. v. Koerber erhob
sich unter allgemeiner Spannung dcS ganzen Hauses.
Wir besprechen die Rede, die von den Bcrnfs-
krakehlern des Czcchcuclubs wiederholt larmvoll
unterbrochen wurde, an anderer Stelle. Hier der
Wortlaut dieser bedeutsamen Negiernngs-Enmiciation,
vielleicht der letzten im österreichischen Abgeordneten­
haus,: auf lauge Zeit hinaus...
Die Rede des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes
Haus! Ungeachtet die erste Lesung des Budget-
Pro v i i v r i u m S schon ans der Tagesordnung
einer Reihe von Sitzungen steht, ist da-s Haus noch
immer nicht dazu gelaugt und haben dies die V o r-
günge der heutigen Sitzung wieder nicht
gestattet. Angesichts dieser Verhältnisse scheint cs
mir Pflicht der Negierung, die Aufmerksamkeit des
Hauses crnsttich ans die Lage zu lenken,
die dadurch für den Staat geschaffen wird,
Wenn schon früher Regierungen veranlaßt waren,
selbst der Votirung von Ausgaben eminent politischen
7. 7uni 1900 Nr. 154
Charakters die Eigenschaft einer Vertrauen»,
kundgcbilng abzusprecheii, so bedeutet cs unter den
besonderen Verhältnissen der gegenwärtigen Sitnn-
tion gewiß keine Flucht in das Gebiet der
politischen F a r b los i g k e i t, wenn auch ich er­
kläre, die Regierung erblicke in der Bewilligung des
Budget-Provisoriums kein besonderes Vertrauens-
zcichen, sondern nur die Anerkennung einer Staats­
no t h W c n d i g k e i t.
Damit will ich aber nicht zugegeben haben,
daß wir ein Cabinct sind, nur bestimmt und gesonnen,
die Geschäfte ans gut Glück von einem
Tage zum anderen f v r t z u f ü h r e n.
Nein, meine Herren, eine solche Ne­
gierung sind wir ni ch t. Als österreichische Re-
gicrung sehen wir unsere Aufgabe darin, a l l en
Böl k e rn dieses 8te i ch e S gerecht zu werden,
(Lebhafter Widerspruch bei den Czecheu.)
Lärm der Ezechen.
Abz. Dolezal: Allen, allen Völkern? Wolle,,
Sie das gefälligst noch einmal wiederholen, daß
diese Negierung allen Völkern Gerechtigkeit bringen
will! (Lärm.— Ruse: Ruhe!) Wir gehören auch
zu den Völkern Oesterreichs, wir halfen Oesterreich
gründen und wir haben auch ein Recht auf Ge­
rechtigkeit. (Anhaltender Lärm.)
Präsident: Gibt das Glockenzeichen und
bittet um Ruhe.
Nbg. Axmann (zum Abg. Dolezal): Be­
nehmen Sie sich doch anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin auch anständig, ich
copire noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni
gethan haben. Wir werfen noch keine Tintenfässer
(Gelächter und Rufe links: lind was war im
böhmischen Landtag?) Wir stellen keine
Ministerfauteuils um, wie es Ihre Herren gethan
haben. (Andauernder großer Lärm).
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
und ersucht wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fort-
fahrend.) Ich kann nur wiederholen, daß wir unsere
Aufgabe dann sehen, allen Völkern dieses Reiches
gerecht zu werden
Abg. Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr!
(Ruse links: Ausreden lassen!) Aber so was kann
man nicht ausrcden lassen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fort-
fahrend):... und sie in ihren Bestrebungen nach
Fortentwicklung mit allen unseren Kräften zu
fördern, weil wir nur an eine solche Auffassung
nuferer Pflicht die Hoffnung zu knüpfen vermögen,
endlich doch zum inneren Frieden im Staate zu ge­
lange!!. (Lärm und Zwischenrufe bei den Czecheu.)
Eben deshalb hat auch die Regierung ein ganz
bestimmtes Politisches Programm,
welches vielleicht nicht dem fpecisischen Geiste einer
einzelnen politischen Partei entspricht, aber trotzdem
seine genau umschriebenen Ziele hat.
Abg. Dr. Sileny: Für die Deutschnationalen.
(Lärm.)
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um
Ruhe! Das ist ja kein Parlament!
Die rechte Mitte.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortsahrentch
Eines dieser Ziele, und zwar das allerwichtigste, ist
aus den S P ra ch g e s e tz e u tw ürf e n zu er­
kennen, welche die Regierung vorgelegt hat.
Abg. Dr. Sileny: Diese sind ja höchst un­
gerecht!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (sortsahrcud):
Es handelt sich dabei nur den ersten derartigen Ver­
such einer österreichischen Regierung überhaupt, und
noch dazu in der schwierigsten, verwickeltestcii und
umstrittensten Frage der inneren Politik. Gleichwohl
sind, wenn ich von einigen N e l> e r t r e i b un g en
abjehe, die principiellen Grundlagen dieser Entwürfe
eigentlich unangefochten (Lebhafter Widerspruch und
Ohornfe bei den Ezechen), und das bestärkt mich in
der Ucbcrzengnng, daß W i r d i e r e ch t e M i t t e
getroffen haben. (Widerspruch und Zwischenrufe
bei den Ezechen.)
Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der
compromißartigen Regelung ist es selbstverständliä!,
daß einzelne Bestimmungen die eine oder die andere
Partei nicht befriedigen. In dieser Beziehung habe
ich aber auch bereits erklärt, daß die Regierung nicht
den geringsten Anstand nehmen wird, Aende-
rnngen zu acceptiren, wenn sie von de»
betheiligten Parteien gewünscht werden und mit
d e in S t a a t s i n t e r e s s e verträglich sind-
(Rufe bei den Ezechen: Wenn es die Deutschen er­
lauben! Lärm.)
Die Sprachengcsetze sind der Boden, auf
welchem sich die Parteien finden und die Hände
zur Verständigung reichen können.
Ick) kann die wiederholten Versicherungen beider
Parteien, dies thnn zn wollen, nicht ab-
ein bloßes Spiel mit Worten, als eine»
politischen Schachzug nehmen, hinter dem sich der
alte Groll unvermindert verbergen will. Ich habe
zn einer solchen Deutung umsoweniger ein Recht,
als wiederholt und namentlich auch von dem ver­
ehrten Führer eines hervorragenden
E lnb s a u s d c r r c ch t en Seite (Gras Palffl'>
die Vorlage eines Spracheugesctzes als ein wirk­
samer Schritt zur Herbeiführung einer
ständignng bezeichnet wurde. (Hört! Hort! links)
Dieses Gesetz eignet sich dazu umsomehr, als e-.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 3 ]
dlr, 1 ö4 Wion Donnorsr-itz
Olustrirtss Wiener DxtraOlfttt
7. ,7uni 1200 Leits 3
ol,„- die Ansprüche des deutschen Volksstammes
irgendwie zu verletzen (Zwischenrufe bei den Czechcn),
dem lebhaften Verlangen der Vertreter des böhmischen
Zolles nach Geltung ihrer Sprache im
inneren D i e n st v e rkc h r e der Behörden
in weitem Umfange Rechnung trägt.
lLidcrspruch bei den Czechcn.)
Abg. Tvlczal: Das ist das österreichische
Maß!
Präsident: Ich habe das Wort Sr. Ereellenz
dein Herrn Ministerpräsidenten crtheilt. Ich bitte um
Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn
trotz dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung
der Regierung die B e h ind e r u u g d er pari a-
mc u t a r i schcn T hät i g k e i t fortgesetzt
un d damit der Staat g an; unabseh­
baren Gefahren n b e r a u r W o r t e t werden
soll, so kann ich nicht umhin, ernste Zweifel an der
Richtigkeit einer solchen Politik zu äußern.
Abg. Dr. Silent): Au der Politik der Re­
gierung, aber nicht der Parteien!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Gerade
weil ich mich non jeder Voreingenommenheit gegen
irgend einen Volksstamm frei weiß, gerade weil ich
den kulturellen Aufschwung des böhmischen Volkes
vollauf würdige (Zwischenrufe bei den Czechcn), darf
ich offen sagen, daß ich die jetzige Taktik
der Vertreter desselben für keine
aussichtsreiche halte.
Die gcbnndeucn Hände.
Der zweite Punkt unseres Programmeö ist an­
scheinend kein politischer. Wir haben die Ent­
fesseln n g der W i r t h s ch aft l i ch c u Kräfte
d e r B c v ö l k e r u n g in den Vordergrund gestellt
und sind unausgesetzt bemüht, die 'weit zurück­
gebliebene wirthschafrliche Entwicklung dcS Staates
mit aller Energie zu heben. Ich leugne nicht, daß
die bisher erzielten Resultate nur geringe sind,
allein, meine Herren, Sie kennen, die Ursachen. S i e
wissen, daß u u s d i e Händ c gebunden
sind. (Abg. Dr. Srlcniz: Sie binden sie sich selbst!
Ruse links: Ruhe!) Zur Wirthschaft gehört Geld.
Man must ein Kapital anlcgen, wenn man Zinsen
haben will. Es war der Regierung aber bisher nicht
gegönnt, die von uns angesprochenen Investi­
tionen bewilligt zu erhalten. Daß die Be­
völkerung d i e s e n Z u st a u d bedauert, ist
zu offenkundig, um eS noch hier constatiren zu
muhen. (Sehr richtig!)
Betrübende Vergleiche.
Sie sicht die klassenden Nisse im
ei g c n e n H a u s e und empfindet doppelt schwer
das Zurückbleiben der heimischen Wirthschaft, weil sic
fortwährend den ungeahnten Fortschritt
des Auslandes vor Augen hat. Unsere tüchtige
Bevölkerung muß dem großartigen Schauspiele einer
unvergleichlichen Entfaltung aller productiven Kräfte
mit den Weltmärkten zujehaucn und hat keinen
Db ei l daran. Die Regierung würde pflichlver-
gegcn bandeln, wenn sie bei alldem mit verschränkten
Urincn dastehcn wollte. ES ist in der letzten
^°^- S^ s si v n über die wirthschaft-
uche Rückständigkeit unseres Staates, insbesondere
unteres Handels und unserer Industrie .... (Abge­
ordneter Dr. Silent;: Daran ist der Gol n-
wowski schuld!) von berufenen Wortführern aller
-.'arteien mit vollem Rechte Klage geführt worden.
Ader, meine Herren, wenn auch, wie dies in der
Delegation hervorgehoben wurde, vielfache Ver-
bnioungen zwischen der auswärtigen und der
Handelspolitik sind, so sage
sU der Ort, wo die
schlagen Ist-, im österreichischen Parla-
>n e n t e wlltcn und müßten die materiellen Interessen
der vsterrcichischen Steuerträger zunächst und in
ttgicbigstcm Maße gefördert werden. (Lebhafte Zu­
stimmung links.)
Tr. Silent;: Durch Germanisation!
(Lebhaftes Gelächter links.)
Ministerpräsident Dr. p. Körbrr: Die Regierung
thre bisherige Haltung das
Acigtranen einer Partei hcrvorgerufen zu
staben. (Widerspruch bei den Czechcn.) Mag cs ihr
auch von mancher Seite als Borwurf ungerechnet
werden, es ist wahr und entspricht der Absicht der
tz^stINlng, k e i u c Partei zu p rovoc i r cn.
Cedhaftc Zwischenrufe und Lärm bei den Czechcn.)
. Abg. Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die
höchste Provocation! (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
^ Silcny: Es ist eine Kühnheit vom
-Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
bitte um Ruhe!
Der Krankcnsrml.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Nicht
um uns auf dicscu Plätzen zu erhalten
ich möchte Diejenigen kennen, die uns darum be­
neiden— aber wir müssen uns die Frage vorlcgcn,
"v es gut und ktng sei, die b c st c h cnd c W i r r-
" rß n o ch z u per m e h r e n. und wir glauben, diese
iftage stets von Neuem verneine u zu müssen.
Wir sind i:: einen K r ank ens a a l gerufen
worden und halten Ruhe unsererseits für unsere
crstc Pflicht. Daraus zu folgern, d a ß wir nicht
a u s s ch r eiten können, ist zu m Dt i u d c st c n
übereilt. Vorerst ist cS aber unsere Mission,
ruhigen und doch scstcn Auges darauf zu sehen, daß
ich Ihnen doch: Hier
H anp t s ch l a ch t z u
das alte klebet nicht gesteigert und neues vermieden
werde, darüber zu wachen, daß die Leiden
d c S P a r l a m e n t c s nicht ans d en S t a a t
nnd d i c B c v ö l k e r n n g iib c r t r a g en W cr-
d e n. Auch setzt noch hoffen wir, daß der nationale
Streit der Parteien aiijhören oder sich doch so weit
mäßigen wird, daß seine Fluten nicht den
Staat nb c r s ch W e m m c n.
Die lobte Stunde.
Es ist— daS dürfen mir die Herren glauben
— wirklich die letzte Stunde, die wir
d i c s c r H o s s u u n g z u g c st e h en. (Abg. Doetor
Tilci'.st: Wessen letzte Stunde?) Erfüllt sie sich auch
jetzt noch nicht, dann t r i t t a u u n S d i e z W i
gend e N o t h W c n d i g k e i t heran, den Staat
aus dem verderblichen Streite hinaus-
znsührcn und ein Terrain sreiziilegeii für die
von der Bevölkerung gewünschten ivirthjchasilichen
Arbeiten. (Unterbrechungen. Beifall.) Es ist un­
möglich, daß die Gesetzgebung länger
stille siche (Sehr richtig!), da doch ans
allen Gebieten neue, den Bedürfnissen der Zeit
entsprechende gesetzliche Verfügungen nothwendig
sind; es ist nu d cnk b a r, daß die g c s a m m t e,
Administration noch weiter gehemmt
bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachen-
gebranch nicht einigen können. Es ist eine selbstz-
mördcrische Lässigkeit, wenn die wirth-
schastlichen Interessen noch weiter in dem e r-
stickenden Sumpfe der U n t h ä ti g k e i t
verharren müßten: es ist unerträglich, wenn
die Negierung an jedem Tage vom frühen Morgen
bis zum späten Abend nur immer wieder mit dem
Sprachcnstrcit befaßt wird.
Abg. Dolezal: Also nur Gerechtigkeit!
Abg. Dr. Silent): Hören Sic ans, zu
germanischen! (Lebhaftes Gelächter links).
Abg. Heeger: Germanischen! So ein Stiesel!
So kann es nicht weitergchcn!
Präsident ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortsahrcnd):
Meine Herren! So kann es nicht weiter
gehen! Ich habe schon bei einem anderen Anlässe
gesagt, daß die Negierung das vcrsassiiiigsmäßigc
Leben erhalten will. Gerade deshalb ist cS Ihre
Pflicht, daraus bedacht zu sein, daß die Ver­
fassung trotz allen Streites der
Parteien lebendig, d. h. wirksam il n d
fruchtbar erhalten werde.
Abg. Silent): Also Artikel XIX der StacitS-
grniidgcsctzc durchführen!
Ministerpräsident v. Koerber: Die Voll-
m achte n, W c l ch e die Verfassung d e r R c-
gi c r ung c inränm t, sind nicht nur ein Recht,
sondern auch eine Nt a h nun g an sic, in außcr-
o r d e n t l i ch e u F all e u unter ihrer Ver­
antwortung z u h and c l n. Der Grundgedanke
des Constitiftionalismus ist doch der, daß das Parla­
ment über die Vorlagen der Regierung richte, in
günstigem oder in abfälligem Sinne, aber nicht,
daß es seinen R i ch t e r s p r u ch verweigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben Sie daS
den Deutschen nicht gciagt'?
Ministerpräsident Dr. v. .Koerber (sori-
fahrend): Kein P a r t ci- I n t c r e s s c darf so
mächtig werden, daß c S die Staat-S­
inter c s s c u sich d anc rnd zu n n t e r W c r s c n
vermag. Abnormale Verhältnisse können eiiftrctcn,
das war auch in anderen Ländern der Fall,!
aber sie müssen endlich doch ans sricd- j
lichcm Wege durch gegenseitiges Entgegenkommen
zu ichlichtcn sein. (Abg. Dolezal: Das haben wir
schon gelhan! Lebhaftes Gelächter links.) Wenn sic
aber die Regel geworden sind, dann muß ernstlich
die Frage gestellt und beantwortet werden, auf
W c l ch e r S e i t e das R e ch t sc i, ob ans Seite
des Staates, des Gesetzes und der Ordnung, oder
auf Seite der zur Regel gewordenen
1kn o r d u u n g.
Abg. Dr. Stlenh: Die bestehenden Gesetze und
die Staatsgriiiidgejetzc durchführen, das ist das
Selbstverständliche.
Abg. Dolezal: Wo bleibt der Artikel XIX?
Abg. Hecker: Ihre Verordnungen haben ihn
umgestvßen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich
appcllire mit aller Wärme und m i t dem ganze»
Nachdrucke, welchen mir mein Amt ge­
bietet, an das hohe Haus, es möge daS Gesetz,
die Ordnung, den Staat und dessen Interessen
voranstellcn, nm, so lange cs noch Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen :i li­
ve r s e h r t z u bewahren. (Beifall. Ter Minister­
präsident wird beglückwünscht. Anhaltende Bewegung
im ganzen Hanse.)
Die Antwort der 6>,cchcn.
Abg. Dr. Herold: Ter Appell des Minister­
präsidenten kann nur als ein Appell an unsere
Parlci betrachtet werden. (Scbr richtig! bei den
Czecben.) Es ist wahr— die Situation dieses
Staates ist eine t r i st e, eine v c rwi ct e t t c, und
cs gehört ein großer Gedanke und ein 'rast­
voller Wille dazu, den Staat ans dieser
traurigen Situation hcraiisznführcn, m die er
nicht durch unS und innere zahme Ob­
structiv», sondern durch die Vorgänge dreier
Jahre und die Verblendung der leitenden
Staatsmänner zu seinem größten Schaden gebracht
worden ist. (Lebhafte Zustimmung bei ben Czechcn.)
Wir haben stets als das Nothwendigste für diesen
Staat die Herstellung dcS inneren nationalen Friedens
betrachtet und dazu auch immer liniere Hand geboten,
aber wir können uns einen inneren nationalen Frieden
nicht anders denken, als wenn alte Völker^gleich­
mäßig und als gleichberechtigt seitens des Staates
behandelt werden. (Lebhafter Bcisall bei den Czechcn.)
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, Herr
Abgeordneter Dr. Herold, wollen Sie- den Antrag
ans Crösfnnng der Debatte über die Erklärung,des
Ministerpräsidenten stellen? Eine Debatte ist jetzt
nicht zulässig!
Abg. Herold: Herr Präsident, ich werde nicht
lange sprechen. Erlauben Sie mir nur, auf die
Worte des Herrn Ministerpräsidenten zu antworten.
Wenn der Vorgang vielleicht nicht geschäftsordnungs-
mäs-ig ist, so bitte ich, daS zu verzeihen. Wir leben
min einmal in außerordentlichen Verhältnissen, und
wenn der Ministerpräsident während der Verlesung
der Interpellationen cuic Rede gehalten hat, so darf
ich daraus auch antworten..^
Präsident sordert den Abg. Dr. Herold
neuerdings ans, falls er den Antrag ans Eröffnung
der Debatte stellen wolle, dies kurz und bündig zu
thiiü. Eine Debatte sei absolut iinznläjsig. (Unruhe
und Zwischenrufe bei den Czeehen.)
Abg. Dr. Herold wendet sich gegen die
Sprachengesetzentw-irse. Durch diese sei den An­
sprüchen beider Völker und insbesondere dem An­
sprüche des böhmischen Volkes auf die innere
Amtssprache nicht entsprochen. Wir verlangen nichts
Anderes, als daß Ordnung und Gesetz walten. Den
jetzigen Zustand betrachten wir als eine Capitulation
des Gesetzes und der Ordnung vor einer
O b strn c ti o n. (Beifall bei den Ezechen.).
Wenn uns damit gedroht wird, daß
die Frage im absoluten Weg ge­
ordnet werden wird, so erklären wir ganz ent­
schieden, daß wir eine solche Ordnung nie an­
erkennen werden und daß das böhmische Volk
und die böhmischen Abgeordneten sich gegen eine
derartige Ordnung mit allen ihrenK r ä s t en
a u s l e h u cn werde u. Schaffen Sie die Ordnung
zunächst damit, daß Sie Dasjenige, was am
!7. October v. I. an den Interessen des Staates
verbrochen wurde, wieder gut machen. (Lebhafter
Beifall bei de» Ezechen.)
-»-
Bescheidene Wünsche.
Abg. Belökt) und Genossen interpelliren, ob
die Negierung gewillt sei, der S t a d t g e m c i u d e
Prag zur Ausführung der öffentlichen Arbeiten,
Bauten und Prostete eine Subvention von
10,000.000 sl. m Jahresraten zu gewähren und hic-
sür schon im Budget für 190t Vorsorge zu treffen.
Eins sarbenseindliche Polizeibehörde.
Die Abg. Dr. Funke und Genossen schildern in
einer Interpellation bas Vorgehen der städtischen
Polizeibehörde in Pilsen am A Juin d. I.
gegenüber drei de nt s ch enC o n l e n r st nd cnt en,
denen das F a r b e n t r a g e n in Pilsen unter­
sagt wurde, und stellten die Anfrage, ob der
Minister die erforderlichen Maßnahmen svsort.zu
treffen gedenke, damit sich derartige Ueberg risse
seitens der Gemcindeorganc gegenüber den deutschen
Bewohnern Pilsens nicht wiederholen und den Er­
lässt» der politischen Behörde von der Pilsener Ge­
meindebehörde Folge geleistet werde. ..
Abg. Dr. ELeislirchucr und Genossen inter-
pellircn den Handelsmiiiistcr mit Rücksicht darauf,
daß das Uebercinkommcn mit der Donand a m p s-
scbisffahrt-Gesellschaft am 31. Deeember
l'iOO abläuft, ob und welche Maßnahmen die.Re­
gierung getroffen habe, damit diese bisher mit öster­
reichischem Gelbe siibventionirtc Gesellschaft sich nun­
mehr nicht ganz in den Dienst der ungarischen
Interessen stelle.
Czechische Beschwerde» gegen einen
Obersten.
Abg. Brzcznovstt, und Genossen bringen
eine Interpellation ein gegen das „feindselige und
beleidigende Auftreten mancher Osficiere der Prager
Bcsabniig gegen die böhmische Bevölkerung'. Am
L! Mai habe der Oberst des Platzcommandos von
G l v c tz einen czcchischen Eoiidnctcur gefragt, warum
der elciirische Straßenbahnwagen nicht dort halte,
Ivo er früher aus das Publicum des Deutschen
Theaters gewartet habe.,,..
Ais der Cvnductcur zur Antwort gab, das; er
einen diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten habe,
c ränderte der O b e r st: „Und für die b v h m ische
Bagage (Lebhafte Hort! Hort!-Rn>e bei den
Czecben) könne,i vor dem National-Theater funs
Wagen stehen!" Er wstderho'tc den Ausrusi „Ver-
siiiclüe böhmische Bagage!" (Hort! Hört! bei den
Cp'chen) einige Male. Die Condnctcure habe der
Oberst wiederholt „böhmische Hunde" geheißen.
(Hört! Hört! bei den Czechcn.) Die Interpellanten
fragen, od der Lcindesvertheidignugs-Minister diesen
Vorfall strenge untersuchen taffen und verfügen
wolle, daß der Oberst v. Gloctz ans Prag versetzt
! werde.
Wer h er t zuerst odstrnirt?
Tr. Pfersche und Genossen richten nach­
stehende Interpellation an den Minister­
präsidenten:
„Abg. Dr. Pacak hat, wie er selbst den
Zeitungen meldete (z. B. „Politik" vom I. Juin d. I.)
anläßlich eines Delcgativnsdinerö in Budapest
gegenüber Sr. Majestät folgende Behauptung aus­
gestellt: „W i r haben zu diesem Al i t t e t er st
gegriffen, nachdem e S auch in ent­
scheiden den Kreisen zu einem Parla-
m c u t a r i s ch z u lässigen M i t t c l c r hob e n
worden war."
Diese Behauptung steht niiicres Erachtens
mit den geschichtlichen T hat: ach en in
Widerspruch. Am >7. Mai 1893 wurde die Vcr-
I,6>ibi,iiiii des böbmiicbeu Lciiidtaaes d N r cd die


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 4 ]
Lsits 4 'fVlsn, OoiwsrsrsA
Mustrirtss ^lsnsr LLtrablLtt
-7. 5un1 1900 Nr. 154
Aer Krieg in Südafrika.
Seit Dienstag weht auf den Wällen von
Pretoria die britische Flagge, die Armee Lord
Roberts' hat die Hauptstadt des Transvaal besetzt
und unter den Gefangenen befinden sich auch die
Gattin des Präsidenten Krüger und die Gattin des
Obercommandanten Louis Äotha. Auf seinem Vor­
marsche von Bloemfontein bis in die Gegend von
Pretoria hatte Lord Roberts einen sehr geringen
Widerstand gesunden. Erst unter den Mauern ihrer
Hauptstadt stellten sich die Buren zu hartnäckigem
Kampfe. Der Kampfplatz ist auf der oben stehenden
Skizze von Pretoria und Umgebung sehr klar dar-
gestellt. Die Armee Lord Roberts' war vom
Süden her, von Olifantsfontein anrückend, bis
an den Henoops-River gekommen. Bei Six Miles
Spruit überschritten die Engländer den Fluß
czechische Obstruction gewaltsam g e­
sprengt, wodurch der Schluß des Landtages und
der Bruch der in den Punctationen von 1890 ent­
haltenen Versprechungen erzielt wurde. Der damalige
Statthalter Graf Thun wurde durch fort­
gesetzte brutale und beleidigende An­
griffe der czechischen Abgeordneten zum Rück­
tritte gezwungen. Nach der Heldenthat v om
17. Mai wurde die Nachahmung derselben im
Reichsrathe unausgesetzt angedroht. Nach mehrfachen
Lärmscenen im Reichsrathe wurde unter Führung
des Dr. Kaizl die große Obstruction gegen
die Steuergesetze durchgeführt, durch welche,
wie die Jungczechen sich rühmten, der Sturz der
Coalitions-Regierung, hcrbeigeführt wurde.
Durch die fortgesetzten Drohungen mit Wiederholung
der Obstruction und mit Sprengung des Central-
varlaments haben endlich die Czechen dem Ministe­
rium Badeni die berüchtigten Sprachen­
verordnungen abgerungen. Der Sieges­
lauf der jungczechischcn Politik von 1893 bis
1897 beruht auf Verhinderung und Bedrohung der
Vertretungskörper, unterstützt durch Gewaltthätig-
keiten und Straßenexccffe.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung
stehenden Thatsachen sind mit der citirten Be­
hauptung des Herrn Dr. Pacak schwer vereinbar.
Da eine solche irrthümliche Auffassung für die
politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden
könnte, fragen die Gefertigten: Ist Sc. Excellenz
geneigt, gegenüber der un-richtigen Behauptung des
Herrn Dr. Pacak die nothwcndige Aufklärung der
Oeffentlichkeit iu geeigneter Weise zu veranlassen?"
Die Sitzung wird hierauf geschloffen. Nächste
Sitzung heute.
WarkainentarisHes.
Wo sind die Arbeitswilligen?
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, hat der
Ministerpräsident mit seinem Appell an die Parteien,
wie stark auch der momentane Eindruck war, tauben
Ohren gepredigt. Der Verlauf der gestrigen Be-
rathung des Executiv-Comite'S der Rechten
beweist dies zur Genüge.
Nachdem Abg. Dr. S kUu n s k h alT geschäfts­
führender Viceobmanu des Jungczechenclubs dem
Abg. v. Jaro orski als Obmann des Executiv-
Comites die Anzeige erstattet hatte, daß
die Jungczechen entschlossen seien, die Obstruc­
tion .fortzusetzen, rief .Herr v. Jaworski
und in der Ebene zwischen dem genannten Orte und
Pretoria entwickelte sich der Kampf. Die Buren
hielten bis zum Einbruch der Dunkelheit Stand,
zogen sich aber dann nach dem Norden zurück, ohne
die großen Befestigungen von Daspoort-Fort,
Schanzkop-Fort, Klapperkop-Fort, welche Pretoria im
Süden schützen sollten, zu halten. Der Rückzug
Botha's bewegte sich längst der auf unserer Skizze
cingezeichneten Eisenbahn gegen Wonderboom zu
und die Engländer rückten en Pretoria ein. Der
Verlust Pretorias ist für^die Buren namentlich des­
halb ein empfindlicher Schlag, weil sich dort die
Munitions- und Pulverfabriken der Südafrikanischen
Republik befinden und es den Buren nun schwer
fallen wird, ihre Munition zu ergänzen.
im Laufe des Nachmittags eine Sitzung des
Execntiv-Comite's ohne die Czechen ein. Herr
v. Jaworski motivirte dies zu Beginn der Berathung
damit, daß er die Czechen in Folge ihres Beharrens
bei der Obstruction als aus der Majorität
ausgeschieden ansehe. Hieran knüpfte Ritter
v. Jaworski den Vorschlag, eine Majorität aller
arbeitswilligen Parteien zu bilden, welche die Er­
ledigung der Staatsnothwendigkeiten ermöglichen soll.
Der Vorschlag fand jedoch keine beifällige Aufnahme.
Nicht Klos Prinz Friedrich Schwarzenbergim
Namen des Feudaladels, auch der Vertreter der
Südslaven, dann Abt Treuinfels und Graf
Haugwitz vom clericalen Centrum, endlich Baron
Dipauli von der katholischen Volkspartei erhoben
Bedenken gegen den Vorschlag, die bestehende
Majorität der Rechten schon als gesprengt zu er­
klären, sowie dagegen, daß die Vertreter des Czechen-
clubs zu der Sitzung deS Executiv-Comitäs keine
Einladung erhalten hatte». Nach längerer Discussion
wurde beschlossen, die weitere Berathung auf heute
zu vertagen und auch an die Jungczechen
eine Einladung ergehen zu lassen. Ferner
wurde beschlossen, zu dieser Berathung, die Vor­
mittags V2IO Uhr stattfindet, auch den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber einzuladen. Wie wir
hören, wird Dr. v. Koerber dem Ersuchen
Folge leisten. Bon den Czechen werden Doctor
Stransky und Dr. Kaizl erscheinen.
Auf Anregung der Slovenen soll die Regierung
angegangen werden, der czechischen Forderung auf
Zurückziehung des Kindinger'schcn Erlasses in An­
gelegenheit der Aufhebung der Sprachcnverordnungen
zu entsprechen.
Aus alldem ist ersichtlich, daß die gesuchte
Tagesordnungs-Majorität schwerlich gefunden werden
wird und daß die Tage des Parlaments gezählt
sind. Man spricht wieder stark von einer bevor­
stehenden Auflösung.
*
Die Obmännerconferenz der Linken
hielt nach der Plenarsitzung eine kurze Berathung
ab, in welcher Obmann Dr. F unk e die Mittheilung
machte, daß das Executiv-Comitö der Rechten wegen
Bildung einer „Majorität der Arbeitswilligen"
zusammengetreten ^jei und daß ihm die Notificirung
, eines Beschlusses des Execntiv-Comitcks in Aussicht
gestellt wurde, und deshalb ersuche er, die Berathung
der Obmännerconferenz auf 'si? Uhr Abends zu
verschieben. Um diese Stunde trat die Confcrenz
neuerlich zusammen, doch erhielt sie diesmal
dre Mittheilung, daß das Executiv-Comitck nicht
in der Lage war, einen Beschluß zu fasten, und die
Berathung der Obmännerconferenz der Linken daher
gegenstandslos sei.
*
Man hat gestern in den Couloirs erzählt, es
sei das Project aufgetaucht, in die Juvestitions-
Credite der provisorischen Budget­
vorlagen einen Betrag von 12 Millionen
Gulden für öffentliche Arbeiten in
Prag einzustellen, da man hofft, daß es hiedurch
gelingen werde, die Czechen zur Ausschaltung der
Obstruction zu bewegen. Man hat es jedoch blos
mit einem Couloirtratsch zu thun.
Beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und beim Justizminister Spens-Booden erschien
gestern eine Abordnung der deutschen
Volkspartei in Angelegenheit der Besetzung
mehrerer Ralhsstcllen beim Kreisgerichte Cilli,
für welche angeblich slovenische Beamte in Aussicht
genommen sein sollen. Der Justizminister versprach,
bei der Besetzung sich ausichlietzlich von den Er­
fordernissen des Dicnstintereffes und der Quali-
fication der Beamten leiten lassen zu wollen.
Gememdewesm.
(Abgesagte Gemeiuderathssitzung.) Die
für morgen anberaumte Gemeinderathssitzung
findet nicht statt. Das Arbeitspensum des Rumpj-
gemeinderathes ist erschöpft, es harren Klos einige
Referate der Erledigung. Bis zur Einberufung der
neuen Stadtväter, die für Ende Juni in Aussicht
genommen ist, dürften nur mehr zwei Sitzungen
aubcraumt werden.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde die Uebernahme der Kranken­
pflege in der städtischen Versorgungsanstalt in
Liesing durch O r d e n s s ch W e st e r n des
Institutes der Barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vincenz von Paul principiell genehmigt
und die Versorgungshaus-Verwaltung ermächtigt, die
allmähliche Aufnahme dieser neuen Krankenwärte-
rinncn vorzunehmcn.— Das Project für die Aus­
gestaltung der öffentlichen Beleuchtung in der
Märzstraße und den angrenzenden Seitengassen
im XIII. und XIV. Bezirk wurde genehmigt. Es ist
die Aufstellung von 29 halb- und 12 ganznächtigen
Flammen mit einem jährlichen Gasconsum von
2010 K- in Aussicht genommen.— Für die öffentliche
Beleuchtung des Stadtparres längs des
regulirtcn Wienflußufers wurden 526S K-, für die
Beleuchtung des erweiterten Naschmarktcs
7130 K. bewilligt.
«Altersversicherung für städtische Be­
dienstete.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes berichtete Dr. Krenn über die Gewährung
der Pensions-Berechtigung an die dem magistratischen
Sanitäts-Departement unterstehenden
Bediensteten und Arbeiter. Es wurde einstimmig be­
schlossen, dem Gcmcindcrathe folgende Anträge zur
Annahme zu empfehlen: 1. Sämmtliche städtische
Sanitätsaufseher und Sanitätsdiener, die Desinfec-
tions-Diener der städtischen Sanitätsstation U,
sämmtliche Sanitätskutscher, endlich 73 ständige Be­
dienstete und Arbeiter im Wiener Ceutralfriedhose
(Todtengräber und dessen Gehilfen, Friedhofsgärtuer
und dessen Gehilfen), Aufseher, Zeugwart, Taglöhuer
beidcrWegerhaltung, Nachtwächter, Laternenanzünder,
Wasserleitungs-Aufseher, Haustischler, Kutscher rc.
erhalten nach zehnjähriger, ununter­
brochener, zufriedenstellender Dienst­
leistung im Falle ihrer Dienstunfähigkeit ohne ihr
Verschulden eine Pension. L. Diese Pension beträgt
nach zehnjähriger Dienstzeit bei den Sanitäts­
aufschern und bei den am Centralfriedhof mit
Jahreslohn angcstellten Bediensteten 40 Percent des
letzten Lohnbezuges, bei allen übrigen Bedienstete»
und Arbeitern 30 Pcrcent des letzten Lohnbczuges
und steigert sich bei Allen mit jedem weiteren Diensl-
jahre um 2 Percent bis zur vollen Höhe des letzte»
Lohnbezuges. DieBeurtheelung, ob die Dienstleistung
ununterbrochen und zufriedenstellend war, ebenso, ob
die Dienstunfähigkeit vorhanden ist, steht allein dem
Wiener Stadtrathe unter Ausschluß des Rechts­
weges zu.
(Von der städtischen Armenlotteric.)
Vom Stadtrathe wurde gestern der Bericht über
das Ergcbniß der Armenlotterie in diesem Jalm
vorgeleqt. DaS R e i n e r t r ü g u i ß ist mit 160.020 L
28 H. beziffert. Der Werth der zurückgeblieben!»
oder von den Gewinnern nicht behobenen 911 Treffer,
und zwar 60 Haupt- und 861 Nebentrcffer, wurde
mit 48.200 K. ermittelt. Dieser Bericht wurde z«
Kenntniß genommen. Bezüglich der Durchführung
der Armenlotteric im nächsten Jahre wurden folgende
Beschlüsse gefaßt: Die Anzahl der auszugebcnde»
Lose wird, wie im Vorjahre, mit 500.000 Stück
bestimmt. Die Anzahl der Treffer wird mit 5M,
und zwar mit 300 Haupttreffern und je 8 Vor- und
8 Nachtrcffern, bcibchalten.
(Der Wiener-Nenstädter Kanal— ei«
öffentliches Gewässer.) Die Bezirkshauptman»-
schaft Wiener-Neustadt hat eine Kundmachung er­
lassen, betreffend die commistionclle Erhebung der
Wafferbenützungsrechte am Wrener-Neustädter Kanäle
Der Stadtrath hat die Kundmachung zür KenntmS
genommen, den Magistrat ermächtigt, er möge de"
Rechtsstandpunkt vertreten, daß sowohl die Rcchü


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 5 ]
Ulu8rrirr68 Wiener LxtrLviarr
/. .luni 1900 Leits 5
Kr 154 Wien, nonnersniK
Aie Aßrenpreife für das Wreisreiterr.
(Nach einer Vtotegrapüie an? dein Atelier des Hoiphotographen
A. er, V., Margarer^eu,lraßc 36.)
Ehrenpreis des Erzherzogs Franz Ferdinand. Ehrenpreis des Fürsten Liechtenstein.
der Ausiro-belgischen Eisenbahngesellschaft an dem
Wiener-Neustädter Kanäle, als auch alle übrigen
Wasserbcnützungsrechte und Wasserbezüae bereits er­
loschen sind. Der Kanal sei als öffentliches Gewässer
anzusehen.
(Die Coneurrenz für den Bau eines
Mozart-Brunnens.) Der Stadtrath hat nach
einem Anträge des Dr. Wähne r beschlossen, die
Frist zur Einreichung der Projecte für einen Mozart-
Brunnen, welche mit 25. August l. I. ablaufen sollte,
um zwei Monate zu verlängern.
Sport.
Der achte Renntag. Nach dem Sturm des
Derbhtages dürfte es heute in der Freudenau Wohl
etwas ruhig zugehen, doch wird es an interessantem
Sport nicht fehlen. Stehen doch zwei Rennen auf
dem Programm, welche zu den interessanteren des
Meetings zählen. Es sind dies das Parcisal-Handicap,
bei welchem nicht weniger als 22 Pferde engagirt
sind, so daß man möglicherweise auf ein Sensations­
feld rechnen kann, und das Munkacs-Hürdenrennen,
in dem die Gewichte für 7 Pferde acceptirt wurden.
Außerdem aber gibt es noch zwei Rennen mit 15,
eines mit 18 Nennungen u. s. W. Im Parcisal-
Handicap steht ein Vertreter des Derbystalles, Per
Butters, obenan, der wohl als Gewichthalter für
Gagerl, welcher mit 54 Kg. eigentlich glänzend im
Rennen ist und dem auch die Distanz behagen sollte,
genannt wurde. Im Munkacs-Hürdenrennen sind
die 7 startberechtigten Pferde ungefähr mit einem
Stone zusammengebracht, da Gondolat 67 h-,
Damiette 6V Kg. zu tragen haben wird.
Tips für den heutigen Renntag.
h Maidenrennen der Zweijährigen:
Stall Festetics, Son Sourire.— II. Verkaufs-
Handicap: Ladro, Isolde.— III. Parfifal-
Handicap: Gaspilleur, Gagerl.-IV. Verkauf s-
rcnnen: Fillette, Jtourdic.— V. Maiden-
Verkaufsrennen der Zweijährigen: Stall
Krankel, Cagliostro.— VI. Munkacs-Hürden­
rennen: Stall Mautner, Gondolat.— VII. Handi­
cap: Hirondelle, Allando.
Die großen Berliner Rennen.
Welch' großartiger Classe die Siegerin des
Großen Preises von Hamburg, Ordonnanz, angehört,
bewies die Stute wieder im Preis der Diana, den
sic gegen Sängerin und Retourchaise leicht gewann.
Das Große Berliner Handicap holte sich der drei­
jährige Marienthaler gegen Punis und Cannae und
den Staatspreis gewann die Talpra Magyar-Tochter
Hut ab gegen Maticano. Das Telegramm lautet:
Preis der Diana, 10.000 M. für drei­
jährige Stuten, 2000 M. Hrn. A. Beit's F.-St.
Ordonnanz 1.: Hauptgestüt Graditz' br. St. Sängerin
-!-,' örh. v. Fürstenberg's F.-St. Retourchaise 3.
Gr oßesBerline r Handicap, 10.000 M.,
<000 M. Capt. Green's dreij. F.-St. Marienthaler 1.;
Hrn. v. Oertzen's F.-St. Punis 2.^Desselben F.-St.
Gannae 3.
Großes Hürdenrennen zu Paris. Das
große Hürdenrennen zu Autcuil, 60.000 Francs,
^000 Meter, brachte dem Engländer General
Peace einen schönen Erfolg vor Petard und!
Hawandieh und noch fünf Anderen.
« Donauschwimmtonren. Am Freitag, den
, unternimmt der I. Wiener Amatcnr-Schwimm-
club seine erste diesjährige Donauschwimmtour unter
üuhrung seines Vicepräfidentcn Herrn Franz
Müller von Nußdorf zur k. und k. Militär-
Schwimmanstalt im Prater. Strecke 7'5 Kilometer,
Schwimmdauer circa 35 Minuten. Zusammenkunft
der TLeilnehmer Nachmittags '/26 Uhr beim Club-
Hause des „Donauhort".— Schwimmkundige Herren,
welche sich dem Club anschließen wollen, können die
Anmeldung an den Clubabenden in der k. u. k. Militär-
Schwimmanstalt jeden Dienstag und Freitag münd­
lich, oder an den Clubprästdenteu Herrn Eugen
Wolf, I., Rathhausstraße Nr. 21, schriftlich richten.
Localschiffe nach der Freudenau. Heute
Verkehren von 1 bis halb 3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber nnd
Sophienbrücke nach der Freudenau. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schütte!, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke. Fahrpreis per Person
und Tour 60 Heller. An den Kassen werden auch
Karten für das Wettrennen, und zwar zum I. Platz
ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben.
Fahrten zu den Nennen. Heute verkehrt
ab Station Wien-Staatsbahnhof ein Sonder-
Personenzng in die Freudenau um 2 Uhr 20 Min.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 7 Uhr 5 Min. Abends.
L'LdrrLL-LvNLrLtaro»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgefiihrt bei A. Windspcrger, Wien, IV.,
Carolinengasse 23. ^sss
»O -E M.- L-b. «4L. d 4L-
^ O 8inäo!6Au.n1.,ä2.llerkLt'r,d6liedt Ü.pr6i8>vortd
Ru. Fr03 3887 12»
U/s N N ßlinsn daran Ueat, ein garantier erstklassiges Rad wirklich
v» Olill biiilQkl ganz außerordentlich billig einzulausen, so lassen
Sie sich meineOsierte s. die ruhmlichst bekannten Courier-Fahrräder kommen.
M. H, LSSv'L-xarss« M»-. L.
Genügte feinere Räder, tadellos, fast neu, billigst, am Lager. 5294
Was grirt's dermUrnes?
Das Litbesdrama in Favoriten.
(Originalbericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Eine Tragödie, erschütternd durch den Unter­
gang zweier blühender jungen Menschen, die sich
mit eigener Hand den Tod gegeben, und von unge­
wöhnlichem psychologischen Interesse.Die Irrwege und
die Leiden der hoffnungslosen Liebe werden in
Goethe's „Werther" ergreifend geschildert. Werther
stirbt, weil ihm der Besitz Lottens für ewig versagt
bleibt. In dem Trauerspiel der zwei Wiener Kinder
sterben Werther und Lotte gemeinschaftlich. Er kann
die Geliebte nicht erringen, weil ihr Herz einem
Anderen gehört, und jener Andere hat wieder die
Liebe des unglücklichen Mädchens verschmäht. Die
alte Geschichte, die ewig neu bleibt, hat hier eine
seltsame Variante erfahren.
„Ein Jüngling liebt ein Mädchen,
Die hat einen Anüern erwählt,
Der Ändere liebt eine Andere,
Und hat sich nut ihr vermäit."
Bis Hieber stimmt die Analogie, aber die
Fortsetzung ,st anders gekommen. Das Mädchen
heiratete nicht aus Aerger den erstbesten Mann,
sondern beschließt zu sterben, und gerade der von ihr
verschmähte Liebhaber muß ihr die Todeswaffe
verschaffen. Und wie innig nnd hingebungsvoll er
sw geliebt haben muß, das zeigt die Bitte, die er an
sie richtete.
Als die einzige Bedingung, die er an die
Erfüllung ihrer Bitte knüpfte, ihr einen Revolver
zu kaufen, erbat er sich auch die einzige Gunst, da
ihm jede andere versagt war, die Gunst, gemein­
schaftlich mit ihr zu sterben. Was nützen da alle
nüchternen Betrachtungen darüber, ob es wirklich
so kommen mußte, ob das Mädchen excentrisch ver­
anlagt war oder nicht, und ob die Thal nicht durch
ihre Ueberspanntheit allein zu erklären ist! Gewiß
war ihr Gemüthszustand nicht normal, ihr
Denkvermögen getrübt, aber der junge Mann, der
ihr in den Tod folgen wollte, da an ihrer Seite ge­
liebt und glücklich zu leben ihm nicht beschicken war,
von ihm hat Niemand behauptet, daß er nicht klaren
Verstandes oder daß er excentrisch veranlagt war. In
ihm sehen wir die intensivste Liebe verkörpert, der
das Leben werthlos dünkt ohne die Geliebte, auf­
opferungsvoll in der Entsagung, freiwillig ans
das Leben verzichtend, da er unfreiwillig auf
das Glück der Liebe verzichten mußte. Was ein
Dichter auch ersinnen mag, um die unerklärliche
Gewalt zu veranschaulichen, mit der die Liebe
daS Mcnschenherz in ihre Fesseln schlägt,
es wird von der Wirklichkeit mit der ergreifendsten
Realistik übertroffen. Diese Liebe war so stark in dem
Herzen des jungen Menschen, daß sie den Willen
zum Leben in ihm aufhob und von dieser geheimniß-
vollen und überwältigenden Macht hingerissen, ist
ein schönes Geschöpf, fast ein Kind noch, in's frühe
Grab gesunken nnd wenn die Kunst der Acrzte nicht
ein Wunder wirkt, wird der junge Mann, der sie jo
innig und mit so schmerzlicher Entsagung liebte, ihr
Begleiter im Tode fein.
*
Laura Stich war erst siebzehn Jahre alt,
ihr Jugendfreund, der Mechaniker Karl Scholz,
War zwanzig Jahre alt. Ucber das Motiv, durch
welches daS Mädchen zum Selbstmorde getrieben
wurde, sowie über ihre Gemüthsstimmung gibt das
Abschiedsschreiben, welches wir im Abendblatte
veröffentlichten, Aufschluß. Psychologisch merkwürdig
ist der Widerspruch in den Gefühlen, die sie gegen­
über dem Freunde hegte. Sie konnte ihn nicht lieben
nnd doch gibt sie dem Wunsche Ausdruck, daß er im
Tode mit ihr vereint sei und deshalb spricht sie die
Hoffnung aus, daß er gut auf sich zielen werde.
Jenen Beamten, welchen sie liebte, hatte sie in
einem Radfahrclub kennen, gelernt, in welchen sie
von ihrem Jugendfreunde und Verehrer Scholz
eingeführt worden war, und sie scheint ihre Neigung
so offen zur Sckiau getragen zu haben, daß der be­
treffende Herr sich veranlaßt sah, ihr zu sagen, daß
er verlobt sei, und gewissermaßen demonstrativ seine
Braut in den Club mitzunehmen. Von diesem
Augenblicke an war der Vorsatz, sich das Leben zu
nehmen, bei Laura S t i ch erwacht und gestaltete
sich endlich zu einer fixen Idee. Wiederholt äußerte sie
die Absicht, sich das Leben zu nehmen, und die Ansicht,
daß es keinen schöneren Tod gäbe, als sich zu erschießen.
Bei einer Unterhaltung, die das Mädchen
kürzlich in Begleitung ihrer Eltern mitmachte, gewann
ein Theilnchmer der Gesellschaft einen Juxrevolver.
Das Mädchen nahm die ungefährliche Waffen-
Jmitation in die Hand, setzte sich den Lauf an die
Stirne und meinte lachend zur Mutter: „Wie schön
Wäre das, wenn ich jetzt losdrücken könnte."
In der letzten Zeit forderte das junge
Mädchen mehrere ihrer Bekannten auf, ihr einen
Revolver zu verschaffen, sie würde an dem Besitze
einer Schußwaffe große Freude haben. Die jungen
Leute waren vorsichtig genug, dem Wunsche des
Mädchens nicht zu entsprechen.
Nur Scholz zeigte sich willfährig. Dem
Freunde entdeckte sie auch, daß sie sich das Leben
nehmen werde, und der junge Mann versprach, den
Wunsch Lauras zu erfüllen, wenn er mit ihr gemein­
sam sterben dürfe.
Scholz dürfte schon am Samstag die zwei
Revolver gekauft haben, denn von diesem Tage an
war sein Benehmen wie ausgewechselt. Er war stets
ein fleißiger, nüchterner Arbeiter gewesen, der Stolz
und die Freude seiner greisen Mutter. Die Nacht von
Samstag auf Sonntag und die beiden darauf­
folgenden Nächte aber kam er nicht nach Hanse. Nur
Morgens erschien er auf kurze Zeit in der Wohnung,
kleidete sich um und ging dann wieder fort. Eine
ungeheure Aufregung schien sich seiner bemächtigt zu
haben.*»*
Dienstag Mittags kam Scholz in die
Restauration Stich, Tricsterstraße Nr. 60. Der
innge Mensch war stark angeheitert nnd sah über­
nächtig aus. Scholz legte sich im Garten auf eine
Bank nnd ichlief dort ein.
Als der Wirth Herr Leopold Stich bald
darauf in den Garten kam, bemerkte er, daß dem
schlafenden Scholz zwei Revolver aus der
Tasche gefallen waren. Die Waffen lagen
neben der Bank auf der Erde. Herr Stich weckte
den Schläfer nnd fragte ihn, wozu er denn die
Revolver brauche. In unbefangenem Tone erwiderte
Scholz, er habe die Waffen im Aufträge eines be­
kannten Herrn gekauft, und fügte hinzu, cs sei ihm
nur unangenehm, daß er die saldirte Rechnung
darüber verloren habe.
Bald daraus kam Laura Stich in den Garten
und setzte sich mit Scholz an einen Tisch. Die
jungen Leute tranken Bier und aßen Butterbrod.
Das Mädchen schien in sehr heiterer Stimmung zu
fein und lachte viel. Scholz war nachdenklich und
sein Lächeln war erzwungen.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 6 ]
8eits 6 Wien, iionnersrLA
Als die Mutter des WirtheS, eine 85jährige
Greisin, in den Gurten trat, sah sie, wie Laura beide
Revolver in den Händen hielt und die Läufe an
die Schläfen a u j e tz t e. Lachend ries die Enkelin
der Greisin zu: „Da jchan her, Großmutter! Ein
Druck und Alles i st v orüb e r!"
Die alte Frau, die über diesen gefährlichen
Scherz erschrak, verwies der Enkelin das Spiel mit
den Waffen und forderte Scholz ans, die Revolver
einzustecken.
Abends verließen die jungen Leute den Garten
und begaben sich zum Nachtmadie in das Haus. Die
Speisen wurden aufgetragen, aber sie blieben von
Beiden unberührt. Kurz vor S Uhr sprang Laura
auf und eilte in den Garten. Scholz folgte dem
Mädchen.
Nach kaum fünf Minuten kamen einige Kinder
in das Hans gelaufen und erzählten, im Garten
W e r d e g e schos s e n. Der Wirth Herr Leopold Stich,
der Kellner und die Dienstmädchen liefen nut Laternen
hinaus und fanden nach einigem Suchen im Stande
der Kegelbahn die beiden jungen Leute in ihrem
Blute liegen. Beide hatten, nachdem sie die Schüsse
abgegeben, die Revolver weggeschlcudert; die Waffen
lagen neben einer Bank.
Laura Stich, die eine Schußwunde oberhalb
des rechten Ohres hatte, war bewußtlos. Der Wirth
hob seine Schwester auf und trug sie in das Haus.
Kaum hatte er sie auf ein Bett im Schlafzimmer
gelegt, hauchte die Arme ihren Geist ans.
Scholz, den man auf die Bank in der Kegel­
bahn gelegt, hatte an der rechten Schläfe eine
Schußwunde. Er war bei Bewußtsein und bat,
man möge einen Fiaker holen und ihn in die
Wohnung seiner Mutter bringen. Nach kurzer Zeit
erschien die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Die
Aerzte konnten an dem Mädchen nur mehr den
bereits längst eingetretenen Tod constatiren. Scholz
wurde verbunden und in das Kaiser Franz Joseph-
Spital gebracht. Sein Zustand ist lebensgefährlich.
Der Baier des lebensmüden Mädchens, Herr
Leopold Stich sanior, ist nicht, wie irrthümlich
gemeldet imirde, verstorben. Er und seine Gattin, die
bei ihrem cirohiie wohnen, sind untröstlich über den
entsetzlichen Tod ihrer Tochter.
Die Leiche des unglücklichen Mädchens wird
heute gerichtlich obducirt werden.
Aus dem Kaiser Fran; Joseph-Spital wird
uns Abends gemeldet, daß Karl Scholz bei Be­
wußtsein ist, daß aber an seinem Aufkommen ge-
zweifelt wird.
Das Lcichenkegängms; eines Waisen­
knaben.
(Originalbericht de? „Jlluslrirten Wiener Extrablatt".)
Nach fast einjähriger Pause hat der Tod sich
unter den Zöglingen des k. k. Waisenhauses wieder
ein Opfer gesucht. Der kleine achtjährige Pflegling
der Anstalt, Gilbert Thonhofer, ist einerschweren
Gehirnkrankheit erlegen und wurde gestern Früh zur
ewigen Ruhe gebettet.
Gilbert Thonhofer ist der Sohn eines im
Jahre 1895 verstorbenen Kaufmannes, der vorher
lange Zeit des Kaisers Rock getragen, den Feldzug m
Schleswig-Holstein mitgcmacht und mit Medaillen
geschmückt als Feldwebel seinen Abschied genommen
hatte. Thonhofer errichtete in Unter-Markersdorf
ein kleines Kaufmanusgcschäst, doch reutirte sich dieses
nicht. Als der Mann starb, weinte eine verzivcifelte
Witwe mit sieben unversorgten Kindern an seinem
Sarge.
Frau Thonhofer kämpfte schwer um ihre und
ihrer Kinder Existenz. Vor ungefähr zwei Jahren
glückte es ihr, den kleinen Gilbert auf einem Frei­
platze im Waijenhause unterzubringen. Der schwäch­
liche, aber ungemein aufgeweckte und lernbegierige
Knabe errang sich bald die Sympathie aller An-
staltslehrcr.
Bor einiger Zeit stellten sich bei dem Kinde
heftige Kopfschmerzen ein. Der Knabe wurde in das
Anstaltsspital gebracht. Die sorgsame Pflege, die
der Hausarzt Herr Dr. Pauer dem kleinen
Patienten zutheil werden ließ, erwies sich als ver­
geblich und Gilbert T h o u h o f er erlag vor drei
Tagen der unheilbaren schweren Krankheit. Der
Keim zu dieser war jedenfalls schon vorhanden, als
das Kind in die Anstalt kam.
Das Leichenbegängniß des Waisenknaben fand
gestern statt. Die Leiche war in einem reich ver­
zierten Sarge im Aufbahrungsraume der Anstalt,
der sich im Garten befindet, untergebracht. Um
'/28 Uhr Morgens traten die 300 Zöglinge des
Waisenhauses im Garten an, um dem todten
Kameraden und Spielgeuossen das letzte Geleite zu
geben und an seinem Sarge zu beten.
Die Mutter, ein Bruder und eine Tante des
verstorbenen Kindes waren nach Wien gekommen.
DcrAnstaltSdirector U. Haas sprach der weinenden
Mutter in liebevoller Weise Trost zu.
?. Tendier nahm die Einsegnung der
Leiche vor dem Ausbahrungsraumc vor. Der Sarg
wurde hierauf von sechs Waisenknaben gehoben und
von den Anstaltszöglingen geleitet, nach der Kirche
gebracht. Zu beiden Seiten des Sarges trugen
Waisenknaben brennende Kerzen.
In der Kirche wurde die Leiche nochmals ein­
gesegnet und hierauf in einem Fourgon auf den
Eentralfriedhof überführt.
Eine gefährliche Bergpartie.
Rückkehr der vermißte» Touristen.
(Lriginaldericht des .Jllustrirten Wiener Extrablatt.")
Ueber die beiden Touristen, Herrn Franz I a k 0 u-
be k und Fräulein Antonie W awr ine tz, deren Rückkehr
von einem Ausflüge in das Raxgebiet im Laufe des
vorgestrigen und gestrigen Tages vergeblich erwartet
wurde, ist im Laufe des gestrigen Nachmittages eine zu­
verlässige Nachricht nach Wien gekommen, aus welcher
zu entnehmen ist, daß das Touristenpaar den Abstieg
von der Rax bewerkstelligt hat, der aber nur unter den
größten Mühseligkeiten und Gefahren vor sich ging.
Gestern Früh, nachdem sämmtliche Mitglieder
7. Znnl 1900 Nr. 154
des alpinen Clubs „D'Puchcnsteincr" die Rückkunft
der beiden Touristen auf dem Meidlinger Bahnhof
vergeblich erwarict hatten, fuhren drei Clubmit-
glicder, die Herren Friedmann, Eduard und
Rudolph Wagner, nach Reichenau, um über das
Schicksal ihrer Freunde Erkundigungen einzuziehen.
Von denselben laugte gestern Nachmittags ein
Telegramm au den Obmann der „Puchensteiner"
Herrn Sack h folgenden Inhalts ein: „Toni und
Jakoubek heute gefunden, liegen krank
in Pr e i u."
Die beiden Touristen haben, wie sie es vorher
projectirten, den beschwerlichen Aufstieg über den
Tcrzettstcig zu dem Katzenkopf ausgeführt. Diese
Partie ist schon für geübte Touristen sehr beschwer­
lich; eine Dame hat den Katzenkopf bisher über­
haupt nicht erstiegen und Fräulein Wawrinetz
war die erste Dame, welche dieses sinnlose Wage­
stück unternommen hatte. Den Strapazen dieses
Aufstieges war sie aber auch nicht vollständig ge­
wachsen und total erschöpft trat das Paar den Ab­
stieg über den Preinthalersteig in die Prein an.
Bei diesem Abstiege erkrankte Fräulein
Wawrinetz ernstlich und es stellte sich auch Fieber
ein. Unter großer Mühe brachten Herr Jakoubek
und ein anderer Tourist, Herr Rudolph Stark,
welcher sich bei dem Aufstiege ihnen angeschlossen
hatte, das erkrankte Mädchen in eine Almhütte aus
der Rax, wo sie von Montag auf Dienstag über­
nachteten. Am nächsten Tage fanden sie unter neuen
Beschwernissen in einem Bauerngehöfte Unterkunft
und Bewirthnng für Fräulein W a W r i netz. Hier
wurden sie auch von den Delegirten der Alpinen
Rettungsgeselljchast angetroffen.
Herr Jakoubek ist noch gestern Abends in
Wien eingetroffen und wurde von den Mitgliedern
des Clubs „D'Puchensteincr" am Bahnhofe er­
wartet; die Strapazen der letzten Tage sind an
ihm nicht spurlos vorübergegangcn. Fräulein
Wawrinetz, welche wegen ihres leidenden Zustande-
erst transportfähig gemacht werden mußte, dürste
erst heute in Wien eintreffen.
Reklame für unsere Alpenländer!
Zur -Hebung des Fremdenverkehrs.
Das Ministerium des Innern hat die Aus-
merksamkeit der Statthalterei in Innsbruck auf
Maßregeln gelenkt, welche nach einem vom öster­
reichisch-ungarischen Gcneralconsulate in Chicago
eiugclangten Berichte zur Hebung des Fremden­
verkehrs auS Nordamerika ergriffen werden sollten.
Dem genannten Berichte sind im Wesentlichen fol­
gende bcachtenswerthe Anregungen zu entnehmen:
Nach einer Schätzung des Consuls der Ver­
einigten Staaten in Genf haben vom 1. Jänner bis
tzl.October 1899 nicht weniger als 2,500.060 Touristen
die Schweiz besucht, von welchen jeder einzelne durch­
schnittlich 80 Francs im Lande ließ, was für die
Gesammtheit der Touristen eine Summe von
200 Millionen Francs ergibt. Bei dem Um­
stande, daß die Bevölkerung der Eidgenossenschaft
Die Aufgabe.
Draußen lag die Sonne. Ihre warmen, goldenen
Lichter spielten in der Krone der Linde, die einsam in
dem großen Hofe stand und mit ihren Blättern fast bis
m das geöffnete Fenster hincinragte. Und drin in dem
Stübchen,^ dei einem hart an das Fenster gerückten
Tischchen saß ein kleiner Knabe, die Feder reglos in der
Hand, den Blick starr und wie verzweifelt in daS Papier
bohrend, das vor ihm lag. Darauf standen in tinten­
schwarzen, beängstigenden Zeichen drei Divisiousbcispiele
angedeuict.
O, dieses Rechnen! Diese gcheiuinißvollen Be­
ziehungen der Zahlen! Und zudem noch dieses Dividircn!
Hatten schon die drei anderen NechnungsspecieS dem
Knaben immer die Hellen Schweißtropfen an die Stirne
getrieben— diese mathematische Operation war ihm
eine unüberwindliche Mauer. Und gar noch diese
Divisionen hier! Diese gewaltige Zahlenreihe! Und „auf­
gehen" müsse die Rechnung, hatte der Lehrer gesagt, und
die Probe sei auch zu machen! Ach Gott!— Und dazu
pfeift die Amsel drunten beim Schuster immerfort das
Marschsignal der Soldaten, und immer sind cs nur die
ersten Takte, welche der dumme Vogel hcransschmcttert,
so daß sich der Knabe die fehlenden unwillkürlich
immer ergänzen muß. Und zu dem Allen schallt von der
Küche nebenan noch immer das Klappern herüber, welches
die Leni beim Reinigen der Teller verursacht. Ach, wenn
das nur schon cmfhörte!
Ja, an diesem Klappern allein liegt es, daß die
Divisionen keinen Anfang nehme». Wenn daS Geräusch
in der Küche verstummen würde, dann wäre die Leni
mit dem Geschirr fertig und die Divisionen könnten auch
bald fertig sein. Es hängt nur von der Leni ab.
Die Leni ist nämlich das Dienstmädchen— ein
junges Ding— kaum noch zwanzig— und acht Classcn
hat sie gemacht— und das Rechnen versteht sie— der
Lehrer selbst niag's nicht besser können. Der Knabe hat
sich schon mehr als einmal davon überzeugt.— Ach,
wenn sie nur schon mit dem dummen Geschirr fertig wäre!
Plötzlich hebt der Knabe den Kobs. Der Vogel
drunten hat eben wieder nach einer kleinen Pause mit
seinem ewigen Tatatra angcsetzt und jählings wieder ab­
gebrochen. Aber der Knabe vergißt diesmal an die
Vollendung des Tonstückchens, denn drüben in der Küche
ist es still geworden. Mit einem Sprunge ist er bei
der Thür.
„Leni, i lütt' schön, mir ein bißl helfen S' mir!
Ich bring's nit zusammen."
„Nein, Carl, i darf nit. Du weißt, die Mama hat'S
verboten."
„Aber sie schlaft ja und wird'S nit wissen. Ich lütt'
schön, Leni, nur helfen l"
Dabei blicken die großen, tiefblauen Kindercingcn
so flehend und glänzen von einem feuchten Schimmer—
es hätte ein kaltes-, hartes Herz rühren müssen. Und die
Leni hat ein warmes, weiches Herz. Dem Blick dieser
reinen, blauen Augen kann sie nicht widerstehen.
„Na, diesmal will ich's noch. Aber 's ist das letzte
Mal, Carl, und ich sag' Dir's: Nur helfen. Du mußt
ganz allein rechnen!"
Dabei trocknet sic sich die Hände an dem Geschirr­
tuch ab und geht mit dem Knaben hinüber in das
Stübchen.
„Also, fang an, Carl!" forderte sie den Knaben
auf, als derselbe mehreremal hintereinander die Feder
eintanchte. „Aber erst in's Unreine! Tn machst sonst
zuviel Patzen! Also— fang' an! 6S8 in 5542 ist soviel­
mal als?— Na— als?"
„Als 6 in 55," sagte der Knabe endlich, nachdem
ihm eine Fiiigerdeutuiig des Mädchens die Antwort
eigentlich in den Mund gelegt hatte. Und etwas unent­
schlossen setzte er hinzu: „Ist 9mal enthalten."
„Richtig, ömal," wiederholte die Lim höchlich
befriedigt. Dann aber, da ihr mathematisch geübter Blick
in aller Eile probirr hat, fügt sie rasch hinzu: „Es ist
aber hier nur 7mal. Also, schreib' doch! Aber nicht da
unten— da— hier! Ach, Du merkst Dir aber auch gar
NichtS! Gib her, sonst werden wir ewig nit fertig!"
Dabei nimmt sie dem Knaben die Feder aus der
Hand. Die Furcht, daß die Frau erwachen könnte, und
die Ungeduld, die Rechnungen fertig zu sehen, drängen sie
zur Eile. Zugleich aber hat sie ei» sonderbarer Eifer er­
griffen, es dem Knaben doch endlich beizubringcn, und sie
glaubt dies umso eindringlicher und besser thnn zu können,
wenn sie ihm, ungehemmt durch seinen nnmathcmatischen
Kopf und durch das viele Zwischenrcdcn, die Beispiele
vorrcchnet. Sie begleitet dabei die etwas complicirte
Rechnungs-Operation niit erklärenden Worten und ver­
steht es hiebei mit natürlich pädagogischer Begabung, die
vielleicht in der augenblicklichen Lust und Liebe zum
Lehramtc ihren Grund hat, Auge und Sinn des Knaben
zu fesseln.
„So, alle drei gehen ans," sagte sic nun mit dem
Ausdruck innerster Selbstzufriedenheit, nachdem sie auch
die dritte Division beendigt hatte. „Verstehst 's jetzt?"
„Ja, Leni! Aber jetzt noch die Probe!"
„Ab, was net gar noch? Die machst nur allein!
Also schreib'! Ich we'rd' Dir znschancn!"
Der Knabe macht sich an die Arbeit. Augenscheinlich
ist er in die Mysterien deS Vervielfache»? besser ein­
geweiht, als in die deS Theilens. Ader der flinken
und ungeduldigen Leni ist er auch darin zu langsam,
und da ihm überdies mehrmals das Einmaleins versagt,
da hält eS sie nicht mchr länger.
Abermals nimmt sie ihm die Feder fort und »nie:
ihrer Hand reiht sich Ziffer an Ziffer blitzcsschnell, dm
cS dem Knaben ganz wirbelig vor den Angen wird. Wik
ein ablanfendeS Uhrrüdchen schnurrt die Zunge des Mäd­
chens und bald sind auch die drei Rechnnngsproben be­
endigt.
„So, jetzt schreibst's in's Reine. Aber, daß Dn'ö
weißt, heut' war's das letzte Mal, daß ich Dir geholfen
Hab'."
Die Worte können des Knaben Glück nichl
trüben. Seine Augen leuchten. Er rückt sich des
Reinhest zurecht und beginnt behutsam zu schreiben
Leni geht wieder hinaus in die Kirche,
das Geschirr einznränmcn. Eben hat sie die Silberlössel
abgezahlt und zur Seite gelegt, da hört sie es drin in
dem Stübchen wie einen Aufschrei und im nächsten Augen­
blicke stürzte der Knabe heraus.
„Sie haben Schuld, Leni!— Sie haben die Tini'n
so anfgerührt!" kommt es mit von Schluchzen unter­
drückter Stimme aus seinem Munde, und gleich einem
unversiegbaren Bergqnell entströmt es seinen Augen.
„Ja, was ist's denn?" fragte das Mädchen ganz
bestürzt.
„Die ganze Anfgab' ... Sie haben Schuld!"
Wieder erstickt cs seine Worte.
Nun eilt sie hinüber in daS kleine Gemach, sich
selbst zu überzeugen.
Da lag auf dem mit sorgsamen Ziffern bedeckt«:
Papiere ein schwarzes llngethüm, das des Knaben arglep
Feder aus der Tiefe des Tintenfasses hcrausgegaben
hatte. Da lag cs nun, daS leblose Ilnding, schwarz W
breit, und gleich einem der fabelhaften Kraken in«
Grunde des Meeres hundert Arme von sich streckend-
ein echter Tintenfisch.
„Na, un," meinte die Leni beschwichtigend— des­
wegen brauchst nit gar so zu lamentireu. Wirst sehen-
man merkt gar Nichts. Gib mir Deinen Gummi!"
Sie entfernt den schwarzen .Klumpen mit dei
Feder, breitet über den dunklen Fleck den rothen
Mantel der Liebe in Gestalt eines opferwilligen Lösch'
blatteS und hebt diesen Mantel dann wieder empor. Ter
schwarze See hat sich durch diese Procednr freilich i»^
Breite gedehnt, aber an Helle ein Bedeutendes gcwoime»-
Nun fängt die Leni an, den Gummi zu handhaben
Da entfährt ihr plötzlich selbst ein Schreckensruf. Sic W
offenbar mehr Geschick im mathematischen Operiren, a>»
im Nadiren. Zu dem alten breiten Klecks war ein neues
breites Loch gekommen.,
„So, jetzt haben Sie's!" ruft der Knabe cnischu
Eine Weile starrt die Leni sprachlos auf dB
heil, das sie angcrichtet hatte. Doch auf die Dauer brmgl
sie Nichts so leicht aus der Fassung.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 7 ]
1V4 V716Q, DOünvrsiÄ"
HIUSN1N68 Misnsr Lm-LviLtt
7. ffimi 1900 Loits 7
nur 3,933.300 Seelen beträgt, ist cs nicht schwer, die
Bedeutung der vorstehenden Summe für die Schweiz
zu ermessen.
Diese Einnahmsquelle dürfte dem Schweizer­
volke erhalten bleiben, so lange die Engländer und
die durch den wachsenden Wohlstand immer reise­
lustiger gemachten Amerikaner fortfahrcn werden, die
Schweiz zu frequentiren. Um so bedauerlicher muß es
scheinen, daß die der Schweiz in ihren Reizen so
gleichen Alpenländer unserer Monarchie, insbesondere
Tirol, von dem Strome des Fremdenverkehres nicht in
dem Maße berührt werden, als eS wünfchenswerth und
möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner, welche
mit einer beschränkten Reisezeit von circa zwei
Monaten in Hamburg oder Bremen landen, dann
Deutschland besuchen, benützen Oesterreich, wenn sie
nicht etwa krankheitshalber nach Karlsbad kommen,
zumeist nur als D u rch s a h r t s l a n d nach Ober-
sialien. Wenn schon in Wien oder Budapest ge­
halten wird, so bleibt doch Tirol voll­
kommen abseits liegen ans der Tour,
die über Oberltalien nach der Schweiz und von
dort meist über Paris nach der Heimat zurückgeht.
Der Grund für die Vernachlässigung unserer
Alpenländer liegt in der geringen geographi­
schen Kenntniß des Amerikaners, welche
ihm nur jene europäischen Länder mundgerecht sein
läßt, mit welchen er im Geschäftsverkehre steht,
nach welchen sich eine Mode richtet, ans
welchen er seine Beditrfniffe zum Theile noch
immer befriedigen muß oder welche er durch
gletsch-erAberladene, schneeglänzend e
Tnnv n cem beständig vorgeführt bekommt.
Ohne Zweifel wäre es Lurch eine zweck­
mäßige Reelame möglich, ihm auch Tirol
näher zu bringen. Die Ausstellung eines so
gelungenen und vollendeten Panoramas wie die
„Bergfahrt in Tirol" in Hamburg ist ein
sehr zweckmäßiges Mittel dieser Art. Auch schöne
Placate werden in den amerikanischen Hotels gern
genommen und könnten, in entsprechender Anzahl
den Consnlaten zur Verfügung gestellt, von denselben
nach deren Ermessen unentgeltlich vertheilt werden.
Ein feuilletoniftisch geschriebenes englisches
Buch (etwa in der Art, wie die in deutscher Sprache
erschienenen Bücher des Freiherrn v. Schweiger-
Lerchenseld: Abbazia, eine Idylle von der Adria,
Veldes, eine Idylle aus den Jütischen Alpen), welches
man in Amerika lanciren müßte und
welches im-Nothfalle vom Generalconsulate aus dem
Deutschen in's Englische übertragen werden könnte,
würde manchen auf ein Land, wie Tirol, aufmerksam
machen, das mehr noch als die Schweiz durch seine
Geschichte, und durch seine noch unbeschädigte
Originalität die Liebe dessen gewinnt, der es kennen
lerut, das- den Fremden gewiß ebensoviel gibt, wie
die Schweiz und das so viel weniger von ihm ver­
langt.
Niemals wäre es mehr am Platze, als Heuer,
eine in englischer Sprache geschriebene, nach amerika­
nischem Geschmacks ausgestattete und illustrirte
Brochnre über Tirol drucken und nicht nur im Wege
derConsulate vertheilen und auf den Dampfern auf-
legen, sondern insbesondere auch jedem einzelnen
durch die Schiffsagenturen leicht erkundbaren Europa-
Aeijenden rechtzeitig zusenden zw-Iassen.
sin ZZMriger Kirrnlmg und seine Mißen.
(Vom HofL.)'Erzherzogin E l ts a b e t h, die
Mutter der Äönigin-Regentin Maria Christine
.Müßt was» Carl," meinte sie zu dem Knaben—
.. P Zwei Kreuzer, kauf' Dir eiir anderes Heft und
schreib'halt die Ausgab' noch -einmal.
Aber da kommt sie schön an. Die' Augen des-
Knaben nehmen fchon wieder jenen seltsamen Schimmer an,
derauf-eiuen gewaltsam unterdrückten Thränenstrom deutet.
»Ich Hab' eh'ein anderes ^Heft," schluchzt er—
»lwer -- noch einmal schreiben— schon zwei Stunden
mbeit ich an der Anfgab'— und-der' Ludwig- ist schon
Men,m Hof— mW..
Wieder bricht sich seine Stimme.
^- »Aber, so sei doch stillt" wehrte ihn das Mädchen
Eargerlich ab. „Du weckst noch die Mama auf. Komm',
ich willDir's schreiben und die Ziffern so wie Dn machen."
Entschlossen griff sie zur Feder. Den Knaben hat
es Wre auf einen Zauberschlag beruhigt. Er fährt sich nur
noch aut dem Rockärmel über dieAugen. Dann sieht er dem
Haschen zu, wie cs die Aufgabe in das neue Heft einträgt.
und jetzt rst dieselbe fertig— netter und schöner, als er
In ze zuwege gebracht hätte. Sein Gesicht überfliegt es
E.Frendenglanz. Eisig packt er die Hefte zusammen.
Mmge Minuten darauf ist er unten im Hofe und alle
iMe Gedanken concentrircn sich auf die buntfarbigen
E«ugelchen, die er und -des SchusterS Ludwig an die
Manerwand rollen.
. Ach, er ahnt in seinem kindlichen Leichtsinn Nichts
r?" M rächenden Strafe, die dem Vergeben auf dem
Me folgt; ahnt Nichts von dem scharfen Auge des
der die Schriften seiner Schüler auf's Genaueste
Mp Aber einige Tage darauf kommt er ganz nieder-
gedruckt aus der Schule. Mit scheuer Miene legt er vor
Mama ein blaues Heft hin.
«Mama, Du sollst unterschreiben!" schluchzt er.
»Schon wieder!" ruft die ahnungsvolle Mutter und
«r M Dheke ans. Da ziehen sich quer über die ganze
Eltseite, ungefähr in der Mitte zusammentrefftnd,
^fdannuende tärminrothe Striche. Und unter der
Aufgabe steht es mit lakonischer Kürze:
«.Acht selbst geschrieben! Noch einmal!"
. Und Carl muß die Aufgabe noch einmal schreiben
nno muß sie ganz allein rechne». Maina beaufsichtigt ihn
JEl. Zudem wird ihm Mittags die Portion Kirschen-
u-chen entzogen und während' der nachmittägigen Hitz-
Eiff er nicht hinunter in den Hof. Das ist ihm
^ nAcste Theil seiner Strafe. Bittere Thräncn, wie sie
Mr Kinder zu weinen vermögen, entströmen seinen
uugeii, da ihm vom Hofe di: Stimmen der spielenden
-tachbarskinder an'S Ohr dringen.
Aber auch die Leni, die den Knaben in seinem
w»r,- u Betrüge unterstützte, geht nicht leer aus. Sic
Miß cme Flut von Zankworten über sich ergehen lassen
^ als Lohn ibres weichen, gutmüthigen Herzens.
Albert Al a l d e n.
Pfingstmontag wurde in der Stephanskirche
unter den vielen kleinen Buberln und Mäderln, welche
die Weihe der Firmung erhielten, auch ein 32jähriger
Mann gefirmt. Es ereignet sich bei uns sehrfelten, daß
ein Katholik dieses Alter erreicht, ohne zur Firmung
geführt worden zu sein. Joseph Urb an, so heißt der
32jährige Firmling vom Pfingstmontag, ist nur ein
kreuzbraver, aber armer Wasserer. Er hat keine
großen Bekanntschaften und so fand sich bisher
Niemand, der sein Göd hätte sein wollen. Sein
Standplatz ist in der Alserbachstraße; bei
den Tischgesellschaften in den Gasthäusern der
Umgebung ist der »g'flickte Pepi", wie
Urban mit seinem Spitznamen genannt wird,
wegen seines außergewöhnlich schönen Geiangs-
vortrages sehr beliebt. Als nun vor Kurzem in einer
solchen Tischgesellschaft die Rede auf die Firmungen
kam und der Pepi traurig erzählte, er sei noch nicht
gesinnt, weil sich bisher kein Göd für ihn gefunden
habe, da erklärte die Gesellschaft einhellig, die Kosten
der Firmung auf sich nehmen zu wollen. Die
Pathenstellc übernahm Herr Ignaz E inz ing e r,
Fleischhauer in Döbling, und seine Frau Maria.
HerrEinzinger entstammt einer seit Jahrhunderten in
Wien ansässigen Bürgersfamilie. Wir bringen hier
den Herrn Göd und die Fran Godl, sowie ihr
32jähriges Pathenkind im Bilde.
von Spanien, kehrt heute von Meran wieder
Hieber zurück. Ans der Rückreise stattete die Erz­
herzogin ihrem Sohne Erzherzog Eugen in Inns­
bruck und ihrer Tochter Prinzessin Therese von
B a i e rar in München Besuche ab.— Wie aus Baden
berichtet wird, sind Erzherzogin Marie, Gemalin
des Erzherzogs Rainer und deren Nichte Erz­
herzogin Maria Ran irr a gestern von dort nach
Schloß Hernftein übersiedelt.
(Personalnachrichteu.) Der Landeshaupt­
mann in Steiermark Edmund Graf Attems ist aus
Graz hier angekommenund im „HotelMatschakerhof"
abgestiegen.— Herrenhausmitglied Gras Ernst
Waldsietn traf gestern ans Prag hier ein und
logirt im »Hotel Metropole".— Der k. und k.
Generalconsul in Havannah Friedrich Bernd es
ist nach Gainfarn bei Vöslau abgereist.— Der
k. und k. Gesandtschafts-Attache in Washington
Baron Ludwig Androz y v. S e d en ist hier ein­
getroffen und logirt im Hotel Meißl und Schadn.!
(Truppeninspicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser wird morgen um 7 Uhr Früh das
Infanterie-Regiment Nr. 25- im Prater inspiciren.
(Friedrich Graf Nimptsch P.) Vorgestern
ist hier der k. u. k. Kämmerer und Rittmeister a. D.
Friedrich Gras N i mp Isch im 88. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird heute um halb 6 Uhr
Abends in der Stephanskirche eingesegnet und von
der Bestattungs-Unternehmung „Concordia" zur
Beerdigung auf den Centralfriedhof gebracht.
(Hochamt.) Pfingstmontag um 11 Uhr Vor­
mittags fand in der Gardekirche am Rennweg ein
Hochamt statt, bei dem folgende Werke zur Auf­
führung gelangten: »O Ileus ego nmo ts", Duett
für Sopran (Fräulein Mathilde Waljch-Schweder,
Schülerin der Gräfin Pizzamano) und Alt (Concert-
sängerin Ellina Wordan); Offertorium von Cyrill
Wolf, Frl. Mary Nemetschek (Schule Schlemmer-
Ambros); Laurenz Weiß' „Voos men", Frl. Mathilde
Waljch-Schweder. Die Orgelbegleitungchatte Fräulein
Mizzi Eyermann übernommen.
(Kaiserfeier in den Schulen.) Ein Erlaß
des Wiener Bczirksschulrathes verständigte die Schnl-
leitungen der Volks- und Bürgerschulen von einem
Beschlüsse des Bczirksschulrathes, wonach zur Feier
der Vollendung des 70. Lebensjahres unseres Kaisers
eine Schulfeier stattzusiiiden hat. Dieselbe soll am
Schlüße des Henrigen Schuljahres, wahrscheinlich am
Schulschlußtage, in einem festlich geschmückten Rainne
abgehalten werden und hat etwa im Vortrage eines
passenden Eingangsliedes, eines patriotischen Ge­
dichtes und eines Schlußlicdes (der Bolkshymne) zu
bestehen. Nähere Details der Feierlichkeit werden
noch vom Bezirksschulrathe angeordnet werden. Vor­
läufig haben die Schulleitungen Vorbereitungen für
die Festfcier zu treffen.
(Grundsteinlegung der Kaisersubiläums-
Kirche.) Anläßlich der Spalierbildung dei Gelegen­
heit der feierlichen Grundsteinlegung für die Kaiser-
jubilänms-Kirche in der Donaustadt, Erzherzog
Karl-Platz, am Sonntag, den 10. d. M. wird der
gesammte Wagenverkehr durch die k. k. Hofburg und
auf der Ringstraße in der Strecke von der Bellaria­
straße bis zur Aspernbrücke um 8 Uhr Früh, in der
Asperngasfc, Praterstraße, Kronprinz Rudolph-
Straße und Engerthstraße bis zum Fcstplatze um
'/,9 Uhr Früh bis nach der Auflösung des Spaliers
eingestellt. Als Uebergangspnnkte und Krenzungs­
punkte werden thunlichst lange offen gelassen:
Operngasse, Kärntnerstraße, Schwarzenbergplatz,
Johannesgaffe, Stubenring (Wollzeile), die Plätze
vor der Aspernbrücke auf der Stadt- und.
Leopoldstädterseite, Komödiengasse und Praterstern.
Die Zufahrt der Fcstgäste zum Festplatze wird um
'/-16 Uhr geschloffen.
(Die AdvocaLeularumer gegen dieJncasso-
Jnftitutionen.) Heute um '/-12 Uhr Vormittags
findet unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. Feist­
mantel eine außerordentliche Plenarversammlung
der Mitglieder der niedcrösterreichischen Advocaten-
kammer statt. Es wird eine Stellungnahme der
Kammer gegenüber den commerciellen Jncasso-
Jnstitutionen beabsichtigt. Zu diesemZwecke wird der
Ausschuß eine Resolution beantragen, in der es
heißt: „In Erwägung, daß eine Reihe von Unter­
nehmungen und Vereinen sich mißbräuchlich die Ver­
tretung von rechtsuchenden Parteien durch Ein-
mahnung und Eintreibung von Forderungen un­
mittelbar oder unter Vorschiebuug von Advocaten
anmaßt; ferner in Erwägung, daß derlei Unter­
nehmungen und Vereine solche Vertretungen durch
Agenten, Acquisiteure re. erlangen, beschließt die
Plenarversammlung, es möge von Seite der
Advocaten jede geschäftliche Verbindung mit der­
artigen Unternehmungen vermieden werden. Zuwider­
handelnden Kammcrmitgliedern ist die sofortige
Lösung solcher Beziehungen aufzutragen. Der Aus­
schuß wird ferner beauftragt, bei den kompetenten
Behörden mit allem Nachdrucke darauf chinzüwirken,
daß den erwähnten Unternehmungen derBetrieb von
Geschäften, welche dem Rechts kreise der Ad­
vocaten Vorbehalten sind, insbesondere die -Ein-
mahnung und Eintreibung von Forderungen, unter­
sagt werde." In der heutigen Plenarversammlung
wird es sich zeigen» ob diese Resolution durch die
Majorität der Kammermitglieder zur Annahme
gelangt.
(EhrengraS für Simon Seckter.> Die
Wiederbeerdig n ng der sterblichen üederreste
deS im Jahre 1867 verstorbenen k. k. Hoforgauisten
und Komponisten Simon S-eäpber in dem ihm
von der Gemeinde Wien auf dem Centralfriedhofe
in der Gräberanlage für historisch denkwürdige Per­
sönlichkeiten gewidmeten Echreng-ra be findet-am


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 8 ]
IIIusÄi'i-t68 Wiener IL'trablett
Leite 8 Wien, Oonnerstatz
Mittwoch, den 13. Juni l. I. um 4 Uhr Nach­
mittags statt.
(Kinderschieksale.) Die sentimentale Con­
vention von dem ungetrübten Glück der Kindheit
hat längst einer kritischeren Auffassung dieser Lcbeus-
epoche weichen muffen. Und schmerzlicher noch, als
die Erkenntlich, dag Krankheit und böse Zufälle
zahllose dieser jungen Leben vernichten, ist für den
fühlenden Menschen die erschütternde Thatjachc, daß
viele von den zarten Kleinen an der Lieblosigkeit
Derer, die sie hüten und Pflegen sollten, zu Grunde
gehen. Die Nachrichten von Mißhandlungen kleiner
Kinder, von Ermordungen Neugeborener häufen sich in
erschreckender Weise. Heute liegen wieder drei Meldungen
vor, die von vorsätzlicher Tödtung und Mißhandlung
kleiner Kinder berichten. Der !) Monate alte Victor
Matula, Sohn der Montcnrsgattin Marie
Pro u s a, II., Klosterneuburgerstraße Nr. 11, ist vor
drei Tagen gestorben. Das Kind war sieben Wochen
lang in B u r-S z t. Miklos in Ungarn bei einer
gewissen Anna Proksch in Pflege gewesen.
Vollkommen gesund und gut ausschcnd wurde eS dort­
hin gebracht. Als cs am 1. Juni mit der Pflegerin
zurückkam, war es gänzlich abgezehrt und gesundheitlich
herabgekvmmen. Nach wenigen Tagen starb cs. Nun
tauchte mit aller Bestimmtheit das Gerücht auf, man
habe das Kind in Ungarn absichtlich ver­
hungern lassen. Die Leiche wurde zur Obduction
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die
Staatsanwaltschaft ist von dem Falle verständigt
worden. Hoffentlich bringt die gerichtliche Unter­
suchung Aufklärung über die Ursachen des Todes
des unglücklichen Kleinen. Eine zweite Affairc, welche
in ihren Motiven und in ihrem Thatbestand an
trauriger Klarheit Nichts zu wünschen übrig läßt,
wird aus Maria-Lanzeudorf gemeldet. Am ver­
flossenen Samstag wurde dort im Wiener-Neustädter
Kanal die Leiche eines Kindes gefunden. Am selben
Tage entfloh die bei dem Wirthschaftsbesitzer Joseph
Roth bedienstete Magd Marie Kralawitsch.
Sie war unmittelbar vorher wegen eines Un­
wohlseins ärztlich^ untersucht worden, wobei sich
herausstellte, daß sie vor wenigen Tagen ein Kind zur
Welt gebracht hatte. Ihre Arbeitgeber wußten davon
Nichts, denn sic war kaum eine Woche im Dienste, lieber
den Verbleib des Kindes befragt, gab sie verlegene
und ausweichende Antworten. Als sie von der im
Wiener-Neustädter Kanal gefundenen Leiche hörte,
verschwand sie unter Zurücklassung ihrer Dokumente
und Effecten. Dieses Zusammentreffen von Umständen
läßt es als zweifellos erscheinen, daß Marie Krala-
witsch ihr neugeborenes Kind im Kanäle er­
tränkt habe. Die Behörde hat die steckbriefliche
Verfolgung der Kindesmörderin veranlaßt.— Ein
ganz seltsamer und soweit er bisher bekannt ist,
unbegreiflicher Fall beschäftigt das Schwechater
Bezirksgericht. Gesten: erschien bei dem dortigen
Arzte Dr. Heß die Taglöhncrsgattin König
mit ihrem einjährigen Kinde, um es untersuchen
zu lassen. Der Arzt fand, daß dem Kinde
schon vor einiger Zeit mehrere schwere Ver­
letzungen hergebracht worden waren. Doch zeigte
der Körper keinerlei Spuren unzureichender
Ernährung. Auf Befragen des Arztes erzählte die
Frau, daß vor etwa vier Wochen, während' sie aus
war, um Holz zu klauben, ein unbekannter Mann
in die Wohnung gekommen sei und dem Kinde, das
in der Wiege schlief, die Verletzungen durch Schläge
beigebracht habe. Der Arzt erstattete die Anzeige und
nun ist das Gericht bemüht, die Angaben der Frau
König auf ihre Wahrheit zu prüfen. Die Nachbars­
leute erklären einstimmig, daß das Kind von seinen
Eltern liebevoll gepflegt wurde und jede Mißhandlung
seitens des Ehepaares König ausgeschloffen sei.
Sollte es sich nun Herausstellen, daß wirklich ein
ganz Fremder ohne jeden Anlaß— und welchen
Anlaß könnte er gehabt haben?— die Mißhand­
lungen an dem kleinen Kinde begangen hat, dann
kann dieser Mensch den traurigen Ruhm für sich in
Anspruch nehmen, die größte Rohheit ausgeführt zu
haben, die bisher bekannt geworden ist.
(Die Arbeiterschaft über die letzten
GenreurderatlMvahle«.- In Rappel's Rosensälcn
in Favoriten fand vorgestern Abends eine massenhaft
besuchte Arbeiterverjammlung statt, in welcher der
neugewählte Gemeinderath dieses Bezirkes, Redacteur
R e u m a n u, über die letzten Gemcinderathswahleu
sprach. Er führte u. A. ans, daß der Erfolg, den
die -Lvcialdemvkraten erzielten, im Hinblicke auf
Wahlrechtsraub, Wahlrechtsichwindcl. Wählerlisten-
fälschungeu n. s. W. thatsächlich ein bedeutender ge­
nannt werden könne. Die Stimmenverhältnisse in
den meisten Bezirken zeigen, daß man den Clcricalis-
mus in Wien erfolgreich bekämpfen werde. Unauf­
haltsam schreitet die Bewegung in der arbeitenden
Bevölkerung vorwärts, und fällt endlich einmal in
Wien die clericale Richtung, so wird sie auch bald
in ganz Oesterreich ausgespiclt haben. Redner übte
sodann scharfe Kritik über die seitens der Christlich-
socialen herbeigcführten Wahlmvgelcien im X. Bezirk.
,Insbesondere beleuchtete er das Vorgehen des
Bezirksvvrstehers Mathias Karl, welcher zur Nacht­
zeit eigenhändig socialdemokratische Wahlplacate theils
entfernte, theils überklebte, wobei er ertappt wurde.
Es wurde überhaupt kein Mittel, selbst die unerlaub­
testen, unversucht gelassen, um das Wahlglück der
Christlichsocialen zn corrigiren. Keiner berichtete so­
dann über folgenden Vorfall, der sich am Wahltage
z-ltrug. Eine verheiratete Arbeitersiran wurde in dem
Momente, als sie „Pfui L u e g e r" rief, von einem
Wachmanne arretirt, auf das Commissariat cseortirt
und dortselbst zu drei Tagen ^Arrests
verurtkeilt. lEntrüstungSrufe.) Diese Frau
wurdegezwungen, dieStrafesofortanzu-
treten, ohne daß ihr die v o r g c s ch r i e b c n c
R c ch t s b e l e h r u n g e r t h c i l t worden wäre,
wonach sie gegen das Urthcfl rccurriren kann.
(Tosende Protcstrufe.) Redner schilderte überdies
iiiitcr steigenden Entrüsiungs- Kundgebungen der
Versammelten, wie diese Frau auf dem Amte
behandelt wurde, und erklärte, daß diese Angelegen­
heit noch nicht abgeschlossen ist, sondern vielmchr'vor
einem höheren Forum zur Sprache kommen werde.
Für alle der Arbeiterschaft feindlich gesinnten Ge­
schäftsleute wird cS keine Schonung geben, man
werde sie das durch die Bohcottcrklärnng ihrer Ge­
schäfte fühlen lasten. (Stürmischer Beifall.) Zum
Schluffe seiner Rede betonte er, daß man doch nicht
erwarten könne, daß zweiSocialisten im Gcmeinderathe
gegenüber einer „solchen" Majorität Etwas Positives
leisten können. Sie werden nur als Peitsche wirken,
wenn es sich um die Arbeiterschaft berührende Fragen
handeln sollte, weiters könne sich ihre Wirksamkeit
auf eine rücksichtslose Kritik über die christlichsociale
Gemeindcwirthschaft auSdehnen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch mehrere Arbeiter über Wahlvorgänge
gesprochen hatten, wurde die Versammlung mit Hoch­
rufen auf die socialdemokratischeu Gcmcinderäthe
geschlossen.
(Das Jubiläum der Krakauer Uni­
versität.) Zu der heute stattsindendcu Feier des
500jährigen Bestandes der Universität Krakau haben
sich Untcrrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel,
Minister Dr. P i ent a k, der Statthalter in Galizien
Dr. Graf Pininski und der italienische Bot­
schafter in Wien Dr. Gras Nigra nach Krakau
begeben.
(Ein Jubilar vom magistratischen Be­
zirksamts Hernals.) Der dem magistratischen
Bezirksamte Hernals zugetheikte städtische Amtsdiencr
Herr Karl Kalte nbergcr friert heute jein
äOjähriges Dienstjubiläum. Bis zur Einverleibung
der Vororte war er AmtSdiencr der Gemeinde N c u-
wa l d e g g. Seit 20 Jahren ist Kaltenbergcr auch
Waldübergcher der der Salzburger Pfarre gehörigen
Waldungen nächst Nenwaldcgg. Die Collegcn des
Jubilars, der bei den Vorgesetzten, wie bei den
Kameraden sehr beliebt ist, veranstalten ihm zu
Ehren heute im Gasthause „zur Kaiserin von Oester­
reich" einen Festabend.
(Dis Sormcnfinsternitz vom kL8. Mai.)
Aus Algier erhalten wir von einem Musiker vom
1. Regiment der Fremdenlegion eine Schilderung der
letzten Sonneufinstcrniß, welche dort bekanntlich eine
totale war. Der junge Mann, ein Wiener, der,
wie er schreibt, auch in Afrika ein treuer Leser des
„Extrablatt" geblieben ist, berichtet uns: „Am 28. Mai
mußten in unserer Garnison Sidi del Abbös
Wir Musiker den Wachdienst übernehmen, weil ein
großer Theil der Truppen zur Formirung einer
Occupations-Colonne nach dem äußersten Süden
dirigirt worden war. Ich war als Posten in das
Civilgefängniß commandirt und marschirte auf der
Plattform des Gebäudes auf und ab, wobei ich mir
die Gefangenen, meist Araber und Spanier, betrachtete,
welche ün Hofe spazieren gingen oder unter den
Bäumen herumlnngerten. Die Sonne brannte
fürchterlich und es war erdrückend schwül. Plötzlich,
gegen 3 Uhr Nachmittags, bemerke ich, daß auf den
Dächern der benachbarten Häuser zahlreiche
Menschen lebhaft mit Fernrohren und schwarzen
Gläsern hcrumhantircn, wobei sie immer gegen Len
Himmel sehen. Ich war sehr erstaunt, verschaffte
mir aber gleichfalls ein geschwärztes Glas und sah
mir unter seinem Schutz die Sonne an. Ich be­
merkte, daß sie am unteren Rande durch einen
schwarzen Fleck verdunkelt war. Ununterbrochen
wuchs dieser schwarze Fleck und mit ihm
die Verdunkelung des Tageslichtes. Gegen
ltzö Uhr war die Sonne nicht mehr sichtbar.
Es wurde merklich kühler, die ganze Gegend
lag Plötzlich im Dämmerlicht, die Schwalben, die
bis dahin das Gebäude umflattert hatten, versteckten
sich. Die gefangenen Araber, besonders die Frauen,
geberoeten sich ganz verzweifelt, heulten, schluchzten
und beteten fortwährend und richteten bittende und
fragende Blicke auf mich. Ich durfte nicht mit ihnen
sprechen, aber ich machte mir den Spaß, ihnen durch
Geberden anzudcuten, daß jetzt die Welt uutergehen
werde. Ein GcsängnißwLrtcr gab ihnen schwarze
Gläser und ließ sie das Naturereignis betrachten.
7, 1900 154
doch wurden sie dadurch nicht beruhigt. Endlich
brachen wieder die Strahlen der Sonne zunächst
nur an einem schmalen Rand hervor, und bald war
cs wieder ganz Hell geworden. Die Eingeborne«
athmetcn auf und lächelten mir zu, ohne mir den
Scherz, den ich mir mit ihnen erlaubt hatte, übel zu
nehmen."
(Neue Telcphonstclle.) Am S. d. M. wurde
beim k. k. Post- und Telegraphenamte Nr. IM.
Wien, XVI1./3., Hernalser Hauptstraße Nr. Ilg'
Gschwandnergasse Nr. 51, eine k. k. Telephonstelle
(öffentliche Sprcchstelle) errichtet.
(Maestro Malipicro.) Bon Maöstro Luigi
M a l i p i c ro, dem Dirigenten der Kapelle, welche
sich seinerzeit auf dem Campo I in „Venedig in
Wien" producirte, erhalten wir ein Schreiben, in,
welchem der ausgezeichnete Musiker, der bekanntlich
wegen eines Nervenleidens in die Svetlin'sche
Heilanstalt gebracht werden mußte, seinen Gefühlen
der Sympathie und der Dankbarkeit für die Wiener
Ausdruck gibt. Malipiero, der bereits vor längerer
Zeit vollständig wicderhergestellt die Anstalt ver­
lassen hat, schreibt uns: „Seit Kurzem bin ich wieder
in Wien, wo ich, dank der liebevollen Bemühungen
des Dr. Svetlin, meine Gesundheit wieder erlangt
habe. Ich danke ihm sowohl, wie auch dem llebenss
würdigen Wiener Publicum und dem Direktors
Gabor Steiner für alle Freundlichkeit, die rnih
hier erwiesen wurde. Besonderen Dank schulde ich
den Wiener Zeitungen, die mich so entgegenkommend
gefördert haben."
(Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie.) Heute
Abends findet die Ziehung der Lose der Staats-!
Wöhlthätigkeits-Lotterie statt. Bis dahin können noch!
Lose an den Verkaufsstellen bezogen werden. Wer!
also Lust hat. einen der vielen namhaften Treffer
dieser Lotterie zu machen, möge sich mit dem Ankäufe!
beeilen. Der Haupttreffer beträgt bekanntlich!
200.000 Kronen. Es sind nur mehr wenige Lose
zu haben.
(Geldcmwcrsungsdienst.) Von der Post-,
directirm erhalten wir folgende Mittheilung: Die!
Zustellung der Postanweisungen, Zahlungsan­
weisungen des k. k. Postsparkassenamtes, der Geld-
briefe, der cinzulösendcn. recommandirten Nach­
nahmesendungen und Postaustragsdocumente au)
Adressaten im ersten Wiener Stadtbezirke erfolgt
nunmehr durch die im k. k. Geldanweisungsamte
organisirte Geldbestellabtheilung, so dlls; die an!
euren Adressaten einlangenden derartigen Sendungen
gleichzeitig durch einen Besteller zugestellt werden,!
wogegen früher die Zustellung von drei ver­
schiedenen Stellen aus stattfand. Weiters wurde die
Anzahl der Bestellbezirke- vermehrt und auch die drei­
malige Bestellung der Postanweisungen eingesührt.
Es finden täglich, mit Ausnahme der Sonn- und!
Feiertage, drei Expeditionen statt und -war ge­
langen mit der ersten Expedition um 8 Nhr Bor-!
mittags die am Vortage nach Abfertigung, der)
dritten Expedition, sowie in der Nacht und theil-!
weise mit dem Frühzuge Krakau—Wien 1 änae-
kommcucn Anweisungen und Geldsendungen zur Be­
stellung; mit der zweiten Expedition um V-11 lllsr!
Vormittags findet die Zustellung des Vormittags
bis V2IO Uhr im Hauptpostamts emgelangten
Materiales statt, während die später bis V-2 ein-
gelangten Sendungen mit der dritten Expedition
um 2 Uhr Nachmittags bestellt werden. Da gerade
die verkehrsstarken Züge in den ersten Vormittags
stunden cinkommen, ist durch die Einführung, der,
zweiten Expedition die Zustellung der mit diesen!
Zügen einlangenden Sendungen noch in dm Vor--
Mittagsstunden an die Parteien ermöglicht. An!
Sonn- und Feiertagen findet nur eine Bestellung«
um 8 Uhr Vormittags statt. Durch diese Neue­
rungen wird die .Zustellung beschleunigt und. dens
Parteien, insbesonders den Geschäftsleuten bei Ab­
wicklung des Bestcllgeschästes insoserne eine Der-!
cinsachiing geboten, das; die Ueberbringnng der
Sendungen nur mehr durch einen Besteller erfolgt.
(Selbstmord nach cinemLiebesabentcuer.)
Ans Proßnitz wird geschrieben: Ein Ereigniß mit,
tragischem Ausgange hatte in den Psingsttagen die
Bevölkerung unserer Stadt in große Aufregung ver­
setzt. Der Secretär der hiesigen Bezirkshauptmann-!
schaff, namens Kratochwil, Vater von vier
Kindern, hatte am Pfingstsonntage mit der Gattin
eines hiesigen Bürgers, der Tochter eines höher-!
gestellten Gemeindebeamtcu, angeblich einen Ausflug
nach dem bei Boskowitz sich hinziehenden Walde
ohne Wissen der beiderseitigen Familien-Angehörigen.
unternommen. Noch am selben Tage wurde die Ab­
wesenheit der Beiden mit großem Bedenken verminst
Als das Paar jedoch am zweiten Tage nicht heim-
kam, wurde die Polizei und die Gcndamcrie mit dcr
Eruirung der Beiden beauftragt. Die Recherchen
blieben zwar erfolglos, doch fanden sich skratochwil
und die Frau im Laufe der zweiten Nacht wieder
ein, die Frau bei ihren Eltern, Kratochwil bei seiner
Gattin. Diese theilte dem hcimgckehrtcn Manne die
von dcr Behörde gegen ihn unternommenen SckMe
mit. Aus Furcht vor einer strafgerichtlichcn Ver­
folgung und dem Verluste seines Amtes zog M
Kratochwil des Morgens in sein Zimmer zurück und
machte durch einige Nevolvcrjchüsse seinem Leben ein
Eude. Er war bei dcr hiesigen Bevölkerung sehr be­
liebt gewesen.
(Blitzschlag in einen elektrischen Motor­
wagen.) Von der Aktiengesellschaft der Wiener
Locaibahnen erhalten wir folgende Zuschrift:
in dcr Soniltagsnummer Ihres Blattes enthaltene
Mittheiluug über einen auf der Ringlinie Baden
während des Betriebes durch Blitzschlag in Brand
geratheneu elektrischen Motorwagen bccbren wir ni>-
dahin zu berichtigen, daß dcr Blitz durch de» in dein
Wagen angebrachten Blitzableiter gefahrlos »no


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 9 ]
' Ar. 154 Men. Ooimersr^
Nlklstisirtes wiener LH;i->imoi,r
7. .7uvi 1900 Leits 9
ohne daß der Wagen irgendwie beschädigt wurde,>
abgeleitet worden ist. Nur die Blitzschntzvorrichtung
selbst schmolz ab, wodurch sich Ranch bildete und
die Meinung unter den Fahrgästen entstand, daß der
Wagen in Brand gerathcn sei, was aber tatsächlich
nicht der Fall war."
(Auer-Licht in Lang-Enzerödorf.) Ans
der Sommerfrische Lang-Enzersdorf wird uns mit-
gethcilt: Auch unser freundlicher Ort wurde des
Auer-Lichtes theilhaftig, indem seit l. d. Dt. die neu
eingeführte Gasbeleuchtung die Straßen mit ihrem
schönen, weißen Lichte erhellt. Der feierlichen Er­
öffnung durch die Gemeindevertretung, welche der
hiesige Mannergesangverein mit einem Fackclzug ein­
leitete, wohnte auch der k. k. Bezirkshauptmann
Statthaltereirath Nagl bei. Vor dem Gcmcindchause
brachten die Sänger zwei Chöre zum Vortrage, und
zwar .Nachtzauber" von Storch und .Oesterreich,
mein Vaterland" von Fiby und wurden diese Lieder
mit Beifall von allen Anwesenden ausgenommen.
Als der Vertreter des Gesangvereins der Freude über
das geschaffene Werk Ausdruck verlieh und der Ge­
meindevertretung hiefür Dank zollte, erwiderte der Herr
Bezirkshauptmann Statthaltercirath Nagl, daß er
gerne dieser Festlichkeit beiwohne, da es ihn stets
freue, wenn eine Gemeinde einen derartigen Schritt
nach vorwärts mache. Speciell sei es in Lang-
Enzersdorf nothwendig, daß Derartige? geschaffen
wird, da dieser Ort m>t seiner schönen Umgebung
Jedermann als Sommerfrische bekannt sei, und cs
Sache der Gemeindevertretung ist, den Wienern
den Aufenthalt dortselbst so angenehm als
nur möglich zu machen; er nehme gerne Veranlassung,
hier an dieser Stelle die rührige Thätigkcit
dieser Gemeindevertretung anzuerkcnnen. Auch
dem Gesangvereine sprach der Bezirkshauptmann
seine Anerkennung aus. Bei dem nun folgenden
Banket wurde ein Hoch auf den Kaiser, den Herrn
Statthaltercirath und auch auf den Bürgermeister
Herrn Petz— dessen große Verdienste um die Ge­
meinde besonders hervorgchoben wurden— auS-
gebracht.
(Für die Rettungsgcsellschaft.) Wie all­
jährlich, hat auch Heuer die Hof-Lieferantenfirma
Jacob Rothberger der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschast für den Tag dcsFrohnleichnams-
festes, Donnerstag, den 1s. d. M., die Fenster in
ihre« Haute auf dem Stephansplatz, von denen aus
die Procession vorzüglich gesehen werden kann, über­
lasten. Sitze für diese Fenster sind zum Preise von
zehn Kronen in der Centralkanzlci der Rettungs-
gescllschaft, III., Radetzkystraße Nr. 1, 1. Stock, zu
haben.
(Zur Affaire des flüchtigen Bürger­
meisters Haberfellner.) Aus Altenmarkt
an der Triesting wird uns unterm 6. d. M.
telegraphirt: Ueber Antrag des ersten Gcmeinde-
rathes und Bürgermeister-Stellvertreters, des Herrn
Anton H ö n i g s b e r g e r, Holzhändler hier, und des
Baumeisters Herrn Wenzel W e g w a r t in Potten­
stein wurde über das Vermögen Haberfellne r's,
derzeit unbekannten Aufenthaltes» der Concnrs er­
öffnet. Der k. k. Bczirksrichter in Pottenstein,
Herr Dr. Johann W ind hör, wurde zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Ludwig Neuster, Advocat in
Pottenstein, zum einstweiligen Mafseverwaltcr
bestellt. Concnrsforderungcn sind bis 30. Juni d. I.
bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Pottenstein anzumelden. Die Wahltagsatzung
wurde auf den 16. Juni d. I., Vormittags S Uhr.
die allgemeine Liquidirungs-Tagsatzung, die zugleich
zur Verglcichstagsatzung bestimmt wurde, auf den
U. Juli d. I., Vormittags 0 Uhr vor dem Concurs-
commissär bei dem k. k. Bezirksgerichte Pottenstein
anberaumt.
(Die Verhaftung der falschen Cousine.)
Im gestrigen Abendblatte berichteten w>r bereits
über die durch das Commissariat Leopoldstadt vor-
genommenc V 'aftnng jener Schwindlerin, welche
in der letzten Zeit als .falsche Cousine" ihre Be­
trügereien verübt hat. Sie drängte sich an Dienst­
mädchen unter der falschen Angabe, eine Verwandte
zu sein, heran und entlockte ihnen Bargeld und
Effecten. Mehr als 20 derartige Facten werden der
nunmehr verhafteten Marie Kl im Pt zur Last
gelegt. Unter den Beschädigten befinden sich Marie
Kotz, Elisabethstraße Nr. 16; Paula Neukirch,
Marimilianstraße Nr. -t; Antonie S e b a l i k, Treu­
straße Nr. 11; Maric Ci h a k, Wallensteinstraße
Nr. 13; Maria Fiala. Singerstraße Nr. 1; Marie
Horak, Pragcrstraße Nr. 1; Marie Skodik, II.,
Obere Donaustraße Nr. 43; Fanny N a d Wor u i k,
U., Afrikanergasse Nr. 11; Rosa Stepanek, 11.,
Cannelitergaffe Nr. 5: Marie Prochaska, II-,
Mühlfeldgaffe Nr. 13; Julie Paskes, II., Obere
Donaustraße Nr. 101; Marie Jako u bek, I.,
Maria Theresien-Straße Nr. 34, und Marie
Kr a tochwi l, III., Hauptstraße Nr. 18.— Vondem-
Hausbesorger Herrn Johann Rudolf wird uns
mitgetheilt, daß eS seine Frau war, welche die
„Cousine" verhaften ließ.
(Ein gcwaltthätigcr Deserteur.) Großes
Aussehen erregte gestern in Favoriten die Verhaftung
des 22jährigcu Festungsartilleristen Franz Goisl,
der seit einiger Zeit als Deserteur verfolgt wird.
Der Wachmann Hutter verhaftete den Goisl in
der Buchengasse. Der Deserteur stürzte sich plötzlich
auf den Slcherheitswachmann, riß ihm den Ring-
lragcn herab und versuchte ihn zu Boden zu
schleudern. Mehrere Wachleute, die ihrem Kameraden
-u Hilfe geeilt waren, vermochten es nicht, den
rabiaten Deserteur auf das Commissariat zu
, escortircn. Schließlich wurde Goisl überwältwt
und gefesselt. Die Sanitätsmaunschaft Margarethen
wurde avisirt und erschien bald darauf mit einem
Krankenwagen, in welchem Go iß l auf das Com-
miffariat gebracht wurde. Der Deserteur, der wegen
öffentlicher Gewaltthätigkcit bereits wiederholt ab­
gestraft erscheint, wurde dem Militärgerichte cin-
gelicfcrt.
(Lebensmüde.) Gestern trank an der Nnß-
dorferländc Nr. 3 der Drechsler Karl Klein Salz­
säure und zog sich innere Verletzungen zu.— Der
Laufbursche Julius Fo ttasch wollte sich gestern in
seiner Wohnung, Adamsgasse Nr. 28, erhängen. Er
wurde wieder zum Bewußtsein gebracht.— Die
Magd Marie Eber, Schumanugasse Nr. 45, ist
vorgestern ans einem Fenster des zweiten Stock­
werkes, Ottakringcrstraße Nr. 13, in den Hofraum
gesprungen und hat sich gefährliche Verletzungen
zugezogen.— Von einer Zille nächst der Stadlauer­
brücke sprang vorgestern Abends um 8 Uhr ein Mann,
von dem jede nähere Pcrsonsbcschreibung fehlt, in
den Donanstrom und verschwand sogleich in den
Wellen. Am Ufer hat der Selbstmörder einen
schwarzen weichen Hut und einen Kalender zurück-
gelassen.
(Silberne Hochzeit.) Der in der Theresien­
gasse Nr. 30 in Währing wohnhafte Steinmetz Herr
Johann Kleedorfer feierte Pfingstsonntag die
(Die Flucht eines Schwerverletzten.) Aus
Stockerau wird uns telegraphirt: Als am
Pfingstsonntag die Familie des Mühlenbesitzcrs
A. Drechsler in Obcr-Rohrbach eine Spazier­
fahrt unternahm, scheuten im Rohrwalde plötzlich
die Pferde vor einigen des Weges kommenden
Wiener Radfahrern. Der Kutscher Johann Gruber,
ein kräftig gebauter junger Mann, welcher sich mit
aller Anstrengung bemühte, die Pferde zu halten,
wurde vom Wagen herabgeschleudert und blieb an­
scheinend schwer verletzt liegen, während die In­
sassen des Wagens mit dem Schrecken davonkamen.
Man schaffte nun aus dem nahen Dorfe eine
Krankentragbahre herbei, um den verletzten Kutscher
nach Hause zu bringen. Als dieser der Tragbahre
ansichtig wurde, sprang er erschreckt auf, lief gleich
einem Rasenden querfeldein in den Wald und ver­
steckte sich. Erft nach langem vergeblichen Suchen
wurde der Kutscher gestern Früh auf einer Wiese,
und zwar als Leiche, ausgefundcn. Derselbe
dürfte durch den Sturz eine Gehirnerschütterung
erlitten und in geistesgestörtem Zustande davon­
gelaufen sein.
(Der Elitefirmtag in „Venedig in Wien".)
Der Donnerstag, als Wiener Bürgertag, nimmt
auch während der Firmwochc einen ganz besonderen
Rang ein und an diesem Elitetage ist „Venedig in
Wien" wohl der am meisten Abwechslung bietende
Vergnügungsort für Firmlinge und ihre Begleiter.
Es wird sich das ganze Riesenprogramm abwickeln.
Schon von 3 Uhr Nachmittags an ist der Englische
Garten geöffnet und wird es dort sehr fröhlich zu-
gchcn. Das für die Kleinen berechnete Bubenstück
„Mar und Moriz" geht um 5 Uhr in Scene. Die
Aufführung der Operette „Die Landstreicher" beginnt
um '/,8 und sür 11 Uhr ist die ganze Bariätö-Vor-
ftcllung augcsagt. Sawade tritt mit seinen Naub-
thieren im Corsotheater zweimal auf. Bei der
Wasserrutjchbahn, beim Panorama, bei den Opcrn-
vorträgen der Truppe Malipiero's, sowie bei dem
abendlichen Coriandoli-Werfcn werden Klein und
Groß reiches Vergnügen finden.
(Cafetier Födcrl vcrnnglüikt.) Der be­
kannte Wiener Cafcticr Herr Karl Füderl, VI.,
Gumpcndorscrstraße M, ist gestern Abends im Prater
verunglückt. Er stürzte so unglücklich, daß er einen
complicirteu Beinbruch erlitt und in seine Wohnung
transportirt werden mußte.
(Im Vereine der Abstinenten) XVI., Grund­
steingasse 12, Gasthaus „zum Mohren", wird heute
Prozessor v. Philippovich einen Bortrag über
„städtische Bodeufrageu" halten. Gäste willkommen.
(Tod in Folae einer Hühneraugen-
OPcration.) Aus Tropp au wird berichtet: Am
3, d. M. starb hier der allgemein beliebte Stations-
Vorstand der Staatsbahn Herr Philipp Pleschner
in Folge Blutvergiftung nach einer selbst vor­
genommenen Hühneraugen-Opcration. Am Samstage
war er in hoffnungslosem Zustande in das Doctor
Hcidrich'sche Allgemeine Krankenhaus überführt
worden, wo er nach wenigen Stunden verschied.
(Plötzlich gestorben.) Der Kammerdiener
Anton Werg a stürzte gestern Abends in der
Schwemme eines Hotels in der Inneren Stadt »l
Folge cuies Herzschlages bewußtlos zusammen und
war bei Eintreffen der requirirten Rettungsgesellschast
bcicits todt.
(Diebstähle.) Der Prinzessin Rohan wurden
vom Boden, III., Fasangasse Nr. 24, drei Bedicntcn-
anzügc, 70 K. wertb, gestohlen.— Dem Juwelier
Groß, Schottengasse Nr. 2, sind ans der Auslage
ein Kettenbracelctt mit Opal und 9 Brillanten.
320 K. wcrth, und ein goldener Reif mit drei
Brillanten, 170 K. wcrth, abhanden gekommen.—
Auf dem Nordbahnhofe wurden aus geschloffener
Kiste 101 Kilogramm Schweiueborsten, 1868 K. Werth,
gestohlen.— Von dem Boden der Eisengießerei
P a st röc, Simmering, Grillgaffe Nr. 21, wurden
fünf Messingräder, 1000 K. wcrth, und aus der
Wohnung der Leopoldine Petersilka, Nordbahn­
straße Nr. 34, durch Einbruch Schmuckgcgenstände.
circa 450 K- wcrth, entwendet.— Die Hilssarbciteriu
Therese P e s ch e l, Landstraße, Hauptstraße Nr. 28,
hat seil längerer Zeit der Damcnschneiderin Sophia
Feldstein, Taborstraße Nr. 11, Waaren im Wertste
von 800 K. gestohlen. Gestern wurde das Mädchen
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Unfall eines Reiters.) Der Frauenarzt
Dr. Joseph Königstein, der am 4. d. M. im
Prater durch Sturz vom Pferde eine Gehirn­
erschütterung erlitten hat, befindet sich bereits außer
Gefahr.
(Vermißt.) Seit 1, d. M. wird der Friseur­
gehilfe Franz A l t vermißt. Er hatte bis zu diesem
Tage drei Jahre hindurch bei Frau Marie Dangl
in der Wasagasse Nr. 19 gewohnt. Seit Jänner war.
Alt postcnloS und seit dieser Zeit kränkelte er auch.
Trotz aller Bemühungen konnte er keine dauernde
Beschäftigung finden und dies dürfte ihn vielleicht in
den Tod getrieben haben. Frau Dangl bittet, even­
tuelle Nachrichten über den Verbleib Alt's an ihre,
Adresse gelangen zu lassen. Franz Alt ist mittelgroß,
hat blonden Schnurrbart und auffallend schönes
Zähne. Er war mit schwarzem Anzug und licht--
braunem Ueberzieher bekleidet.
(Liedertafel des Mannergesangvereines
„Biedersinn".) Die Sommerliedertafel dieses,
rührigen Vereines findet diesen Samstag Abends
in G s ch W a n d n er's Sälen in Hernals unter der
Leitung des Cbormeisters B re g mann statt. Die
Orchestervorträge der Symphoniekapclle Kaiser
beginnen um 8 Uhr, die Liedervorträge um 9 Uhr.
(Eine erblindende Näherin.) Eine brave
Arbeiterin, die 36jährige Näherin Magdalena An­
ti r a s s y. hat sich als Waise bisher auf mühselige
ehrliche Weise durchgebracht. Durch angestrengte Näh­
arbeiten wurde das Augenlicht des armen Mädchens
derart geschwächt, daß der Arzt jede weitere derartige,
Beschäftigung verbieten mußte, um eine vollständige
Erblindung zu verhüten. Die bemitleidenswertste
Näherin, die in Gersthof, Höhnegasse 18, wohnt, ffr
der größten Nothlage preisgegeben und befürchtet.
da sie mit dem Zinse im Rückstände ist, delogirt zu
werden. Hoffentlich finden sich edle Wohlthäter, die
dem armen Mädchen ihre Unterstützung angedeihcw
lassen.
(Ein Wiener Paradies.) Der Restaurateur
vom „Eisvogel" im Prater, Herr Adam,
Meininger, bat feinen Namen unstreitig dem
ersten Menschen Adam zu danken. Der Ruf jedoch,
den sein Etablissement im Prater weit und brcit-
genießt, ist seine eigene Schöpfung und nur durch,
rastloie jahrelange Thätigkeit ist cs ihm gelungen,,
einen Ort zu schaffen, den man ein Wiener,
Paradies nennen kann. Er hat Hornischer,
die beste Wiener Damcnkapelle gewonnen und seih
mehr als einem Decennium producirt sich dieselbe
beim „Eisvogel" und hat sich einen Weltruf ge­
schaffen. Bei den Klängen dieser herrlichen Wiener.
Musik gibt sich die vornehmste Welt, unsere Thcater-
größen rc. Rendezvous und an einem Abend beim
„Eisvogel" findet man heute noch die echte Weener
Gemüthlichkeit. Küche und Keller sind ersten Ranges.
(Damen-Trompetercorps beim Weigl.)
Zu den concertlichcn Ereignissen zählen heute,
unstreitig die Musikaufführnngen von H. B-andtS^
Damen-Trompetercorps im Dreher-Pack. Wer >e die,
Anforderungen von Kraft bei einem Blechinstrumente
kennt, wird geradezu überrascht sein, mit welcher Sicher­
heit die Damen selbst die schwierigsten Musiknummern^
zum Vortrage bringen. Duetten Frau Brandt, Piston
Frl. Brandts Zugsposaniic, sind Leistungen, m welcher
sich selbst die besten Musiker hören lassen konnten.
Nachdem auch das Repertoire weit über 1000 Nummern
der besten Eomponisten umfaßt, kann Herr Brandt
mit seinem 15 Personen starken Damen-Trompeter­
corps noch auf viele ehrenvolle Tage in Wien
rechnen. Die Kapelle concertirt täglich bei feder
Witterung und freiem Entröc.
(Hochinteressantes für die Firmlinge)
bietet Pränscher's Panopticum im k. k. Prater, und
empfehlen wir daher den Besuch dieses Etablissements.
Entröe beträgt blos 10 Kreuzer.
(Gartenconcerte beim Stalehner.) Bei
günstigem Wetter concertirt das treffliche Damen-
orchcstcr „D o n a u P er l c n" heute und an den
weiteren Abenden in dem prächtigen schattenreichen
Garten des Etablissements S t a l c hne r in Hernals.
Die Damcnkapelle bringt heute unter Leitung des
Directors Altmann wieder die beliebten Wiener
Tonstücke und wirksamen Solopiöcen in gewohnter
vorzüglicher Weise zum Vorträge.
Wergnügimgs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
VariLE-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Directivn M. Lautzky».— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— Gabriel'? Re­
stauration „zum Radfahrer", k. k. Prater, Aus­
stellungsstraße Nr. 86, 1. Wiener Singspiel-Ensemble.
— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschast
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conccrte, Auftreten erster Kunstkräfte rc.— Karl
Kreuleder's Prachts'aal „zum grünen Jäger".


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 10 ]
Ksits 10 xVien. Donnsrmr°x,
HIi!8trirte8 wiener DxtrLd^att
7. 5um 1900 Ur. 154
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.— Pastigi's Saal „zum Maroccancr", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.—
Smoboda's Etablissement, k. k. Prater Nr. 26,
Tanzkränzchen.— I. Traxlcr's Restaurativn „zum
Paradicsgarten" k. k. Prater, Concert der Damen-
kapclle Litschauer.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgassc lltr. 16, Volks-
Komödien-Gesellschaft Baumann und Fischer.
VIII. Bezirk: CakL Carola, Jgscphstä-ter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen
«Sängern.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Concert.
, Bezirk: Hopfners Casino in Hietzing
großes Concert der Rcgimcntsmusik der Tiroler
Kastcriäger Nr. 8.
XVI. Bezirk: G. Ncufcllncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerckiciiseldcrgürtcl Nr. Sb,
Vanttc Kescllschait Anna Kogler.
XtNI. Bezirk: I. NNandl'S Etablissement,
Haiivyirage Nr 32 und Jörgerstraße Nr. 25.
Geiellschafr Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Ntr. 26, Concert eines
^amenorchcsters.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle Sitter.
'ML" Näherest in: Jnseratentheil auf Seite 14
, und
Eine lfnithrlichc BcrMNlie.
Die vermißt gewesene Touristin Fräulein
Antonie W a io r i u c tz ist gestern um 11 Uhr45 Min.
Abends auf dem Meidlinger Bahnhose angekommcn,
wo sic von zahlreichen Clnbmitglicdern erwartet
wurde. Das Fräulein hat keinerlei Verletzungen
erlitten, ist jedoch fieberkrank und in Folge der aus­
gestandenen Strapazen sehr geschwächt. Sic jnhr
vom Bahnhose ans in ihre Wohnung.
d t» cQl l„ st r i r, c n Wiener S r t r a b l a«l».
Der Könisi der Belgier^ GMciu.
Bad Gastcin, 6. Juni. Der König der
Belgier ist heute Abends im strengsten Jneognito
hier angekommcn und hat im „Hotel Austria"
Wohnung genommen. Am 18. d. M. treffen Gras
und Gräfin L o u p a h zu achttägigem Aufenthalte
hier ein, steigen im iclben Hotel ab und werden die
an die Appartements des Königs anschließenden
Gemächer bewohnen.
Brr siltwlriklli'.ilchr Krieg.
Capstads, 6. Juni. Zweihundert Mann der
lucstgcn Vvtuntecrs gehen zur Verstärkung dcr
Strertkräste des Generals Marr en nach
DuuglaS ab.
Die Engländer i» Pretoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
aus- Pretoria vom Gestrigen: Die Besetzung
der Stadt verlies in befriedigendster Weise. Die
britische Flagge ist nunmehr ans dem RegicrnngS-
gcbände gehißt. Die Truppen fanden eine viel
begeistertere Ausnahme, als ich erwartete.
Die Goldmineu i» Transvaal.
Lonrcnpo-MarqucS, 6. Juni. ,„Ren!cr"-
Mcldnng.) Nach Mittheilnngen des bisherigen
Transvaalcr Minen-JngcnienrS Klimke beläuft
sich der Werth des in zehn M inen Pr o-
ducirten Goldes, welche vom Beginne des
Krieges bis Ende April in Betrieb waren,
ans 1,700.006 Pfund. Die Betriebsausgaben
mit Ausschluß der von der Regierung be­
schlagnahmten Werke betrugen 030.060 Pfund.
Hievon bezahlte die Regierung 470.000 Pfund, den
Rest schuldet sic den Minengesellschaftcn. Die Summe
der von der Regierung der Südafrikanischen Re­
publik auf Kosten englischer Firmen für Mincnzweckc
beschlagnahmten Wertste beläuft sich ans tOO.OÜÜ Pfund,
so daß die G e s a m m t s ch u l d der Regierung
260.006 Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen
pro Mai sind unbekannt.
Dcr Aufstand der Boxer in China.
Die Ausschiffung amerikauischcr
Matrose».
London, 0. Juni. „Rcnter's Office" meldet
ans Washington: Zu der gestrigen Depesche
des Ad m ira l s K em p s s aus Takn wird ge­
meldet, daß dieselbe chiffrirt und nicht voll­
ständig zu entziffern gewesen sei. Das
Staatsdepartement nehme an, daß die Depesche so
zu lesen sei, daß K c m P s s fünfzig Matrosen
zur Verstärkung des bereits gelandeten
Bataillons Secsoldateu an s geschifft
habe.
Tientsin, 5. Juni. Die Eisenbahn­
verbindung i st unterbrochen, weil die
Brücken zerstört sind. Heute sind 13 englische
Seesoldaten mit einem Maxim-Geschütz, 50 Amerikaner
und 74 Japaner von Takn hier cingetrofseii.
Flucht dcr Kaiserin-Mutter?
London, 6. Juni. (Privat- Depesche.)
Wie hier verlautet, ist die K a i s er i n-Rcg entin
entschlossen, Peking zu verlassen und in's
Innere des Reiches zu fliehen. Die Vor­
bereitungen bie:» inllru bereits getroffen sein.
Dir- deutsche Ftotteumn'liM.
Berlin, 0. Juni. Der Reichstag begann die
Owe i t c B c r a t hnng d c r F l v t t c n v o r l a g c.
Staalsjccretär T i r p i tz weist ans die Erwerbung
von K i a n t s ch a n und die starke Entwicklung der
chinesischen Verhältnisse in den letzten Jahren hin,
wodurch die Vermehrung dcr Anslaiiösichiffe noth-
wcudig geworden iei: das Wichtigste sei die h e im i sche
Schlachtfluttc. A b st r i ch c u der dcr A «stand s-
slotte bis zum Jahre 1906 dürsten die Regierungen
nicht entgegen sein.
Bebel meint, das Ccntrnm werde nach sechs
Jahren auch den Rest bewilligen.
Gras Stoib erg bedauert de» Abstrich bei
der AnslaiidSflotte und sagt, wenn die Flotte einmal
ans die Probe gestellt werde, werde sic siegen oder
untergeben.
Bassermann erklärt, daß die National-
liberalen der Vorlage mit Rücksicht ans die
Rüstungen anderer Länder znstimmcn nnd
fordert Bebel ans, seine Haltung mit jener dcr
französischen Soeialdcmokratcn zu vergleichen.
Grocbcr bestreitet, daß das Ccntrnm um-
gefallcn sei; die Commission habe lblo Millionen ge­
strichen.
Im weiteren Verlause der Debatte sprechen
noch die Abg. Richter und Hilpert vom baieri-
ichen Bauernbund gegen, Graf Arnim und
Liebermann v. Sonnen b erg für die
Vorlage. Hierauf wird K l der Vorlage (S ch i ss S-
be st and) in namentlicher Abstimmung mit t53
gegen 79 Stimmen angenommen. Dagegen
stimmien Re Sociatdemokraten, beide VolkSparieien,
die Eliässer, die Polen nnd die Bauernbündler.
Morgen wird die Beratpnng fortgesetzt: als zweiter
Punkt stehen die Stencrgesctze ans der Tagesordnung.
Reform des höheren NnterrichtZwesens
in Preußen.
Berlin, 6. Juni. Die Confcrenz für die
N c s v r m des hö h c r c n U u t c r r i ch t s W e s e n s
in Preußen wurde heute Vormittags im Cultus-
ministcrinm durch den Cnltnsminister Stndt er­
öffnet. Die überwiegende Mehrheit der Consercnz-
theilnchmcr zeigte sich geneigt, der vom
Minister zur Erörterung gestellten Anerkennung
dcr Gleichberechtigung der nenu stns i g cn V v l t-
anstaltcn für den Nachweis der allgemeinen
wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich znznstimmen,
wobei dcr Ausweis besonderer Vorkenntnisse
für diejenigen Fächer, deren erfolgreiches Studinm
den Besitz iolchcr Vvrkcnntnissc vorauSsctzt, Vorbe­
halten werden soll.
Lnuschunvvie endgütig verurtheilt.
Belgrad, 6. Juni. Der Cassationshos be­
stätigte heute cndgiltig das Urthcil des Appellations-
Gerichtshvfcs, nur welchem T ans ch anou i c wegen
Betruges zu d r c i I a h r c n K e r k c r s vcrnrtheilt
wurde. Das Urthcil wurde einstimmig gefällt.
Mit Hinzurechnung dcr laufenden Strafe wegen
Majestäts-Beleidigung hat daher Tauschanovic ins-
gesammt eine achtjährige Kerkerstrafc abzubüßcn.
Die türkischen Differentialzölle.
Constantinvpel, 5. Juni. Im letzten Minister-
rathe wurde beschlichen, trotz der mündlichen Ein­
wendungen dcr Vertreter der Balkanstaaten ans
dcr Anwendung des Differential-
TarifcS zu beharren. Dcr serbische Ge-
sandte überreichte der Pforte heute eine Rote,
in welcher er das Bedauern über die von der
Pforte ergriffene Maßregel ansspricht und erklärt,
daß er sich das Recht, ans die Angelegenheit zurück-
znkommen, Vorbehalte und weitere Schritte, welche
die serbische Regierung für nothwendig befinden
sollte, unternehmen werde. Der griechische Ge­
sandte hat die Pforte mittels einer Note ver­
ständigt, daß seine Regierung das türkische
Handels v ertrag s Pro je et als u u-
discuAirliar erachte, und wird außerdem der
Pforte unter Berufung auf den Fricdensvertrag,
welcher Griechenland die Rechte dcr meistbegünstigten
Nation zuspricht, eine Protestnote gehenden
Differential- Tarif überreichen. Der bul­
garische Agent hat auf der Pforte und im
Mdiz-Palaste mündlich Vorstellungen
gemacht.
Die Botschafter werden der Pforte
neuerdings zwei identische Noten über­
reichen; die eine betrifft die Rechts dcr Fremden,
welche unbewegliche Güter in dcr Nähe türkischer
Friedhöfe besitzen, die zweite protcstirt gegen die
Einhebnng von S t c m p e l g e bührcn von
Fremden z u Gnnst cn m oha m m e d ani s ch c r
E inW and e r c r.
Das Scehospy in Triest.
Triest, 6. Juni. Henke fand die Eröffnung
des hiesigen Scehospizes statt. Es wurden
65 Wiener, 41 Prager, 13 Brünner, 4 Grazer und
8,2 Triester, zusammen 205 scrophulösc Kinder aus­
genommen, darunter sehr viele Schwerkranke. Für
die zweite Krankenveriodc, die am 14. Juli beginnt,
sind weitere 41 Triester Kinder vorgcmerkt. Die
kranken Kinder ans Wien, Prag, Graz nnd
Brünn sind, obwohl durch die lange Reise ermüdet,
in relativ gutem Zustande angekommcn.
Em Arbeiter —100.000 Kronen geerbt.
Temesvar, O. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ein armer Arbeiter aus der Spodinmfabrik, namens
Joseph Wimmer, erhielt aus Olmütz die tele­
graphische Verständigung, das; er von einem Onkel
10 0.0 O O K r o n e n geerbt habe. Die Kameraden
brachten daS Reisegeld sür den glücklichen Gewinner
durch eine Collcctc auf.
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris. 6. Juni. (Privat -Depesche.)
Der „Temps" nennt zwanzig Maler, und zwar siebeis
Franzosen nnd dreizehn Ausländer, denen die Juris
die höchste Auszeichnung, nämlich die Ehrenmedaillss
zuerkannte. Die Ausgezeichneten sind folgende:
Neuner, Cazin, D a g n a n b o n v er e t, Har-
P i g n i e s, Hebert, E rol l, Vol lon,
O r ch a r d s o n, Alma T a d c m a, S t roy s,
Whistler, S a r g ent, S v r o l l a b a st i d a,
K ro y e r, I s r a e l s, T h a u loco, S e s, Zorn,
L e i, b a ch und K l i m t. Die beiden Letzteren führt
der „Temps" unter „Deutschland" ans.
Ardciterunsall-Gkschgelnmg in Hollands
Haag, 6. Juni. Die Regierung machte in der
zweiten Kammer die Mittheilnng, daß sie einen
neiicn Gesetzentwurf über Ärdeits-
Unfälle unterbreiten und hiesür dis Dringlichkeit«
verlangen werde. Dcr Entwurf gleicht dem von der«
zweiten Kammer angenommenen, von der ersten jedoch!
abgclchnten bis auf einen Zusatz, durch welchen
die Fabrikanten ermächtigt werden, sich ihrer
finanziellen Verpflichtungen gegenüber der Staats-
Eentralbank in einer anderen Weise als bisher zu
entledigen.
Eisenbahnunglück.
Bad Homburg, 6. Juni. (P r i v a t- D e-
Pesch e.) Dcr heute Früh in Homburg einlaufende
Frankfurter Zug fuhr in Folge des starken Gefälles
über die Drehicheibe hinaus in's Mauerwerk des
Bahnhofes. Durch den vehementen Anprall wurden
z e h u Personen verletzt, darunter d r e r
s ch W e r.
Franzensbad, 6. Juni. Die Kronprinzessin
von Schweden und Norwegen ist zu
längerem Curgebranche hier eingetroffen.
Meaterzeiimrg.
Zwei bedrohte Theater.
Carl-Theater.— Theater au der Wien.
Die von uns signalisirten Decrete der Statt­
halterei werden heute den Eigenthümern des Theaters
an dcr Wien und den Cart'schen Erben zugestcllt
werden. Dcr Inhalt der behördlichen Erläffc ist
schon bekannt, die Eigcnthümcr der betroffenen Schau­
spielhäuser werden ausgefordert, den Rechtsbestand«
ihrer Privilegien nachznweisen. Nach uns gewordenen
Informationen wird den Wünschen der Statthalterci«
prompt entsprochen werden. Es ist bereits gelungen,«
zu cruiren, wo sich die abverlangten Concesstons-!
Urkunden befinden. Das P riv i l e g i u in des,
Carl-Theaters ist im Ministerium des«
Innern aufbewayrt. Aus dem seinerzeit er-«
stoffenen Bescheide soll hervorgehen, daß die Statt^
haltcrei eine Verständigung über die Erthcilung der
Concession erhielt. Das Privilegium des Theaters
an der Wien ist ebenfalls ansgeforscht. Des Originals
konnte man allerdings bisher nicht habhaft werden, eine«
Copie befindet sich aber in der Hosbibliothek. Außer«!
dem besitzt Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Periz eine,
wichtige Urkunde, die für die Concessions-Ertheilung!
beweiskräftig ist. Die Landesregierung wird nach«
geschehener Vorlage der Privilegien den Rechts-«
bestand derselben Prüfen nnd dann die Gestattung
des Winterbetriebes an eine Reihe von Bedingungen«
knüpfen. Unsere Leser sind ans dem im gestrigen
Morgcnblatte veröffentlichten Interview mit dem
Herrn Grafen Kielmansegg über die Absichten
des Chefs der Statthalterci unterrichtet. Die
Cart'schen Erben werden wahrscheinlich morgen
znsammcntreten, um über ihre weitere Haltung!
schlüssig zu werden. Die Eigcnthnmer des Carl-
Theaters werden ebenso wie die Eigenthümcr des
Theaters an der Wien den obrigkeitlichen Aufträgen
Folge leisten, wenn deren Erfüllung keinen enormen
Aufwand verursacht. Man wird durch Techniker.
Projectc ausarbeiten, Kostenberechnungen anstelle^
lassen und der Statthalterci bekanntgcbcn, welches
Maß von Reconstructions-Arbeiten ohne empfindliche
Störung des Theatcrbetricbcs geleistet werden kann.
Gleichzeitig werden die Herren Langkammer«
und Aman die nothwcndigcn Schritts zur Er­
langung ihrer Concession unternehmen. Herr Lang­
kammer hasst, heute vom Grafen Kielmanscgg em­
pfangen zu werden; die Bitte um Bewilligung einer
Unterredung wurde schon gestellt. Bei Gelegenheit«
dieser Vorstellung gedenkt der künftige Leiter des
Theaters an der Wien, dem Herrn Statthalter
ein Projcct wegen vollständiger Umgestaltung der
Bühnenconstruction zu überreichen. Herr Langkammer
glaubt den Nachweis führen zu können, daß nicht
bloS die beiden bedrohten Theater reform­
bedürftige seien— alle Wiener Bühnen, auch
die in den neuen Schauspielhäusern, entsprechen nicht
rigorosen Anforderungen. Absolute Sicherheit sei
nach der Meinung Langkammer's nur dann zu
erreichen, wenn sür den Schnürboden ein Ersatz
beschafft werden kann. Die Techniker werden zu prüfen
haben, was an diesem Vorschläge Reelles ist. Die
Herren Langkammer und Aman haben sich geeinigt,
in allen die Theater berührenden Fragen gemeinsam
vorzugchen.
Von verschiedenen Seiten hört man, daß die
Situation sür das Carl-Theater eine minder be-


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 11 ]
Kr. 154 Wien, DonnorÄLA
^7. Ouni 1900 Lsiis 11
lllusirirtoL Eigner lürtrL^rrtt
Me Hedmkiafel au dem Steröesrcmse des Ioßamr Straitß.
Die Gedenktafel.
Am Pfingstsonntag, den 3. Juni wurde be­
kanntlich zur Erinnerung an Johann Strauß,
dessen Sterbetag sich zum ersten Male jährtc, an
dem Wohn- und Sterbehanse des Meisters, Jgelgasse
Nr. 4, auf Gemeindckosten eine Gedenktafel ange­
bracht. Die Enthüllung fand in aller Stille und
ohne Feierlichkeit statt. Die Tafel trägt die Inschrift:
„In diesem Hause lebte und wirkte seit 1878 der
Meister der heiteren Musik Johann Strauß der
Jüngere. Er starb daselbst am 3. Juni 1899 im
74. Lebensjahre.— Gewidmet von der Gemeinde
Wien."— Wir zeigen hier unseren Lesern im Bilde
die Gedenktafel, sowie das Wohn- und Sterbehaus
unseres Walzerkönigs Johann Strauß.
drohliche sei, als für das Theater an der Wien.
Das Schicksal dieses Hauses soll schon besiegelt ge­
wesen sein, als der Staat in der Dreihufeiscngasse
die Telephoncentrale baute und die Gemeinde den
Umbau der Brünnerffchen Realität knapp an dem
Thcatergebäude gestattete. Damals lag es in der
Hand der kompetenten Factoren, die Freilegung des
Theaters im Sinne des Gesetzes herbeizuführen.
Kein diesbezüglicher Schritt wurde unternommen,
das Haus wurde vielmehr eingekeilt und jetzt erst
wird das Theater als gefährlich proclamirt. Die
Eigenthümer der Realität sehen der Entwicklung
der Dinge mit Ruhe entgegen, sie werden das
Kunstinstitut zu erhalten suchen, eventuell das Haus
denwliren und einen Zinspalast aufführen lassen.
Hofopernthcater. Wir haben einen Sch o d er-
Nbend hinter uns und bedauern, daß wir ihn nicht
erst vor uns haben. Eine solche Fülle ungetrübten
künstlerischen Genusses, wie die geniale Frau uns
gestern in den beiden, ihrer bestrickenden Eigenart so
vollkommen zusagenden Partien im „Bajazzo" und
in „OavaUeria" credenzte, ist uns lange schon nicht
geboten worden, lieber ihre Nedda brauchen wir
heute kein Wort zu verlieren; sie ist dem Publicum
bereits bekannt und hat bei demselben durchaus be­
rechtigte Sensation erregt. Als Lola dagegen war
Frau Schoder neu. Sie gab sie wohl, um zu
demonstriren, daß sie selbst in zweiten Partien eine
allererste Künstlerin ist. Was der Dichter des Nibe­
lungenliedes von Kriemhilden singt:
^8am der liebte naüns up ctou Sternen §at ..
kann man von Frau Schober sagen: „Wie der
lichte Mond die Sterne, überglänzt sie das gelammte
Ensemble." Wo sie just steht, da befindet sich der
Brennpunkt des Interesses an den Vorgängen auf
der Bühne. Alles Andere ist Folie für daS Juwel
ihrer in hundert Facetten auf das Feinste zuge-
lchlifsenen Leistung. Eine solche Lola hat man in der
Wiener Hofoper noch nicht gesehen; freilich auch
keine solch' dilettantische Santuzza, wie Fräulein
Korb, und einen solch' unzulänglichen Turriddn, wie
den des Gasttenors Herrn Bucar. Nach jedem
vollen des Vorhanges wurde Frau Schober gerufen;
aber nur die Anderen kamen und erst zum Schlüsse
«schien die Künstlerin einige Male im Lichte der
Rampen. K. st.
^* Die von uns angekündigtcn Gastspiele
beginnen morgen im Burgthcater. Den Anfang
hallst Fräulein Else Preiß vom Stadttheatcr in
Königsberg. Die junge Schauspielerin debutirt als
Ida Berg in dem Lustspiele „Die Journalisten".
Dann sollen die Damen Ur b a n und H ei n ri ch
folgen, die vorläufig für kleine Rollen in Aussicht
genommen sind. In der zweiten Hülste des Juni
werden sich die Herren Diegclmann und Erich
Schmidt vorstellen. Ersterer kommt aus Frankfurt
am Main, Letzterer aus Prag. Beide Künstler sollen
für das Fach der Charakterdarsteller engagirt werden.
Zu Beginn des nächsten Spicljahres werden Fräulein
W i l k e (bisher in Newyork) und Herr Heinl vom
königlichen Schauspielhause in Berlin auf Engage­
ment gastiren.
* Anzengrnber's „Pfarrer von Kirchseld" war
das letzte Stück, welches das Wiener Deutsche
V v lk s th ea t er gestern dem Berliner Publicum
vorführte. Die Aufführung war, wie uns tele­
graphisch berichtet wird, vorzüglich und der Erfolg
war groß. Namentlich Martinelli fand Beifall
mit seiner unvergleichlichen Darstellung des Wurzelsepp.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Otto
Erich Hartleben'S neueste dramatische Arbeit „Noscn-
montag" wurde von Brahm für das Deutsche
Theater erworben. Gleichzeitig gedenkt Schlenther,
der bei Brahm in das Manuscript Einblick nahm,
das Stück mit Kainz in der Hauptrolle zur
Darstellung zu bringen, und hat sich zu diesem Zwecke
mit dem gegenwärtig in F l v r enz weilenden Dichter
telegraphisch in Verbindung gesetzt.
* Das Deutsche Theater aus Berlin
bringt heute Donnerstag im Deutschen Volks-
theater als vorletzte Vorstellung eine Wieder­
holung des so beifällig aufgcnomnienen Dramas von
Max Dreher „W int e r s ch l a f". Mehrere Krank­
heitsfälle haben die angezeigtc Aufführung von
SchNitzlcr's „Freiwild" unmöglich gemacht. Am
Freitag schließt das Gastspiel des Deutschen
Theaters mit der Aufführung des „Probc-
cand i d a t."
* Im I a n t s ch- T h c a t c r erfreut sich die
Radler'sche GeiangSbnrlcske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" allabendlich des regsten Besuches.
* Arnau's Thcater-Borbercitungsschule hat
am 1. Juni ihre diesjährige Unterrichtsiaison beendet.
Folgende Eleven fanden Engagements: Fräulein
Hesse (Hainburg, Baron Berger), Fräulein Orb an
(Jnbiläuins-Theater), Fräulein Wesel (Graz),
Fräulein O b e r stüu d c r lOlmütz), Fräulein S e l-
dorf (Marburg), Herr Böhm (Salzburg), Herr
Chmelka (Teplitz-Karlsbad), Herr Röh l e r (Ham­
burg), Herr Waiden (Znaim) und Herr Sattler
(Wiener-Neustadt).
* Aus Hamburg wird uns gemeldet:
Fräulein Pepi Weiß hat im Ccntralhallen-Theater
als Dame von Maxime sehr gesallen.
CnmmüL-Geschichten.
Lin jrlijniiltr Lhrcnlrtleidignngs-
Prlych.
(Originalberickt des „JLlustrirten Wiener Extrablatt".)
Beim Landesgerichte in Strafsachen ist gegen­
wärtig ein seltsamer Ehrenbcleidigungs-Prozcß an­
hängig, dessen Vorgeschichte wir in Folgendem
mitzutheilen m der Lage sind. Ein Mann, der in
der hiesigen Gesellschaft ciue Rolle spielt, bekam seit
einer Reihe von Jahren anonyme Briefe, in welchen
ihm mitgctheilt wurde, daß seine Gattin einen ehe­
brecherischen Lebenswandel führe. Solche Schreiben,
welche in den unsläthigsten Ausdrücken abgefaßt
waren, erhielt aber nicht nur der Ehemann/ dessen
Namen wir vorläufig mit ck. bezeichnen wollen,
sondern auch dessen zahlreiche Bekannte wurden
davon verständigt, wie eS angeblich in seinem
Hause zugehe. Ja, als Herr ?c. einmal ans
einem Balle den erschienenen hohen Persönlichkeiten
die Honneurs machte, wurde ihm mitgctheilt,
daß auch diese von dem angeblichen Scandale in
seinem Hause verständigt worden seien. Jahre
hindurch erlitt Herr P. durch die Zusendung dieser
Schmähbriefe seelische Qualen. So lange es chm
jedoch nicht gelang, den anonymen Schreiber der­
selben auszuforschen, konnte er Nichts dagegen
thun. Verschiedene Anzeichen lenkten seinen Verdacht
endlich auf einen Herrn aus seiner Bekanntschaft,
nennen wir ihn B., hin, und als es ihm gelang, sich
in den Besitz eines unzweifelhaft von dessen Hand
herrührenden Schriftstückes zu setzen, übergab er
dasselbe sammt den in seinem Besitze befindlichen
anonymen Schreiben den Sachverständigen im
Schreibfache, welche der Ansicht Ausdruck gaben,
daß die, wenn auch theilweise mit verstellter
Schrift geschriebenen Briefe unzweifelhaft von ?).
herrühren.
Sein Rechtssreund gab nun L', den Rath, sich
an das Polizei-Präsidium zu wenden, um diesen fort­
währenden Behelligungen und Verunglimpfungen
ein Ende zu machen. Er wurde an einen polizei­
lichen Functionär gewiesen, der die Sache energisch
in die Hand nahm. Er lud U. vor, unterzog ihn
einem strengen Verhöre und das Facit war, daß B-
de- und wehmüthig eingcstand, die anonymen
Briefe geschrieben zu haben, daß er ferner
Alles, was dieselben enthielten, widerrief und
sich zu einer Abbitte bereit erklärte. Mittler­
weile hatte ein Officier, der zu den Gästen
des T'schen Hauses gehörte und gegen den in den
Briefen gleichfalls beleidigende Ausfälle vorgebracht
wurden, die Sache einem Ehrenrathe vorgclegt und
der Entscheidung desselben gemäß dem U. seine
Zeugen gesendet. Auch diesmal leistete U. Abbitte
und die isache schien damit bcigelegt. Hern: L', glaubte
es aber nun seiner Ehre schuldig zu sein, alle seine
Bekanntes, bei welchen er durch Zuschriften des U.
verunglimpft worden war. von diesem Ausgang der
Affaire in Kenntniß zu setzen, und er that dies in
einem gedruckten Circulare, in welchem er auch die
Handlungsweise des B- in scharfen Ausdrücken
kritisirte.
Und nun geschah das Seltsame. Herr?), brachte beim
Landesgerichte eine Preßklage ein, in dem er geltend
machte,daß durch den Inhalt deS Circulares an ihm eine
Ehrenbeleidigung begangen worden sei. Auch erbot
sich ?). zu dem Beweise, daß er selbst zur Gattin
des T. in dclicaten Beziehungen gestanden sei und
erklärte, daß er trotz der früher von ihm abgegebenen
Erklärung auf der Durchführung der Verhandlung
bestehen müsse. Es dürfte foinit ein Ausgleich völlig
ausgeschlossen sein und die Sache vor die Gc-
schwoxnen kommen. Hiebei wird sich der in der
Praxis des Wiener Schwurgerichtes bisher noch nicht
vorgekonnnene Fall ereignen, daß über Einvcrständ-
niß beider Parteien die Oeffcntlichkeit ausgeschlossen
werden wird.
(Die zerstückelte und verbrannte Kindcs-
leiche.) In der Affaire des Mcchamker-Gehilfen
Joseph Ott, welcher beschuldigt ist, seinen fünf­
jährigen Knaben Joseph ermordet und dessen Leiche
zerstückelt und verbrannt zu haben, ist eine Wendung
cingetreten. ES haben sich aus verschiedenen Um­
ständen Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Ott
ergeben, so daß ciue Untersuchung seines
Geisteszustandes durch die Gerichts-
p s y ch i a ter als nothwendig erkannt wurde. Der
Abschluß der gerichtlichen Untersuchung, welche LandeS-
gerichtsrath H a n u s ch führt, erscheint dadurch hinaus-
geschoben.
(Die Malversationen im Bankhause
Czizek.) Die Verhandlung wegen der Mal-
versatiouen im Bankhause Czizek gegen die vier An­
geklagten Singer, Jonicntz, Kremer und
Erban wurde auf den 27. d. M. vor dem Schwur­
gerichte auberaumt. Den Vorsitz wirdLandeSgerichts-
Vicepräsidcnt Hofrath Dr. v. Holzinger führen.
(Eine Nusrede.) Zu welch' seltsamen Aus­
reden manchmal Angeklagte ihre Zuflucht nehmen,
wenn sie in die Enge getrieben werden, zeigte ein
Fall, der sich kürzlich vor einem Erkenntncßjenate
abspielte. Ein Angeklagter war beschuldigt, von
einem Kameraden verschiedene Effecten, darunter ein
Hemd, gestohlen zu haben. Der Mann war dadurch
als der Dieb entlarvt worden, daß er, als ihn der
Bestohlene auf der Gasse traf, gerade dessen Hemd
am Leibe hatte. Obwohl es eben warm war, stellte


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 12 ]
Ksiio 12 Wien, DonnersMA
HIu8trüffe8 Wiener Lrirablatt
7. ,7unl 1900 Ur. 154
Eine grauenhafte Mordthat hat, wie wir auf
Grund eines Tclcgrammes berichteten, am t. d. M.
nach dreitägiger Verhandlung vor dem Gerichtshöfe
in Erlau seine Sühne gefunden. Der PaSztoer Blan-
färber Stephan Koh l m an n, seine Gattin Irma,
seine Tochter Therese und deren Geliebter Ludwig
Gottlieb hatten einen bei der Familie wohnhaft
gewesenen Privatier ermordet, um sich seines Geldes
M bemächtigen. Kohlmann wurde zum Tode durch
d e n S t r a u g, seine Frau zu lebenslänglichem
Zuchthaus und Gottlieb zu fünfzehn Jahren
Zuchthaus verurthcilt. Die Tochter, deren Bethciligung
nur eine geringere gewesen, kam mit 1Jahren
Kerkers davon. Das vorstehende Bild zeigt diese
Mvrdcrfamilie nach einer aus Erlau cingesendeten
Photographie.
er rasch den Rockkragen auf, doch der Andere hatte
mit raschem Blicke schon sein Eigenthum erkannt.
Trotzdem behauptete der Angeklagte auch in der
Verhandlung, daß das Hemd schon seit langer Zeit
sein Eigcnthum sei. Der Beschädigte erklärte, es
müsse sich ja seine Märke ans dem Wäschestücke
finden, es zeigte sich jedoch, daß die Märke heraus­
getrennt worden sei. Ter Angeklagte erklärte nun
resolut, das sei seine eigene Märke gewesen und—
die Schaben hätten sie heraus-
gefr e s s e n. Große Heiterkeit über diesen seltsamen
Einfall war der einzige Erfolg, den er mit dieser
Verantwortung erzielte. Vcrurtheilt wurde er aber.
(Verletzung des literarisch- artistischen
Eigenthums.) Im Delegirungswege fand gestern
vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Feigl präsidirte, eine Verhandlung
wegen Vergehens gegen das literarisch-artistische
Eigenthum statt. Der Vertreter dramatischer Autoren
Dr. O. F. Etrich erhob gegen den Schauspieler des
Jantfch-ThcaterS Alexander D »schnitz als ge­
wesenen Director einer reisenden Schauspielgefell-
schaft die Anklage wegen jenes Vergehens, weil
Duschnitz im December vorigen Jahres,in Pola die
Theaterstücke von Schönthan und Kadelburg
..Großstadtluft" und „Der Herr Senator" zur Auf­
führung gebracht und weder die Berechtigung zu
dieser Aufführung eingeholt hatte, noch den ihm da­
durch erwachsenen Verbindlichkeiten nachgekommen
war. Die Klage begehrt die gesetzmäßige Ahndung
dieses Vorganges und die Zuerkennung von 200 fl.
Ersatz nebst Vergütung des entgangenen Gewinnstes.
Herr Alexander Duschnitz erklärte sich nicht­
schuldig, da er bei Aufführung jener Theaterstücke
nicht selbständiger Director der betreffenden Schau­
spielgesellschaften, sondern nur artistischer Leiter im
Aufträge des Direktors Leo Bauer in Hcrmann-
stadt gewesen sei, der von dem Privatktüger einen
Vertrag besitzt. Die znr Belegung dieser Verantwor­
tung von Duschnitz producirten Dokumente bestätigten
jedoch lediglich ein zwischen Duschnitz nnd dem
Direktor Leo Bauer bestandenes Vertragsverhältniß,
nach welchem Duschnitz in Scrajewo und Pola der
Eompagnon des Leo Bauer war.
Der Privatkläger bemerkte, daß jenes Vcrtrags-
verhältniß zur Folge hatte, daß, wenn er sich an
Bauer wendete, dieser ihn an Duschnitz wies, und
wenn er sich an Duschnitz wendete, dieser ihn an
Bauer wies, wodurch er schließlich sich zur Klage gc-
nöthigt sah. Da sich aber weder aus den vorliegenden
Dokumenten, noch aus den erklärenden Angaben des
Angeklagten die rechtliche Verbindlichkeit desselben
gegen den Privatbetheiligten klar beurthcilcn ließ,
mußte die Verhandlung zur Vervollständigung deS
Beweismateriats vertagt werden.
(Ein grausamer Knabe.) Vor dem Bezirks­
gerichte Währing hatte sich gestern ein elfjähriger
Knabe, Sohn eines Fuhrwerksunternehmers, Karl
Mayerhofer mit Namen, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit zu verantworten, weil er einen
Hund gepeinigt und getödtet hatte. Der in Be­
gleitung feiner Mutter erschienene Knabe war ge­
ständig.— Richter: Welche Schule besuchst Tu?—
Angckl.: Die Uebungsschule des Katholischen
Schulvereines am Lehrerseminar.— Richter: Da
wirst Du ja wissen, daß man Thiere nicht quälen
darf?— Angekl.: Tie anderen Buben haben den
Hund auch geschlagen!— Richter: Du aber hast
ihn grausam ertränkt! Wie hast Du das gethan?—
Angekl.: Ich Hab' ihn in ein Wasserschasf unter-
getaucht und gehalten.— Richter: Tn sollst anch
schon Katzen gesteinigt haben! Der Richter beschloß
den Act der Polizei zur Bestrafung des Knaben ab­
zugeben, da der Fall in deren Competenz gehöre.
(Die Gefährlichkeit der neuen Gas-
eandelaber.) Der Kutscher Joseph D e s ch ins k y
fuhr mit seinem Wagen an einem neuen gußeisernen
Candelaber so scharf vorbei, daß er zitterte und
dadurch der Auer-Cylinder zerbrach. Der Genannte
hatte sich deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt zu verantworten. Er gab an, daß die
Straße rutschig war und er deshalb mit dem Wagen
an die Laterne gerieth.— Richter (zu dem als
Zeugen erschienenen Sicherheitswachmann): Haben
Sie einen besonderen Auftrag zur Aufsicht über die
Candelaber?— Zeuge: Jawohl, vom Magistrat.
Es kommt nämlich sehr häufig vor, daß die neuen
Candelaber zerbrochen werden.— Richter: Ich
denke, das cst die Schuld der Commune oder des
Erzeugers, denn ich habe mich persönlich überzeugt,
daß der Guß an manchen Stellen kaum so dick ist,
als mein kleiner Finger. Unsere Straßen sind alle
schief und zur Seite abfallend und da könnte es sich
ereignen, daß bei nassem Wetter die Wagen zum
Trottoir rutschen und daß rechts und links die
Candelaber nur so Hinstürzen. Die Kutscher können
dafür gar Nichts.— Zeuge: Es kommt vor, daß
die Candelaber zittern, wenn nur ein Wagen vorbei­
fährt.— Richter: Das ist ja recht gemüthlich.—
Da ein Verschulden nicht vorlag, wurde der An­
geklagte freigc spräche n.
(Ezechifche Temonstrauten.) Am 2S. Mai
fand im Prater eine große czechische Protcstversamm-
lung statt, welche sich gegen den Antrag des Ab­
geordneten Dr. Kolisko im niedervsterreichischen
Landtag auf Nichtzulassung einer anderen als der
deutschen Sprache als Lehrsprache in den Landes­
schulen richtete. Nach der Versammlung begaben sich
die Theilnehmer, etwa 800 an der Zahl, in ge­
schlossenen Reihen auf die Ringstraße, um vor dem
Parlamentsgcbäude zu demonstriren. Auf dem
Kolowratring stießen die Czechen mit einer größeren
Abtheilnng Wache zusammen und es kam zu Ver­
haftungen von Personen, welche Pfuirufe auf Doctor
Kolisko ausgestvßen hatten oder die Arretirung der
Rufer verhindern wollten. Drei dieser czechischcn
Demonstranten hatten sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Josepystadl wegen Einmengung in eine
Amtshandlung zu verantworten. Bezüglich des
Tiichlergehilscn Bohumil Kratky wurde der Act
dem Landesgcrichte zur Untersuchung wegen Ver­
gehens des Auflaufes abgetreten. Ter Schncidcr-
gehilfe Karl Lebduschka und der Schneidergehilfe
Thomas Janda wurden zu je a ch t u n d v i e r z i g
Stunden Arrests verurthcilt.
(Zu den letzten Gcmeindcrathswahlen.)
Der Buchdruckerei-Besitzer Karl Anfried wurde
gestern vom Bezirksgerichte Josephstadt wegen lieber-
tretung gegen das Preßgesetz zu einer Geldstrafe
von zehn Kronen verurthcilt, weil die in seiner
Osficin hergestellten Wahlaufrufe nur die Bezeichnung
„Wahlcomite" als Verlagsstelle und nicht auch den
Namen und die Adresse deS Obmannes enthielten.
Von demselben Gerichte wurden sechs Personen,
welche Wahlaufrufe und Agitations-Zettel an
Mauern angeklebt oder vertheilt hatten, wegen un­
befugter Colportage zu Geldstrafen von je zwei
Kronen verurthcilt.
(Die Razzia gegen die Brannttvein-
schänker.) Gestern wurden abermals drei Brannt-
weinschänker wegen liebertretung des Lebensmittel­
gesetzes 'verurthcilt, weil sie gesundheitsschädlichen
Eamillenliqueur feil hatten. Es sind dies: Karl
S toW a s i e r, Marcus C z e rni k und Ludwig
L i e dne r, sämmtlich im XVIll. Bezirke etablirt.
Tic Strafe lautete auf je fünfzig Kronen.
(Ein OPfcrstockdieb.) Wie aus Wiener-
Neu st a d t berichtet wird, verurtheilte gestern das
dortige Schwurgericht den bereits oft bestraften
Joseph Gschiel, einen berüchtigten Opferstockdieb
und Vaganten, zu vier Jahren schweren Kerkers.
(Vom Kindesmorde freigesprochen.) Aus
Brünn wird uns gemeldet: Die Itljährige Cassierin
des Brünner Belustigungs-Etablissements „Union",
Agnes Stiblo, hatte sich vor dein hiesigen Schwur­
gerichte wegen versuchten Kindesmordes zu ver­
antworten, weil sie am 1. April d. I. ihr heimlich
zur Welt gebrachtes Kind, ein Mädchen, in eine
Micderjchachtel legte und dieselbe sodann in ihrem
Koffer verschloß, das Kind wurde entdeckt und am
Leben erhalten. Die geheim durchgeführte Ver­
handlung endete mit der Freisprechung der
Angeklagten, da die Geschwornen die Schuldsrage
mit 11 Stimmen verneint hatten.
(Tie Ermordung einer Irrsinnigen.)
Aus Budapest wird gemeldet: Der in Dömsöd
wohnhafte Bauer Daniel Halasz hatte ein wahn­
sinniges Werb, das er ob reiner Gemeingesährlichkeit
unter fortwährender Aussicht halten mußte. Er
wandte sich wiederholt an den Gemeinderichter, an
den Stuhlrichter und an eine Menge anderer Amts­
personen, um die Aufnahme des verrückten Weibes m
eine Irrenanstalt zu erwirken, erhielt aber Monate hin­
durch keine Erledigung seines Gesuches. Dreimal hatte
bereits die geistesumuachtete Bäuerin deu Versuch ge­
macht, sich zu tödtcu, ihr Gatte hatte ebenso oft den
Selbstmord verhütet. Da er während dieser Zeit Nichts
verdienen konnte und schon ganz verarmt war, gab ihm
seine Schwester Frau Andreas V a c z i den Rath,
dem verrückten Frauenzimmer Etwas einzugebc»,
wovon sie sür immer verstummen werde. Sie holte
sich auch von der mit ihr befreundeten Fran
Stephan Varadi, einer in der ganzen Umgebung
bekannten Cnrpfujcherin, eine giftige Flüssigkeit,
welche Halasz seiner Frau eingeben wollte, doch
lehnte die Verrückte den Genuß des übelriechenden
Giftes ab. Frau Vaczi erklärte hierauf, daß sie
selbst das Nöthigc veranlassen werde, um die wahn­
sinnige Frau in's Jenseits zu schicken. Und es gelang
rhr auch, sie durch Drohungen, Prügel und Seccaturen
zum Einnehmcn des Gistes zu bewegen. Ihr
Opfer starb, doch hatte die Behörde von
dem Morde bald Kcnntniß erhalten, und srar
Vaczi und Frau Varadi wurden eingesperrt. Sie
gestanden ihre Missethat ein. Der Gatte verlor ob
der GewisscnSpein und des Kummers den Bergand
und gerieth selber in's Irrenhaus. Wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinns wurde gegen ihn das weitere
Strafverfahren eingestellt. Frau Vaczi und Fran
Varadi wurden wegen Mordes gestern vor ihre
Richter gestellt. Die Geschwornen bejahten beide
Schuldfragen, worauf der Gerichtshof Frau Vaczi
als Thäteriu zu fünfzehn Jahren Zuchthaus,
Frau Varadi als Äerbrechenshelferin zu acht
Jahren Kerker verurtheilte.,
EingeserrdeL.
Heilung einer Augenkranken!
Ich spreche dem Herrn Augenarzt VII!., Schlösiel-
gaffe 28, 2. Stock meinen wärmsten Dank aus, der
mich nach der indischen Methode in sechs Wochen io
weit hergcstellt hat, daß ich, seit 2l Jahren blind,
heute allein gehen kann.„ .E
Holzer's Donau-SLromkad
nächst der Reichsbriirke eröffnet. «--
Pensionsanstalt deutscher Journalisten
nnd Schriftsteller.
Ortsvereru Wien znr Vertretung der Rechte
der Wiener Mitglieder.^
Die Herren Mitglieder werden hicwit M
ordentlichen diesjährigen Haupt'
Versammlung einberufen, welche
Donnerstag, den 7. Juni, Rachmittags 4 Uhr
im Sitzungssaalc des P ens iou ssonds
der „Concordia- (I., Rudolphsplatz Nr.
stattfindet.
Wien, 30. Mai 1900.
Correspoudenz der Redaction.
Th. F. Nr. V: Sie ILnnen ,edcirjall-! die Verjährung iE
machen.— K. H- Ja. Isidor L., Nruibrandtslrahe: --
Ziffer stimmt ganz genau, W,c M!« ein üindiilt IN
dcü betreffenden Erabiiffemenrz belehrte. Sie haben bei Ihrer verc
die Ziffer der lägtichen Besucher zu gering angenommen.
Lottoziehnngen am 6. Anni 1Sl)V.
Prag SS S 87 L« 72
Lemberg 54 4 L 47
SS


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 13 ]
Nr.
134 Wien. DoiuisrsMA
DervorstchtigeKapitalist.
Die Nothschild-Grnppc und die ungarische
Kronen-Rrnte.— Wie wir vernehmen, hat gestern
eine Verwaltungsrathssitzung der Oesterreichischen
Creditanstalt statigefunden, doch beschäftigte sich die­
selbe blos mit laufenden internen Angelegenheiten
des Institutes. Die Gerüchte, wonach der Ver­
waltungsrath auch davon verständigt worden wäre,
daß die Gruppe die Option auf weitere zehn
Millionen Kronen der vierpercentigen ungarischen
Kronen-Rente ausgeübt hätte, bestätigen sich nicht.
Wohl hat das Rothschild-Coniortium die Absicht,
von seinem Optionsrcchte ehestens Gebrauch zu
machen, allein gerade gestern hat sich wieder eine
kleine Störung ergeben, insoferne, als in
Berlin im Zusammenhänge mit der Verstim­
mung des dortigen Speculations-Marktes auch die
ungarische Kronen-Rente offcrirt war und um ein
halbes Percent zurückgegangen ist. Es ist anzu­
nehmen, daß die Coursabschwächung nur durch zu­
fällige Verkäufe entstanden ist. In dem Augenblicke,
wo an den deutschen Plätzen wieder Interesse für
die ungarische Kronen-Rente zum Vorscheine kommt,
wird die Bankengruppe die Option ausüben. Fraglich
ist es zur Stunde nur, ob zehn oder gleich zwanzig
Millionen Kronen der vierpercentigen Rente be­
zogen werden sollen. Auf dem hiesigen Platze hat
sich übrigens gestern die äpercentige ungarische
Kronen-Rente trotz des Berliner Rückganges bei
91'KO behauptet.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.— So be­
stimmt auch gestern wieder behauptet wurde, daß die
Großactionäre der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
eine Bereinigung des Unternehmens mit der Nord-
b ö h m i s ch e n K o h l e u W e r k s g e s e l l s ch a f t be­
absichtigen, bestätigen sich die diesbezüglichen Gerüchte
nicht. Eine Fusion bleibt schon deshalb ausgeschlossen,
weil die Zustimmung der Regierung zu der Trans­
action unter gar keiner Bedingung zu erzielen wäre.
Die großen Käufe, welche an der gestrigen Börse
wieder in Brüxer Kohlcnactien ausgeführt wurden
und eine Courssteigerung dieses Papieres bis 999.50
um 59'/, Kronen bewirkten, gingen gleichwie in den
letzten Tagen von böhmischen Provinzfirmen aus.
Die Actien der Nordböhmischen Kohlenwerksgesell-
schast erhöhten sich gestern bis 1880.— abermals um
10 Kronen.
Die Heercsanstalten und die Postsparkaffe.—
lieber die Beschwerde einer Firma am Wiener Platze
wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung von
bereits liquidirten Beträgen bei L i e s e r u n gen
für Militärbehörden hat die Wiener
Handelskammer an das durch den concreten Fall
zunächst berührte Artillerie-Zeugsdepot das Ersuchen
gerichtet, dasselbe möge im eigenen Interesse, sowie in
dem der Lieferanten in den Check- und Clearing­
verkehr des Postsparkassenamtes eintreten, beziehungs­
weise die Bewilligung des Reichskriegsministeriums
hiezu erwirken. Wie nunmehr das genannte Zeugs­
depot der Kammer mittheilt, beabsichtigt das Reichs-
kr i e g s m i n i st e r i u m, die säm m t I i ch e u
Heeresanstalten dem Check- und Clearing­
verkehr der Postsparkasse beitreten zu lassen, und sind
die diesbezüglichen Einleitungen bereits im Zuge.
Bau- uirü Belricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.-Trotz der erhöhten Frequenz
und die Betriebseinnahmen der Bau- und Betriebs­
gesellschaft auch im Monat M a i dieses Jahres hinter
den Ergebnissen der gleichen Barjahrszeit zurückge­
blieben. Vom 1, bis 31. Mai d. I. wurden 2,241.897
Wagenkilometer geleistet gegen 2,090.161 im Jahre
1889, daher mehr 151.736. Die beförderten Personen
in dieser Periode betrugen 8,638.734 gegen 7,396.523
m Jahre 1899, daher mehr 1,242.211. Die E i n-
nahm en aus der Personenbeförderung betrugen
1,181.920 K. gegen 1,299.197 K. im Jahre 1899, daher
weniger 117.277 K.— Es wird bemerkt, daß die
vNngstf eierta g e im Vorjahre in den Monat
Mai sielen.— Vom 1. Jänner bis 31. Mai
d. I. wurden 9,909.076 Wagenkilometer geleistet gegen
9,068.592 im Jahre 1899, daher m ehr 840.484. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
3k,667.594 gegen 30,844.655 im Jahre 1899, daher
mehr 6,822.939. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 5,328.968 K. gegen 5,477.219 K.
>m Jahre 1899, daher weniger 148.251 K. Die
U/eckenlängc betrug 86'6 Kilometer Ende Mai
IM gegen 82'6 Kilometer Ende Mai 1899.
Die Haftpflicht der Eisenbahnen für unrichtige
Tarifauskünftc.— Das Civillandcsgericht als Appcll-
instanz hat unter Aufhebung eines bezirksgericht­
lichen llrthcils eine für die Geschäftswelt wichtige
Entscheidung gefallt. Eine handelsgerichtlich pro-
tokollirte Firma, eine Holzgroßhandlung, hatte sich
an die Betriebsdirection der Staatsbahnen in
Prag um officielle Angabe der Frachtsätze für Schleif­
holz, und zwar von verschiedenen Stationen nach
Bodenbach und Aussig, gewendet. Die Betricbs-
direction ertheilte die gewünschte Auskunft und die
Firma schloß auf Grund dieser ihr bekanntgegebenen
Frachtsätze Lieferungsverträge ab. Es stellte sich
jedoch hiebei heraus, daß die Tarifauskünfre un­
richtig waren, weßhalb die Firma das Encubahn-
ärar auf Ersatz des ihr hiedurch erwachsenen
Schadens von 189 fl. 33 kr., und 26'72 Mk. belangte.
Das Bezirksgericht wies die Klage ab, da
eine Haftpflicht der Bahnen auch nicht einmal für
unrichtige Anwendung des Tarifes bestehe und weil
die Transportpreise öffentlich kundgemacht seien,
somit die Unkenntniß der Tarife kein Entschuldigungs­
grund für die Firma sei, deren Sache es gewesen
wäre, bei Abschluß ihrer Lieferungsverträge die
gesetzlich kundgemachten Tarife in Calculation zu
ziehen. Das Landesgcricht hat jedoch dieses Ilrtheil
aufgehoben und dem Klagebegebren Folge gegeben.
In der Begründung wird hervorgehoben, daß d i c
Ausku n ftert Heilung in Angelegenheit
der Gütertarife in den Wirkungskreis
der Eisenbahnbetriebs- Direktionen
gehöre.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Unter neuerlichem Drucke aus Newyork und London
war die Börse heute bei Beginn matt veranlagt.
Die Unsicherheit über die Lage des amerikanischen
Eisenmarktes bewirkte bei den bei der Eröffnung
vorgelegenen Vcrkaufsaufträgen in Hütten- und
Bergwerksactien einen schärferen Rückgang, umso­
mehr, als es an jeder Kauflust fehlte. Banken gleich­
falls niedriger, jedoch relativ preishaltend. Fonds
bei ruhigem Geschäfte preishaltend. Bahnen ruhig.
Staatsbahn auf Käufe der Arbitrage höher. Ameri­
kaner abgeschwächt. Schifffahrtactien gedrückt. Später
Montanwertbe ruhiger und behauptet.— Privat-
discont 4Vs Percent.
Böhmische Nordbahn.— Die Einnahmen der
Böhmischen Nordbahn pro Maid. I. zeigen gegen
den entsprechenden Vorjahrsmonat ein Plus von
11.412 K. Das Regulirungsplus pro Jänner d. I.
betrug 8096 K. Die Totaleinnahme seit Neujahr
zeigt ein Minus von 171.598 K.
Jnsolvenzuachrichte».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wenzel Prokop, Drechsler in B.-Kamnitz: Osias
H e r s ch e r, nichtprot. Schmttwaarenhändler in Skala
a. Z.; Marc. Nicollet, Färberei in Wien,
XVI., Blumberggasse Nr. 16; L. Grünhuth,
Handelsfirma in Szigctvar; Joseph Stepischnegg,
Kaufmann in Gonobitz: B. Fuchs u. Comp.,
Handelsfirma in Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 17;
Kalman Neumann, Kaufmann in Lipto-
Szt.-Miklos; Bauern- und Arbeiter-Consumverein
zur Selbsthilfe für Kematen und Um­
gebung in Kematen; Anna Ko c i, geb. Ca st-
kova, Handelsfrau in Kladno; Joseph Klein,
nichtprot. Kaufmann in Dombovar; Joseph Eng­
länder, Lederhändler in Budapest, Praterstraße
Nr. 49; Samu Salzer (Verl.), Kaufmann in
Budapest, Kerepeserstraße Nr. 70; Alexander Rosen­
berg, Lederhändler in Graz; Fritz Pregart-
Hauer, Prot. Manufacturwaaren-Händler in Wiener-
Neustadt; Max Bock, nichtprot. Kaufmann in
Wien, VII., Mariahilfersiraße Nr. 28; M. Karp
und Sohn, Prot. Möbelhändler in Czernowitz;
Giacomo Pardo, nichtprot. Lederhändler in Triest;
Gustavo Pardo, nichtprot. Lederhändler in Triest;
Jenö O e h l b a u m in Kleinwardein.
Spiritus.— Die steigende Preisbewegung hat
gestern Fortschritte gemacht. Für prompte con-
tingcntirte Waare war 43 K. Geld, 43 K. 40 H.
Brief.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.—
Bei kleinem Geschäfte war die Tendenz für Brod-
früchte abgeschwächt, für Futterartikel behauptet.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 18 H.,
8 K- 19 H. und 8 K. 18 H., Herbstkorn zu 7 K. 40 H.
Sonst notirt Mai-Juni-Weizen 7 K. 87 H. bis
7. -1 uni 1900 Leits 13
7 K. 88 H.. Mai-Iuni-Korn 7 K. 30 H. bis 7 K
32 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 86 H. bis 5 K. 87 H..
Mai-Juni-Hafer 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H.,i Herbst­
hafer 5 K. 46 H. bis 5 K-47 H., August-September-
Raps 13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 98.10,
Italiener 93.25.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 97.40, österreichische Gold-Rente 98.—,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 91.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 91.10, Credit
222.90, Lombarden 28.90, Staatsbahn 140.90,
Italiener (Ultimo) 95.10, Disconto- Commandit
184.60, Deutsche Bank 198.10, Bochumer 239.60,
Gelsenkirchener 205.—, Harpener 216.50, Hibernia
224.25, Laurahütte 251.50, Türkenlose 116.—.
Schwankend auf Verstimmung von London wegen
der Lage in China. Spanier, gedrückt, heimische Fonds
schwächer.— Frankfurt (Äbendbörse): Creditactien
222.60, Staatsbahn 140.90, Lombarden 29.—. Deutsche
Bank 197.75, Disconto-Commandit 184.30, Gelsen­
kirchener 204.40, Harpener 215.80, Hibernia
224.—, Laurahütte 249.60, Italiener 95.—. Schwach.
— Paris (Schluß): Staatsbahn 708.—, Lombarden
144.—, Neue türkische Consols 23.40. Wechsel
auf London 25.16, österr. Gold-Rente 97.50,
ungarische Gold-Rente 98.60, Länderbank 473.—,
Türkenlose 119.50, Banque de Paris 1155.—,
Meridionalbahn 700.—, dreipercentige Rente 101.22,
spanische Exterieurs 73.12, Banque Ottomane 573.—,
dreieinhalbpercentige Rente 102.—, österr. Boden-
credit 1285.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
340.—, Tabakactien 318.—, Wechsel auf Italien
ü^/, Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75, Rio 1297.—,
Debeers 695.50, Eastrand 196.50, Chartered 91.75,
Randfontein 83.75, 5percentige bulgar. Obliga­
tionen 397.—, ungar. Hypothekenbank 475.—. Besser.
— London (Schluß): Consols 102^/z, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Rente 97V, vierpercentige
Rupien 64, Platzdiscont 2V<, Silber 27°/z. Unent­
schieden. Chartered 3.65, Eastrand 7.75, Rand­
fontein 3.25, Randmines 40.95 Debeers 27.25.
Wiener Börse vom 6. Juni.
Haben sich auch die erhöhten Course an der
heutigen Börse nicht voll zu behaupten vermocht, so
war doch eine feste Tendenz des Marktes nicht zu
verkennen. Insbesondere Kohlenwerthe setzten ihre
steigende Bewegung fort. Brüxer Kohlcnactien
Haussirten bis 1000 um 60 Kronen. Auch Staats-
bahnactien und Dux-Bodenbacher Bahn wurden
mit ansehnlichen Coursbesserungen bedacht. Wenn
Eisenwerthe zurückgingen, so war dies den flauen
Berichten vom deutschen Montanmarkte, sowie den
fortgesetzten Reatisirungen der Coulisse in den
Alpinen Actien zuzuschreiben. Renten sprachen sich
fest aus. Valuten stagnirten.
Um Uhr blieben: Credit 715.75, ungarische
Kreditbank 721.— Anglobank 282.50, Unionbank
585.—, Bankverein 515.—, Länderbank 441.50, Boden-
credit 932.—, österreichisch-ungarische Bank 1772.—,
Staatsbahn 663.25, Lombarden 127.50, Elbethal­
bahn 482.—, Nordwestbahn 470.—, Nordbahn
6340.—, Dampfschiff 760.—, Lloyd 780.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader lit. L 1158.—,
Straßenbahn lit.^ 324.—, lit. 8 316.—, Alpine
Montan 495.50, Rima-Muranyer 572.—, Prager
Eisen 1945.—, böhmische Montangesellschaft 1423.—,
Brüxer Kohlenactien 998.—, Waffenfabrik 370.—,
Tabakactien 298.50, Wienerberger 740.—, Mai-Rente
98.20, Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente
116.—, ungarische Gold-Rente 11L20, ungarische
Kronen-Rente 91.55, Türkenlose 113.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.37, Rubel 256.-.
Späterhin hat sich die festere Tendenz be­
hauptet, doch kamen nur wenige Abschlüsse vor.
Credit waren 716.—, Ungar. Credit 721.—, Anglo
282.50, Bankverein 515.—, Union 586.—, Länder­
bank 442.—, Staatsbahn 663.—, Lombarden 127.—,
Elbethalbahn 482.—, Nordwestbahn 469.—, Tabak­
actien 299.—, Alpine 496—, Rima-Muranyer 573.—,
Mai-Rente 98.20, ungarische Gold-Rente 116.15,
ungarische Kronen-Rente 91.55, Türkenlose 113.75,
Reichsmark 118.35.
Gourse der Wiener Mörse vom 6. Juni 1900.
Staats-Anleherr. Geld
Nnh. Smatsjch. in N. verz. og 20
K»,x w"" S.„ 9810
Gold-Rerne Iik—
rbL4er^. U_
IWer (ganre) M 75
»Ar 158-75
Etaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Ast. Investitions-Rente.
Mrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabeth-Batm i. G. stfr. 4
MnzJoseph-BahnSilb.
Men-Priesen strf. 4.-.
Rudolph-Bahn, stfr. Kronen
Mabeth-Bahn-Actien..
Gal.KarILudwig-B.-Act..
A brechtrbayn in Gold..
Msabeth-Bahn 4 ab 10A.
^MIvsepv-Balml8841-
Aluz. Karl Ludwig-Bahn.
Meu-Priesen stfr. i. Silb. 4 OZ 20
""-»r, Gold-Rente .... 118.15
ung. Kroueu-Reute... 91 5Z
ung.iLiaatseis.-A. i.G.4^^ 120-50
sMS-LtaatSeis.-A. i.S.4».,Ä gg W
u!R.Eg-
»»g,Prämie,,-Rnl. »er St.szg.-
f:""v-Rcg..Bräm.'Obl.vrl. 1^.75
Ur>g.Erm>dentIast.-Ol>l.,t»o 81 7S
^effcntliche Ansehen.
»erlchrS-Anl. «H 95—
7° 9-A"dcs,-Aul. I8SS4-K 91.46
Propinat.-Anl.. 8525
»«?>!>. Laudee-Nulehen iss« —.-
„ .. i8so 0,,_
»-»Eerreich. v. I. lS8?. S7.—
975«
8425
85 56
119,-
8525
3575
492-
422 56
11225
115 50
8860
86
W Lore
! 88 ZS
116,26
l 176-
s 13575
15375
261-
29850
^ 9776
l 84 45
j 86 56
1185»
8586
8675
497,-
424-
113-^
9746
97,-
86,-
11835
8175
121-
16640
158,-
13875
8275
9575
8246
8625
8835
8446
8S--
Geld Waare
Tiros. Land.-Anl.l895zA
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bu!g. Eisenb.-Hyp.-Anleibe
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.18d2
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Ercoil- »ne
Banlcn-Obligationcn,
Lesterr.Bvdencred. 4H, ö.W
Bukowin.Bode»cred.-A. SH
Centralbodencred., oft. 4»,'.A
. 4-E.
Gal. Bdcred.-Verein S6j. tA
„„ 4!j.
R.-Le.Land.-HHP.-Anst.-lH
. 3l/,b.t9l2incl.LAPr.
Oeft.-ung. Bank, ö. W. 4A
Oest.Hypotbekenb., 4...
Spark-, erste öst. 60 I. 4A
Commerc.-B. Pest..
. Pest.C.-O.IvPr.
. K- 4 A,
U,ig. Bodencred.-Instit. 4',,
Ung. Hhp.-Bank-Odl. 4H
Prioritäts-Obligationen.
Buleblichrader Balm SH.
T»r-Bodenb..Etsenl>.1S!I1.
1«SS
Ferd.-Nordb. Em. 1896..
„. garantirt..
Kafchau-OderbergerBahnsH
114-2»
Lemb.-Czern.-Jassy. E. ISS4 87—
Lemd.-C.,.-Jassy E. Ii-S4 ft,r. 93 66
«coden-Bordernberg 4Ist.—
Oestcrr. Nordwestdahn. 166,66
lit. v 166-
Reichenbcrg-Gablonz 4?st- 93 25
Staatrbahn, Syst 412—
1618»
8775
9775
94,26
16326
166P6
8746
93-
8466
86 66
86 56
8866
9746
9875
98 56
16225
94,-
89 75
107-
161 25
8365
74,-
88-
8885
85,56
16266
98,25
9825
9526
16376
16146
88,40
841«
95-
8716
815«
8366
978«
9975
99,25
163 25
85-
166 56
16225
8465
74 7«
98 6«
98
85
115 26
87 86
9466
.98-
16756
167,
.8375
413
Geld Waare
Staatrbahn, EraLnzungSnetz 398,—
Südbahn 321—
Südbahn SK 118 75
Südnvrdd.BerbindangSbahn 95 56
Wien-Aspang-Eisenbahn.. 96—
Donau-Dampsschist KK.. 165—
Monlanges.. öst. Alpine.. 96.—
Tris.Iihlw.-G-s. E. I8SS1K —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 236—
,,. 1880 234-
Dampsschiff-Loss W.—
Donau-RegMirungs-Lose. 256—
Ung. HYP.^B.-Pr.-Schuld». 234—
Triester 4 100 st. —.—
Triester S so fl 175—
Serb. PrLmien-Aitleihe 2K 73—
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb. 113—
Bast!ika-L°s-...
Credit-Lose...
Clark-Pose..-
Jnnsbrncker Lose.
Krakauer Lose--
Laibacher Lose..
Ofner Lose--.
Palssy-Loje...
Rothe Kreuz-Lose,
Rudolph-StistungS
Salm-Lose..-.
Salzburger Lose,
St. GeuoiS-Lose.
StaniSlauer Lose
Waldstein-Lose--
Wiener Communal-
13-
397-
136,-
64 56
6356
4L-
134-
132,56
465«
1975
6356
17525
.... 59 56
.-. 183-
.... 130.-
Los'e 1871 388.-
österr.
Ungar.
Loss-
Transport-Unternehm.
Aussig-TepliZer .... MP
M-
3026
Bau-u.BetrbSg.s.st. Strb..
Böhmische Norobahn...
Buschtiehrader Eisenb. lit- L
Buschtiehrader Eisenb. Ut. u
Tonau-Dampsschifji.-Ges..
JerdinandS-Norüdahn..
siünskirchen-Barc- (in Silb.)
Graz-Köjlachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Sild-)
Lloyd, österr., Triest...
Lcit.Nordwcstbahn (inSilb.)
-, M- L..
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
., St.-Act.-
Staatsbahn (in Silber)-.
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahne»-Tci.,
Wanken.
Anglo-vstcrr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener..-
Bodencreo.-A-, öst. (in S.)
Bukowinarr Bodencredii.
Central-Bodencredilbank-
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
. Nant. allgem. nng.
Tepostlenbank, allg.--.
EScoinptc-Gesellschaft,n.-öst.
Giro- und Kasienverein..
Hypothekenbank, österr.--
, ung...
LSnderbank, österr
Mercur, Wechjelst.-Act.-Ges.
Oestrrr.-ung. Bank--..
Geld Waare
324-
442-
3146
1155
757.-
6335
419.-
529.-
74.-
353-
541--
777-
463 56
481--
184-
398-
286-
662-.
12656
373-
2V6--
414-
281--
514-
936-
463-
554.-
71525
721-
432,-
1426
481,-
19856
450—
44«L«
865,-
1772
328-
448-
3166
1159
763,-
6345
421,-
53656
77-
!55-
545-
781,-
476-
483-
185-
466-
286.-
663-
127-56
375-
216.-
416-
283-
516.-
935-
468-
558-
71625
723-
434-
143«
435,-
206,-
452,
441 L«
816,-
1778
Unionbank
Unionbank, böhmische.
Berkehrsbank
Industrie-Untern ei,m.
„Austria",L.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschaft, allg. österr.
EgydyerElsen-Jndiistne..
Eisendahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl
Elektricitätsges. allg. österr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangcsellsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nima-Muranycr
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisaücr KohlenwerkS-Ges.
Türk.Tabakregie-Mesellschast
Union-Baugesellschaft...
Wafscusabrik
Westb. Bergban-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-N.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Parts 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzbneaten--,
20 Francs-Stücks- ... i
Russische Imperials..,
100 Reichsmark-Noten..
i 100 Lire ital. Banknote,I.
Papier-Rubel
Geld Waare
587-
585.-
261.-
322.-
266.-
176-
137.-
339-
129-
528-
546-
326.-
495-
194»
571.-
366.-
342-
428-
298.56
227-
376,-
293-
173-
741,-
238,-
1996
266,16
11832s
242 65
282-
326-
226,-
172,-
181,-
344-
131-
527-
544-
32156
498-
1956
573-
326.-
344,-
438-
366,-
229,-
376-
296,-
175-
745,-
238,-
2662
266,35
118,56
242 25
96-25 9635
11,37
1928
118-36
9665
irsö--
11.41
1928
11L45


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 14 ]
8sits 14 V^ieri vonnersr-i^
IIIiisti'ü't68 wiener Lxiro-btLN
.luiii 1900 l^r. 154
7G-!M! UH§
'W
U
Illustrirten Wremr
MinUZti
ZZ2Z
MZMW
Zof-Anrgtheoter.
Körrig und Bauer.
Lustspiel in vier Acten von
Loos de Bega. Nach rerrcr
Bearbeitung v. Fr. Halm
für die Bühne neu einge­
richtet von A. Förster.
Heinrich der Vierte... Hr. Hartmann
Prinzessin Margarethe. Frl. Kallina
Graf Armand L>r. Reimers
Ritter Ganthier.... Hr. Paulsen
Jeair Gomard ..... Hr. Aanmeister
Clement, 1 seine... Dr. Zeska
Rosanna,/ Kinder ... Fr. Levr.-Neinh.
Marion Frl. Haeberle
Aubin, r .... Hr. Thimig
Jaques, j Knechte.... Hr. Stätter
Andrs, l ... .Hr. Sommer
Ende vor halb 10 Uhr.
Freitag, den S. Irmi: „Die Jour­
nalisten.-^— SamStag, den t).: „Ter
Misanthrop." „Der Tartnff." -— Sonntag,
den 10.: „Die alten Junggesellen."—
Montag, den 11.: „Jugend von heute."
- TienSlag, den IL.: „Iphigenie auf
Tauris."
Hos-GpmlLljeirter.
Don Jüan.
Große Oper in 2 Acten
nach dem Jra-ienismen des
Da Ponte. Musik ron
Mozart.
Don Inan Hr. Ritter
Der Gouverneur.... Hr. Frauscher
Donna Anna .... Frt. v. Mildenburg
Don Otravio Hr. Naval
Donna Elvira Fr. Sedlmair
Leporello Hr.v.Rcichenderg
Jerlme ........ Fr. Forster
Maietto Hr. Felix
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 8. Jnni: „Die ve» kaufte
Brant."— Samstag, den u.: „Carmen."
— Sonntag, den io.: „Tannhüuser."—
Montag, den il.: „TaS Heimchen am Herd."
Dentjches Aoffrsthegter.
Vesammtgastfpiel de-5 Deutschen Theaters
aus Berlin.
Winterschlaf.
Drama in 3 Aufzügen
von Max Dreyer.
Förster Ähren» ..... H. Nissen
Trude, seine Tochter. .L. Sairow
Fräulein Gcrloff .... L. v. Pvellnitz
Fran; Voigt. Forstgedilie N. Rittner
Han- Merncke, Schriftstllr. E. v. Winrcrstein
Liese, Magd bei Ahrens I. Höhne
Ende halb tO Uhr.
Freitag, den 8. Jmu: „Ter Probe-
candidat."— SamStag, den 9.: (Gast­
spiel des Schlienecr Bauerntheaters.)
„'S Li>e:l von Scdli.-rsce."— Sonntag,
den 10.: „Jagerblut."— Montag, den IL.:
.Der Herrgotlschuiher von Ammcrgan."—
DieuStaa, döii 12.: „Der Amertta-Leppl."
— Mittwoch, den 13.: „Die Hosennandl."
— TouncrSmg, den 14.: Geschlossen.
Rmimmd-Theiiter.
Der Pfarrer von
Kttchfeld.
LoikSstück mit Gesang in
öAcicnvonL.Anzengruber.
Munk von A. Mnller 8sv.
Graf Peter v. Finstccberg Hr. Bach
Lux. dessen Revierjäger. Hr. Dürer
Hell, Pfarrer von Krrch-
selb Hr. Balajthy
Brigitte, s. Haushälterin Fr. Anatouc
Vetter, Pfarrer von St.
Jacob i»i der Einöd.. Hr. Heller
Anna Birkmeuer .... f>rl. Rcingruber
Michel Aerndorser... Hr. Lackner
Thalmüller Loisl..
Der Sch»lmci..er.,
Ter Wuly
Lein Äeib
Hans l, Beider Soh?i'
Der Lvnrzel-Sepp.
Ein aller Bauer..
M-r) .'
. Hr. Seih
. Hr. Pollcndt
. .Hr. Kneidinger
. Fr. Kneldingcr
. Hr. Göstl
. H r. Popo
. Hr. Ceyol
. Hr. Röe
. H r. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 8. Juni: „Tie dritte
Escadron."— Samstag, den 9.: lZu
Gunsten der Feriencolonie Falgeiidors.j.
„Der Verschwender."— Sonntag, den U>.:
„Lumpacivagabundus."— Montag, den u.:
„Sprechen Sie mit Mama."— TienStag.
den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Tie
schlimmen Buben in der Schule." „Zwölß
Mädchen in Uniform."
Theater mi der Mm.
Geschloffen.
LL LL n s^ 2-o 27 Lis.^ n^
I., ILnrlsrpkntre r». 4402
E^«SW«lSAs.LÄ»W-8iE-HL-
Marteuvmr- Mjestamrattt.
(— v-
Hcnte und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
VZTL'Svt«-
S?»: Gisela Konradt», Salonjodlcri». Neu: Christian Rii^ainmer, GrotcSqur-
komiker. Reil! Little Karabin, der kleinste Gelang- und Lanzlomikcr. Neu!
Konradh und Rosen, Salon-Tueliisten- CUse Voscr, Soudrclie. Ptarti,!
und Leo Schenk, Ducitistcu. 6!«t
TLLL.L2S11S "W. ^OTLITHOL'.
L,aä^i§ T'saksl's
l. t«l»s.
UmüDopfnrr Masmo
WoträvZ  Air e.anir Aacht geölkiirk. -»SNl
ClntseAnrion. tkdnindre« pnrtlcnlldrs,.
-Wrskrr -'
ark.
— 0^(0,
l Ntnnts von Ser LtaStlullm-Stsrion IauLnbrano.
Hon-Lo -LS-x-ILoIor-
c: üs
D. DrkM's Dkl;rttl'Trsmjirtkttors!5 u. Stttschorchkslrr.
ulen f»r Wie». HrnsatianeUeo Prograinm.
Fenier: Concert der Haustapcllc Geü«-i und Kleinbvenner.
Anfang 3 Uh--. «tntri.t frei.
USZtLKrANt KslLsr
(«euvenovirt nnd vergrößert)
Wien, ^ZI., Mariahilferstraste Nr. 42.
Vorzug!, prämnrte Weine. Beites Pilsener Urquell- und Spatcnbräu.
Eranisitc Küche. ,-,520
UstS^ ZZtSUZLLMS
u., Psdorkitrssss 12.
Vttxrllvls ^lrvrr.l» 8
Lorstcllnug der K),idopcstcr
GrplMl-EeMW.
Airrctae W. K. Lanhirn,
Ld«L' ZTVL'L' LdttvLttL'.
Odr^st.. Possen, vor?
„zm liisiizen Zamr"
L, tr. Orator L2.
Ksrrtv ULü LLzNoA:
Auftreten der vergcögcrtci» Specialitäten-
Gesellschaft t-, ttölun, genanut:
ZWWlÄ
8 Zl^soner,. 8 Psrsorrerr.
Auftreten der ExceurricS
DrotLsrÄ MiricltlioQ.
M- Eigene Hauökapelle. "Wq
Täglich neues Programm.
M»
I.. Kphlrnnrkt 10.'
Präsident Anger.
Grnrra! Isniicrt.
§MiI dch.
Dboutryptror, uaä
t^lnemutoxrapl»
xrsti«, ra tiosten.
Geöfstttt von halb 9 Uhr
Früh diö halb 9 Uvr
Abend-. 6179
krrtröo 40 NoNor,
Lkrnlor Üettvr.
üotot lmrt kL3rLur«ur 6,92
Zllilkhittr
X VN., ttornors, 4osx:or«itra»i8s Lliis-PLllgsiprogrninm.
Um ü Uhr: Max und Msrix. Um 7'/- llhr: Die Landstreicher,
lim 11 Uhr: trroass^ nrlvrs- Vor»rvlinrez. Wj
KavraLs s x-ros»s ILa.rldtdtsrZirr§ps.
Concert des italienischen Opern- Chores nnler Lcimng des lllxestre
liodtls i!o NaUvtero.
C. M. Drescher. Kauokapeüe. Uenetianer-Truppe».
Ä- Militar-Concerte. -s-b
Eintritt 50 kr. Kassen-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr:
A irr noch einige Tage.
Heute Donnerstag:
große Vorstellungen
uni 4 nnd halb 8 Ubr. Nachmittags Uirider und Firmlinge auf Eitzplehrir
halbe Preise. In bcideil Vorstklinrigen, Nachmittags nnd Abends: DaS grandiose
Manage- Schaustück L-Mr- r?k:rf-Lsir. Original- Pantomime, La-gesreUt vc»
d00 Personen, IW Pferden, Elephanten. Kameelen, Büffeln, Maulthicren rc. rc. Jll
beiden Vorstellungen. Nachmittags n. Abends ganz gleichmerthiaes, grosteS, sensationM
Programm. In beiden BorsteUitngcn, Nachmittags und Abends: Auftreten aller
engagirten KünsHcrspecialnäten, Vorsühren und Reiten der bcstdress'.rten Schul- uül»
FreiheitSpfcrbe. In beiden Vorstellungen, Nachmittags nnd Abends: Sämmtliche
Clowns mit neuesten komischen EnlreeS. 6168
I Xarl kreuleckor'r» neuerbautcr Prachlsasl
LiÄb!is36M6nt Lösss-P-,,M! grmlerr Mget
6177
LT O L7 22. L7L. 1 s».
Serres OovuerLlrrF:
6^08868 LorlLsri
der beliebten Kapelle der MnsikdirertorS
Anton KMer (vorm. Fahrbach).
änsnnx O t!l,r. kllntriir trat.
Morgen:
Ini tr. k. L'^s.tvr. 5636
Zrr Gstren aUev Fir rnlrnge l
2 NonLipe-Voi-stolllüigsn 2
Anfang der ersten
Vorstellung uni halb
b Ubr. der zweiten
il m V, 7 Uhr Abends.
koireo, gegeben v.
dem besten V re st i-
dig'tatcurd. Gegtn--
wart I'roll. V. t.
Alrzercau. 1. Adth.:
murrte. II. Adth.:
III. Abth.: Grob--
1!e-.pan8torpnnto-
mlme mit der phä­
nomenalen dreUach. t'ontatno Nlamine,n!jo.
Lirection: A. Lratk).
Ivdann KoZkm3.un's
SoirSe-Salon und Garten
k:. Ir. Aratsr Ur'. 4L.
LE- Lisvd«, urrtt ts.§11otL: 'SÄ
Auftreten der Variotö-Gesellschaft
ZUM grünen Nmm"
IV., KchleifrniU.lgalso 16.
Mk" ^vclvn IZomrsL "M?
Erste Wiener Volks- Komiidiengesellschaft
I37* L» L s^».
ösumsnn
nnd
kibciisr
(E-one. Marlins
Salonjodlerin Ploni Pölrl.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Nimmt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. AkrirskapcUr.
«. r-v 6151
MGMLGMZZGD^
Uierliallo nnll Uvritauration
„LIHQ^oläkLSL Ktl'LUSS"
LVt., l-srelisntolciorgürts! Sö
gerrto Dnnnsrotag:
Vari6te--Geseüschaft
lisekilkanvk)
Ansang 8 kl!,-.. Eintritt frei.
ünbrisl's Llousirs-LLrl
„;sm Msahltl
Au->stcUnng^straste 86. unterhalb dck
Jantsch-TheaierS.
1-lsiut.s: 'TI
I. Wiener Singspiel-Ensemble
. S
Die Banditen. Operette.
,1. 'MN»2?:LQL''S
krsstseavsiit
"k. k. Prater, AilSsi-llmigrilr-i-.
Donnerstag und SawStag
sowie jeden Sonn- und FeicKli-.
Concert
des beliebten
Wiener Tarnen -Lrchcsters
C. MslhlMtt.
Vorzügliche Küche und Getränk
eis3 Fvici Trailer-


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 15 ]
ritte
lZil
ors.^
io.:
u.:
"ag.'
..Tie
wö!ß
en.
»hk
-er.
sm
stre
>c!>,
K
M
lätzen
Kroie
vca
. I»
neNet
aller
itliLr
168
M. 154 ^Vien, vonner^i^
K
lle.
eis;
^'8
i5S"
>L
-ri.
l"
a »-i
Lt
N.
Hlu8ti'ü't68 wiener Hxti'LblibN
7. luni 1900 Leite 19
Llluslrirtcu Wiener^
^ EK»i
Inttlsch-Uhtüler.
Die Pariser Welt­
ausstellung ISA).
Burleske mir Gesang in
6 Widern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die i ervenkranke Frau. S. Bild:
Auf nick BariS. BUd: So rern— und
Loch so nah'. 4. Bild: Ans der I'l.^co äo m
Osveonle. 5. Bild: Quälet', i ec Eifersucht.
L. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Arl. Diene
Nelly Stubenmädchen. Arl. Nvrva
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndort..-. Arl. Fischer
Tr. Haller, Nechttanwalr Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, ;. Sohn H r. Harrand
Kandler Hr. Lebschmiot
Resi, seine Frau .... Arl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer ..... Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr, Kneidingep
Bocks. Agent Hr. Lnschnitz
Mademoiselle Justine.. Art. Birinec
Capitän Cdantean... Hr. Norini
Gi.'bert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Ein Hvtel-LtubenuiädchenFrl. Ungar
Babuschka Arl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Zettle
Bintetbnber, Bürstenbind.Hr. GortSlcbcn
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Borfnhrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichren der Pürner Weltausstellung
mittelsRiejensrivptttvn^durch vre „Urania".
Freitag, dei: ü. und SamStag. den
9. Juni: „Die Pariser WettausireHnng
1900."
Theater mderIssesslM.
Geschlosseu.
Penedig m Wie».
fSomiuecthelUer.i
Nachmittags 5 Uhr:
Max und Moritz.
Von
Lin Bubenstück in sieden Streichen
L. Günlder.
Abends:
Die "cmdstrerHW.
Operette in 2 Acten nn)
1 Borspiel von O. -trenn
und E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Avolar Gttka..
Muüi v. Bodenslenr.
Ruor v. Muggenhain.
Mimi, Tänzerin...
August Fltt'derdnsch..
Bertha, seine Frau..
LarvS v. Gcletuctt,..
Ltampel, Äerichrsdiener
Leirged, Hotelier...
Frau Lette,eb, dessen Fran Fr. Siraßmeher
Roland, Assessor .... Hr. Meister
. Hr. Tusch!
.Frl. Gasten
. Frl. ^eichenbcrg
. Frl. MUrvn
Hr. Seibolo
Frl. Augustin
. H r. Bluman
. Hr. NvUand
. Hr. Augustin
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Fr-. Widhalm
VLeü, Stubenmädchen,, Frl. Milany
Stöber, Dirrgenr .... Hr. Morocutti
Im L. Act.:
Grofte militärische Evolutionen.
Umm-TheaLer.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags 3 Uhr r
Quer »«rill Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder »ns der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
MeiM 6 Uhr:
Die Momentphotographie.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Tropenzaudcr.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien,
Klnsechlhiläumü- Itodt-
ttzeater.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
I., Michaslcr'plair, Eingang Schauflergasse 2. (Palais Herbcrstcin.j
Niederösterreichische Werne, exgnisite Küche, vorzügliche Pilseneyer, Cutmiacher und
Schwecharer-Lagerdiere.— Eingang durch den Hausflur in'ben Sper,ejaal. 2825
f!!.,
Keiles ttL^oelln^^6oo ^et d s d
LLrl I^eLo-er, Uixontbömer.
Lt»ivtt«»orn«irv,
ttoüoo Oonnorsta^:
LMWr
L. bsiNixi's Ltklh!j88sm6M
silil! Mrskkankl
l.t. Prater. Zufahrtsstraße 4->.
GM'OßBLöMLL" MLLLkVM^ADLLLGSSLi
1c. Ir. 1?» ccDrrc er«,
Heute Dourrerstag, den 7. Juni:
bei elektrischer Beleuchtung.
Anfang 3 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Um zaLlrkiriicn Leitich bittet hochachtungsvoll K. Kmoboda.
ooSL ^V»«s«esL-
A- -"WU
Zu Ehre» aller Firmlinge l
L"LA k- FtZMFFKF
der Gesellschaft
wagen „Merabol" zum Siy
Liegen sind die prattischestei:, solide
sien u. billigsten, auch alle
anderenGatrungen Kinder^
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. PreiS-
courant gratis und franco.
t. Sclimul,
k., >V!ppltutzor-ttr. 17
IX., Xl8ersiui:br>lra^so -.
39öS
KZVSLR
mit eigens für diesen Abend ge-
'wähltein Programin.
Freitag: Srogr UorstrUung.
VsrkruißW Zis
ubsral! nur äcn nUe-in evdtea
^lodus-^Li2-ULirALi
viit SGZsvMÄHLr kkeräen.
Lrösstss llnü sls-
gLvtesli-s vllter-
usllms» älsssr Lrt.
!üi L. k. ttüe:,
MürükLM!87e
Lehr amüsant «nd
beiustigciiv für Er»
wachscac und Kinder.
Lws VNkiZiZiZLÜZ
VZL 8MW8t
enlkernl, 8ind mettpere k'ttdrikL-
Früncse von 2000—20.000 OnnOrns-
iilllüei' prei.Lzvüi'OiZ- ndxuneben.
Dio Orüncle liegen in nnmiltel-
bürerMtte einer vor^n§IiedenI^nn0-
8ttll88e unk! Ourettkren^en 5normnI-
8puriZ-e Znttnen. 6enü§en0 nnci vor-
^ü§1i(;068 ^Vtt886r voi'ttnnOen. Oie
6i6klri8ette Znttn verkelirt je 10 .Ui-
nulen n ne 11 Zncinpe8t.
rttn- ern8ie lleileelnnsen veräen
^'suettt Oüerle 8nb ,,6röncie 20.000^
^ Oie ^(imini8lrttlion (Ü6868 Lintte8
»bru^edkn.
L7SS
Är» v!«!v «vrtjilase
^30'N3ilMNNg6N
lntZ Ä'L jüü., L. lchch.
! Lelliuag l
L DWU!
Uhren,
Gold- U. Silberrvarerr
zu VriginsI-FabrikSpreisen
nur boi
V!., 18.
Gmnpen-
ei2s
Nichtig für Samen!
T»S lästige und schädliche Binden des Haares überflüffig durch
Irwenos-llaarLAlgs
psisritirt
x>nLnlü?t.
Zu bekommen in 2 Größen L l Krone und in Silber zu
b Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Boreinsendung des Betrages srankirt zu beziehen bei
ksi'Lu l. Ki-kutor, Men, XVIII., 66nt2§LLss 90
^^
Frühjahrs- u. Sorrunersaistm
Eitzte Hemmer Stoffe
E.n b-upon Mtr. 3.10 l I^
lang, ronlplckk,, Herren-)!-, -7--^ -. oc!ie-er I
Anzug tStolk, Hv,r uns I s,' /.'/.9 von feine Z Schaf-
Gilet, gebend, tostet „nr/ k' ... ^"'stcr l wolle.
^ sl. 10.— Vv:r liochfeinftor'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10.—-, sowie Uederzieherstoffe,
Tourrstcnlobcn, feinste Kauungarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreijen die als reell
und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
WGAGL- ZZLLZLTE LZL MZ°KZLLL.
Muster gratis u. franco. Mustrrgctrcue Lirscrilnz garantirt.
Die L»ortl,etie ree Privaelundichast, Stvsic direet bei obiger 8>rma an,
kkaveikSortc zu dcstrllcu, sind bedeutend. .,^02
Tramway- Haitesicilc:
dorfcrkirchc.
OlirsriLi'Lt
Nr. NLtLWsr,
auoll lür ZroHs-, HalA-, Mund- u
LMsenkrattkheitcrr (üsiton <loiuLü).
1., Li<-^L»VLH«KL 11
oM. orSittirr tödlich v. L1—L Uhr.
60-N
Wr. S'. TE!LFi«1'8 M!l'ZLttLL»ZsLL!8LL8rL.
Schvn^dec vcgetübittjche Last ^allein, welcher aeu
^ si'.eZt, wenn man m den Stamm beneiden hin
klndohe:, lst fett Menschengedculen als das ausgezeichnetst
Schonhcitömittcl bekannt: wird aber öi-prr Last nack
Bvrjchrrjl deS CcfinderS auf chemischem.Wege zu einem
Balsam bereiter, s. gewinnt e: erst eine wunderbare
Wiltuug.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder anderr
Haurstclleu damit, «o Li-rrorL scrroir
r^lxoutre» ^l<»L-^crr Trkrr-nvl?LLdir»
ki<r»ttpzr<;ri vor» iL«» irrrirt, sLLv »1»<Luv<Lr
Dieser Balsam glätter die im Gesichte entstandenen
S.unzclu und Blatternarben und gibt ivm eine jugendliche
^^, Ges'.chtsjarbe; der Haut verleiht er Weihe, Zartheit und
Frtschc, el.llerttt m türsrstxr Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
rolhe, Mittels-r und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Krüger
lammt GebrauchL-Airweriunq in. i.30.
-., i-QQMlsl'u 22vo.2Lo-Ko1LS»
muveste unv zurrügttchste Ceise für die Haut, eigens präparirt, per Stück LS Li»»'
Zu siudrn irr alle, größeren Apotheken WrenS und de: Provinz. 4433


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 16 ]
Lsits 20 Misu, vormsrLrLtz
wustrirtss JVIsuer LÄrs-biLN
7. 7mü 1900 !sr. 154.
IM- Ein Lcheil der kleinen Anzeigen befindet sich aus der 16. und 18. ^seite. ""UM
Kleine Anzeigen.
Lornse— Linz.
Viel Dank für Ihren Trost. L re sind so
fromm und gnr, daß mau Sie achten muß.
Herzliche Grüße. 9502
Sund- und Derlust-
Auzeigen.
Verloren
wurde ein Stock, stark abgenützt, soge­
nanntes Maudelrohr, mit Gummizwinge und
schwarzem Krückeugriff. Derselbe ist am
5. d. M. auf dem BZege von der Freiung
nach der Landesgerichtsstraße aus dem
offenen Wagen gefallen. Abzugebeu gegen
eine Belohnung von 5 Kronen: I.. Laudes-
gerichrsstraße 6, Buchdruckerei M. Engel
und Söhne. 64
Im Taxameterfiater
vom Südbahnyvse wurden gestern l Paar
Schuhe vergessen. Gegen Belohnung ab-
zugevsn: Schuhmacher Schimko, IX. Bez.,
Alserstraße 49. 5459
Entlausen
dunkelgelber, größerer Spitzhund, auf den
Namen „Mucki" hörend. Gegen Belohnung
abzugebeu bis heute: VIII., Langegasse L,
Th. 12, dann Kohlmarkt 5, bei Grünwald.
9460
WMs-AnMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kiciderrnagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraye T, »m 1. Stock,
vis-s.-vts dem Hotel illoyal
(auch Kleid er-Lcthanstalt).
SOLL
Mnöerberren
Werden eingencht und Neye verkauft
dei A. Lirschet, VI., SrnrnPergasselO.
Von Herrsch aste n
abgel. Hcrrcnkleider, Uebcr-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, T., Weihburggasse N,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingaisc. Auch Kleider-Vcih-
anstait. goss
Herrenkleider
nach Mast gegen MonatS-
vder Wochenzahlungen. tLor-
rcspondcnzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere An-
gartenstraste 1, «ggz
ooLovel
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Bettfedcrn,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur isabeth"tanch
Kleider-Leihanstalt). soss
sür Vrauipaare und Möbeikünfer
isl einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbcl-Mederlage
LV., Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammeugestellte Zimurerein-
richrungeu, desteheuo auS:
2 ChissonniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
l Waschlasten, i Nachllastel mit Steinplatte,
1 Schlayopha mir Polper, i Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fi. L5, OL, 4L, t^L, 10<> und 12<-.
Jeder Käufer eiuerZimmereinrichmug erhall
als Geschenk dazu: 2Caruisjeu, 4 Embrassen,
sFeusrerrvsetteu, 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, l Spuckuapf, i Stiesel,
zieher, 1 Matanbouquer, l Schemel, l Frisir-
ynegel. Ganze Lücheueiurichluugen zum
Preise vou fi. 15, und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt,
nutz, a fi. 14V, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, mart
nutz, a fi. 140, 100, 180, 200.
DecoratiouSdivau mrt Teppich und
Plüsch zu fi. 35, 4L, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei iu'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourame gegen Erujeudung
von 20 kr. in Bne»marken. 9311
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sami»! Kranz. Schleier
und Schuhen werden von »ft. anSgelietzen.
n., EircuSgassc »k, r. St. SIS»
L amen-H errs ch afts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- nnd Tranerkleidcr,
Braut- nnd Scidcnrobcn,
Jacken, Eapes,
Scidenkrägen, Stoffkrägcu,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schotzen.
GrvsjcüituSwahI. Sehr billigcPrcts«»
„Zur Französin",
IL., Circnsgasse 14,1. Stock,
„eben dem Sarl-Tdeal-r. 9»6L
Möbel "WZ
ans Raten
Lircct an« aer
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr» --»
(naLst der Stephauievrücle).
Grotzre Auswahl stets am Lager,
inende aus rlounich Bernerer mtt Mvvel-
alvum nach allen Bezirken iu'S Haus»
19982
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
xrv„ Äiariahi Iser strafte »0», oder
XIV., bteindorsgasse 4^.
80SS
Zur Firmung!
Uhren,
Gold- und Sildcrwaaren
Von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung direct beim Erzeuger stau­
nend billig!!
EchtsilberneNemontoir-Uhrvon fl. 4.—>
Ecln si b. Damen-Vtem.-Uhr„ ft. 4.80 t
Echt silberne Ketten...„ fl. 1.101«
I4kar. Gold-Nemoutoir-Uhr^ fl.lo.—f
I4kar. Gold-Ohrringe..-„ fl. 2.50^^
I4kar. Goldherz sammt Kette^ fl.8.-
l4kar.Goldriugm.beI.Sleiu„ fl. 3.
14lar. Goldriug mit echtem
Diamant „fl. 7.—
Mies unter streng reeller Garantie.
Proviuzaufträge prompt und ge­
wissenhaft.
T.
Neparaturen-WerkstätLc
auch für Händler und Geschäftsleute!
S. Kestenbcrg,
Juwelier und Goldarbeiter, Wien, 'VT-,
(Sumpeudorferstrafie O,
Ecke Rahlgasse (Rahl- Hof).
Reich illustrirte
Preisconrallte auf Verlangen gratis
und franco. 9494
Nächst dem
Naimund-Lheater
Nr. 12 sind die schönsten abgelegte».
Herren kleider zu staunend billige»
Preisen zu haben dei
Franz Neichcnfcld,Vi.,Wattgasse13.
9027
Erste grotzre böhmische
VettfeLeru-"WU
Niederlage
von Anton Slabh, Mnriahilf.
Sticgcugasse Nr. 2t», ganz bri der
Stiege.
Tic federn sind neu und billiger wie
üv-rah. h, Kilo graue Medern Lb—dO !r„
Iveitze Medern 1 fl. W lr. dis L fl. Ü0 ir.,
giauincn b fl. Lb lr. bis 4 fl. Fertige
Paldstaumenluchenl 8 fl. M lr., Flanmen-
luchent s ft-, Feoernluchent u fl. beflere
L fl., Federndvlilec 1 fl. bv Ir.
Lth. Haarmatralreu 1-» fl.,
Asrique O sl. 50 lr., Brollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsact 2 fl^ Lrahleinsatz 6 st.,
Rouge-Steppstette 1 ft. r>0 tr., Satin-
deckeu 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seidenrloth- Steppdecken,
schöner und halidarer wie Seibendeaeu,
sehr groß, wann und weich, fl. 8.L«,
allerscuifler Anssührnng si. S.— dis fl. o.—
Kinderbetten
mit Strohsaik, Aiatraijen, Tuchent,
!t Poisisr IS sl.
Starke, grosse Eisenbctteu
mit Etrohsair,W!,Kratzen, 1 Lncheiit.
Ä ipoistcr »7t si.
KastenbctLeu, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 3.50.
Provii^aujirLge promh!.
Warnung vor Jrresührnng'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altreuommirten Bettwaaren-
aeschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Auton Slabh, wkariahils, Stiegen-
gaifc ^O. na,n bei der Stiege. 9138
Zähne
Lins Lheilz-Tylnttg:
4L Alserftrafte 4L
Herren- Kleider,
Treß--Anzüge>
Uederzieher,
Lobenanzüge,-
Soinmer-Änzügk.
Havelocks,
Saton-Anzüge,
Damerr-Kleider»
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen,
^cvstume,
Eapes,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch drlcstlch.
11 Alserstratze 4L
Parterre-Localitäteu im Hofe links.>
Telephon 6824s 9024
1 Möbel ans Rate«!
VI., (Sumpendorserstv. 34, 30, 38.
9020
Unterricht.
Gründlichen ClaviernnLernchl
ertheilt junge Frau. IL., Czerningasse 4,
4. Stiege, 3. Stock, Thür 57.' 9457
MuMchrcr
ertheilt im Hause ninwust Unterricht i»
Ciarnec, Lüoline. Sprechstunden 8 bis t».
Außer dem Hause Honorar sehr müßig.
XVI., Hadertgasie L7, Jäger. SiK^
AItzkMkiv.Utrkch
t Stutzflügel zu verkauft»!
7 Octaven, fast neu, sehr schöner Ton.
neueste und beste Construetion rc. Preis
y. 140. (Wirklicher Gelcgeuheitstanf.)
Füufhaus, Löbrgasie 1, 2. Stock, Thür 13,
geaeuüder Westvahnbof, Ankunft. 9478
Mövci vvu grt'i-cr Wohnung,
alldeutsch, barock und politirt, Tecoranons-
divau 20 fl., Ledcrdivan 20 st., 2 Lei»
gemätde O fl., billigst verkäuflich. VI.,
wrariahilferftratze 53, 4. Stg., 2. St.,
Thür 29. 9376
3 braune Rattler
sind zu verlausen. XVII., Gschwandner-
gasse 5, beim Gastwirtb Berbor. 9323
LLichtig für Drechsler.
Mehrere Rund- u. Ovalmatchineu wegen
Todesfalls zu verlausen. Adresse rm (Leperii.
9S25
Stutzflügel zn ILO fl.,
Pianiuo zu 170 fl., zu verkaufen. XV.,
Fuchsgaffe 4, nächst Westbahn, Ecke Maua«
9325
Damen finden
liebevolle Pflege zur Entbindung bei
praktischer Hebamme. V., Kieme Neugaflt
9kr. 13, Thür 14, I. C. 9330
Großer Giskaften
UM jeden Prrrö zu verlausen. Lustkandl»
gaiie 52, Hausbesorger. 85öS
^AtldcmjÄcs Schlafzimmer
140 fi., englisches Schlaf- und Speise»
zimmer, Decoratiousdivan 25 fl., Wne>
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna»,
bild und vieles Andere um jeden P.ms.
VII., Mariahilferirr«rtze58,1 Hv--
rechtS, Thlir 25. 9323
Gchter LLeinefsig,
alle Sorten Tafelesjig, von 5 Liter auf»
wärts iu'S Haus gestellt. Wemesjig-Fabnl,
IX., Marklgasje 24. 9474
Mövci aus Nmcu, LiimS,
Atatrlitzc^. U., Canellejgaffe W, ""lhil
Augarten, Möbelgeschäft. 9324
10 Stück zuticrjchwciuchc»,
edler Schlag, zue WetterfüttittlMg
zu verkanferr. I. rLormnrrda,«taoia»
9470
Euglltctie Zwcrgvulidogs,
weiß, verkäuflich. Bulldog- Zwillge»
Orlando, mit über 30 Ersten und Staa»
preisen prämiirt.XV4I., Nokitanslygasse.
9475
und Tebifle ben s fl. aufwür», auch nus
Raten,
Lft. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
kr. Reparaturen SO kr.
aus Verlange» sofort auSgesührt, alte Acdisie
werbe» umgearbeilst und büligst berechnet,
Karl Frennd's
Melier sür lünflliche Lahne und EeLiffe,
X., Himbergerstratzc 15.
Auch a» sonn- und Feiertage» von 8 bis
b Udr. S034
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z» vep
miethen hat oder s
rnicthen wünscht, benutze oen
Neuen Wohnungcanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können '>>
Briefmarken oder mmcl
Postanweisung eingesen-
werden.
VW' Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»u4«i-8«i7»»88« lVi-. S«, LvSs.« 4sr "ML
Druck rmd Verlaa der .Ersten Wiener.Heitimas-Gesellickiart". Verantwortlick: Wild. Tirrrstieirr.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidst-


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 17 ]
M'. 154
Usien. Oonnvrtztsg
ülusirü-tss wiener ÜTtr-idlütt
7. .lum 1900 Leite 15
Ws Iiliüde HarftniMcheil.
Lin volksroman
>on
Anton langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangeh
Z. Kapitel. In der Nacht! In der Nacht?
lV6. Fortsetzung.)
Jeden Abend vor der Thorspcrre holte
Madame Polifka, die Hausmeisterin, in einer
großen viereckigen Flasche zwei Maß -alten echten
Nußbergers in dem bewährten Gasthause „zur
alten Eule" und die Flasche sammt wohlgereinig­
tem Glase stellt^ sie auf den Schreibtisch des
Toctors, Zu dessen Quartier, da sie auch die
Wohnung in Ordnung hielt, sie die Schlüssel hatte.
Und der Herr Doctor, der eben so wenig
schlafen konnte, wie seine Freundin, die Maria-
Zellerin, begann dann als Philosoph nach der
Wahrheit zu forschen, die er nach Sem Satze:
„In rlllO vörltas"— „Jur Wein liegt Wahrheit",
wahrscheinlich in der Flasche zu finden hoffte,
weßhalb er nicht früher Zu forschen aushörte, bis
das letzte Restchen Wahrheit aus der ^Zwci-
maßigeu" in sein nach Wahrheit dürstendes
Inneres übergegangen war.
Dann kam Wohl auch eine Art von Be­
laubung über den großen Denker, Forscher und
Philosophen und er genoß ein paar Stunden des
wohlthätigen Schlafes, den er sonst entbehrte.
Und deshalb fragte er auch heute, nachdem
er der Hausmeisterin den Obolus in Gestalt eines
Zwanzigkreuzer-Siückes in die Hand gedrückt
hatte:
„Alles in Ordnung, Madame Polifka?"
„Jawohl, Euer Gnaden, Herr Doctor, 's
steut Alles an seinem Platze,"
„Schön! Gute Nacht!"
- .Küss' die Hand, Herr Doctok
Er Hing hinaus in den ersten Stock. Wir
machen kernen Versuch, die gelehrte Unordnung
j;u schildern, die in dieser von der Hausmeistcrin
in Ordnung gehaUcnen Wohnung herrschte.
! Allerdings durste Madame Polifka auch nur
^ auskchreu, abwischen, Fenster putzen, aufbettcn
i und was in diese Kategorie gehört, die Bücher
' und Schriften, die physikalischen und chemischen
Apparate, die auf Tischen, Stühlen, E Wesiren und
selbst auf dem Boden herumsraiiden und lagen,
zu berühren, durfte sie sich nicht erfrechen.
Das erste Gemach war das Ordinations­
zimmer des vielgesuchten Doctors und aus dem
Schreibtische, an dem er ordinirte, lag ein Wust
von Karten, Briefen, Receptcn u. s. W., hoch über
alle ragte die zweiwöchige Flasche und das blanke
Glas.
Der Doctor hatte bei seinem Eintritte die?
nach außen führende Quartierthüre abgesperrt,
Licht gemacht und war in sein Ordinationszimmer
getreten-
Er Zündete die auf dem Tische sichende
Studirlampe an, machte sich's bequem und
pflanzte sich endlich im Schlcprock und in Haus­
schuhen iü den Lcderfauteuil, der vor dem
Schreibtische stände
Dann schänkte er das Glas voll, trank es
ans einen Zug leer und stieß einen Seufzer des
Behagens ans.
„Ah, wie das schmeckt!" murmelte er.-
Es mußten wirklich gewichtige Gründe sein,
die den alten Mann abhielten, sich wegen des
blinden Harfenmädchcns solche .Entbehrungen auf-
Zulegen.-
Wir wollen den Monolog belauschen, den
Doctor Grampcrl in dieser Beziehung hielt.
„Was ist das für ein seltsam Wesen," sagte
er, indem er sich das Glas neuerdings füllte,
„sollten die Dummköpfe und ALcrgläubchhen recht
haben, wenn sie behaupten, daß es -— ein Ge­
wissen gibt'.'"
„Wenn cs aber eines gibt,- woher
kommt cs?"
„Von Gott! Pah, ein Philosoph, wie ich,
glaubt an keinen Gott. Dazu bin ich —-, Gott sei
Lank— zu aufgeklärt."
Er mußte selber lachen, daß er den:
Gott, au den er gar nicht glaubte, für seine Auf­
klärung danke.
„Vielleicht von der Natur.?" fuhr er fort,
nachdem er das, Glas ausgetruuken und wieder
voll geschänkt harte. „Hm! Tann müßte auch ein
natürliches Substrat da sein, ein Organ für das
Gewissen, wie es ein Hirn, eine Leber, Milz und
Galle, einen Magen und einen Darmkanal gibt.
Ich habe aber so" viele hundert Leichen durchge-
stöbert und nirgends auch nur ein Partikelchen,
ein Atom gesunden, welches ich für das Gewissen
oder dessen Organ hätte halten können."
„lind nw fühlt man's denn?s Wo schmerzt
es denn?". w- si-
„Hier! Hier! Hier!"
Und dabei legte der alte Mann die Hand
ans's Herz.
„Warum aber gerade hier?? Der Teufel soll
mich holen, wenn ich mich auskenne."
Er lachte laut aus.
„Da hat man's/" brummte er, „ich citire den
Teufel, ich, der ich an keinen Gott glaube und
folglich noch viel weniger an einen Teufel, diesen
Bastard von norddeutschen Spukgeistern und
römisch-griechischen Faunen, nicht einmal mehr
ausreichend, um Kinder zu schrecken. Er soll
leben, der Herr Teufel l"
Und wieder trank er sein Glas leer.
„Kümmern wir uns nicht weiter um
die Genesis des Gewissens," fuhr er fort, „sondern
calculiren wir nur mit Thasiachcn und Thatsache
ist cs, daß ich seit dem verhäugnißvollcn Tage,
an dein ich dem armen Kinde das Augenlicht ge­
raubt, keine Ruhe und Raft aus der West mehr
hatte. Es krabbelte mir immer da im Herzen was
herum, das mir Weh LhaL und mir zunef: „Atter
Zündler, Du bist ein Haderlump und hast das
Lebcnsglück eines unschuldigen Geschöpfes ver­
nichtet." Ich vermied das Haus der Scdlmeycr,
so oft die Alte mich auch rufen ließ.. Denn ich
wollte das Kind nicht scheu, habe es auch nicht
gesehen bis vor etwa einem Vierteljahr, wo ich
die Blinde auf den: Markte traf, Sie kaufte ein
und die rohen Weiber behandelten die Blinde mit
einer rührenden Pietät. Mir schnürte es das Herz
zusammen, als ich sah. wie die rohesten Leute ihr
wie einer Heiligen entgegenkamen, während ich,—
o!— o!'— o!"
(Fonsetzung folgt.)
Zähne mit und ohne Gaumen
W von fl. 1.50, Gebisse von fl. 30.—
Silberplomdc fl. 1.
Silberplomdc fl. 1.—.
UM. lümls, kckrMlMMS
LRD'MU»M ncnau «L genau
^ l Eenzu achten.^
Ulli! (50 kr.)
» genau
zu achten «Sv zu achten
Soim- und Feiertage bis
Abends.
L Uhr
M7«
Lottsr's üLststlsoks Veterinär- krLx srs.be,
äis LervorrLZsenäsLsn Lsr UenLeit.
Kliihrvrrlrrrl'surNfer-rund
Normvirst. 1 Uakrt KO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, „m dai
Thier gkiuud »ud IrLjtig zu erdalten,
dei Nieren». Leber», Blasen- und
Nervenleiden anzuwcnden.
Lottor s
IkratawK UM
8>aschn»„strr Mo Hitcovc uui> Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.S0.
die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Aller stets kräftig und frisch,
m^ Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch der asten Folgen von Ueberanstrcngnngen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
Zarrptdrpot: Apotheke „rrrnr hritigrn Joseph". Schön-
t»vnntter"tti-atze Al-. 182.
Depots i.r Apotheken und Deognerien.
.
> I!
8
stlvie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
TT HD 'L b L7 «Ks
k. U. L. Hof* und auSschl. priv. Siebwaaren-FaLrikarüen 5153
^ Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen sieben gerne zu Diensten.
«-
HbULküto, vsiÄr uuü steif, »11s kormo«
L- L. SV anä Köder.
vA'HLSsr, nenssts k.-Lyon, elexsvts Lus-
tüdrunZ L S.SV uuä Köder.
H», 12.
1'MrUoa: 5201
»r
krsls-
EEiwSF duck
über KnnbMgewrrlr-
'»r«g »itBorlagkn. Ibn.
str.ttoueu -c. Nolchhal-
tlgft- Luvmal,I in Holl-,
Koriena»-, Email- und
Krandniaterci.
HIerild. illuftr. Katalog gratl».
S. Vswjv,
Vida, I., kätirlebzaniv ,! 8
««r Zaubsägomanr,".
Srinüsiiatd Preis- 'i.
löst
NaMrgelrcue lünstliche LS79
von r fl. ouiwäns. amerik. Luftdrücke
gebisi«, zum Sprechen und Kauen doll»
louimen geeignet. auch aiti Thcilzadtung.
Reparamrc» werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft »criertigt.
Plomben, schmerztose Lpcratiouen. Vir.,
«aiscrftraftdl. licke d. Mariahillersiratze
langjähriger Epecialarzt für alle xekelmen
und Uantkrunkeitov, vorzeitige )>6rvev-
>ek?rLotio und kruuenleltleu. Se'ibst der«
altcle Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Lrd. täglich von
W bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., ö. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
6025
MkirmliiUtz!
Echt Tilbrr- Rcmuntoir- xg,
V'ch"^Li?d-r^.'Remöniair-' H »»A
obr mit !i Mantel«.- fl. '»-.«K»
hrchr Silvcr-Rcmontoirntzr, —,
Äntcrwcrk, -i Silber- V.7»D
miintcl.--- .fl­
acht Silbcr- Tamcn- Ne- -L
montoiruhr, ..... fl.
Echt Silber- Dame»- Re-
montoiruhr. !i Mäntel fl.-^
h-'cht >4kar. Gold- Tamcn- H»
Nomontoiruhr fl.
Hecht Silbcr-Ilhrkette l ttsb
„i.Eams-rlnhängcrkl. H.rc V,
Ti-s- Uhrcn haben die solibcsten Präcinon:-
wcrlc, sind gar keinen Wilteruisgbeinflüsien
zugänglich, geben aus die Minute, und wirb
jür jede Uhr Garantie geleistet.
AM" Ulnrigs VsrtzLnlsstellv:
VLrv»ktro»ri. ILILkD
M L^rr, Mr«kLt«i'8ti'088v K8.
M
xoxeri Nlutlosr« urrL L'rLusLhrrr.LLLsLtsr».
Von >Vien is 2 Zruriäi'n kür einen 6n!äon ?.n er.
> »IktämUz
duäor Aloorbäster, 1 rlnk-, Küste- ^wvlrt.
unst Halt^LS'ier-Cllr. ttiLison Orosses Ö'arilLlls,
oii'
M
tü»!iek, (.'ooeerto, 'IoL.botu unä
2sr!d1reuun»6n. ?icn<' an8^eLeivdne1«r
liEÄtüuratit'N. .^ökr mLssiZs I'reise.
DLs LSiLv VirsotLon vsrsLor»vrb«1Lsv.
SLstv V01IL0MN1VL LUtrtSdH« L« »tslls».
5365
!<sr! loses 8ebUMANN, Dirsetor.
Lpoctza!« Kslltzstt!
ksltimore- «NÄRRS
ovu« nnü ovns Sis
-v -odisrnsri, psr -r»lur von 2 3.
SchmcrflossAatitrrntsrrinrug «. Zähnrpirtzrn ö. ttl.
sSchmemlolr Plombe» mittels Loraln.. uou 1 fl.
Kosortigr GrbiS-N?parat»or,. non l tl.,
pchlrcht pafleirdr Grbiflr rnrrdeir t iltigft nmgrfirtzt.
Ladnarzt Kr. tircn non!. ZalMtsch!!. GnA. Srritrnair-,
Wien, I., Lül'iitiierZlrusso 29,
All.-I; »rn Honntogett Ls o U v Akkvttd». M53
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 18 ]
8sitö 16 Mon, vorinerstÄL
Mustnrtss ^Visver UrirLdlLir
7. 5M 1909 Nr, 154
Wohnung»- nrrd verschiedene Ueruliethnngen:
2 Ttnnder, von Wien, mit L !>«>»«> Wobnnngen,
T-^7..üb» dm Eornmsr »« So fl. zu vc-mistbeu.
Adresse,»i Tppeort.
rommerwohnuugen in Pretzbaum,
Große und ttetneSomuiertvohnnngen,
LiSblrn, in Woljsgrcdeu Nr. l 2, gegenüber der Schule, reizende
Hegend, großer Gar.er, Kcgclbaru, Bad nebenan und 2 Somnier-
wohnuugru in Oder-St. Leu, kinsiedeteigasie e und g. setz- SMig zu
vermrelyen. Auklrnsl: Lll., SchLubrulurersiratz- t St, Teidphon S4Sr.
- SS57>
Sommer- oder Iahreswohnnng
Lage, dsuehend au» 2 Zimmern und Küche, »-gleich p-ceiswürdig zu
! nermiclbrn bei sisiaihiar Berger in Lber-Suk-, ivahnsiatton Lrwulrur
a« der Nordbadn (Nied.-Oestprc,)' i>4»v
An Hadersdors-WeiSlinga«,
?in Zimmer Zu vc^mierben bei P-Awaur,
Bgyutz^e, iß
0473
:r Gaffenzimmer mit Balkon, °"°
gleich zu bozishen. V!., Gllnivcndv-ieriira«« s-.
Badezimmer
s, W
Schöne Wohnungen LSNEN-KE
Larzuurner und Küche; AiMiuer, Äabinet ru« Küche, r. Stock; >>«:!:
! Bbdes. XVI., Thaliastraße Tcki. T-tUtUvayhLllesiece. 222«
Schöne Wohnungen,
Sabiner und Küche 7» !.. i Zimmer I-,.-
Hernalser Haupistraße, Eckhaus, Nbtnergaise 77.
Zimmer, Sabchcl, Borzimmer
^ .... tiad Küch« 78 fl.! Zimnier,
Sabine! und Kuchr i» f^r Zjinmer und Kb-ve 71 fl. dv !r. X VII.,
»di»»»«» bcftchcnd aus Zimmer, Sabiner und Küche, im
6W,jNNNg, 2. Liock aut die Safte, iS um den Mona-äzins
vo» ld fl. zu ruriLirlhen. Nnsluns!: XVI., Herbststraßi IS. veiA
Haubdkivrgee. VS7S
z»7°„ r,»»«, e» vssicoead LU» Zimmer, Cadiner, tleiue» Bor-
deVvgNNNg, ziivmer und Küche, i»: Hochparterre, im rkck-
rückwLrügen Tratte, ui nur den Äona-'SziuS von 77 fl. L» ir. zu
derrnirche-,. Luskunii: 777., Mopsgasj« »S, buim Hausbeiorger. SL7Z
vv/vv Hi»»»»»k SchSae, groß- WohnilnaeA ui! Balkon,
»»»»»» 4YT7A44S. kSadcziivmer r-,,, eveniiicll der ganze erste
Sir-, weiter» ein großes Aiclier und auch Magazine zo. dernneitzen.
Unwitlrlbars Nähe der Stadtbahn and Traouoatz, LVU., Hernalser
HaunLidabc 78. SS77
Möblirtes Zimmer
rnit Siraßcnausfichi »nd sepa»
- rarem Eingang ist zu dermirthe»
and iasori zu beziehen. VI.,I, Snmpcndorserstraße ->:, 2. Stiege,
s. Klock, Thür La. ssa
reparirtes Zimmer,
Porzrllmgaffü 88, 2, -stock, Thür 3b3
'Äi»N«N0v vödlirt, vo» der Stiege
s-parrrr, ist or^. einen solide:'. He^
um Sd st. svsvQ HU verAtertzrn. L.. >t«zzerchr-s, L, L:g., r. (-r.- Tß. 17.
S1L8
<1^»i»«»k^7«»»»ksl1Klhl äds s--°umk-in Posten, neben mehrere»
Anstatten, per sofort LU vermierben.
IX.. Laz reld affe 22.
>^77
Großer Gaffenlade»
Zins vrerreliöhrtich 35, nahe ds» Rttdolphrhc'mer V^rrre. für icdetz
Gesckäi'r geergnsk, zu vcrmicrhen. XIV.» DreivauS .asie rsb. S47S
Parterre- «. Sonterrainlocale,
arohe-r Keller, Hsfrsum, auch für Gsstharrs re. -2 vermietheu. Xl V.^
WistelmannSratze 15. 5d0l
Zwei Werkstätten,
vollkommen licht, preiswürdig zu vermietben. k>S78
Souterrainwerkstätte LhELvr.RstZ'e'LL
«ud Schubveii -L- L Wäge»
,...,. sammt Wadnsng im LVs. Be-
sirle zu vermiechen. AuZiunst bei Herrn M.oiS Donadsu«:, X i'l.,
Friedrich Kaiier-tflaise St. essn
Stall für Ä Pferde
... —»-........-....
S
Stallung für IL Pferde, Lagerplatz,
LI« Q,»>idra«kl«^tcr, i» kl, ««»lttch zu,«-rmi«d-ch oder jn m«
sause». LvSsnnst:
Bnchfeldgasse L, Bausanziei.
VStS
Stall
ich: rdiir unk Elegant, lammt Wagcuremiic zü «OMiriheig
, Ill-, Kalanitzgaste 7. Stis
Lch,.ss neu h-rgerichiet, ist sammt R-sis- billig zu vermieitzer,
>»?»NN, U., KloßcKirribuvgerstraßd R. SM
Gütig vom 1. Irmi 1900.
L. L. österrsiodisodö W 8tL8,tsbLdll6ii.
LLrrssts LuZsvsrbinäungsn:
Wie»—Arlberg—Paris—Ge»f.
ü-s;Ms»goa
Hl««! vdi
Ä10SÖ! 2L
§ JSäj E
->Ei10t7
« Sü!^ i>!7
Paris
klab Wien Westb.. a:i^7dal^ Fitz
an
ZnnSdrnck... ab
Zürich. ....
an Bem... ab
» Genf...„
» Lyorr...„
„ Marseille„
. ad^
tzssjL SM
L 5°-
-124L
A Ws
s»:
La»
10W
Wien-Bontafel-Besedig-Nam uno Mailaud-Geoaa,
!*W v ab Wien Westb.. .... an H-7-M
s' Lchlas- und Sxcijewagen zwischen Wien und Paris,
Fahrtdauer: Wien—P-rid S8>>, Stunden.
Schlaiwagen zwischen Wien und Pari».
E»eis-L>agen zwische» Wörgl »nd Zürich.
gah^dauer: Wien—Pari» SL Stunde:!.
Wie«—Ksla—Brnffck—London.
an Paffan...... ab
an ÄainA
lOtL^T^bsab Wim Westb.... on^
^ Zäfls 2--^ fltaslan
r E
-.7^
! M>
H 4>«
au Frankstrr: .... ab
Köln
an Brüssel...... ab
„ Ostende. .....„
,, London......
«B»L! 5SS
MlElZlS
'MiZE
i MiS tzs«
4>«
> anLondon(>li.U!:-,)„
E s„ ibwiHiHseisLeL.)«
» SLzIassageu zwischen Wien «nd Mainz.
v„ van Oflcndc nach Köln,
4 Schio'- und Speisewagen zwilchen Wien—vftend«.
gshrtLau?»: Wien—London SS',, oder LN-. Ltunden.
-"i z
6^-I
5"i
Wien—München—Paris.
>it i l^ s
SLHiab WititWeftb. a»l»j SHI 8«! 7>»
au Nmlchen..
. Straßburg
1-«!« 7« SL!^, Pü'-is
:*! l
^ gs. U-Ist-L, M»
i SLsio^
7L!1L«S
i-
" LchlasjvsgW zwischen Wien und München,
'S Schics- und Speisewagen Wien—Parik.
7«!
4S-! 7iss
6s«i
M 2rs
gji Mailand .... ab
^ ,^Gen»a
1^1 7«ei V «N Aöm
Wim Südb......
an Villach ab
„ Pontafel
Venedig ,,
9!l>
7Zjl»M
2tv> E
o «chlaswrasii zwischen Wien Wcstbhs. und Benedtz—Rooi.
AoHi^daner: Wien—Bruedig 7ü Stunden.
Wien—Rom N» Stmidea.
Wim—Lemberg-Odessa—Kiew und Czemowin-
Bukarest—Constsnza—Coustantittope!.
s r s»'! l'» s 7 V
8«,12r-s*9M^S«ab Wien L.k.ü.S.. 8«! 9^
a» Lemberg.... ab
ZLS' giss tzdt!
3r«! 27-! löbi
tzss! Ml ioö^
. :t1"a!
.. i
zew 'lirol K«
- k>I)S^ 9so
tz ich Zoo
anCsiernowiy.. .ab
„ Lukaresi(T,ZL?'„
„ Csnsta!:zasK,K.K.s„
Ilo»j!iu,ii!Nl»s! 'K,8L,s„
änHödwolrczyska ab
„ Odessa.....^
«
Kiew..
i-ltb-
8«lv ?os
l 988 s ssöö, 2S7
2a!-!12«!8M
^ W
8»0
5'5
Illiä
' ZM:
Zdö
Montag und Freitag.< TicnStaz und chamSkag.
7 Speisewagen zwischen Lderberg-Lcmdcrg.
K Schioswageu zwischen üralau—Lzcrnowitz, Cpeis-Wagen
Ezeriiowitz—Buiarest-
» Schlafwageu Wien—Krakau, Speisewagen Krakau- Pod-
woloeziikc.
Fahrtdaucr: Wien—Odessa dän. Et.. Wien—Kiew 8S Si.
«.-
^Wikn-
i»
zgä,gl:s!M:
-^Prag--Marieubav—(Lartsdad C.
Franzeusbad.
>
i
i
EMchWrenr,lll.an! 7W!1uü^ädj7^: 9^
g-z'gÄV
72z'S
.ärsPrag ms! 9^,7^
Ml «aiien»a o'rLNsnvrrt null (ueburtsbolicr
Lüg W„ ZMsse k, L. Ä.§
Vr-stlri »'jor»ditx77oiii«ine!>l »»Loriia-!
iaua rsle:t2.xsQ) v«» S—» VLr:
- Von», »»a r-4 vor
Die seit dein Jahrs 7872 bestehende
Lrflt» LowsopaUu svL«
Or«iru»tr«r,8-
für geheiLie i'.nö Haurkrankü^ru, Nerven­
schwäche und Frauenieivelt (fricher I.,
Freiung 1) brst.idet sich jetzt r.. Vsnvrn-
ruornk. >'r. IV, nächst Slepharr-plr'.tz. Ordi«
tkarisn von io bis 5 Uhr, an s-e.erragen
vcn S biS 1Ä Nyr. uno fttfteseL-
besserude Ärzneton. DtScrew n.?ld o.uf°
merlsairie Bs andlnng. Btirfriche Anfragen
werden!ieo'.ttwerre:. e!>w
M. A. UW
Zpecialarzt für Geheime,
Aao und Friii-'eulrLnlhelteu und »arzcitig:
Sidwachezuständi. Selbst berclt-ts Fäil-
Nerveu rasch, gründlich und vyne Bsrusr.
stbrrug des Paiicniin vebandelt; briefliche
Anfragen discrdt sdsorl skltdigi. OrdiiiL-
irduS-Liisia!! im Contrum Lrr Stadt»
LIviKSL^t SlirssrstrLss» k-
LÜZ'.ich ron 9—5 rurv Abends vL-: 7—d
Honork? sehr rn5k''5. 6932
i vrnra«?''ixrvSkrOL,
WarLe'.r, Aaienrörh^, Lebrr- .!
flecken werden gründlich geheilt, l
. Oi.viUürtvne«Ansta'tt.^
Iff'lse, ke'aSesrkllrivsrrnrr? 3?.'
" Ordinir: r.S—5 Uhr. Auch bräesi. f
Dr. 8'isbnsp,
Kebnrlrh-iser, gern. Gerundar-Nrit au den
erste» sünile» u. AbtbeüuLgeri iflräubrre
und HLnilranIheiien o-S t. i. Wiener
8t'gs»« 7'ldendL. Bri-üirv uiEt. Ueinrse 1 v.
Dr. KngkLnder
Wie», tLugeck S,
llLv«»>. a«r I! rlioorooroasti»»«»
irii L? Zatzreu Esceiaiarzt, debandclt «u»
geitrimen uud Ha»tlrri»nl«!»»tto»,, iwr»
;-itigc«iebvensch>r>>>che,K>»ln-,!U»«>lk>-,
Ksnsen- »na Fianrni-iden nach den
iri Müiiär- und Livilspüai wiePrivalvraxis
gemachte», sehr bewährten Ersahrungm «dne
Bsrussstöriing täglich, auch Snnuiazs van
S big b Udr, au Wacheninge» überdic«
VVU 7—S Uhr Abende. Sch: isilichs, An-
sragc» werden discrrt erladigt. Rücksichts.
vollste Hsnürarb-tnrsiung. «i>z<
Lm 8m Kikk ----
» Mw Ho»!
UeverrajLeno schnell wirkt mein, wie
Äuefle bezeugen, bcsibewährks Mittel:
itne Lvuiade zur Befteiiuig der Gesichts,
tzapt bau Haar-,!. Zit degieheu nur anein
von der ttrwngerin N«ul>r Handner,
Wien, l!„ Am Tabor 14, S. St,Preis
der Pomade pc: Liegel S fl. und L A.
Dr. Eröss
emrr. Trennbar, u. SPeeialarz! s. diScrstr
Aerven-L. HanNeideu, ordimot IN s. staatlich
ceirccfl. clettrs- ll. mechauo-tderapeurischkii
Anstatt »ou r»—S Lbr. Elettr. Apparats,
z. Blasco- und bäeschwiirbehandlnng,
z, Veseittgung v. S-fnlttSyaarsl, Ausschlägen
u.KsSnl!ritrscblern,r!icht,i!.Wasierdäderu.
d. beste» iScdclse d. sr-itjeir l>- IpecialärztT.
Rervci!-, Rückeumar!«., Acuraslh-Nie-,
Hhstrrie- u. e. irauciiärztl. Euren. Mnider-
bemittrlteii humanste Rücksicht. S'isu. I.,
rr-nL ävaepli-daoi 7, Ecke Äoiheutducnl-
flrüße. tArtese beantw. '»Ä» >crd> LstvwaErdeR,
-ewei. t. !. uürliiärsp,steter.:, corttst.
Ättialied Ser «w-««» wMg. aMrgrsn»»
Parw, beh-i-d-N ttN vir flü W Ja--,
,Ue setzr»«en und Hiuutrauthett«.
sowie auch Schwäqezuilaade m»
Fra«entcl»ea «e>,
ohne BrrusLstbruug. ä-r»- lägt. v.» di» z,
und 7 bis b Udr -n Lai-,K- and aSl-ricgr,
v. hb!S s. Honorar »Lßrg. Adresis: PSck
Aea.o,. ttia-,. tä^LavorftrahrVM
LSL?.
geiocs. Secund^-ArgiderKlistl uadAdü.'. sü
gehen»etdranlüeiiei! des K r. »tlg,Iir»ude,<
k»u»«», Speciatarzt. sür »«Uslia«
liininledeitso, U»»i- »ud »i-auentetä«»,
Aerpeuschwäche. TVtari, V«Urssi»
»r- so. Llrdinirt von G Uhr tvorm.
bis 7 Uhr- AdcndS. LriejUche Ätnra«
werden deanichoriel.
I>ooDor
cksru>r»i»oiwt«» Usillivocke, 8pse>»t»rlt,
hei» rasch, vriiiidUch, ohne §rruk»-
ftärnagallr geheim»», chat»-> Kam-,
Ktase»- »nd Lra»»»iriden> «rrzurz:
Schivache. Landtour« W. Täglich v. s litt
Krüh bis« Ubr Ävends. Sonn- und Feist-
tage bis ä Nyr ÄbendS. Auzct-LjatterLW,
I„ jfli-i-irtiierttrafle «7 :Si»gan«:
Himmctpsorraasis p). ck>«»»rar I ».
Priese werden beantwort er. S0A
I.Sl?Äll>3lLM.
»»heim.
«»d DaertdralttliseNtch
gra»r»1eid»«r, Äerr>»asch»äck» de»
arü-idtich rn türzefter Zeii ohne vewU-
flbrimg «iversadrraer chei»l«chrrA"^
b»z«ch
«)7ä
g «ivers-dvcaer chethll
^.tedr», AanplSraS» S W°z
l K-sielgane L). Lrdinirt von 7» N» i,
von «»!«».>«Sam« ssSFeierchzwM
»su 77 bis S kitzr.
SÜÄ
vr.8ill§er
i8I»«vL»IarLt
kür vodeim« llrsnkkslisn, kisrvs«.
«vlrvLvks 77. krousiiLrsuLksi-M.
Grüudl. Hriluug. Niästigeä Honorar.
'^VLslrr.,
N77S
Wsösn, tteugssss 42.
Lrdku. von IV—1 u,-.d von 4—6 Uhr.
Fremd» erhalte» auch brieflichen Raid.
LpevialLrÄ
Lr. der Med. rn» Lhtr^ »e»nr«tz-i?er»
Wie«, i.,NagleTgasfe S.
heM MllndNch tt»d sckiin--z>v», grflvtzl ans
Nhährt§> reiche S7ch>»rung, go7iei«, und
Lavilrankh-ile». «eschwSrr, Nerven­
schwäche und Frauenleiden, vrdinari»»
Mm W—7 und von 4—0 Ilde. Ton,-- »nd
g^a», vor l»—I Uhr. rSarlrzimnue
lq>«kr. Sonors. 7 L.
6635
vr. LltmLnv.
l8pveirhI»rLt
siirgehcirueLirinkIieiren.Aelcki'oi-.re,
SchwäüsomÜänd» ». Frir'.ienkrank-
h-it-n. vo«
Vll., »orlolliNorstrssss Sr. 70.
Ord:n::t von 70 bis 7 Ntzr. Honorar 1 fl.
ll^L>-s.F7- ««».eL TZkrn.ri'k»
KrauTheiten, als: AvrsMev d«
Schiippon, Finnen, Alcchtrn» MMÜ
Soiiiinersproflen, kvthe Rase, LeberfNA
werden behundcl! von eineia er>>"l--5"
Specialarzle. Medic. ,:nd Cdimrx. --
ALresse: Mion, 7-, Kutzeck» i?k. -fl
fl. dtiexo, -. 8tver.- LW- Ugb «"
S—L Uhr. Such brieflich.
Golde«» Nlodatll» der mte"»n-n-n»
püanNacnknf'Den Ausstellung Dien 1R>
' ilösimgirokfef
Wlulr
ZxtrLvl
chemisch r—^
Mi! ««ckflckN-»1
spräche der Vro! »V?''
»«». S»7>«
Lllow-K«>l^
ptohle»
In M-stt-g-ln» S«'--
«» 85 Im. a> «-^
Ksrtendski -Ovsellse"^«
Meihdarggalk»
«chot» dei den weilten
Lv». LMsrlo» Vo. W
M»


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 19 ]
Ar. 184 ivlku, iMniörskSA
NarkriMgtrs GKikmdGndr.
Historisch«: Noma»
V»!,
Edrrard BreLe«.
Duittrie EHM.
8. Kopltel. Das Fräulei« von Schwerin vor der
Rsvisions-Edmmissio«.
(IW. Fortjetzuns.)
^^ „Und wLN'.m hören Sie mich nicht ani?"
„Weil ich mit Bütteln und Schergen nicht
Verkehre," antwortete sie mit Eises'Mie.
Dem Schimmel Michel ncl vor Merger die
Brille von der Nase.
Er knirschte mit der: Z LH neu, hallte die
Frast und rief:
„Ich Lin weder Bütte! noch Scherge, was
ich Lin, weiß die halbe Stadt, was aber Sie sind,
muß sich erst Herausstellen."'
Er konnte vor Wuth nicht weiter sprechen,
Las Fräulein nahm gleichmnthig das ErLauuuqs-
Luch zur Hand und begann dann AL lesen, ohne
sich um den. grimm erfüllten Greis weiter zu
kümmern.
Dieser verließ aufgeregt die GefangMenstube.
„Wert' nur, Du Schlange ohne Paradies,"
grollte er vor sich hin, „Deine Stunde wird auch
noch schlagen, Dich auf den Pranger zu scheu,
soll für mrch eine Wollust sein."
Ludmilla führte die begonnen; Rolle mit
eiserner Conscqusnz fort und behauptete sich i«
derselben, als sie das erste Mal vsr der Com­
mission erschien.
Ihr Benehmen war klug und folgerichtig.
Eine Rettung für sie war nur Möglich,
Wenn ihre Verbündeten sie unterstützten, und um
diese Herren nicht bloszustellen, mußte sie ihren
früheren Angaben nm jeden Preis treu bleiben,
oas heißt, sie muhte sich als Fräulein von
Schwerin zu behaupten suchen.
Das Fräulein wurde von der Commission
mit Schonung und Nachsicht behandelt, vielleicht
weil man ihr Geschlecht, vielleicht auch, W«! man
Jene berücksichtigte, die sich ihrer bedient hartem
Die Leser werden sich erinnern, daß die
Zeugenaussage des Fräuleins von Schwerin in
MustM-tes Visoss' Lxti-Ltzlnti
den Acten des Ariegsrcchtes gänzlich fehlte; dies
erleichterte der Dame ihr Spiel, denn die
Revisions-Commission besaß kein Dornment, wo­
rauf sie ihr Jnquisitorium stützen konnte.-
Nachdem der Dame die übliche Emleitnnqs-
sornrel zu Gemüche geführt wurde, wurde sie um
ihren Nameu befragt.
Tie Antwort lautete: „Ich bin das Fräulein
Clementine von Schwerin."
„Von welcher Linie dieser Familie stammen
Sie her? Sie werden vermuchlich wissen, daß dir
Schwerin in mehr als Zwanzig Linien sich ab-
zweigen
„O ja, bas weiß ich, mein Vater ist der
preußische Feldmarschall von Schwerin .- r
„Der General-Feldmarschall Curt Christoph
Gras von Schwerin ist Ihr Vater?"
Ja."
Me alt sind Sie L""
„Neunzehn Bahre."
„Demgemäß wurden Sie im Jahrs 1727
geboren."
„So ist eZ."
„Ihre Angaben müssen unrichtig sein."
„Warum unrichtig ?"
„Weil man zufolge einer Nachforschung Lei
dem hiesigen preußischen Residenten in Erfahrung
brachte, daß dem Marschall Schwerin im Jahre
1727 keine Tochter geboren wurde, ferner daß
sämmtliche Kinder des Herrn Feldmarschalls sich
gegemvärtig in Berlin befänden."
lieber diesen Einwurf wurde Ludmilla ein
Wenig verlegen, sie zuckte die .Achseln und er­
widerte t!
Sie bezweifeln meine Angabe, ich bezweifle
die Ihre r:: Sic behaupten, sämmtliche Kinder
des Feidmarschalls befänden sich in Berlin, sind
darunter auch die natürlichen begriffen 7"
Di« Wendung überraschüv
„Sie behaupten also jetzt r r
„Ich behaupte jetzt Nichts Anderes, als was
ich früher sagte: wenn ich nähere Umstände ver­
schwieg, so geschah cs aus Schonung für den, dem
ich das Leben verdanke."
„Sie sind also eine natürliche Tochter des
Grafen von Schwerin
„Ja!"
".Lebt Ihre Mutter noch^
f. .7mü 1900 Ktziis 17
„Nein, sie starb bei meiner Geburt, ich war
sechzehn Jahre alt, als ich den Namen meines
Vaters erfuhr: ich suchte ihn auf, flehte ihn an,
sich meiner Hilflosigkeit zu erbarmen, doch er
schenkte mir kein Gehör; oesio gnädiger war der
König, der mich zufällig sah, er ließ mich auf-
suchen und befahl mir, in seiner Nähe zu ver­
bleiben, ich wurde Seiner Majestät Favorite."
„Ich muß Sie darauf aufmerk,am machen,
baß man Sie Ihre Aussage wird beschwören
lassen."
„Ich bin jeden Augenblick dazu bereit."
„Nachdem Sie den Cid geleistet haben, kann
man über Ihre Aussage beim preußischen Ge­
sandten Erkundigungen einziehen...
Ludmillas Verlegenheit steigerte sich, doch
erwiderte sie:
„Es steht Ihnen frei, dies zu thun, und
wenn der Gesandte in die geheimen Vcchällnche
des Königs emgeweihi ist, wird er meine An­
gaben bestätigen müssen."
Herr von Zetto, eines der Commissions-
Mitglieder, betrachtete das Fräulein mit großer
Aufmerksamkeit, schüttelte zuweilen ungläubig den
Kopf und gab sich die Mene eines Menschen, der
einen Vorgang nicht begreifen kann.
Jetzt nahm er das Wort und sagte r
„Meine Herren, ich besorge, wir verschwelen
mit der Inquisition dieser Dame unsere Zeit, sie
wird vermuthlich, was sie heute aussagt, morgen
widerrufen; ich glaube mich nicht zu irren, wenn
ich behaupte, das Fräulein sei im Kopfe leidend."
Bei diesen Worten sah Her: von Zetts die
Dame in einer so bedeutungsvollen Werfe an,
daß sie ihn augenblicklich verstand und hastig nach
dem dargcceichten Faden griff, der sie aus dem
Labyrinth wohlbehalten leiten sollte.
Als hätte sie die Aenßernng des Herrn von
Zetto nicht gehört, fragte sie, ob der preußische
Gesandte in der Nähe wohne?
„Was wollen Sie von dem Herrn Grafen?"
„Ich will ihn besuchen und bitten, daß er
mich aus der Haft befreie."
„Kennen Sie Herrn von Podewrl
„OL ich ihn kennet Soll ich meinen Ge­
liebten nicht kennen ?"
.(Fortsetzung folgt.;
' IM „MV/ LMHIirV"
pälMK-. LOttKLIS-, 2LIOWN- ONO—
WM, r., «LkniMKkrL'rrräSSL: no. 9
A^ /7"'^'— --, ouanvnvm:
. »M.>
rrrosnsarL
. vrrxris uinr
R»riirD«>!-„Pstiw«z"
M Ser-Hr flr dir Echitz« r«
Ms»-ve»kr!q:« «St
«eff« RaHxHMwjM.jniiL
I?
l-i'
'E
Zommsi'fi'isolien!
Bssts, düligLts k^itt-EN
tt
N
DLLX'MN
kü!»- ist imsÄsisülrü
Viss, V!., LsLterIi«2xgS88s 38.
LL« Lc. K^LLO«sZlLL»
NM-Mstrsür.
VraLtisok, bM!§ unä siuka-oL.
passsncl flinjsäk fussdeklvickung!
Zur Firmung
W Men
rws
M. Ksrr L Soda
bSrzcU, U^wsch^r KE
8tvpI»»n!»z»r»tL G
NILrenlager) mrd Sksrntm'rstraäe Nu 85
(snch Sckmuck). -" Zadlrelche S^slobangen
vsa Lr. Ma!cM; aairsiche Arrcrlsrrnnngnr
and solch; vvn ktLrlen hnooreQyendini Prr-
ssnen,^ !s»ir tLLsev.de «6tn Gründen"
LsrrLirsvksn.
PmchrgroHe. dicke, herzdreune Kirschrn
5 Kilo I K. S9 H. PriMa-Solospargel
5 Kilo 5 K. Kirschen. Spargel. Zucker^
erdsen Krisammcn 5 Kiss 4 K. versende!
spesenfrei genen Dorkrnsendnng v'srr Doft-
nachnahme K. Suttner. Rearttätrabesivc'r.'
in Görz, Küstenland. K9S0
kieselies LiizslvüllNW, seltöve korin sin! xels een
l, smistziig Ser 5eiiulmr!m.— Viele Imeurls be-
N-
reite i« Kedrsecüs.
'Vsrdes.rak wsk
s. VILX, VII I, VsstdLkLstrLsss Nr. L.
kreis M kim M1 Xions 8V Wer,
6ymmLsst0Ls!»ssr dv! UaisvL Ss dlsueüs, Ms», l,, vrLdsa 18.
554»
LiskLstvL
S Ava g
s VN'LssrLEi', !r. M K.MusrrM s
ttsctifolgse ^vkLNK 8vdwiäi»ssrj
° Hlvn, V., 8t»»I,88V«F»88V L 8.
tÜuseMMK l^r-Gw.-Oour-srits u.n<U ti-sn-o«.
fi°Lnr8s?soktS
GWM-HeMUka
n LrL»r'r s2« -—GLLtlL»


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 20 ]
räslts 18 'Wien, DonnerslgA
MiM-unes Wiener WraviaN
/. lum 1900 I§r. 154
Kleine Anzeigen.
,Allgemerll.Mehk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nrrd Irene, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgajse 4,
gegenüber der Stevhanievrürte.
W35
ELavier-Occastons-
berkiiufe. Bri mir m Commission gestellte
rurd nicht zurückgclöste Instrumente, neue
und übrrsprelte/werden billigst verlauft,
Midi» Fürst!, Ülavirr-Expori, r.,
rLcllariaslrirstc -1. 7196
Ätad. Marie PallnSüorscr
hat idr HaarwuchSpomade-Depot nicht
mehr Tiefer Graben 16, sondern XX.,
Wirrtergasse 4. 8995
Verpfändete Lose
werden auSgelosi, der Mehrbetrag M zur»
dollen Lagcecourse auSbezayii, sowie
dieselben Löw gegen Ueiur Mona,r-
. raren coularttest u,N soforttgem Soicl-
rechts zurückverkaust. Wcchfclfiuvr Otto
Svist.O. Sr!>otte»r>»n 2«. Sova
Uhren lind Juwelen auf Raten
an JabreLparteieu bei T. Thurmann. VI.,
(Snrrtpendorferstraste 18. Aufträge
brieflich. 9 r04
Original-Sürger-
nnd Greifermaschinen, ganz neu, mit
tflähriger Garantie, find um ben BerjatzpreiS
und fast neue Singer- und GreifermajÄinen
um 7, v, und IL st. zu haben. Maria-
hilferstratze 116, im Hofe links,
Thür 16. si»6
Prima-Fahrrad,
1 fl. Ivöcheuilich, linier .Srstclaisig" post­
lagernd 1X./I.
Fahlraver, Rahmalchmen,
ans Theilzahlung, mäfiige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humbvldt-
gass- SS. »isu
Schlanchreste
bester Qualität, für Garten e esprengrmg
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persieaner L Co.,
Wien, I., Liebeuberggasfe 7. 9007
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskänfe,
HeiratSanSfiauuug, s schöne, hohe Aussatz»
bctten mir Walzen, S gesch». Toppcl-
. chiffomiiäreS, S Iiachlläftchen. i Waschtisch
' inst Mar»,er, l Spiegel, K Sessel, 1 Tisch,
1 Schlasdivan Mit Malratz, und Lade,
S Sirotzsücke, 2dre>ttzerligeM>.ttatzen,r Lur-
niflen, I Spucknaps. Gesamnuprerl, in's
Haus gestellt, uut schrisllicher Garantie,
I:',ö fl-, billiger wie überall, auch einzeln
z» verlaust». Bei Mitnahme deSZnjcrälcs
Rabatt. IX., Poczcllangaise 29. 9lü7
Nene Hundehütte,
grober Hühnerftall, fast neu, billig zu ver­
kaufen. Joseph Müller, XVI., Herbfistraste
.Ar. öS. 898«
Groster Eiskasten
um jeden Preis zu verlaufen. Lnstkandl-
gasse 52, Hausbesorger. 8589
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzenfabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 8455
Eiskästen "DW
in großer Auswahl für Lier, Fleisch, und
Schaukbudeln billigst beim Erzeuger Karger,
XIV., Eoldjchlagstraße 44. 8582
Silberner Daufthaler
chlit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.8», zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kärntnerstraße »I. sals
Bon großen Demolirimgc»!
Alte Thiireu, Fenster, Glaswände
und Viels andere i»'S Bausach schlagende
Materialien Im,u man billigst lausen dei
Edmund Sommer
Baumaierialien-GeschLjt, XII., Linien»
wallplag 11, HrindSthuriuerliiii«.
goss
Gelddarlehen
erhallen erediibednrstig« und solvenlc
Personen jede« Standes, auch Damen,
und zwar von Ivv—bvo Gulden zu VA,
von SO«—IlXXI st. zu LA, über Ivvo fl.
zu 1A. Rückzahlungen in st^Shrllchen, sehr
steinen Raten. Jnlabnlalionen zu 3st,—1A
bis zu Wjähriger Aurorirsatton. Ebenso
diScreie Beim,,il,»,gen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigafle b.Relour-
marke erdcieii. SvöL
Svev -(uoqeaxwjj lpniz) -g ö,jvbs,wib
'^IIL '-lliogsM »suogioö asuw asstsj
'->18 aolliisrjplps chrvabigon 'gdisouv« -a
vgnsjgiraPI ftlliD 'Il rjlttpI ^PvackI aoqol
u, usch-n-W 'schjuyarKyiG 'usljsaqM
^«aiT "los-'l!si>auK ^jsragr ^'ttsljg
^lPnjSG-KtvtzslvM ßlv
,,l,chvnv»nv»r'»ila,«l>A-„ai4!alptU!b »k
Claviere,
sehr schön im Ton, von SO sl. auswäris zu
verlanscn. IV., Hauptstraße St. G. Nase.
9WL
Bersatzscheiue von Wäsche,
Kleidern, Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt. I., Kumpf­
gasse S, 2. St., Th. 7, »iso
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 13 fl. unter Garantie.
Nene und Umarbeitung aller Polstermöbel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplachen,
solid und preiswürdig, auch Provinz.
Krütschmcr, VI., Köstlergasse 13. 9240
Fahrräder
für Herren und Damen, neue, wegen Aus­
lastung des Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilferstraße 116,
im Hofe. 9188
Al» sl. Singer-Maschine,
ganz neu. üjähr. Garantie, Original Ning-
jchist 30 st., Greifer- und übrrnäyie Ma­
schinen mn 7, 9 nnd 12 sl. zu baden.
ManahUf, Kasernengaste 82. 9189
Betteiusätze V sl.,
jede Bettgröße, ans bestens galvanisirten
Stabldrahr, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 9370
Dame» jede» Standes
stndeu stets freundliche, discrcte Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I., Färbergasse 3,3. St.
9394
Praktische Hebamme
pstehlt sich vertrauensvoll. VII., Bm
emp..
gaste 50.
Burg-
9393
Spottbillige Tnchrestc
«ns Herren» nnd «Iiabenanzüge, Hosen»
Uebcrzieher, Zacken und Damenlostüme.
L», Echültergasse S, im Hofe links.
»110
Fünshaus, Weflvahnhoi, Gerstnerflratzs b.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, irr Sllferftr. im Hofe.
9493
Wer borgt mir SO st. 2
Bin ein LLjährigeS Mädchen mit seinem,
besserem, gutgehenden Milch- u. Canditen-
gcschäft. Gegen dankbare Rückzahlung. Oder
suche ein besseres Mädchen als Com-
pagnoniu unter „Lebensglück" per Expedit.
9416
Pederdivan 20 sl.,
3 Zimmer Möbel, barock, alld. u. politirt,
billigst abzugebeu. VI., Mariahilserstr. 25,
im Hofe, 2. Stiege, 1. Stock 18. 9491
Md. Schlaf- n. Sperseziimiicr
ILO sl., Darock-, englische, Secession-nnd
Rococo-Schlaf- und Speisezimmer, echt
Mahagoni-Salon, L)1tomane, Dccorations-
divau, Matratzen, Ailaövorhänge, Ocl-
gemälde, Schreibtisch. Teppich. Garnitur,
Spiegel mit Jarvrtnöre, Bald chin von
Seide, Estraden für Erker sind billigst ver­
käuflich. VII., Drariahtkfrrstrasre 38»
I. Hof. Lhnr ÄS. 0171
Versatzscheine
vonWäjche,Klrldern,Prctioscn,
auch Fahrriidertt werden auSgelvft und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Lchöttlaterulinsie tt. 9431
Pmimio 100, IVO n. LIO fl.,
Stutzflügel 80» 100, 130 u. 130 fl., zu ver­
kaufen. I., Rauhcnsteiilgasto 8. 9139
Clavicrc vou 50 sl. auswärts,
PianinoS billig zu verkaufen nnd auszn-
leihen, auch ouj'L Land. Miethe von 3 sl«
an dei Tettenborn, VII., Stiftgaste 21.
9461
Großartiger Motietverkails.
Wichtig für Brantpaare,
Billendesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt» wie
auch Lüchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis lulter schriftlicher
Garantie verknust. Darunter Schlaj- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 st. Auf­
satzbetten 7 st., hohe Walzeu-Auffatzbctten
nick Schnitzerei 12 st., geschnitzre Doppel-
EyiffonniöreS 17 sl., eiutheiligOst.^OfficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tepviche, Vorhänge, nberhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärrs wird Alles
gltt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasteulocal habe, billigere Preise
uue überall. Nur IX., PorzeUarrsasse
Nr. 4V», Parterre 8, reaitd. 9486
Stutzflügel
zu 110 fl. Piauiuo zu st. 170 verkäuflich.,
O' ihgebühr brlligü. XV..Fuchsgasse 4, nächst
Wejtbadn. Ecke Mariabil-ferstraste. 0473
! Solide Schuhe!
aller Sorten, für Herren, Damen und
Linder, «m ein Drittel billiger als
überall, sowie o-irmungSschuhe aus
echrcm Lackleder oder weist si. 1.70, nur
bei Lrrchheimer, Kaisersttaste 35, 1. Stock.
9443
Sonnen- nnd Necienttirui-
Gcfchiifr. gegründet >8>l. MittederSladi.
bMigrr ZmS, in lrnnlheiishnlber io>°kl z»
verlaufen. Adresse aN'S Geiälliglei! bei Herren
Karl unh Ludwig Kwetz. I-, Habsburger.
gasse 8. »M
Geschäftseinrichtnng
für GcmijLnnaaren. complel, ist billig zu
verkaufen bei Zciscl, XII.. Bivenolgafls
Nr. «. »'iS
500.000 Äroncn z» 5'-<,
aus zweite Handsätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch. VII.,
Mariahtlferftrafte Nr. 70, Lüe diw
Nenbailgastc. DclcPbou 9005
Lctt, Kaste» nnd Waschkastel,
1 Tisch 6 fl., Ottomane, Nhr, Robhaar-
malratzen, Schlasvivan 16 fl., Küchensachen
nnd 2 Zimmec schöne, altdeutsche LliLbe!
dringend zu verkalisen. VI.. Magdalenen--
straße 34, Stiege links, l. Stock Thür 18.
9485'
Möbel aus Raten,
DivanS.Matratzen.il.. CasiellezgasfelO,
nächst dem Augarten, Möbelgeschäft. 9477
t» ZI. Attgave! Siugcr-
l,»d Nsligschiffckicii-Süihinaschiiicn aut
Slaien. Scherz, lil üllscrslraste in»
Hose, und rscslvahnhok, «Lerftuerslrafls S.
VISL
!! Geld auf Häuser!!
zu Sutzersl günstigen Bedingungen n»d
villigeii Zinsen wird rasch und reell
desorgi.
I. Sätze zu 4V?/» pro »suo
von 20.000 st. aufwärts.
II. Sätze zu 5—6"/o pro s.uuo
von 1000 sl. auswärts. Ohne BoranSlaglNl k
Anträge nur direct erbeten unter „Mrotz-
Ziapital" postlagernd Wien, X1X./1.
Nerourmartc. 19972
Hausbesitzer re. re.
erhalte» von 11)00 diS 30.000 fl.
und an sofort Geld. VIII., Aiscr-
straste «9, Sttege rechrs, Hochparterre,
Tbur 5. von 10 bis 5 Uhr. 0437
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zn verlausen.
VI„ Hosmühlgassc 1,1,1. St» Lh. 8.
9117
Handwagen
aus Federn billig zu Verkäufer;. XVIII.,
Gentzgasse 17. 9167
Zwangsverkanf
vonMöbcl moderner Wohnungs-Einrichtung
zu staunend billigem Preise. Lehr gedicgcne
Arbeir. VI., Mnriahilfcrsrratzc 7V,
l. Sikgc, ll. Stock, Thür 22. Sl7b
7jähriger Braun,
sehr schnell, auch Llützeuwagerl, Kutschier-
und Streitwagen Broom, zu verkaufen.
Hernals, Weidmanngasse 8. 9469
Schwerucverkanf.
8 Stück Svansertel sind zu verkaufen.
Brückl, XV1I./3, Urbangafle 17. 9672
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI.» Landwirthgasfe 14. 9483
Hilkjer ii.GrsiiW.
Hausverkauf.
EmpschlenswcrtheS, nettes,
rleincocK Object l
Hübsches, solid gebautes, nett aus-
gc,iattetcs Haus mit kleinem Garten,
im V. Bezirke, sür Penstouiften,
Private oder Gcschastslcnic sehr ge­
eignet, ist um st. sogleich zu
verlaust». Angemessene, solide Per»
zinsuug des hiezu verwcuvcteu
iiapitais! Gefällige Zuschrijicn nur von
Lclbsircflccianic» unter „N. Z. P."
per Ezpedir erbelen. 9166
Wer kauft
ein gut gehendes Gemtschnvuarengeschäft?
Adresse im Exvedlf. 9451
Schönes Landhaus.
10 Minuten von Wien enlferm, an zwei
Babnstanonen, mit grobem Bauplatz und
großem Obstgarten, sowie fünf Wohnungen,
zu verkaufen. 2000 fl. Anzahlung. Adresse
un Expedi;. 9152
Stockhohes Hans
in Siebenhirten, Triesierstrake. 1 Minute
zur Bahnhattestelle, mit schönem, schattigem
Obstgarten und prachtvollem LusihauS, mit
872 fl. ZiuSerträgnih, ist um 6700 st. zu
verkaufen. Auskunft beim Eigeruhümer:
Siebenhirten, Triestersirane 8». 9453
Gelegenheitskauf.
Gut gehendes Modistcngeschäft wird
wegen Uebersievlung sofort um jeden Preis
verlauft. Auslunfl: V., Schönbrunner­
straße 129, im Lchirmgeschäft. 93^3
Fiakernummer
zu kaufe» oder pachten gesucht. Hüttner,
XVI./i, Wurlitzergasse 34, 2. St., Th. 8.
9455
Hausvenauf:
Hübsches, für Geschäftsleute
geeignetes Haus i» Mariahilf
ist um 37.5NN st. zu ver­
kaufen. Zufchriftcu vou Sclbft-
käufern unter „K. A. Z." per
Expedit erbeten. A65
u große Zinshäuser m
Klostcriieübiiig, 12 Jahre
steuerfrei, 2 Eckhamer, 1 Mittestalls.
2- u. zsiöckig, vollständig bewohnst Mil
Gasthaus- und Soitterrain- Pocallläteii,
Preis 2L.000, lll.ovo u. 8S.V00 st., Erttäj.
»ist Alst, Ssoa und L82l fl. Belehni vm
der Lparlasje Tulln mit lz.iXX», is.isto
und Lll.lluv fl. Erbaut in de» Jahren
l»Sä—19V« mit Haulerziegel und cine Pilla
an der Kierlingerstrastc nm 8«0 fl., Epri.
laste -ivvo fl., Erträgnis; R« fl., sm» mit
Begünstigungen zu ocr.au en veim Eigcn-
lhümcr Joseph Brenner, Alvrech.stiabeW.
v«8S
Coiiccsstolimcs Flaschenbier-
geschäft! 20jähriger Bestand, großes
Inventar. Alles in gutem Zustande, mit
alter, sicherer Knude, gute Preise, nur per
Casja. ist folorr preiSwürdig z« verkaufen.
Geneigte Zuschriften unter „Gut nnd
sicher 2500" per Expedit. 9137
Zivilen- Liurvtzvr.
Offene Stellen kür männliestve
L»vSllümüsoIl»s Mersonitl.
loerden zum Bcrlmise »neS lucrativen Artikels aus-
.snrnrrn gcnommcu. Solche, weiche stch mir dem Berlaus vou
Losen besasten, werden bevorzugt. Anträge unter.Verdienst", Brünn,
Gomperzgaste lt. 7911
Agenten gesucht ^w'LJ-!--?.-nschm
E. Müller, V„ Ärohgastc 9.
Estcnzea, Thee, Migläure >i. s. W.
9176
i8Iv11vn-O«8Vk«Iiv.
Xäb -s einem intelligenten, leistungS-
g. ^-emjentgeu, fähigen Manu Anstellung oder
Cassterstelle verschasti. Rdreste im Expcdlst 9187
Offene Stellen fii» münnlieliee
Svvorbltvdss ksrsonal.
»'r Siegel, Monogramme, Schriften
wird sofort ausgenommen und baue
beschäftigt. Sieger, VI., Mariadilserstraße 33.
c.
dauernd
9182
Schuhmacher
auf umgekehrte Arbeit wird sofort ausge­
nommen. I., Tiefer Graben 16. 9480
Anstreicherlehrjuuge
wird ausgenommen. VIII.,
Josephstädterstraße 12. 9403
Offene Stellen tu» iveidlielies
Kvvvrdlivstvs kvrsoma.
'W Herrenhemden-
Knopflochnähcrinnen, Säumchcnnähcri» auf
Brüste u. Lehrmädchen werden anfgcnommcn.
Ottakring» tKffingcrgasse 4, 1. St., Thür 13.
9181
Mnnliolies
Messt- v. LrdeNs-korsesia.
8tvILvi»-4Ä vEvIiv.
Kinderloses Ehepaar, .y'M^'d'i-^»5^!
und arbeitsam, Mil schönem Zeuqnist und bester Nachsrage, sucht
HauSbesorgcrxostrn. M. H,, XVIII., Karl Beck-Gaste lb, Thür 18.
LloS
Offene Stellen tu» zveiblielies
vtosst-s. LrdvNs-kvrsoilLl.
Tüchtige Köchin, K7-L,nettes
Ttubcumiidchc» finden josorttge Aninahme. Näherer: Haus­
besorger, I., Habsburgergasie 7. 9189
Mädchen für Alles, ^on^N^L
Favoritenstraße 22, Möbelhandlung.
Auskünfte ertheilt, Offerte «n's Adrcffcn übernimmt -ic Expedition 8cI»riiorKtra«»-v Issir. 1«, L«Iiv Ser rinniplssirssv.
Gemischtwaarengeschäst
ist zu verkaufen. Floridsdorf, Bahustraße
Nr. 8. 9.86
Gasthaus
auf Rechnung geiucht. Zuschriften imier
,,-Jcrlns-lich' per Expcditt M77
Fahrradgefchäst,
zugleich Reparaiurwerlstätle, ist Iraickbeits-
halbcr billig zu verlausen. Ausluistt
läglich zwischen 12 und S Uhr. Adresse im
Expedit 9lSl
GasthauS-Eoncessiou
für den XIV. Bezirk wird sosori gelaust,
AnSkunst: Haydvogel, Leronriagasse SO.
9390
Haus
mit Fleischhauern zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9402
Hansverkauf.
2 Stock hohes, steuerfreies Haus im
XVI, Bezirke, Ottairiug, mit große»,
schattigem Garlen, ist »m 21.900 fl. zu »er­
laufe». Briese unter »P. P.' postlagernd
Liralruig. 9lN
Obst- n. Gemüfegcschäst
ist billig »u verlausen. Auskunft: XL,
Brrgitteuaucrlände 29, Thür 19. 9W
Kleines Canditen-
und Zuüerlgeschäst sofort billig wezi»
ltrankhert zu verlausen. V„ Arbriiergasse u.
l 9962
Schöner Obstgarten
mit Baugrund zu vcr-aufcn.
Prnzing, Einwanggaffe LS.
Kleines Haus
wird zu pachte» gesucht im XVI. edel
XVII. Bezirk. Briese HernalS, Wcri»»-»--
gaste 8, «rllcr. °°°°
GrilttiattwaareillMlölimg,
alter, gangbarer Posten, wegen einer
Bäckcrerübernahme sosott zu verlainen.
Aoreste im Exvedit. 9S8i
Nettes Hans
7 Fenster Gastenftortt. schöner Obstgarten,
zu verlause». Klosterneuburg, AlbreW-
strasts 81. 9SSS
Baugründe, V» Kreuzer
per Ouaoratmeler, größerer Conwlex an
der Sndbahn, 1 Babnftunve von Lrstu,
Part am Bahngeleise und an emer
Hauptstraße gelegen, L Minuten vom Baün-
Hof entfernt, geeignet sür kleinere oder
größere Fabrtksanln geir, der guten Lage
wegen auch geeignet zum Baue von Brohn-
liüusern und Vrllen, sind wegen Cm«
pagme-Auslölung zu verkaufen. Für Bau­
meister, Private «ud Epeculantea
dreifacher, bestimmter Gewinn. Zuschüßen
unter Günstig lO-OfH* per Ervedit. Ml
Fiakcrhans
mit Einfahrt. Hof, Stallung, ist preiswüldig
mit kleiner Auzablung zu verkaufen. D-
träge unter „Fuhrwerk" per Expedit. 5154
Jüngere Köchin LLAL?
Rr. 6, l. Stikge, l. Slock.
Mädchen für Alles
Junges Mädchen, !7v'L"aiL°'Lmiu?
Mcstkuhausergasse IS, 2. Stock. Thür 2ö.,
hVttikttt» bon sehr angenehnirm Aeubcrni,
HUNge ^Vlkwe und dcnlsch sprcchend, Lllcinnebeod, dttu
»m Posten welcher Arl Immer, als Sitzcassieri», H-uShällerin,-
präscntauti» re. zu den deutbar bescheidensten Bedingungen- "in
unter .Airftiiiidig und ehrlich- per Expedit.
Vvrsvdivüvlls LnttLZe.
Tüchtiger Primgcigcr, LSSLÜS
soforr ausgenommen. X.» Humbott>rgasse 12. 2. Stock, D'. 30^914
Sehr gulcr Primgriger und Clavrcrjpttlerm
-r-nmcnknpeuc. werden sosott sür,tägli« engag-v.
Tüchtige ILlavier- und Harmonim«-
spiclerin oder Spieler sür Wien gesucht. Zu sprechen bis 1"'
XVIII., Theresiengasse 28, Thür 23.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 21 ]
Mujtrirtes Wiener
Astend-Ausgastv.
Preis
4
Heller.
Nr. 154.
Aedarttsu
ft« v» »»e L»<chrift«o M rtchka ft») r
lX-, Lerzgaise «U
Wien, Donnerstag, 7. Irmi 1909.
, N» einmaliger Zustellung
Prämnlrrralisnaprrtfe für
^—— -.-hrlich Kr. ro^a. Mit ieparater
Zusendung -e» Abendblatte»: souatkch Kr. t^tO, viertrlsährltch Kr. tL^a.
29. Jahrgang.
G»pedttko« mrd Insrratr«-
Kurrrur r
L« Schnlerstraße l» nad IL.» «rrggaste St.
Madame Hyp— die Gntfüßrle.
^..Das ist das wohlgetroffene Portrait der
Mann M a r t e l» welche unter dem Pseudonym G u P
Me schriftstellerische Thätiakeit in Frankreich ansübt.
Madame Gyp hat sich in letzter Zeit stark mit anti-
^nntischer Politik abgegeben nnd wollte ihrer Partei
wahrscheinlich nützen, indem sic einen erlebten Ent-
tuhningsrvman zum Besten gab. Sie will vor den
letzten Municipalwahlen in Paris von drei
mysteriösen Männern in einem Wagen entführt und
'N ein Schloß eingesperrt worden sein. Durch eine
romantische Flucht aus dem Fenster habe sie
wieder ihre Freiheit erlangt. Die Polizei
Nb sich die größte Mühe, das angeblich
in der Nähe von Paris befindliche Schloß, sowie
die drei Entführer und den Kutscher des Wagens
ausfindig zu machen, doch wurde auch nicht die
geringste Spur entdeckt. In Paris zweifelt man
nicht daran, daß die ganze Geschichte eine Erfindung
der Gyp ist, die sich damit nur lächerlich gemacht hat.
Ein Pariser Telegramm meldet, daß sich der Behörde
ein Marinesoldat gestellt habe, welcher sich dieser
Entführung und noch einiger anderen Versprechen
beschuldigt. Man glaubt jedoch, der junge Soldat
sei ein von Hallucinationen beherrschter Kranker.
Er wurde in Hast behalten und man wird bald die
Wahrheit über den Werth seiner Angaben erfahren.
Vom Tage.'
„ Die Antwort, die Dr. Herold ohne viel
Finnen namens der Czechen auf die ernsten
Mahnworte des Ministerpräsidenten ertheilt hat,
uoch mehr der Verlauf der Berathungen des
Executiv-Cowites der Rechten, lassen kaum eine
andere Deutung zu als die, daß die Aussichten
M eine Ralliirung der arbeitswilligen
Parteien gegen die czechische Obstruction die
veukbar ungünstigsten sind. Heute Vor­
mittags tritt das Execntiv- Comitö der
hechten, diesmal unter Zuziehung jungczechischer
-Vertreter und des Ministerpräsidenten, wieder
zusammen. Mau will den Czechen noch einmal
zuredcn, daß sie ihren Starrsinn aufgeben, und
«ein Ministerpräsidenten, dah er den Starrsinnigen
Concessionen macht. Vergebliches Bemühen. Doctor
v. Koerber, der auf dem correcteu Standpunkte
steht, keiner Partei Etwas zu bewilligen,
was die andere perhorrescirt, wird beim
besten Willen Nichts versprechen können und
die Czechen werden hartköpfig bleiben. Und
das Ende? Das „Vaterland" meint, alle Wahr­
scheinlichkeit spreche dafür, daß die alte
Majorität sich heute formell
a u s lös en werde. Mit der Bildung einer
ne il e n Majorität werde es wohl etwas
schwieriger gehen, allein vielleicht reiche sie doch
aus, um wenigstens das sicherzustellen, was
man als die dringendsten Staatsnoth-
weudigkeiten bezeichnet: 1. Budget-Provisorium,
2. Quote, 3. Investitionen. Wir glauben,
das feudale Blatt sicht rosiger in die nächste
Zukunft, als die Haltung der Parteien, deren
Sprachrohr es sonst ist, rechtfertigt. Unsere
Meinung ist, daß auch heute keine positive Ent­
scheidung fallen wird. Sollte aber das Un­
wahrscheinliche wirklich Ereigniß werden, sollte
in der That die Auflösung der Mehrheit der
Rechten erfolgen und Polen und Clericale
trotz der widerstrebenden Elemente in ihren
Reihen gemeinsam mit der Linken die
neue Majorität der Arbeitswilligen bilden, wird
damit Etwas gewonnen sein? Wir fürchten, nein.
Die Obstruction ist nur zu besiegen, wenn alle
Parteien gemeinsam gegen die Czechen operireu.
Bleiben die Südslaven und die Feudalen außer­
halb des Verbandes der Arbeitswilligen, leisten sie,
wie zu erwarten steht, den Lungczechen fernerhin
auch nur passive Assistenz, dann ist die Obstruc­
tion unbesieglich und das Schicksal des Parlaments
wird sich in Bälde erfüllen.
Die Mottcnvorlagc im deutschen Reichs­
tage.
Gestern hat im deutschen Reichstage dis
Debatte über die zweite Lesung der Flotten­
vorlage begonnen. Nach den stürmischen Zeiten
bei der Berathung der Uox Heinze ist wieder
der Friede in den Reichstag eingezogen und bei
der Berathung der Flottenvorlage herrschte nicht
die geringste Kampfesstimmung. Die Verhandlung
über das für den Ausbau der deutschen Marine so
wichtige Gesetz wird wahrscheinlich schon
Freitag oder Samstag beendet sein und es
ist außer jedem Zweifel, daß die Vorlage in
der von der Budgetcommission angenommenen
Fassung angenommen wird. Die Commission
hat bekanntlich die Vorschläge zum Ausbau der
heimischen Schlachtflotte acceptirt, jedoch an
den Forderungen für die Auslandschlacht­
flotte große Abstriche gemacht. Für Oesterreich
von großem Interesse wird die Debatte über die
neuen Steuern werden, durch welche die Mittel
für die Flotte herbeigeschafft werden sollen. Man
plant bekanntlich in Deutschland eine Erhöhung
des Zolles auf ausländische Biere, wodurch
namentlich die österreichischen Bierbrauer hart be­
troffen würden. Doch zeigt sich auch eine starke
Gegenagitation und alle Freunde des „Pilsener"
in Deutschland protestiren gegen die Vertheuerung.
des Bieres.
Telegramme
des vIkknstrir ten Wiener Extrablatt".
Jubiläum der Krakauer Universität.
Krakau, 7. Juni. Anläßlich des heute ftntt-
findcnden Festes des 500jährigen Jubiläums der
hiesigen Universität Prangt die Stadt bereits in
vollem Fest- und Uaggenschmucke. Die Eisenbahn-
züge bringen fortwährend Gäste ans sämmtlichcu
Ländern.
Unter Anderen sind bereits eingetrosten:
Unterrichtsminister Dr. R. v. H a r t e l mit seinem
Sohne und dem Ministerial- Concipisten M a-
deyski, weiters Minister Pientak und die
Sectionsräthe Dr. Rosner und Morawski,
Statthalter Graf Pininski, der italienische Bot­
schafter Graf Nigra mit dem Legationsrathe Mar-
qnisCusani, Sectionschef v. Inama-Sternegg,
Hofrath Jagic, die Universitäts-Professoren Neu­
mann und K r u m b achc r, Bankgouverneur Ritter
v. Bilinski. Ans Prag trafen ein die Professoren
Randa, Holzinger, Jaroslaw, Goll,
Gebauer und T um p ach; aus Budapest die
Universitäts- Professoren Thewrewk und
Spevec, aus Berlin Rector Fuchs
und Professor Sachar, ans Oxford Pro­
fessor Mor s i l l, aus Glasgow Lord K c l v i u, auS
Cambridge Munro, aus Paris Gabriel
Jarrarin, sowie der Musenmsdirector in Ber-


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 22 ]
„ DömiersiLA
sailles Pierre de Nolhac, aus Kopenhagen
S v e e n st r n p, a nZ Christiania Schönb c r g, aus
Newyork Ban Norman, ans Genf Laskowski,
ans Petersburg PtaSzyeki^ ans Warschau unter
rahlreichen Anderen «Henrik Sienkiewicz, aus
Paris Godebski und aus Wien Herrenhaus-
Mitglied Graf L a n c k o r o n s k i.
Ferner sind ans Lemberg Landmarschall Graf
Stanislaus B.a d en i, die Spitzen der Behörden,
'Fürst Sanguszko, zahlreiche Landtags- und
Reichsraths- Abgeordnete, Delegiere verschiedener
wissenschaftlichen Vereine und Institute und eine
Deputation der Universität und des Polytechnikums
eingelangt. Gestern Abends 9 Uhr fand in den
Sälen der alterthümlichen Tnchlanben ein von
der Gemeinde Krakan zu Ehren der Gäste veranstalteter
Rout statt.
Aus Anlas; des Jubiläums der Jagcllonischcu
Universität ist an diese von dem Papste ein Breve
herabgelangt, welches heute in der Marienkirche vom
Fürstbischöfe Dr. v. Puzyna verlesen werden wird.
Krakau, 0. Juni. Heute morgens hat der aus
Anlas; der Jubelferer der hiesigen Universität ver­
anstaltete Festzug bei schönstem Wetter statt-
gesunden. Der Jug, welcher von; (.'olwxinm uvvmn
(neues Universitäts-Gebäude) seinen Ausgang nahm,
wurde durch die Krakauer Universitäts-Jugend eröffnet,
ihr folgten die Repräsentanten der verschiedenen
UntcrrichtSanstalten, die Dvctoren der Jagellouischen
Universität, die Repräsentanten und Deputationen der
verschiedenen wissenichaftlichen Vereine, der Präsident
der Stadt Krakan Dr. F r i e d l e in mit den Mitglie­
dern des GemeindcratheL, die Ehrendoctorcn der Kra­
kauer Universität, die Repräsentanten der ausländischen
Universitäten, die Professoren der Lemberger Universi­
tät, des dortigen Polytechnikums, der Veterinär-
Akademie, der Krakauer Akademie der schonen
Künste, die ehemaligen Professoren der Jagellouischen
Universität- die Professoren und Docentcn derselben,
schließlich der Senat dieser Universität mit dem
Rcetor Grasen Tarnowski an der Spitze.
Der Ing bewegte sich inmitten eines von der
Gyninasialjngcnd gebildeten Spaliers nack der
Marienkirche. Die Straßen, durch welche er sich be­
wegte, trugen Flaggenschmnck und waren von einer
zahlreichen Menge erfüllt. In der Marienkirche
batten sich nnterdeffen der Unterrichtsminister Doctor
Ritter u. H arte l, Minister Dr. P i ent a k, Statt­
halter Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanis­
laus Bad e n i, die Bischöfe von S t ani s l an und
P r ze m y s l, Fürstbischof Dr. v. Puzyna, sowie
die Spitzen der Behörden eingefunden.
Nachdem die Theilnehmer des Zuges in der
Kirche eingetrvffen waren, las Fürstbischof Dr. von
P u z h u a die M e s s e, brachte daS vom P a P st c
an die jubilirende Universität gerichtete Breve zur
Verlesung und richtete schließlich einige Glückwnnsch-
worte an die Vertreter der Krakauer Universität.
Der Aufstand der Boxer in China.
Washington, 9. Juni. („Rentcr"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte in Peking tcle-
graphirte heute hieher, daß sich die Lage in
Pekings verschlimmert habe. Daraufhin,
sowie ans das gestrige Telegramm des Admirals
Kampfs wicS die Regierung den Evnlreadmiral
Remcy in Manila an, das Kanonenboot „Helena" oder
e>n ähnliches Fahrzeug dem Admiral Kemp ff zu
senden, damit dieser über ein Schiff verfüge, welches
den Peiho bis Tientsin hinanffabrcn könne, da das
Flaggschiff Kcmpff's nicht über Taku hinauSkomme.
Die „Helena" führt U) Officiere und IW Mann an
Bord. Man erwartet, daß Cvnire-Admiral Rcmey
noch 1—2 Compagnien Seesoldaten mitsenden werde.
. Staatssecretür Hast ermächtigte den Ge­
sandten in Peking, Kong er, von Kemp ff nach
der Lage der Dinge Verstärkungen zu verlangen und
über die amerikanischen Mannschaften zu verfügen,
wie er es zum Schutze der Gesandtschaft, der
ConsNlaie und der amerikanischen Interessen für an­
gemessen halte. Die amerikanische Regierung ist
immer noch zu einem unabhängigen Vor­
gehen entschlossen, jedoch willens, so weit als
möglich dazu beizutragen, daß der Friede und die
Ordnung wiederhergestellt werde.
Parts, 6. Juni. Der Präsident der Pariser
Handelskammer, Mas s o n, ist gestorben.
CrmimL-GeWchtey.
Eine Beschwerde dce Fortschrittspartei.
Anfechtung der Wafferleiümgs- und Gasbeleuchtungs-
Commission.
Der VerivallnngSgcrichtshof hat heute über
sie Existenz-Berecht'.gnng der vom Gemeinderathe
mit selbständigem Beschlußrechte ein­
gesetzten Wasserleitung?- und GaSbclcuchrungs-
Commisstvn zn entscheiden. Die Thätigkeit der erst­
genannten Commission sollte sich uns alle Agenden
erstrecken, die zur Durchführung des Baues einer
zweiten Hochguellenleitnng und der Bauten für die
Ergänzung der Kaiser Franz Joscph-Hochqucllen-
leitung erforderlich sind.
Die WasserleitnngS-Commission zählte zu ihren
Mitgliedern auch den Magistratsdircetor, den Ban-
diretor und de» städtischen Oberbuchhalter. Gegen
die Errichtung beider Commissionen haben 28 ehe­
malige fortschrittliche Gemeinderathe zwei Beschwerden
an den BerwaltnngSgcrichtshvf erhoben, die heute
von Dr. Ludwig Vogler vertreten werden. Für
die Commune intcrvenirl Dr. Pattai. In der Er­
richtung der Commissionen wird von den Beschwerde­
führern eine Verletzung des Gemeindestatuts und
der Geschäftsordnung, wie der Steuerträger erblickt.
Die Beschwerdeführer fechten auch die Zu­
sammensetzung der Commissionen an, insbesondere die
der MasscrleitnngS-Commijsion, in der auch städtische
Beamte anwesend find. Das Begehren der Be-
ichwerdesührer geht auf die Aufhebung der Be­
schlüsse, womit die Zwei Commissionen in's Leben ge-
rrffen worden.,
MiZrrlrws Wiener PirtrablM
In den Gegenschriften der Commune wird
hervorgehoben, datz es sich um eine in das freie Er­
messen der Commune fallende Verwaltungs-Angelegen­
heit handle. Die Frage, ob die Beschlüße gesetzmäßig
waren oder nicht, sei vom Bürgermeister und dann
vom Statthalter zu entscheiden gewesen. Die Ein­
setzung der fraglichen Commissionen stelle weder eine
Verletzung des Statutes, noch der Geschäftsordnung
der Gemeinde dar, sondern lediglich eine Entlastung
des überbürdeten Gemeinde- und Stadtrathes.
Die Commune verlangt die Abweisung der
Beschwerden.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte der
Biccpräsident v. Lemayer. Dr. Vogler suchte
an der Hand der schriftlichen Beschwerden die Gesetz­
mäßigkeit der angefochtenen Beschlüsse zu bekämpfen.
Er betonte, daß Commissionen nach dem Gemeinde-
statnt nur zur Bvrberathnng, nie aber zur Beschluß­
fassung und Entscheidung in Gemeinde-Angelegen­
heiten eingesetzt werden können.
(Fortsetzung folgt.)
(Mn Racheakt gegen die eigenen Eltern.»
In S t. Pölten begann heute der Strafprozeß
gegen den WtrthschaftSbesiyerssohn AndreasKopatz,
welcher das Anwesen seiner Eltern in Ebersdorf in
Brand gesteckt hatte. Der Angeklagte ist geständig,
er Kat die That aus Rache wegen der schlechten Be­
handlung, die ihm seine Eltern, besonders die Mutter,
zutheil werden ließen, verübt. Die Eltern wollten in
sein Liebesverhältniß nicht einwilligcn und ihm kein
Geld geben. Er nabm eine brennende Kerze, stellte
sie unter das Heu und entfernte sich. Als er den
Feuerschein sah, siel ihm ein, das; die Eltern im
Wohnhanse schliefen. Er ging hin, um sie anf-
zuwecken.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Malversation in der Steyrer Waffen-
faürik.) Ans Steyr wird uns tclegraphirt: Bei
der gestern hier diirchgeführtcn Schwurgerichts-
Verhandlung gegen den Kaufmann Paul P e t e r son
und Gustav Hayek, Material «- Verwalter der
Waffcnfabrik, wegen Verbrechen des Betruges,
begangen dadurch, daß Ersterer bei Lieferungen an
die Waffcnfabrik falsche Gewichtsangaben machte, wo­
durch die Fabrik einen Schaden von über 4000 fl. erlitt,
ferner daß beide Angeklagte im Einverständnisse die
facturirten Preise erhöhten und Hayek sich zwei-,
beziehungsweise einpercentige Provisionen zahlen
ließ, wurde Peters o n einstimmig frei g espr och en,
"Hayek jedoch mit nenn gegen drei Stimmen
schuldig erkannt und zu schwerem Kerker in derDaner
von achtzehn Monaten vernrthcilt.
Was grbt'sdemrUrnes?
(Audienzen.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen crtheilt.
Unter Anderen wurden empfangen: die Geheimen
Räthe Ernst Graf Waldstein, FML. Joseph von
Latour, G. d. C. Karl Freiherr v. Lederer,
Statthalter a. D. Theodor Freiherr v. Rinal­
dini, Joseph Oswald Graf T h un -- S a l m,
Landeshauptmann Dr. Alfred E b cnho ch, Sections-
chef nnd Generalcommissär der Pariser Welt­
ausstellung Dr. Wilhelm Exner, a. o. Gesandter
nnd bevollmächtigter Minister Dr. Karl Freiherr
v. H e i d l e r, Landeshauptmann nnd Bürgermeister
in Triest Dr. Scipio v. S a n dri n ellt re.
(Vom Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor
ist heute Früh ans Raudnitz hier eingetoffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den: erblichen Mitglied«: der
Magnatcntafel des ungarischen Reichstages Edmund
Grafen Z i ch y v. Z i e s und V a s vnh k eö und
dem Lieutenant in der Reserve Julius Freiherrn
Piret v. Bihain die Kümmererswürde verstehen,
den Professor an der theolologischen Facultät in
-Olmntz Regiernngsrath Dr. Melchior Mlcoch zum
Nichtresidential-Canonicus des Metropolitan-Capitels
in Olmütz, den BezirkShanptmann Anton Reiner
zum Statthaltereirathe nnd Referenten für die ad­
ministrativen und ökonomischen Angelegenheiten dei
dem LandeSschnlraihe für Galizien ernannt, dem
LandesgcrichtSrathe Augustin W a st l in Kuttcnberg
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Obcrlandesgcrichts-Ratheü nnd dem AmtSdiencr
des Bezirksgerichtes in Enneberg Johann Vitt u r
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkrenz verliehen.
(Spende.) Der k. und k. Hofbrauer Herr
Johann Medinger in Nnßdorf spendete aus An­
laß des Ablebens seines Vaters für verarmte Witwen
und Waisen von Branerei-Bcdienstetcn den Betrag
von 2000 Kronen.
(Ein Schneider-Panama.) Aus Budapest
wird geschrieben: Tic Ltadtbehürde beschloß zur
Unterstützung des Kleingewerbes die Anfertigung der
Montur des Markthallcnpersonals ausschließlich an
Kleinmeister zu übergeben. Der diese Bestimmung
enthaltende Vertrag wurde mit der Gewerbegenossen­
schaft der Bndaprstcr Herren nnd Damenkleider­
macher in aller Form Rechtens abgeschlossen. Eine
Anzahl kleiner Schneidermeister richtete nun an den Ma­
gistrat eine Eingabe mit der Beschwerde, daß sie von der
Bethcilignng an dieser Lieferung ausgeschlossen wurden.
Die Untersuchung, welche sofort von der haupt­
städtischen Approvisionirnngs- Section eingeleitet
worden war, ergab ein im höchsten Grade jcanda-
löses Resultat. Der Präsident der Gewerbe-
Genossenschaft hatte in Compagnie mit zwei
großen Bndavester Uniformirnngs- Unternehmern
die Lieferung für sich behalten und den
kleinen Schneidern auch nicht einen einzigen Knopf
überlasten. Tie Approvisionirnngs-Section wird nun
7. 1900 Mr. 154
dem Magistrate den Antrag stellen, die Lieferung
ofort einzustellen.
(Die Liebestragödie in Favoriten.) In
dem Befinden des Mechanikers Karl Scholz,
welcher gemeinsam mit der von ihm ^geliebten Laura
Stich Dienstag Abends einen Selbstmord ver­
suchte, ist eine Verschlimmerung eingetreten. Dis
Aerzte geben nur wenig Hoffnung auf seine Wicder-
genesung, da das Projectil, welches bisher nicht ent­
fernt werden konnte, Gchirntheile verletzt hat. Die
Leiche der Laura Stich wird morgen obducirt
werden.
(Ansstellung im Oestcrreichischen Mu­
seum.) Die Anmeldungen für die Winterausstellung
1900/1901 im k. k. Oesterreichischen Museum für
Kunst und Industrie werden zwischen dem 7, und
11. Juni in der Directionskanzlei entgegenge-
uvmmen.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
80. Mai bis inclusive 26. Mai 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
1017 Kinder, und zwar 545 Knaben und 472 Mädchen,
lebend geboren, 713 Personen, 362 Männer und
356 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 18, an Scharlach 4, an Tuberkulose 204, an
Lungenentzündung 58 Personen. In Folge Gehirn-
schlagflnffcs fanden 18 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 6 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 11, Mord und Todt-
schlag 1 vor.
(Silberne Hochzeit einer Kranken-
wärtcrin.) Gestern feierte der in der Liebhartsgasse
Nr. 53 ctablirte Tischlermeister Franz Lenz mit
seiner Gattin, der Ärankenwärterin Sophie Lenz,
das Fest der silbernen Hochzeit. Der Jubeltrauung,
welche in der Neulerchenfelder Pfarrkirche vorge­
nommen wurde, wohnten die zahlreichen Freunde des
Ehepaares bei. Frau Lenz wirkte zwei Jahrzehnte
hindurch als Wärterin im Allgemeinen Krankenhaus?.
(Pom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
theilweiseregnerisckundTeniperatur-
abna h m e.
(Vermißt.) Der 18jährige Schuhmacher--'
gehilfe Franz Seidel, bei dem im XVII. Bezirke,
Geblergasse Nr. .21 etablirten Schuhmacher Emanuel
O b c r kos s k y beschäftigt, entfernte sich am 12. Mai
ans seinem Arbeitsorte mit dem Bemerken, dah er
in einer halben Stunde kommen werde, ist aber
seit der Zeit abgängig. Für einen Selbstmord
liegt kein Grund vor. Seine Documente und
Effecten hat der junge Mann bei jeinem Meister
znrückgelassen.
(Zwei Firmlinge im Alter von 3Ä und
37 Jahren.) Warum es so gekommen, wissen wir
nicht, aber Thatsnche ist eS, daß vorgestern in der
Stephanskirche zwei Firmlinge standen, die das
Knaben- und Jünglingsalter schon viele Jahre hinter
sich hatten. Der eine war der 37jährige Tischler-'
Meister Johann Kaliwoda, Hernals, Lobm-
hanerngasse Nr. 41, der zweite der Kassenfabrikant
Johann C h W a l a, Wichtelgasse 53. Die beiden
Firmlinge fuhren mit ihren Göden, den «Herren
Robert Dangel, Bierabtrager nnd Ludwig
N c S b e d a, HandelSangestellier in die «Kirche.
Nach der heiligen Ceremonie ging es in den Prater,
wo alle üblichen Firmlings-Belustigungen, wie
Ringelspiel, «Hutschen, Schaubuden absolvirt wurden.
Hernach fuhr die lustige Gesellschaft zu ihrem
Stammgasthause in die Wichtelgasse 63, wo ge­
speist wurde, worauf Göden, Fmnlinge und der
Gastwirt!) «Herr Lorenz R a i m e r in die Rohrer-
hütte wandcrten. wo daZ intime Fest seinen Ab­
schluß fand.
(Ein Todtschläger.) Auf Requisition des
Kreisgerichtes ui Wadowice ist gestern der äOiahnge
Flcischbancrgchilfe Victor Kristof in Fünlhau-,
Löhrgasse Nr. 15 verhastet und dem Landesgerichke
eingeliefert worden. Kristof hat im October v.
in Biata während eines Streites den Propmanon^
Ausseher Theodor Titl derart verletzt, daß er nach
kurzer Zeit g e st v r b en i st.
(Verlassenes Kind.) Im Flur des Hauses
Nr. 39 in der Theresiengasse wurde am 6. d. M-,
Abends ein circa drei Monate altes Mädchen weg-
gelcgt anfgefunden. Das verlassene Kind^ wurde
über Anordnung des Polizei- CommiyarnM-'
Währing der niederöstcrreichischen Landesflildci-
anstalt übergeben. Nach der Mutter des Kindes wird
geforscht.
(Lebensmüde.) Heute Vormittags um 11 um
stürzte sich der 18jähr>ge Schtosscrgehilfe JwePY
Winter, Schiffamtsgasse Nr. 4 wohnhaft, von der
Angartenbrücke m den Donaukanal, wurde aber von


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 23 ]
Lwstrirtss Wiener LxtravM
Rr. 154 ^Men. DonnerLMF
's. ^suni 1800 Leits 3
einem Wnchmcmnc unter Mithilfe des Kutschers
Leopold Moisl und des Steindrnckers Leopold
Kaiser qcrcttet. Unglückliche Liebe war das Motiv
des Selbstmordversuches. Der 27jähriffe Etuimachcr
Fritz U djc l k a trank beute Früh nächst der End­
station, der elektrischen Tramwap in der Hauptallee
Schwefelsäure uud zoy sich schwere innere Ver­
letzungen zu. Lebensüberdruß ist das Motiv der
That. Udjelka wurde von der Rettungsgesellschaft
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Kaiscrfeier im Wienerwald.) Sämmtliche
Gemeinden im Wiencrwalde haben stch über An­
regung des Bürgermeisters Karl P u m m e r von
Purkersdorf geeinigt, am 17. August d. I., am Vor­
abende des 70. Geburtstages des Kaisers, im Wiener­
walde eine Höhenbcleuchtung zu veranstalten.
(Tonau-Moldau-Kanal.) Das Handels­
ministerium bat dem Ingenieur» Anton Wald­
vogel in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für den Bau eines Schisf-
fahrtskanalcs und einer Schiffscisenbahn zur Ver­
bindung der Donau bei Linz mit der Moldau bei
Hohcnfurt erthcilt.
-. „/DaS Deutschmeisterfest beim Weigl.)
Zu Gunsten des Deutschmcister-Denkmalfonds wurde
in Weigl's Dreher-Park ein
Dcutschmeiitcrfest arrangirt. das außerordent­
lich zahlreich besucht war und einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Die Deutschmeisterlieder, sowie die
„st. Stephans-Klänge" von Merkt uud Wagner
brachten Schiel. Exner, Oberkleiner,
Weidner und Prammer sehr erfolgreich zum
Vortrage. Hanser als Tambour und Guschel­
bauer als alter Spleni waren vorzüglich. „Die
Hainbachcr', Professor Marian, Gärtner und die
übrigen Mitwirkendcn fanden lebhaften Beifall. Die
Karmvrgruppcn der Neulerchenfelder Feuerwehr ge­
fielen dem Publicum. Einen besonderen Effect erzielte
das lebende Bild, das unter den Klängen der Volks-
Hymne sichtbar wurde. Man erblickte das Deutsch­
meister-Denkmal. dem Vindobona huldigt und vor
dem ein Fähnrich vom Jahre 1866 die Fahne senkt.
^ie artistische Leitung lag in den Händen der Herren
Merkt und Kopetzky. Um das Zustandekommen des
schonen festes machte stch das Eomitä und speciell
die Herren Machan, Wagner, Fröhlich und Bayer
verdient.
l Selbstmord eines LemberscrBmtqnierS.)
Aus Lemberg wird berichtet: Banquier Gustav
Max, der Inhaber einer der ältesten Bankfirmen
auf dem hiesigen Platze, hat sich vom dritten Stocke
auf das Straßenpflaster hinabgestürzt und blieb auf
der Stelle todt. Er scheint den Selbstmord in Folge
Trübsinnes begangen zu haben.
(Im Kampfe mit Holzdieben.) AuS
Brünn wird uns geschrieben: Der Heger Johann
Grulich, in Oüer-Stephanau wohnhaft, bei der
.Herrschaft in Schebctau in Diensten, traf am
b d. M., nach 8 Uhr AbendK im Waldtheile
„Jawomik" (Gemeinde Schebctau) fünf Holzdiebe,
welche er anhiclt und um ihre Namen fragte. Die
selben wurden renitent und versuchten, den Heger
anzugreifcn. Da dessen Ermahnungen, sowie
Drohungen, von der Waffe Gebrauch zu machen, er­
folglos blieben, feuerte er einen Schreckschuß und
dann einen zweiten Schuf; auf den ihn zunächst be­
drängenden Holzdieb ab. Dem zweiten Heran-
drängenden versetzte er mit dem Gewehre einen
Schlag über den Kopf und die Hand. Hiebei brach
das. Gewehr, weßhalb der Heger die Flucht er­
greifen Mußte. Die Taglöhner Joseph Komarek,
Vincenz Schebela, Joseph Kunupka und Ignaz
Bartak, Letzterer leicht am Kopfe und Arme verletzt,
wurden verhaftet, während Joseph Bartak, 30 Jahre
alt, ledig, durch die Schrotladung in die Brust
g e töd t e t wurde. Eine Gcrichtscomunfsion nahm
an Ort und Stelle den Thatbestaud auf und die
Obducüon aer Leiche vor. Der Heger, welcher in
Ausübung gerechter Nothwchr handelte, wurde auf
freiem Fuße belassen.
Weaterzeitung.
* Vorgestern fand in Berlin die standes­
amtliche Trauung des Herrn Rudolph Retty vom
Deutschen Volkstheater mit seiner Cvllegin Fräulein
Großmüller statt. Die kirchliche Trauung soll in
der Heimat der Braut, in Nürnberg, folgen.
Telegramme
beS »Jlkustrtr ts« Wiener Extrablatt".
Der König der Belgier in Gastrin.
Bad Gastcin, 7. Juni. Wie verlautet,
>sl für den Aufenthalt des Königs der Belgier ein
! e ch s Wöch e N t l i ch L r C u r g e b r a u ch in Aussicht
genommen.
Gasexplosion in der Budapesicr
Universität.
^ Budapest, 7. Juni. (Privat-Depesche.)
sa einem Hörsaale der hiesigen Universität erfolgte
stute Vormittags eine Gasexplosion.
Universitäts- Diener namens Stephan
^ e c s i, welcher den leeren Saal ge­
rade betreten hatte, erlitt schwere Brand­
wunden im Gesicht, am Halse und an beiden Händen.
w>c Explosion war wahrscheinlich dadurch verursacht
Worden, daß im Saale Gas ausgcströmt war, welches
aurch d;e brennende Pfeife des Dieners entzündet
wurde.
Budapest, 7. Juni. Das Arbeitcrpersonal
der Ganz'schen Waggonfabrik wurde ver­
ständigt, daß die Arbeit in dem ganzen Etablisse­
ment so lange ruhen werde, bis die bestehenden
Differenzen mit den Brückenbau-Arbeitern ge­
schlichtet sind.
Constantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien beantwortete die an
ihn ergangene Einladung des Sultans
dahin, daß er sich nach seiner Rückkehr aus
Ebcnthal ihm zur Verfügung stellen werde.
Königin Olga vonGriechenland dankte
nochmals dem Sultan ans Sebastopol für die ihr
anläßlich ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen
Aufmerksamkeiten.
In der Agonie.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Um 10 Uhr Vormittags trat das E r e c u t iv-
Comite der Rechten unter dem Vorsitze des
Obmannes R. v. Jaworski zusammen. Minister­
präsident Dr. v. Koerber, sowie die Vertreter der
Czcchen Dr. Kaizl und Dr. Stransky waren
anwesend.
Die Bcrathung dreht sich zunächst um den von
den Südslaven gemachten Vorschlag, die Regieryng
zur Aufhebung des K ind ing e r'schen E r l al s e s
zu bewegen, in welchem Falle die Czcchen bereit
wären, von der Obstruction abzustehcn.
Wie verlautet, hat der Ministerpräsident
erklärt, daß er dieses Zugcständniß nicht machen
könne, weil die Gefahr vorhanden sei, daß an Stelle
der czechischen die deutsche Obstruction träte.
Falls die Bemühungen zur Flottmachung des
Parlaments erfolglos bleiben, so werde kommen,
was kommen müsse.
V;1 Uhr. Soeben ist die Bcrathung zu
Ende. Dieselbe hat zu keiner Beschluß­
fassung geführt. Man betrachtet jedoch
den Verband der Majorität für aufgelöst. Die Er­
klärung des Ministerpräsidenten wird als eine
Drohung mit der Auflösung des Hauses
aufgefaßt. Von anderer Seite verlautet, daß die
Slovenen einen neuen Vermittlungsvorschlag machen
wollen.
*
Der Präsident eröffnet« die Plenarsitzung
um ^/«12 Uhr. Die Obstruction wird durch wörtliche
Verlesung der Interpellationen fortgesetzt.
(Die Sitzung dauert fort.)
parlamentarisches.
Pole» uud Czcchen.
Ueber das gestrige Gespräch des Abg. R. v.Ja­
worski mit dem Abg.-Dr. Stransky theilen
„Narodni Listy" folgende Details mit. Der Obmann
des Polcnclubs war sehr ungehalten, und als ihm
der zweite Obmannstellvertreter des Czechenclubs
dessen Beschluß, die Obstruction fortzusetzen, notisicirt
hatte, bemerkte er dabei, daß der Czechenclub hiemit
aus dem Verbände der Majorität der Rechten aus­
getreten sei. Abg. Dr. Stransky erwiderte: „Das
bestreite ich auf das Entschiedenste und kann eine solche
Conclusion nicht zulasten. Ich bitte zur Kenntniß
zu nehmen, daß wir einen derartigen Beschluß
nicht gefaßt haben."— Abg. v. Jaworski:
„Der Polenclub hat für die Czcchen genug
gethan und gelitten und fühlt die Folgen
Ihrer Taktik?'— Abg. Dr. Stransky: „Unsere
Forderungen betreffs der uns zu gebenden Satis-
faction sind gewiß bescheiden und der Polenclub
sollte sich für deren Erfüllung einsetzen."—
Abg. R. v. Jaworski: „Der Polenclub kann für
Sie Nichts mehr thun und wird auch Nichts mehr
thun."— Abg. Dr. Stransky: „Nun, so hoffe
ich, daß wir unS in besseren Verhältnissen wieder
finden werden."— Abg. v. Jaworski: „Nein!
Nein! Das Tischtuch zwischen uns ist
entzweigesch nittcn. M bis in icksiu!"—
Es scheint nicht, daß alle Mitglieder des Polenclubs
mit dieser Auffassung ihres Obmannes übcreinstimmen.
*
Unter den in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses cingebrachten Regierungs­
vorlagen befinden sich drei Gesetzentwürfe, von
denen der erste die Abänderung einiger Bestimmungen
des Gesetzes über die Evidenzhaltung des Grund-
stenerkatastcrs und die beiden anderen die Bewilli­
gung einer achtzehnjährigen Steuerfreiheit für gewisse
Umbauten in Klagcnfurt und Jäger ndorf
zum Gegenstand haben.
Ferner hat die Regierung in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
einyebracht, naa; welchem die Wirksamkeit des Ge­
setzes vom 25. Mai 1883 über Gebühren-
Erleichternngen anläßlich der Con-
v ertiru n g von Eisen b ahn-Prioritäts-
Obligationen vom 1. Jänner 1900 auf weitere
fünf Jahre, demnach bis Ende 1904, ausgedehnt
werden soll.^
Wiener Börse vom 7. Jnni.
An der heutigen Vor bör s e machte sich eine
Ermattung geltend. In Montanpapieren, die auch
von schlechteren amerikanischen Berichten, sowie von
dem Rückgänge der Eisenpreise in Glasgow beein­
flußt waren, traten die Realisirnngsbestrebnngen
stärker hervor und vollzogen sich empfindliche
Rückgänge. Auch Brüxer Kohlcnactien büßten
ihre gestrige Avance zum großen Theile
wieder ein. Ungünstigen Einfluß auf die Gcsammt-
baltung des Marktes übten die Schwierigkeiten in
der innerpolitisch en Lage, niedrige ausländiiche-
Notirnngcn und die beunruhigenden Nachrichten
aus China. Gut gehalten haben sich Klos Staats-
bahnactien, die von dem befriedigenden Fortgang
der Verhandlungen hinsichtlich der Investitions-Frage
der Staatsbahn prositirten.
Es notirten: Credit 714.— bis 711.25,
ungarische Credit 720.— bis 717.—, Unionbank 582.—,
Länderbank 438.— bis 439.—, Anglobank 282.—,
Bankverein 514.—, Staatsbahn 661.50 bis 666.—,
Lombarden 126.73, Dampfschiff 760.— bis 758.—,
Adria 480.—, Bnschtiehrader L 1142.—, Straßenbahn
lit.^ 324- bis 323—, Straßenbahn lit. L 316.—^
Alpine Montangesellschaft 490.— bis 484.50, Rima-
Muranyer 571.— bis 567.—, Prager Eisen 1910.—
bis 1900.—, böhmische Montangescllschaft 1415.—,
Brüxer Kohlen 932— bis 960—, westböhmische
Kohlen 293.50 bis 294.50, Salgo-Kohlen 638.— bis
635.—, Wienerberger Ziegel 741.—, Tabakactien
296.—, Mai-Rente 98.20, österreichische Kronen-
Rcnte 97.50, ungarische Gold-Rente 116.15, ungarische
Kronen-Rente 91.50, Türkenlose 1I3.2S bis 112,-
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.37.
Um 11 Uhr notirten:
Papicr-Renle..».
Silber-Rente.»,.
Gold-Rente
Lest. Kronen-Rente.
Ocft. Jnvest-Anleihe-
Ungar. Goid-Rcnte.
Ungar. tironcn-Ncnte
Crebit-Anstalt---.
Länderban!.....
Angio-Auffrianbank.
UnMiban!
Geld Waare
88 20
8305
116-
87.40
84 20
USA
81 SV
711 5«
MM
282-
!5S2—
88 30
8815
1181»
87 50
8438
IIS 30
81 KV
712-
43850
283—
583-
Bankverein....>
Ungarische Credit.>
Denan-Dampfschiff.
Staatsdahn..--
Südbahn......
Rordwestbahn.-..
Elbethalbahn....
Napolcvnd'orS--.
Deutsche Reichsmark.
Alpin«. .......
Türkeulois.....
Geld Waara
514-
717-
753—
683-
12850
488—
481—
1827
11830
485-
112^0
515—
718-
760—
684—
127—
470-
483-
1828
11840
488-
113—
Die M i t t a g s bör s e eröfsnete in matter
Haltung.
Es notirten: Credit 710.50, ungarische Credit
717.—, Änglo 282.—, Unionbank 582.—, Bankverein
514.—, Länderbank 439.—, Staatsbahn 663.—, Lom­
barden 126.50, Elbethalbahn 4SI.—, Alpine 484.—,
Tabakactien 296.—. Mai-Rente 95.20, österreichische
Kronen-Rente 97.40. ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.50, Türkenloje 112.50,.
Napoleons 19.27, Reichsmark 113.40.
Börse für lavdwirtiischaftliche Producte.—
Trotz höherer Newyorker Notirungen war die Term
denz heute in Folge von Budapesicr Abgaben flau.
Umqesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 19 H. bis
8 K. 16 H., Herbstkorn zu 7 K. 37 H. Sonst notirt:
Mai-Juni-Weizen 7 K. 87 H. bis 7 K. 89 H., Mai-
Jnni-Korn 7 K. 25 H. bis 7 K. 30 H., Mai-Juni-.
Mais 5 K. 86 H. 5 K. 85 H., Mai-Juni-Hafex 5 K.
35 H. bis 5 K- 37 H., Herbsthaser 5 K. 43 H. bis
5 K. 45 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H. Ge­
kündigt 1500 Metercentner Mais.
Aahlnugsstockung.— Die seit nahezu 50 Jahren
bestehende Holzproductions-Firma Joseph Hof­
mann ist durch in letzter Zeit erlittene namhafte
Verluste in Zahlungsstockung gerathen. Die Firma
strebt ein Moratorium an und ist, wie verlautet,
Aussicht vorhanden, daß dasselbe von den Gläubigern
gewährt werden wird.
Stcchvrehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 3402 Stück Kälber, 1403 Stück Weidener
Schweine, 1085 Stück lebende, 220 Stück Weidener
Schafe und 313 Stück Lämmer. Das Kälber­
geschäft wickelte stch angesichts des namhaft ver­
ringerten Angebotes in sehr fester Tendenz ab und
haben die Preise in Primawaare um 4 bis 8 H. und
für die anderen Gattungen um 12 H. per Kilo an-
gezogen. Weidener Schweine wurden ebenfalls um
2 bis 4 H. per Kilo Lheurer bezahlt. In Lämmern
ist das Geschäft nur mehr ein geringfügiges. Auf
dem Schafmarkte haben die Preise in Folge
schwächeren Auftriebes leicht angezogen. Man ver­
kaufte: Weidener Kälber von 1 K. bis 1 K. 10 H.,
Prima 1 K. 12 H. bis 1 K. 20 H., Hochprima 1 K.
24 H. bis 1 K. 32 H., ausnahmsweise 1 K. 36 H.,
lebende Kälber von 90 H. bis 1 K. 12 H. (1K-16H.):
Weidener Schweine von 46 H. bis 1 K-, unter­
gewichtige bis 1 K. 4 H., lebende Schafe von 46 H.
bis 64 H., Weidener Schafe von 68 H. bis 84 H.
per Kilogramm und Lämmer von 12K. bis 24K.
per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Lr'LLLi'UQFr
Wegen der elektrischen Cigarreu-Anzündert
«lftffirt dei Bielen im P. T. Publicum eine irrig«
Meinung, indem geglaubt mied, eine einmalige
Anschaftung eines solche» billigen Apparates genügt,
nm lebenslänglich ohne weitere Lüsten immer augen­
blicklich Licht zu haben. ES wird dabei ganz vergeffrn,
daß man bei cleNrischen A,nagen, die Tausende
Gülden gelostet haben, zeitweilig die Glühlichter er­
neuern und den elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen must.
Die Erfindung, um mit einem so kleine«
portativen Avparatchen immer sosort Licht M haben,
ist eben noch nicht wciier, alles Andere, waS da noch
eristirt, kommt »och bedeutend thrursr.
Um dein P. T. Publicum nach Möglichkeit ent-
gegenznkominen, übernehme ich von honte ab diess
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
Regeneration znm Preise bv» ff. l.bn mit einer
Garanlie von ü Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung vorausgesetzt, »nd täglichen Zündungen
von IO bis 1!» Mal. Also ein Comfort, dermonat-
lich auf ca. 20 kr. lommt.
DiescS Entgegenkommen wird die Sympathie,
welche daS vcrchrltche Publicum diesen Apparaten
bereits cntgegenbringt, »och steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit «IS Geschenk verwenden, zumal sie i»
allen Preislage» von ff. 8,— dis fl. SV.— vorhanden sind.
Neu sind eingejührt sogenannte „Unverwüstliche-
(ohne Batterie), kommen aber thenrer. LSSO
Hochachtungsvoll
Slüiller,
Margaretherr, Pilgramgaffe (Krystallhoy.


[ 2023-06-29 10:48:59.875 - 19000607 - Seite 24 ]
Rüitg 4 Niso, Vonnsrstsb
llluLtrirks VV^Ikiisr ^LtrsblLtt
7. 4um 1900 Nr.' 154
! Geschäftliche Auskünfte.— Firmen, welche mit
, Liverpool in Verbindung stehen, erhalten gegen
Legitimation im Oesterreichifchen Handelsmuseum
> eine vertrauliche Mittheilung.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Anton Winter, Kaufmann in Laibach; Ignaz
H elfer, Kaufmann in Budapest, Dob-utcza Nr. 72;
i Johann Cuda und Marie Sterz e r, Schneider in
'Wien, I., Riemergasse Nr. IV; Johann Holzkörn,
Kaufmann in Eferding; Jacob Löwy, Kaufmann
m Jpvlysag: Sipos testverek, Handelsfirma
m Klauseubnrg; Joseph Lanyi, Kaufmann in
Lovrin; Marens Orlik, nichtprot. Kaufmann in
Prehburg.
Ncwyork, 6. Jani. (Tel.) Der Actienmarkt
«öffnete flau, änderte sich im weiteren Verlaufe mir
wenig und schloß träge.
I^kovri- unä Lsoteavor8!c:korva§»-<»e8oU»v'ir»tt iv
"Miso, l., Holl «r ZLurLt Nr. S.
VolksvsrsivdsriMK
gsxvli ^VoedonprZmiea von 10 LvÜvr onkvaits. 4104
vorLvQ Dnü Lrs^iro« LNTsavQLs^.
M MlMiM kMMiSk!
hat sich am 6. d. M., Abends, vom Nordbahnhof bis m
die Kärntuerstraße „Hotel Erzherzog Karl" verlaufe».
Selber hat Marke Nr. 2284, längliche Schnauze, unge-
siutztc Ohren, kurzgcstutzten Schweif, hört auf den Ruf
„Parri". Der Finder wird höflichst ersucht, den Hund
gegen Belohnung von SO Gulden im „Hotel Erzherzog
Karl" abzugeben.
L R S 8 LN
LV2S alte iiiid neue billigst bei Lmli tVelnor, I», Snirtdarg»«,, t
Hof-Kurgtheater.
König und Bauer.
Lustspiel in vier Acic» von
Lope de Vega- Nach einer
Bearbeitung v. Fr, Halm
jür die Bühne neu einge­
richtet von il. Förster.
Heinrich der Vierte.. .Hr. Hartmann
Prinzessin Margarethe .Orl. Kallio»
«ras Armand.... .Hr. Reimers
Ritter Gauchier.... Hr. Banljei!
Jean Gomard .... .«r. Baumeister
Clement, i seine... Hr. Zeska
viosanna,/ Kinder... Fr. Levr.-Reinb.
Marion Frl. Ha eher Ir
Aubüi, i.. „...Hr. Thimig
ZaqucS,^Knechts.... Hr. Stäitcr
Andrö, l ... .Hr. Sommer-
Ends-dm: pald io Uhr.
Freitag, den 8. Inn!: „Die Jour­
nalisten."— Samsiag. den s.: .Der
Misanthrop." „Der Tartüss."— Sonntag,
den 10.: „Die alten Junggesellen."—
Montag, den II.: „Jugend von heute."
— Dienstag,, den 12.: „Iphigenie ans
LauriS."
P?——.
Sof-Gperutheater.
Don Juan.
Groh- Oper in 2 Acten
nach dem Italienischen de»--
Da Ponte. Musik von
Mozart.
Don Juan V. Hr. Ritter
Der Gouverneur.... Hr. Frauscher
Donna Anna. ... Fra v. Mildcnlmra
Don Ottavio..... .Hr. Naval
Donna Elvira Fr. Sedimair
Leporello. ...... «r.v.Skeiche»vcrg
Zerline ..,. .„.. ,rr- Forster
M-setto, Hr. Fellz
Lide gegen io Uhr.
Freüüg, den 8. Juni: „Me veltanfle
Brant."— Samstag, den g.: „Carmen."
— Sonntag, den t».: „Tannhäuser."—
Montag, den II.: „DasHeimchen am Herd."
Deutsches Dolkstheuter.
lSesamwtgastspiel dei Deutschen Theater»
a»S Berlin.
Winterschlaf.
Drama in r Auszügen
von-Max Dreher.
Förster Ähren» H. Rissen
Trude, seine Tochter.. L. Sarrow
Fräulein Serless.... L. ». Poellnih
Franz Voigt. Forstgedilie R. Rittner
Hai^MeiE.Schriklstllr. s. v. Winterstein
Liese, Magd Lei LhronS I. Höhne
Ende halb t» Uhr.
Freitag, d?» 8. Juni: „Der Probe-
caudidat."— Samölag, den g.: (Gast-
spie! d«z Schtrcrsecr Bauerntlieareri.)
,'S Liserl von Schlicrsee."— Sonntag,
Leu 10.: „Jaaeeblnr."— Montag, ben il.:
»Der Herrgittjchnitzcr von Ammergau."—
Drensiag, den 12.: „Derilmcrikä-Seppl."
— Mittwoch, de» IS.: „Die Hojennandl."
- Donnerstag, den l«.: Geschlossen.
Raimund-Theater.
Der Pfarrer von
Kirchfeld.
BoMsiülk mit Gesang irr
L AcrenvonL.An;engruber.
Mnük vors Ä. Müller ssv.
Graf Peter v. FLnkterderg Hr. Vach
dessen Vievierjäger. Hr. Dürer
He U, Pfarrer von Kirch«
seid. Hr. Balajthy
Brigitte, i. Haushälterin Kr. Anatouc j
Vetter, Pfarrer von Sr.
Iacob m der Eirchd.. Hr. Heller
Anna Birkmeyer .... Hr!. Rcingruber
Michel Bergdörfer.. .Hr. Lackner
Thalmüller Loisl.... Hr. Eoiy
Der Lchulmeltier.... Hr. Pollandt
Ter Wirth Hr. Kneidinger
Sein rtLeid. Kr. Kneidinger
Hansl, Beider Sohn. .Hr. GStzl
Der Wurzel-Sepp... L>r. Popp
Ein alter Bauer.... Hr. Seydl
Erster^ Baiier**»
Zivettec-^^^. Hr. ^cherzcr
C »de IV Uhr.
Freitag, den 8. Juni: „Die dritte
Esradron."— SamStag, den 9, t (Lu
Gunsten der Feriencolonie Volzendorf.)
»Der Verschwender."— Sonntag, den 10.:
„LumpacivagabunduS."— Montag, den 11.:
»Sprechen Sie mit Mama."— Dienötag,
den 12.: »Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule." »Zwölf
Mädchen in Uniform."
JimW-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mit Gesang In
8 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nerventranle Frau. 2. Bild:
Ans nach Bari», s. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Mao« <Ie la
Hmuwrilo. ü. BUd: Llnalen der Eisersucht.
8. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumcl.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Liehe
Netly Stubenmädchen -Frl. Nimm
Fanny, Köchin. ... Frl. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr, Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr, Gunman»
Wenzel Wessely, s. LohnHr. Harra»»
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder--. Frl. Mar»
Iuliu» o. Klinger... Hr. Rose»
Frau Spreizer-. ... Frl. Stätter
Katharina Berndors,. Frl. Marr
Strick», Agent ..... Hr. Kneidinger
Bock», Agent.... „Hr. Duschvih
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtnec
Kapitän Ehanteau.. .Hr. Norini
Gilbert, Fremdcnsührrr. Hr. SchSntag.
Ein Piccolo Frl-Oser
EinHotcl-StubcnmädchenFrl. Ungar
Babnschla Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Genie
Binlelbuber, Bürsienbind.Hr. Gottsleben
Ealarelt, Agent..., Hr. Berg
Borsübrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Nicscnsltoptikon» durch die „Urania".
Freitag, den 8, und Samstag, den
S. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
isoo."
Venedig m Wien.
fSommertheater.)
Nachmittag» L Uhr:
Max und Moritz.
Etti Bubenstück in sieben. Streichen von
L. Gnniher.
AdendS:
Die Landstreicher.
Operette in u Acten und
1 Vorspiel von L. Kren»
und C. Lindau. Musil von
E. Nt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta.. ,Hr. Tusch!
Muckt v. Bodenftein,. Frl. Gaston
Rudi v. Mllggeahain. „Frl. vicicheuherg
Muni. Tänzerin.., .Fr!. Mitton
August Kliederdusch.« Hr. Scebolv
Bcrrha, seuie Frau.. Frl. Augustin
Lajo» v. Geletnelh ... Hr. Blumau
Lampel, Gerichtsdiener. Hr, Rolland
.Leitgeb, Hotelier.... Hr. Augustin
Fra» Leitgeb, dessen Frau Fr. Slrahmeher
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth...- Hr. Trier
Anna, seine Tochter.- Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen,, Frl. Milauy
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti.
Im 2. Art:
Grosse militärische Evokationen.
Kaiserjuliiliittms- Stadt-!
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIM-tadt/
Geschlossen.
Urama-Theater.
Thj-rgartcn (k. k. Prater)»
Nachmittag» L Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographin.?
Nachmittag» S Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder ans der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
AbcndL e Uhr:
Die Momrntphotographie.
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
'1 Tropenzauber.
Bilder anS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Kfe Mrömenkönigm.
Ein Wiener Roman"
vo:r,
Lneas Karr.
Zweiter Theil.
10. Kapitel. A:n Verlobungeitage
(57. Fortsetzung.)
Lärmen, Hoch- und Vivatrufen empfing ihn.
Das war dock) einmal ein gediegener Spatz, datz
Papa Sabatin anch hatte d'ran glauben müssen!
Dem Prinzen hatte die Aufregung des Spieles die
Wangen gefärbt. Für einen Augenblick wenigstens
hatte er sein Herzicid vergessen. Da flog plötzlich
suhle Blässe über sein .Antlitz und ein gefährliches
Feiler flammte in dem blauen Auge auf: zugleich
lietz die Rechte das Tuch fahren, so daß der ganze
Schatz klingend und klirrend zur Erde fiel... Er
hatte.den Grasen Puch erblickt.—
In den sogenannten „höheren Gesellschasts-
schichten" zielt die ganze Erziehung auf die nutzer-
liche Beherrschung der Leidenschaften und Asfecte ab.
Während man in den Niederungen des Lebens recht
häufig seinem Schmerz oder Aerger die Zügel schießen
läßt, indem man dem wirklichen oder vermeintlichen
Gegner mit den Fäusten, oder doch mindestens mit
der Zunge zu Leibe geht, lächelt man auf seinen
kühlen Höhen noch verbindlich, wenn auch das Herz
zuckt und die Faust sich krampfhaft ballt, um den
Feind niederzuschmettern.— So gelang cs auch
dem Prinzen, mit Gedankenschnelle die Besinnung
wieder zu gewinnen. Was konnte denn auch diese
jämmerliche Zokey-Fratze dafür, daß si: bei Chri­
stinen Anklang gefunden hatte? ...
Fcri setzte sich, von Puch schräg gegenüber,
Und stopfte sich mit den mühselig genug in allen
Ecken und Winkeln des Zimmers znfammcngelesenen
Geldstücken die Taschen voll.
„Ich bitte um ein Glas Champagner!" sagte
er endlich mit einer seltsani heiseren Asiinme.
Nanon reichte ihm einen bis „am Rand ge­
füllten Kelch— er leerte ihn auf einen Zug. Ebenso
einen zweiten, einen dritten. Und allmählich begann
sich cine tolle Lustigkeit seiner zu bemächtigen.
„Hoch der Wein und das Spiel!" rief er.
Die Gläser klirrten aneinander. Das Seine
ging in Trümmer— er schleuderte die Scherben in
eine Ecke und griff nach einem anderen.
Schrottau sah mit Besorgniß ans das tolle
Treiben. Ein Unbefangener hätte wahrscheinlich in
all' dem Nichts weiter gesehen, als einen .Ausbruch
übermüthiger Laune. Schrottau aber sah ja tiefer—
und eine unbestimmte Furcht begann in ihm «uf-
zusteigen vor Etwas, das langsam, unsichtbar, und
für feine Nerven doch wahrnehmbar, feindselig
berankroch..- Vielleicht, wenn ei; sich zu gehen an­
schickte, folgte ihm Feri-. .Schrottau --«hob
sich rasch.
„Meine Herren— cs ist nahezu elf nnd ich
habe weder dinirt noch soupirt!" jagte er,
.Alles lachte.
„Aber Sie essen doch seit .Sie hi«? sind !"'
rief Puch.
„Gleichviel!— Ich möchte von der Gewohnheit
geregelter Mahlzeiten nicht gerne abgehen,.,
Kommen Sie mit, Feri?"
Der Prinz blickte unentschlossen um sich. Seine
Angst vor seinen einsamen Gemächern -erwachte
wieder.
Da rief einer der Cavalleristen:
„Gehen wir doch Alle!— Die Bank ist ge­
sprengt so hat unser Dasein weiter keinen Zweck."
„Nein— unser Dasein hat wirklich keinen
Zweck." bemerkte Feri philosophisch^, dabei erhob er
sich zugleich mit den Anderen.
Schrottau war sehr ärgerlich. Er sah den
Zweck seines.Ausbruches völlig vereitelt. Ebensogut
hätte man ja hier sitzen bleiben können, ja. es Wäre
unter diesen Umständen vielleicht sogar besser ge­
wesen. Wer weiß. wie. sich die Verhältnisse jetzt
hcransbildeten.
Fast schon an der Thür, kehrte der Prinz
plötzlich um und ging zu dem eben verlassenen Tisch
zurück.
„Halt!" ries er dabei, „wir wollen wenigstens
unsere Zeche bezahlen, wenn wir schon der Haus­
frau nicht unseren Nespect bezeugen können!"
Und er leerte ober dem Tischtuch seine Taschen
um, die den Spielgewinn enthielten.
Man suchte ihn davon abzuhalten.. Er a über
ries:
„Laßt mich, Kinder— laßt mich !... Was
nützt mir der ganze Trödel! Mama Loison hat mir
ein"paar Stunden der Zerstreuung verschafft— mag
sie das da"— er wies auf das Geld— „als
meinen Dank betrachten."
Puch, der feinen Arm auf den Nanons gelegt
hatte, war der Scene ziemlich theilnahmslos gefolgt.
Jetzt zuckte er die Achseln und wandte sich
zum Gehen. Dabei sagte er leise Etwas zu Nanon,
worüber diese Hell auslachtr.
Feri hatte das gesehen und wieder flammte es
in seinem Auge aus, aber nochmals bezwang er sich.
Man regnirirte rasch ein paar Fiaker und gab
den Kutschern ein vornehmes Hotel als Ziel an.
D« Prinz war während der Fahrt, die er
mit Schrottau und dein Marquis in einem Wagen
machte, schweigsam geworden. Was hatte Puch jener
Dirne iu's Ohr zu flüstern gehabt?1 Es brannte
ihm auf d« Seele, daß er es nicht wußte.—
Da hielte» die Wagen. Die Gesellschaft stieg
aus und begab sich in das Hotel. Der Zufall wollte
es, daß d« Prinz dicht hinter Nanon, die am Anne
Puch's ging, die Treppe hinaussticg. Ans der letzten
Stufe trat er ihr aus Versehen auf den Klcidcrsanm.
„Pardon!"
Sie lächelte ihm coquett zu und- das
verdroß ihn.
„Es war im" Grunde -Ihre Ungeschicklichkeit^
nicht die meine," sagte er brutal.— .Aber auch das
schien ihm nicht genug. Nach einer kleine» Pause
setzte er in einem provocant höhnischem Ton hinzu:
„Uebrigens machte ich Sie aufmerksam, daß"
Damen Ihrer .Art sich nicht schwarz tragen ... mehr
aufgedonnert, .Gnädigste, mehr aufgedonnert!"
Nanon war ganz roth geworden vor Zorn-
Sie hätte am liebsten die Arme in die Seite ge­
stemmt und den „Flegel da", der es wagte, sie so zu
behandeln, im echtesten Lerchenfelder Deutsch Mt
ihren Gäminausdrücken wom Linicnwall her tracllrt.
Aber Puch preßte ihren Arm so heftig, daß.ihr statt
dessen ein leiser Schmerzensschrei entfuhr.
Der Graf war sehr blaß geworden-.
Jetzt sagte er so laut, daß alle Umstehendes''
cs hören mußten:,
„Lassen Sir ihn, Nanon, er ist betrunken!
Schrottau, der, da er den Kutscher abgelohnl
hatte, fast als Letzter die Treppe betreten hatte,
drängte ungestüm nach vorwärts.
„Meine Herren!"— aber ich bitte, mcme
Herren!" rief er, mit, wie zur Beschwörung er­
hobenen Händen sich zwischen Feri und den Grasen
wcrsend. Er ahnte ja, was kommen sollte...
Seine Intervention kam zu spät.
Der Prinz, die Zornader, die zwischen den
Augen senkrecht zu den Haarwurzeln aufstieg, hoch
geschwollen,. antwortete auf die geringschätzige Be­
merkung Puch's, ebenfalls so laut, daß alle um­
stehenden es hören mußten:,
„Das sind die Manieren eines Lotterbuben
Schrottau ließ, nachdem dieses Wort gefallen
war, die Hände sinken. Nach dem Ehrencvdcr, welcher
für die hi« auf der Hoteltreppe versammelten An­
gehörigen einer bestimmten GescllschastSclasse Geltung
hatte, war jetzt ein schweres Duell unverincidlim-
Jeder lvcitere Versuch zur Intervention hätte mmM'
bar lächerlich machen müssen. l Fortsetzung MgU
Druck und Verlag der »Ersten Wien« Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteiu.— Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seidel

