
[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 1 ]
Austrittes Wiener
«l» Morgtublat» crschoiat »glich, mich
Montag, dar Abendblatt tLalich mit Au»-
«ahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration,Expeditiouuud
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland e übern obmen sür unser
Biatl auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein L Vogler,
Rudolf Masse, A. Oppclik,H.Schalet
m Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Brios«
werde» nicht angenommen.
Nr. 1V6.
Kalender für Alle:
Pameustngr: Crescentia.
Weiner.
Eutych.
Wien, Donnerstag, 19. April 1990.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Natnrl,«torisches Museum, von lll bis s Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Aaguslinerbastei
von 8 bis S Uhr. (Feiertage ausgen.)— HeercSmuseum,
Arsenal, von r» bis L Ndr (unenkgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring,
Von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt W !r.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von io bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der ttlein-
gewerbesaal von 6 bis 3 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Ubr.— Börse-Galette, an Wochen­
tagen von r/,1 bis r. Uhr. (Karten beim Thorwart.)
(Der Text befindet sich auf der 3. Seite.)
.. —oo,... ....... ..t'-- l ^«7
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 2 ]
Hlustrü'tes wiener iMrtwllM
Leite 2 Wien. DonnersraA
19. L.pisi1 1900 M. 106
Tricoche und CocoLet.
Ganz Wien hat im Carl-Theater über
„Tricoche und Eacolet" gelacht, die lustige
Spitzbubenfirma, die von Meilhae und Halevy
mit ihren nichts weniger als unanfechtbaren
Geschäftspraktiken auf die Bühne gebracht und
von Ascher und Jauner mit congenialer Tar-
stellungskuust verkörpert worden ist. An die
Sorte von Geschäften dieser Firma wird man
unwillkürlich erinnert, wenn man genöthigt ist,
sich mit den englisch-portugiesischen Transactionen
über Südafrika zu beschäftigen.
Wie weit die Machenschaften zwischen Eng­
land und Portugal znrnckdatiren, ist schwer fest-
zusiellen. Verträge und Allianzen zwischen den
beiden Staaten sind fortlaufend vom Juni 1373
bis zum Februar 1873, also durch volle 500 Jahre
vachzuweisen. Doch nicht um diese geschichtlich
offenkundigen Tractate handelt cs sich, sondern
um die geheimen Conventionen, welche erst
in der jüngsten Zeit, jedenfalls über englische
Initiative und im Zusammenhänge mit dem
englischen Plane, die südafrikanischen
Gold- und Tiamantenländer einznsacken,
zwischen dem ewig creditbedürstigen Portugal und
dem auf seine Geldsäcke pochenden Groß­
britannien geschlossen worden sind. Dazu gehören
der Vertrag über die Telagva-Eisenbahn und der
Vertrag bezüglich des Tnrchzngsrechtes englischer
Truppen durch Bcira. In die Vcrtragsintrigne
betreffs der Delagoabahn wurde auch Deutsch­
land verwickelt und— gefoppt. Tie deutsche
Regierung hatte ihrerseits einen Geheimvertrag mit
England in der berechnenden Voraussicht geschlossen,
Portugal werde nicht genöthigt sein, sich an
das englische Kapital zu wenden, um die Kosten
des Schweizer Schiedsspruches über die Telagva-
bahn zu bezahlen und dafür die Telagoabai an
England zu verpfänden. Für den Fall, daß
England trotzdem die Telagoabai sollte erwerben
wollen, bedang sich das Berliner Eabinet
gewisse Vortheile für Teutsch-Ostafrika ans.
Dieser Calcul entsprach der modernen
Auffassung von der internationalen Politik,
die sich ganz und gar auf den
Bismarck'schen „gesunden Egoismus" basirt. Was
war Heknba, die Transvaalrepublik, dein Aus­
wärtigen Amte in Berlin, wenn die Erreichung
eines Vortheiles in Südafrika in Frage stand!
Dafür gab man gerne die Zusicherung slrictcstcr
deutscher Neutralität im Bnrenkriege Preis und
ließ sich sogar Einiges bei der brutalen Heim­
suchung deutscher Postdampser durch englische
Eontrevandejägcr gefallen. Freilich, wenn man in
Berlin gewußt hätte, daß alle Voraussetzungen
für den geheimen Telagoavertrag zwischen Deutsch­
land und England Lust waren, daß längst schon ein
Gcheimvcrtrag zwischen England und Portugal
bestand, demzufolge englisches Kapital für die
Entschädigung der Delagvabai-Aenouäre durch
Portugal bereit sein mußte, so daß der deutsch-
englische Vertrag ganz und gar auf Papier ge­
baut und die deutsche Politik des „gesunden
Egoismus" von Tricoche und Eacolet schon zur
Zeit hineingelegt war, als sie sich heimlich
schmunzelnd dazu gratnlirte, ohne Schwertstreich,
mit einer bloßen Unterschrift einen sicheren Zu-
kunstsersolg garantirt zu haben! Doch das
wußte man eben in Berlin nicht und ersubr dort
zu spät, daß der geheime Vertrag mit England
Nichts als ein werthloses Toenment für das
Fascikel „Tricoche und Eacolet" im Ncichs-
archive sei.
Wie mit dem Delagoabai-Handel Deutsch­
land dnpirt worden ist, so suchen Tricoche und
Eacolet mit dem Beiravertrag die öfscnttiche
Meinung der ganzen Welt zn dnpireu. Der
Durchzug englischer Truppen durch portugiesisches
Gebiet nach Transvaal soll keine Verletzung der
portugiesischen Neutralität sein! Warum? Weil
das Recht zu diesem Durchzug angeblich schon
längst vor dem Kriege zwischen Portugal und
England vereinbart worden. Als ob eine That-
sache, die einen Brüch der Neutralität begründet,
dadurch völkerrechtlich gerechtfertigt würde, daß
sie vertragsmäßig vollbracht wird!
Auffallend, oder vielmehr erklärlich genug
findet cs kein europäisches Eabinet der Mühe
werth, gegen eine derartige Auslegung des
Völkerrechtes zn remonstriren. Welches Geschrei
aber würde sich erheben, wenn beispielsweise
bekannt würde, Belgien oder die Schweiz hätten
einen Gehcimvertrag mit Frankreich geschlossen,
der diesem in einer unbestimmten Zu­
kunft das Turchzngsrccht für seine Truppen
sichert! Oder, um von Staaten abzujehen,
deren Neutralität unter europäischer Garantie
sicht, Spanien habe einen Geheimvertrag mit
Frankreich, demzufolge französische Truppen wann
immer gegen Portugal über spanisches Gebiet
marschiren dürfen!
Es kann gar keine Frage sein, daß
Portugal durch den Beiravertrag mit England
die Neutralität verletzt und daß es sich damit
auf eine schiefe Ebene begeben hat. an deren Ende
kaum ein Heil für das Land erblüht. Wenn auch
im Augenblicke die europäischen Eabincte sich
zurückhaltend zeigen, so ist damit nicht gesagt,
daß überhaupt keine Nceriminationen auswärtiger
Mächte zu befürchten sind. Die in Europa von
Land zu Land ziehende Transvaalmission, die
sich derzeit im Haag aushält, vermöchte vielleicht
eine für Portugal fatale Action nach dieser
Richtung ansznlösen. Aber auch wenn
dieser Fall nicht eintreten sollte, so
ist die öffentliche Meinung in Portugal selbst
eine Macht, die im Stande ist, eine Negierung,
die solche Verträge schließt, zu stürzen. Und diese
Macht regt sich bereits. Die Nachrichten ans
Lissabon geben Kunde von einer ernsten Volks­
bewegung gegen die Parteinahme der Negierung
sür England, und es kann leicht dahin kommen,
daß die sauberen Geschäfte der englisch-por­
tugiesischen Firma Tricoche und Eacolet durch
einen stürmischen Ansbruch des portugiesischen
VolkSgewissens in ungeahnter Weise stornirt
werden.
Geheime Mission eines türkischen Ge
neralö. Aus Eoiislantiuopet wird der „Pol. Corr."
eine interessante Mission des Brigadegencrals und
Adjutanten des Sultans, Sadik Almuavad
Pascha, nach «Syrien und dem Hedsch a s
sigualifirt. Der Form nach hat dieser Würdenträger,
ein Araber anS Syrien, den Auftrag erhalten,
zwischen DamaScus und Mekka eine telegraphische
Verbindung berznstcllen. Seine vertrauliche Sendung
soll aber in Unterhandlungen mit den Beduinen-
stämmcn in der syrischen Wüste, sowie mit den
Führern der Araber st ü m m e im Hcdschas bchuss
Sicherung eines engeren Anschlusses der dezeichneten
Völkerschaften an das Khatisat von Constantinopel
bestehen. Sadik Pascha, der von zwei Ba­
taillonen Infanterie begleitet sein wird,
hat schon mehrfach vertrauliche Missionen durch-
gesührt, wie beispielsweise vor mehreren Jahren eine
solche bei dem Scheck der Senussi und den arabischen
Stämmen der Lybischcn Wüste.
Oemeilldewesen.
Die irommcttdtlt Gemeindetalhswahlcn.
Wichtig für den IV. Wahlkörpcr.
Anläßlich der Auflegung der Wäh l e r l i st en
für den IV. W a h l k ö r p e r des Wiener Gemeiude-
rathes hat die P o l i z e i- D i r e c t i o n im Ein­
vernehmen mit dem städtischen Wahlkatastcr die Ver­
fügung gelrosfen, daß seitens der Polizei-
b c z i r k s- E o m m i ss a r i a t e in analoger Weise,
wie seinerzeit bei den ReichsrathSwahlen der V. Curie,
d e n c i n s ch r e i t c n d c n P a r t e i e n die Richtigkeit
ihrer Wohnungsangabcn in kürze st erst» r m b c-
stätigt wird. In den B e z i r ks Melde­
ämtern wurde sür die Dauer der Reclamations-
srift ein P e r m a n e n z d i e n st von 8 U h r Früh
bis 8 U h r A b cnd s (Sonntag inbegriffen)
eingerichtet.
Wir werden vom liberalen Centralwahl-
comit!! um Ausnahme folgender Mittheitnng ersucht:
„Am W. d. M. endigt die NeclamationLsrist
sür die bevorstehenden GemcindcrathSwahlen!
Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den der-
maligen Wahlen mit der früheren Gepflogenheit, den
Wählern noch vor Beginn der Rcciamationssrist ge­
druckte Wählerlisten ziizusenden, gebrochen worden ist,
ist eö Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die
Wählerlisten zn nehmen und sich davon zu über­
zeugen, ob er in der Wählerliste erscheint, und im
verneinenden Falle seine Wahlrechts-Neclamation zn
Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, zu dieser Ein­
sichtnahme. respective Wahlrechts-Reclamation die
nöthigeu Doenmentc (Steuerbogcn, Diplom und Zn-
ständlgkeitsnachweis) mitzunehmen."
Die Herren Beamten (insbesondere die
Angestellten der Bankgesclljchasten und Privatmiter-
nehmüngcn) werden hiemit nachdrücklichst daraus
a»,merksam gemacht, daß zur Nectamation des
Wahlrechtes die ihnen seitens der Behörde zngestcllte
Zahluiigsaufsorderniig genüge und da^ es des Nach­
weises der sactischcn Entrichtung der Steuer, welche
sich im Besitze des Dienstgebers befindet, nicht bedarf.
DaS E e n t r a t iv a h l b nr e an der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Wien, L,
Wipplingerstraßc Nr. 1ü, A Stiege, ist zur Ans-
kunstüertheilung in Wahlangelcgenl,eiten und
nöthigcniatts bereit, die W a h tr c c t a m a t i on un­
entgeltlich durchzusührcn. Hiezu ist das Persön­
liche Erscheinen im Wahlburcan nicht unbedingt
crsordcrtich; cS genügt eine einfache Zmchrist,
woraus ein gehörig lcgitimirtcr Abgesandter sich beim
Ansragcnden zur Empfangnahme der behniS Rc-
ejamalivn erforderlichen Doenmente einsinden wird.
Zweierlei Mast.
Es geht uns folgende Mitthcilung zu: „Als
Beweis, in welcher Art seitens der magistratischen
Organe in dem im Zuge befindlichen Wahlkampfe
vorgegangen wird, mag Folgendes dienen: Es war
bisher eine allen Parteien sreigesteUte Gepflogenheit,
sich in jenen Druckereien, welche mit der Anfertigung
der Wählerlisten sür die einzelnen Bezirke beauftragt
waren, aus ihre Kosten eine Anzahl von Wähler­
listen anfertigen zu lassen, deren sich bei den Wahl­
vorbereitungen und der Agitation bedient wurde.
Dieser Tage sprach nun der Obmann des
deutschsortschritilichen Eentralwahlcomires HerrDvctor
Ludwig Vogler bei dein Magistrate vor und
wurde ihm genau angegeben, in welchen Druckereien
für die einzelnen Bezirke die Wählerlisten her-
gestcUt werden. ES wurde dann seitens des
Eentralwahicomiiös in diesen Druckereien je eine,
dem Bedarf angemessene Anzahl von Wähler­
listen der einzelnen Bezirke bestellt und wurde
diese Bestellung auch angenommen.
Zur nicht geringen lleberraschnng wurde aber im
Lause des vorgestrigen und des gestrigen Tages
das Ccntralwahlcvmiti? davon verständigt, daß
diese zur Ausführung angenommene
Bestellung nicht effectnirt werden
kan n, und hat die nähere Erforschung des Sach­
verhaltes ergeben, daß den Druckereien
m a g i st r a t i s ch e r s e i t s untersagt worden
s e i, auch nur ein einziges Exemplar der Wähler­
listen an das fortschrittliche Eentraiwahlcornitk
herauszugeben. Dies bei sonstiger Entziehung der
Arbeiten bei künftigen Wahlen.
Im seltsamen Gegensätze hiezu befindet sich die
Thatsache, daß der Leiter deS christlichsocialen Wcchl-
comiteS der Inneren Stadt Herr Johann Heindl
sich sogar im Besitze einer Abschrift der angeblich
nur in einem einzigen geschriebenen Exemplare
bestehenden Wählerliste für die Innere Stadt
befindet. Ein Beweis hiesür ist auch, daß seit.einigen
Tagen christiichsociale Wahlagentcn bei den Wählern
des il. Wahlkörpers der Inneren Stadt, und zwar
solche, welche e r st jetzt in den Il.Wahl-
kürper ausgenommen worden sind, zum
Zwecke der Agitation vorsprechen. Diese Agenten
befinden sich jeder im Besitze einer in Buchform an-
gesertigten Liste von Wählern des II. Wahlkörpers,
weiche Listen nur an der Hand des amtliche»
Wählerverzeichnisses angesertigt werden können."
*
Der D e u t s ch e R es o rm v erein im IV. Be­
zirke veranstaltet heute Donnerstag, um S Uhr
Abends in den „Drei Engei"-Süien, IV., Große
Neugasse Nr. 30, eine Bereinsversammlung mit folgen­
der Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht der ge­
wesenen Herren Gemeinderätbe Joseph Deisel,
Dr. Ferd. Hackcnberg und Joh. v. Poschacher.
L. Anträge und Interpellationen.
Enquete über die Wiener Approvisioni-
rnngs-Frage.
Bei der jüngst im Ackerbanminisicrium abge-
baltenen Enquete über die Mittel zur Förderung des
Viehhandels und Exportes, sowie über die Errichtung
von Großschlächtercien wurden Experten ans den
verschiedenen intcrcisirten BernsSständen: Landwirtiie,
Viehhändler, Fleischhauer, Vertreter der Wiener Vieh-
und Ficischmarktkasse und der Gemeinde Wien ein-
ve'.'uoinmen.
Tie Fragen, betreffend die Errichtung
eines eigenen Handels- und Export-
marktcs zur Schlachtvieh wurde von den ein-
vernommenen Fleischhauern cimnüthig dahin
beantwortet, daß ein Bedürfniß nach einem
solchen LU a r k t e nicht b e st e h e. Auch die Ver­
treter der Gemeinde sprachen sich mit Entschiedenheit
gegen die Errichtung eines eigenen derartigen Marktes
und für die entsprechende Ausgestaltung des Eentral-
viebmarlteS in St. Marx ans, damit derselbe als
Handels- und Exportmarkt snngircn könne. Tie
V i c h P r o d u c e n t e n verhielten sich, von einzelnen
abgesehen, zwar nicht unbedingt ablehnend, machten
aber doch Bedenken geltend.
Die Vertreter des V i eh h an de l s
sprachen sich fast ausnahmslos sür die Errichtung
eines Handels- und Exportviehmarktes in der Nähe
von Wien aus und verfochten zumeist auch die Ansicht,
daß eS für den Prodneenten vortheilhaster sei, am
einem Marlte, als ad Stall zu verkaufen.
Die Vertreter der Gemeinde wiesen aus die
Bereitwilligkeit der Commune hin, die als unumgäng­
lich nothwendig anerkannten Verbesserungen auf dem
Ecntraiviehmarkte durchznsühren.
Viele Experten betonten— zum Thcile unter
Anführung drastischer Daten— daß die Hauptübel-
stünde des Biehhandels nicht so sehr an, dem Ge­
biete des Marktwesens oder in den Verhältnissen des
Wiener Marktes, als vielmehr in den B er k eh rs-
und t arl s a risch en Verhältnissen auf
den österreichischen Bahnen und in der
Handhabnng derSenchenconventionen seitens
der Importländer, sowie in den im Jnlande aus
Anlaß von Viehseuchen getroffenen Maßnahmen zu
suchen leien.,^.,
Nahezu cinmüthig wurde Ne Schaumig eines
N u tz v i c h m a r kt e s iu der Nähe von Wien
zur Versorgung dieses Consumpiatzes mit Melk­
kuh e n befürwortet..
Die F ö r d er u n g des F l e i sch h a n d ei s
wurde mir von einzelnen Experten, und von die>en
weniger zum Zwecke des Exportes, als vielmehr zue
Versorgung Wiens und der übrigen Eonsumcentren
des Inlandes empfohlen.
Bei Beantwortung der Fragen, welche die
Errichtung von Großschlächtereien zum Gegenstände
hatten, wurde von den meisten der cnivernommenen
Experten die irratio nelle und wenig
w i r t h s ch a s l l ich e Art h e r vo rg eh o b en.
in ivcicher heute das Fleischhauer-
ge W e r b e betrieben werde, und die Notb-
wcndigkeit betont, den hier herrschenden Uebci-
stünden abznhelfcn,, um dadurch ,die »leuch-
Versorgung der größeren Städte auf eine zeit­
gemäße Weise anszugcstaitcir und zn verbilligen.
Von den meisten Experten wurde hervor-
qehoben, daß die Situation der Wiener
F i e i s ch h a u e r durchaus nicht so glänzend fei,, «m
dies häufig behauptet werde, und daß, eine Rciorix
auch im Interesse der Fleischhauer selbst geboten I"
Die verschiedenen Modalitäten, welche zu emeir


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 3 ]
M. 106 XVicw Donnor8i3tz
Musti'u'tes wiener Lxiradlatt
19. ^pri! I »00 Veits 3
rationellen Betriebe des FleischergewcrbcS hinsichtlich
des Bichcinkaufcs. der Schlachtung und der Fle-.sch-
abgabe führen könnten, wurden einer gründlichen
Besprechung unterzogen, bei welcher die Idee der
Errichtung von G r o ß ich l ä ch t e r c ic n von
keiner Seite eine principic'le Anfeindung erfuhr. Die
Verwirklichung dieser Idee durch die E v m m i: ne
oder durch ein A c t i c n- ll n t e r n e h m e n wurde
vrn den meisten Experten für unzweckmäßig
und wegen der Möglichkeit einer Monopolisirnng
der Flcifchvcrsorgung auch für gefährlich erklärt.
Dagegen iprachen sich die meisten Experten für die
Errichtung von Großfchlächtcrcien aus a e uos s c n-
s ch a s t l i ch er Grundlage ans, wobei jedoch be­
züglich de> Art und besonders des Umfanges dieser
Genossenschaften bedeutende McinungSverschicdcn-
hcitcmzu Tage traten.
(Zur nächste» Gcrncmdercrthssitzurig.)
Auf der Tagesordnung der am Freitag stattsindenden
Gemeinderathssitzung stehen u. A. folgende Referate:
NcgicrungSentwurf, betreffend eine neue Markt­
ordnung für den Centralvichmarkt in St. Marx.
— Bau des zweiten Thciles der neuen Volksschule
IX., Grüncthorgasse Nr. 9.— Baulinicn-Bestiinmung
für eine eventuelle Fortsetzung der Prechtlgasse im
IX. Bezirke.— Sommersahrplan der Neuen Wiener
Tramwaygescllschaft pro 1900.— Kaiser Franz
Joscph-Jubiläums-Lebcns-undRentcn-
Versichcrungsanstalt in Wien um Zu­
wendung eines weiteren Beitrages zu den Grün­
dungskosten. (Antrag: Bewilligung eines rückzahl­
baren und unverzinslichen Betrages per 30.000 K-,
rcipective Erhöhung des mit Gcmeindcraths-
bcschluß vom 14. Juni 1898 genehmigten Gründungs-
sondS per 40.000 K. um diesen Betrag.)— Anträge
des Gemeinderathes H r a b a, betreffend eine ein­
heitliche und geregelte Organisation der vier Wiener
Com m una l s p a r k a s s en und Proscct für die
Aufstellung des G o e t h c- D e n k m a l e s.
lComniissioncUe Verhandlungen im Hoch-
waffergeüier.) Gestern begannen die auf vier Tage
anbcraumten commissioncllen Verhandlungen in den
Territorien der linksseitigen Donaiiuser-Gcmeindcn
Äorncuburg, Stockcran, Grafendorf, Spiller» und
Äobcndorf. Um den Hochwasserschäden, von denen diese
Gemeinden fast jährlich betroffen werden, wirksam zu
begegnen, hat die TonaurcgulirungS-Comimssion
Prosecte ausgearbeitet, die nun zur Ausführung ge­
langen sollen. N^ch den vorliegenden Plänen sollen
in der ganzen Strecke von stockerau bis Lang-
Enzersdorf Hochwa s s e r däm m e aufgeführt und
die Rückstaudämmc an dem Sicrning- und Rohrbach
einer durchgreifenden Reconstruction unterzogen
werden. Bei Korncuburg, welche Stadt zumeist
unter dem Hochwasser nur aus dem Grunde zu
leiden hat, weil die Wassermasscn durch die Eisen­
hahndurchlässe in die Stadt eindringcn, werden im
Eilcnbahndammc eigene Hochwasscrvcrschlüsse und
Wehren angelegt.
«Die Bauten auf dem Ecntralfricdhofe.)
Pie cingclangtcn Concurrenzarbcitcn für die Her­
stellung von Baulichkeiten im Centralfricdhofe werden
h°m 31. d. M. bis einschließlich 5. Mai d. I. von
st Uhr Vormittags bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr
Aachmittags im nördlichen Rauchsalon und in den
Achenräumen des neuen RathhauseS (Aufgang
Lticgc VI) zur freien Besichtigung ausgestellt werden.
(Gegen die Auflassung der stxcn Stand­
plätze.) Ter Bezirksausschuß von Hernals hat sich
m imwr letzten Sitzung gegen die Auslassung der
tsten Standplätze der Lohnsuhrwerker ausgesprochen.
(Tagllcher Fleischmarkt in der Gros?
Markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich an
°L,d8 Kilogramm Rindfleisch, 563 Kilogramm Kalb
Mich, 4571 Kilogramm Schweinefleisch, 10 Stüe
halber und 16 Stück Schweine. Man zahlst
st nach Qualität und Provenienz inclusivl
-Krzehrungsstcuer folgende Preise: Rindfleisch
vorderes 76 H. bis l K. 16 H., hinteres 60 H
ms 1 K. 40 H., englische Braten 1 K. 8 H. bi-
1 K. 80 H., Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 30 H.
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 76 H
b>s 1 K. 13 H., Schweine 93 H. bis 1 K. 4 H
per Paar. Verkehr belanglos.
Jer Kerzog von WeichstadL ans
der Aül-ne.
(Zum Bilde auf der ersten Seite.)
Edmond de Rostand's „Adlerjüngling" ist
me letzte große Theater-Sensation von Paris. Ans
»en Telegrammen, die wir zur Zeit der Erst­
ausführung am dortigen Renaissance-Theater ge­
bracht haben, sind unsere Leser über den Inhalt des
Stuckes unterrichtet. Sein Held ist der Sohn
Aapoleons l., der junge Herzog von Reichstadt. Das
Schicksal dieses unglücklichen Prinzen, der von seinem
-öatcr den Titel eines Königs von Rom erhalten
Vaste, wird in Rostand's „Adlerjüngling", mit vielerlei
phantastischen Zuthatcn ausgcschmückt, sehr rührend
dargestcllt. Ter junge Prinz hing mit schwärmc-
wcher Verehrung an seinem Vater, be-
Wstigte sich unausgesetzt mit den kriegerischen
phaten desselben und hatte den Plan, den Thron
vstankrcichs zu besteigen. Schönbrunn, wo der Herzog
Von Reichstadt bei Kaiser Franz, seinem Großvater,
Mögen wurde, den größten Theil seines Lebens ver­
achte und 1832 im Alter von 31 Jahren starb, ist
auch der Schauplatz des Rostand'jchcn Stückes. Viele
Wtorische Persönlichkeiten, die auch in Oestcr-
MchS Geschichte eine bedeutende Rolle gespielt
vaden, treten darin auf. Unser Bild zeigt die
Hauptscenen des Stücke»: zuerst Metternich,
oer zu dem kranken Prinzen Vordringen will,
7^,u er den Moment zur Verfolgung seiner
po-stischen Pläne für günstig hält: ein dem jungen
«aiserjohn ergebener Hüter, ein Grenadier
Napoleons, tritt dem Fürsten entgegen und hindert
ihn, zu seinem kranken Herrn vorziidringcn. Dann
der Herzog ans dem Schlachtfelde von Wagram: der
Irene Grenadier ist gefallen, er wollte das Miß­
geschick der französischen Waffen nicht überleben.
Der „Adlerfüngling" aber schwärmt von der Größe
seines Vaters und träumt von künftigem Ruhm.
Das nächste Bild stellt die Scene dar, in welcher
die intensive Beschäftigung des Prinzen mit dem
Krieg illnstrirt wird: er hat sich eine große
Armee von Spielsoldaten angeschafsr und führt mit
diesen ganze Schlachten durch. Endlich wirb die
Scene gezeigt, in welcher der Herzog von Reichstadt
in den Armen seiner verzweifelten Müller stirbt.
Mit einem Arm umfaßt er seine goldene Wiege; ein
ungarischer Ofsicier steht bei ihm und liest ihm die
glorreiche Geschichte seines Vaters vor. So stirbt
Napoleon 11., der Herzog von Reichstadt, König
von Rom, im Alter von kaum 2l Jahren an Lungen­
schwindsucht. Sein Leben hat sich zum größten Thcilc
in Wien und der nächsten Umgebung Wiens ab­
gespielt und darum glauben wir, daß cS die Wiener
wohl intercssircn wird, zu erfahren, wie sich diese
historischen Vorgänge, die unsere Stadt zum Schau-
Platze hatten, ans dem französischen Theater wiedcr-
spiegeln.
Sport.
Rennen zu Wien. Die heutigen Rennen
haben zahlreiche Nennungen auszuweiscn und man
wird aus manchem Ereigniß weitere Bestätigungen
der Stallform erhalten und dadurch vielleicht schon
Schlüsse auf die immer näher rückenden großen Er­
eignisse ziehen können. Gleich im ersten Rennen des
Tages könnten zwei für die Trial-Stakes in Betracht
kommende Pferde, Sobci und SternbuSk, zum Start
gehen und an dem Sieger von Montag, Garcia,
ihre Form erproben. Für die Dreijährigen ist außer­
dem noch das Zjiipan-Renncn vorhanden, welches
über 400 Meter weniger, d. h. über die Meile, ge­
laufen wird und in dem gleichfalls die Vorerwähnten
mit Max, Royal Flush, Sherman, Higany, vor
Allen Hamlet sich in einen Kampf cinlafsen könnlen,
der noch mehr wie der vorerwähnte ein sehr inter­
essantes Borstsiel für die Trial-Stakes bilden wird.
Weitere intcrcffante Rennen sind das 1100 Meter-
Handicap für Dreijährige, für das nicht weniger als
32 Annahmen erfolgten, und der Preis von
Schwechat, ein wcrthvollcS Handicap über 2000 Meter.
Hier sollte eine gute Classc zum Start gehen.
Tips für den heutigen Renntag.
I. L u sr h a u s- R e n n c n: SternbuSk, Gondi.—
II. V c r k a u f s r c n n e n: Sarkantyn, Pattogo.—
III. H imid i c a p: Aladin, Hirondclle.— IV. P r c i s
von Schwechat: Stall Dreher, Loiudcilc.—
V. Z s u p a n- R en n e n: Hamlet, Higany.—
VI. V e r k a n s S- H ü r d e n re n n c n: Pacsirta,
Puritaner.— VII. V c r k a n s S- S t e c P l e ch a s c:
Eap, Senator II.
Attila. Graf Tassilo Festetics' Attila, welcher
allgemein als der berufenste Vcrthcidigcr unserer
Derbyehrcn gegen den gefährlichen deutschen Be­
werber Don Jose gilt, soll bestimmt in den Trial-
Stakes starten. Attila soll dann noch vor dem Derby
im Alager Preis einen zweiten Versuch machen, so
daß man über sein Können ziemlich genau unter­
richtet sein wird.
Joseph Fischer ans der Fernfahrt Paris-
Roubaix. Unser berühmter Distanzfahrer Joseph
Fischer, welchem man für die große Distanzfahrt
Paris—Ronbair allererste Chancen znfprach, hat das
Rennen ersichtlich nur durch einen unglücklichen
Zwischenfall an B onho n r s verloren. Er hatte be­
reits einen viertelstündigen Vorsprung, als er einen
Piicumatikdesect erlitt und dann schließlich auch noch
20 Kilometer ohne Schrittmacher fahren musste. Da­
durch konnte Bouhvnrs Fischer »m 18 Minuten
schlagen.
Steuerfreies Benzin zum Betriebe von
Motoren. Der Elektrötcchnifche Verein in Wien
hat an die Regierung eine Petition gerichtet, daß
Benzin nicht nur dann steuerfrei sein soll, wenn es
zum Betriebe solcher Motoren verwendet werde, die
gewerblichen Zwecken dienen, wie dies jetzt der Fall
ist, sondern daß diese Begünstigung für alle Arten
von Motoren, ohne Rücksicht ans deren Verwendung,
gewährt werde. Hierauf ist dem elektrotechnischen
Verein jetzt der Bescheid zngckommcn, daß steuer­
freies Benzin nnnmehr auch zum Betriebe von Mv-
korcn, welche für andere als gewerbliche Zwecke ver­
wendet werden, bewilligt werde. Es dürfen demnach
auch Automobile und landwirthschnstliche Betriebe
steuerfreies Benzin verwenden, wodurch deren Be­
triebskosten bedeutend ermäßigt werden. Nur in
Betreff solcher Motoren, welche zur Erzeugung von
elektrischem Licht dienen, wird ausdrücklich hervor-
gehobcn, daß nur insoweit steuerfreies Benzin ver­
wendet werden dürfe, als das erzeugte Licht aus­
schließlich nur zur Beleuchtung von Locälitätcn dient,
welche zur Bctricbswerkstätte, sür die der Motor
verwendet wird, gehören.
Englische Fuschallspielcr in Wien. Die
Verhandlungen des Wiener Eomitks zur Veranstaltung
von Fllßballwcttkämpfen mit dem Richmond F. C. bezüg­
lich eines Gastspieles der Engländer in Wien haben
nach Ueberwindmig der anfänglichen Schwierigkeiten
zu einem befriedigenden Resultate geführt. Der
Richmond F. C. wird am SamStag ans der Prater­
bahn gegen ein combinirtcs und am Sonnrag gegen
ein repräsentatives Wiener Team spielen, in welchen
die beste» Kräfte der Wiener FnßbaUucreine ver­
treten sein werden.— Das gestrige Wettspiel des
Richmond F. C. gegen das comdinirte Prager
Team endete mit 6:0 zu Gunsten der englischen
Mannschaft.
Interessante Fcchtakademie. Eine Reihe
der hervorragendsten Schüler des ersten Wiener
Meister» der italienischen Schule Barbasetti
veranstaltet am nächsten Montag im kaufmännischen
Vcreinc-Hanse eine Fcchtalademie. An derselben werden
theilnehmen: Linienschiffs-Lieutenant Brosch,
Militärattache Major Exarco, Dr. Flesch,
Obcrliculenant v. Grcgurich, Dr. Krükl.
Dr. H. und C. M ül l e r, St. M a u tne r, S. von
O r b a n, Baron P inc l l i, Oberlicutcnant
Szarvassy, Hauptmann Tenn er, Ober-
licutciiaiit v. Ujhazy und Fran; v. Wertheim.
Wettrennen in der Freudenau. Heute
verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärbcr und
Svphicnbrücke in der Zeit von halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags nach Bedarf Lvcaljchiffe nach der
Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des
Rennens unter Berührung der Landungsplätze
Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärbcr und Fcrdinands-
brückc. Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den .Kassen werden auch Eintrittskarten für den
1. Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den cin-
gefricdeten Raum ä 40 Heller ausgegcbcn.
Zi«!ech-e leeUiniüN-IMflllMilwerst«, bien, I.. Xlieloemc. 28.
Anerkannt bestes Fabrikat, mit zw eijäbriacr Garantie.— Große NnL-
wähl bei bequemen ^'.rhlunflSbedingurigen. 3107
l!e! Tukans eine» Ka<1e» l.nterr1ei»r r-rri.i-, In vlxener ksdl8e1uile.
Was gUit's denuMenes^
Wilhelm Jahn.
Der ehemalige Tirector der Hofoper, Herr
Wilhelm Jahn, liegt schwer krank danieder, sein
Zustand gibt zu den größten Besorgnissen
Anlaß.
Mit allgemeiner Thcllnnhme wird das Publicum
die Kunde von der Gefahr eutgcgennchmcn, in
welcher Wilhelm Jahn schwebt. Hoffentlich gelingt es
der Kunst der Aerzte, das Leben des genialen Musikers
zu erhalten.
Am 24. November v. I. feierte Wilhelm Jahn
im Freundeskreise seinen 64. Geburtstag. Der Director
war äußerst aufgeräumt und man unterhielt sich bis
gegen 2 Uhr Nachts. Zwei Tage später wurde
Wilhelm Jahn während eines Spazierganges, den
er in Begleitung einer verwandten Dame unter­
nahm, am GraMn von heftigem Unwohlsein befallen.
Er wäre zu Boden gesunken, wenn ihn seine Be­
gleiterin nicht gestützt hätte. Jahn stöhnte schwer und
rief: „Ich weiß nicht, was mir fehlt. Mir ist so
furchtbar schwer >m Leibe."
Der Kraukezwurde in einem Magen nach Hause
gebracht und schlcnuigst wurde der Hausarzt Doctor
Neubauer au das Bett gerufen. Dr. Neubauer
erkannte sofort die Gefährlichkeit des Leidens und
verordnet« das Nöthigc.
Seit jener Zeit siecht Director Jahn dahin.
Der früher so kräftige Mann verfiel immer mehr und
magerte furchtbar ab. In der letzten Zeit war er
kaum mehr zu erkennen. Die fortschreitende Wasser­
sucht machte drei Operationen nöthig. Ab und zu
trat in dem Befinden des Kranken eine Besserung
ein, so daß Director Jahn manchmal auch aus­
gehen konnte.
In der nächsten Zeit sollte Director Jahn zu
seiner Erholung ans den Semmering reisen.
Am Ostersonntag spielte Director Jahn mit
einige» Bekannten in seiner Wohnung, wie gewöhn­
lich, seine nachmittägige Tarokpartie. Nach dem
Abendessen wurde der Director bewußtlos. Doctor
N e n Hauer und Professor Norbert Ortner, dis
man berief, bereiteten die Angehörigen auf das
Schlimmste vor.
Die Nacht vom Ostersonntag auf den Oster­
montag verbrachte der Kranke in tiefer Bewußt­
losigkeit. Gegen Morgen begann er zu phantasiren.
Nachmittags wollte Jahn plötzlich aus dem
Bett springen und konnte mir mit Mühe daran
verhindert werden. Das Fieber spiegelte seiner
erregten Phantasie vor, er sei noch Director der
Hofoper und müsse jetzt seine Kartenpartie erst zu
Ende spielen, um bei Beginn der Vorstellung am
Dirigentcnpult rechtzeitig erscheinen zu können.
lleberhaiipt phantasirte der Kranke fort­
während von Proben, Rollenbesetzungen und
Vorstellungen in der Oper. Abends wurde Jahn
von solcher Schwäche befallen, daß er vollständig
regungslos im Bette lag. Die Acrzte flößten dem
Patienten starken schwarzen Kaffee und andere
Belebiingsmittcl ein, um die Herzthätigkeit anzurcgcn.
Am Dienstag wurde ein ärztliches Consilium
abgehalten. Nach genauer Untersuchung des
Patienten wurde von einer Puiictation (Operation
bei Wassersucht) abgesehen, da der Kranke während
derselben wahrscheinlich gestorben wäre.
Nach 5 Uhr begann Jahn wieder von der
NachmiltagS-Karlenparlic und von der Vorstellung
in der Oper zu dcliriren. Er war nur schwer im
Bette zu erhalten. Nahrung hatte der Patient im
Lause des Tages säst gar nicht zu sich genommen.
Die Personen, die sein Krankenlager umstanden,
erkannte er nicht mehr. Dr. Neubauer und
Professor Dr. Ortner kamen wiederholt während
des Tages, nm nach dem Befinden des Patienten
zu sehen und ihm Erleichterung zu verschaffen. Die
Schwäche Nahm stetig zu.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 4 ]
illusMiftss Wisnsr WtT-Lblati
19. Lxrll 1900 108
Leits 4 IVisn, nonnerZiLA
NramiirLen des Wiener Handels- nnd GewerdeVerrines.
Edmnnd gautl«-. Fra,rz KrLnnrr. Edirnrd z°.:,ie». Arrlon Strobrl Issrpy Ka^rrk. Zosrph zvagncr. Josepl, Zionustka.
Die sieben Manner, deren Portraits wir hier
bringen, sind Arbeiter, die seit inehr als einem
Vicrtcljahrhundert an e i n e r Arbeitsstätte thätig
lind. Bei der jüngsten Generalversammlung des
W i e n e r H a n d c l s- und G e w e rb c v e reines
wurden diese Veteranen der Arbeit, die alle noch in
der Vollkraft ihres Schaffens stehen, P räm i i r t. Es
sind dies die Herren Edmund H ant k e, Magazineur,
seit W Jahren bei der Firma Jos. Anger u. Söhne;
Franz Brunne r, Eisendreher, seit 27 Jahren bei
der obengenannten Firma; Eduard Knie s, seit
29 Jahren bei der Firma Heinrich Lang und Söhne;
Anton Strobel, seit 26 Jahren bei der letztgenannten
Firma; Joseph K a u r e k, seit 26 Jahren in der Metall-
waarenfabrik Anton Koller; Joseph Wagner, seit
23 Jahren in der Kollcrhchen Fabrik, und Joseph
Z i W N u sik a, seit 29 Jahren bei der Firma
M. Holejschowsky, Möbelfabrik im XV. Bezirk. In
einer nächsten Serie werden die übrigen Prämiirten
Arbeiter im Bilde im „Extrablatt" erscheinen.
Geradezu erschütternd war es anzuschen, als
Director Jahn gestern Nachmittags, trotzdem er
bewußtlos war, genau zur gewöhnlichen Zeit zu
seiner Tarokpartie und später in das Theater wollte.
Die Empfindung für alle Vorgänge um ihn her war
gänzlich aufgehoben, nur die Stunde des Theater-
beginncs wußte nnd fühlte er gewissermaßen instinetiv.
Von 7 bis 10 Uhr Abends bewegte er die Hände
auf der Bettdecke, als wollte er das Orchester
dirigircn. Nach 10 Uhr wurde Jahn wieder ruhig.
Er flüsterte leise zu seiner Umgebung: „Jetzt ist die
Bortzellung in der Oper zu Ende."
12 Nhr Nachts. In dem Befinden Iah n's
ist keine Besserung eingetreten. Sein Zustand läßt
stündlich das Schlimmste befürchten.
Locale Fragen.
Verlegung des Polizei-Gcfangenhauses
und des Allgemeinen Krankenhauses.
tOriginalbericht des ^Jll. Wiener öxlrablat!-.)
In der gestrigen Sitzung des Bezirksrathes
vom IX. Bezirke kamen zwei Angelegenheiten zur Er­
örterung, die im Falle der Verwirklichung von uner­
meßlich nachtheiliger Bedeutung für diesen Stadt-
thcil wären.
Glücklicherweise scheint es sich nur um Projecte
zu handeln, deren Realisirung noch rechtzeitig hintan­
gehalten werden kann.
Bezirksrath Dr. Sch nepp stellte an den
Bezirksvorsteher die Anfrage, ob ihm bekannt sei, daß
die Polizei-Direction eine Verlegung des
in der Theobaldgasse in Mariahilf befindlichen
Polizei-Gefangenhauses nach der
Porzellangasse im IX. Bezirke plane,
und zwar auf dem Platze der ausgefallenen Roßauer
Tabakfabrik.
Bezirksvorstand Schwanzar erwiderte, daß
auch ihm dieses Gerücht zu Ohren gekommen sei und
er deshalb den Bürgermeister befragt habe. Doctor
Lueger habe jedoch von der Sache keine Kenntniß
gehabt und ihn (den Bezirksvorsteher) ersucht, beim
Polizeipräsidenten Informationen einzuholen.
Welche Nachtheile eine Verwirklichung des
Projektes für den Bezirk hätte, sei Jedem klar. Die
Häuser der ganzen langen Porzellangasse und Um­
gebung würden cntwerthct werden nnd ein Masien-
auSzng der Parteien würde stattsinden.
Es wurde beschlossen, in dieser Angelegenheit
eine Deputation an den Polizeipräsidenten zu
entsenden.
Weiters kam die prosectirte Verlegung des
A l l g e m e i n c n K r a n k c n h a u s e s zur Sprache.
Es handelte sich um einen Circularantrag des
Bezirksrathes des XVI. Bezirkes, das Krankenhaus
nach dem Wilhelminenberg, anstatt nach der
Irrenhaus-Realität zu verlegen. (Es ist bekanntlich
geplant, die Irrenhaus-Realität zu parcelliren.)
Dr. Schnepp spricht sich gegen diesen Antrag aus.
Die Verlegung des Krankenhauses in den XVI. Bezirk
würde den Ruin zahlreicher Geschäftsleute im
IX. Bezirke bedeuten. Die Studenten, Aerzte und
Professoren müßten nach den entfernten Bezirken
auswandcrn, viele Kranke könnten den laugen
Transport nicht auShalten rc. Bezirksrath Star»
ist für die Verlegung. Die Aerzte würden schon in
der Stadt bleiben, weil sie hier ihre Clientcl haben.
Durch die Parcellirung des Krankenhaus- und
Irrenanstalts-Grundes würden im IX. Bezirke neue
Straßen entstehen nnd neues Leben erblühen. Es
sei deshalb besser, Kranken- nnd Irrenhaus zn
parcelliren und zu verbauen.
Bei der Abstimmung ergaben sich sechs
Stimmen für und sechs Stimmen gegen die
Verlegung. Die Stimme des Bezirksvorstandes
Schwanzar gab deshalb den Ausschlag. Der Antrag
der Verlegung des Krankenhauses nach dem
Wilhelminenberg wurde abgelehnt.
In der Sitzung wurde weiters ein Gutachten
über die Zweckmäßigkeit der Auflassung der fixen
Standplätze der Fiaker und Einspänner abgegeben.
Man debattirte, ob es für das Publicum und
für die Kutscher besser sei, wenn Einspänner und
Fiaker auf jedem Standplatze freie Aufstellung
nehmen können. Herr Starh war für die Beibe­
haltung der fixen Standplätze, da mancher Lohn-
fuhrwerker einen bestimmten Kundenkreis habe. Wenn
die Aufstellung dem Belieben der Kutscher über­
lassen würde, käme es zu argen Streitigkeiten und
Raufscenen. Bei der Abstimmung sprach sich der
Bezirksrath für die Beibehaltung der fixen Stand­
plätze aus.
Auch eine „B l a s e l- Afsairc" gab cs bei
dieser bewegten «Sitzung. Der Bezirksvorsieher
referirte über das 1529 Kronen betragende Rein-
erträgniß des heurigen, im Colosseum abgehaltenen
Bürgerballes.
Ueber Anregung des Bezirksrathes Starh
wurden bei dieser Gelegenheit zwei Briefe des
Directors Blasel zur Verlesung gebracht, von
denen der Erstere die Mittheilung enthält, daß der
Director nach Rücksprache mit dem Bezirksvorsteher
die Colosseum-Localitäten für den genannten Abend um
200 fl. überlasse, wiewohl er dabei einen Schaden von
mindest 1000 fl. erleide. Doch sei er gerne hereit, im
Dienste der Humanität dieses Opfer zu bringen.
Der zweite von der Direction an den Bezirksvorstand
gerichtete Brief, der sich gleichfalls auf eine Rück­
sprache mit dem Vorsteher bezieht, fordert eine Nach­
zahlung für „Schrammeln", Feuerwehr, Jnspection
u. s. W. Am Schluffe des Briefes heißt es: „Sollten
diese Auslagen nicht innerhalb 48 Stunden beglichen
sein, so sind wir gezwungen, den Klageweg zu be­
treten." Ueber diese Briefe entspann sich eine lebhafte
Debatte, in welcher das Benehmen des Directors
gegen die Bezirksvertrctung einer Kritik unterzogen
wurde, und wurde schließlich dem Director Blasel
die Entrüstung ausgesprochen.
(Hof- und Personalnachrrchten.) Her­
zogin Maria Theresia von B r a g anz a ist
aus Klein-Heubach hier eingetroffen und hat im
Palais ihrer Schwägerin, der Erzherzogin Marie
Therese, Wohnung genommen.— Fürst Karl
Fugger- Babenhausen traf gestern aus
Augsburg hier ein und wohnt in Schindleffs „Hotel
Erzherzog Karl".— Dem hochwürdigen Herrn
Johann M. Bakalarz, Pfarrer in Angern ander
Nordbahn, wurde von dem unter dem Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer
stehenden Wiener Thicrschntzvereiue für wiederholte
Intervention bei Abstellung von Tierquälereien der
Dank votirt.
(Oesterreich iu Paris.) Architekt Professor
Karl M a y r cd er, der im Aufträge der Gemeinde
Wien die Installation der von der Stadt Wien in
Paris zur Ausstellung gelangenden Objecte über­
wacht, berichtet unter Anderem: „Der österreichische
Pavillon, ein Werk des Architekten Ludwig Bau-
m aun, wird als vornehmer und charakteristischer
Bau allgemein geschätzt. Leider gerieth er etwas zu
klein, was sich besonders durch die Nachbarschaft des
ungeschlachten amerikanischen Baues fühlbar macht.
Unsere Rettung ist England, das sein Schlößchen wo­
möglich noch bescheidener zwischen die Ungethüme
der anderen Staaten hincingestcllt hat. Auch
ist ja die österreichisch-ungarische Monarchie durch
drei Bauten vertreten: den österreichischen, den bos­
nischen und den ungarischen Palast. Sie stehen neben­
einander und schädigen sich gegenseitig durch Com-
position und Linienführung so arg, als nur möglich
— ganz e in Bild unserer politischen Z u-
st ä n d e. Vor unserem Reichshansc wurden auf der
BrüstungSmauer der Seine die Originalmodelle der
Fricdl'schcn Pferdcbändiger vom Maria Theresien-
Platz ausgestellt. Sie erreichen durch ihre glückliche
Vereinigung von barockem und modernem Style die
beste Wirkung, ja diese Wirkung ist hier größer, als
in Wien, wo die Pferde zu tief stehen. Vielleicht
entschließt man sich nach dieser Probe einmal, diese
prächtigen Decorationsstücke in Wien um einen
Meter höher zu stellen. Von geradezu überraschen­
dem Effecte ist das Innere unseres Hauses, das
ein prächtiges, weiß in Weiß gehaltenes Treppenhaus
zeigt, dessen Arcadcu Durchblicke in alle angrenzenden
Räume gewähren. Den linken Flügel des Parterres
nimmt die vornehme repräsentative Ausstellung der
Stadt Wien ein, die wegen zu später Fertigstellung
des Hauses erst im Laufe dieser Woche vollendet sein
wird. Die österreichische Kunstausstellung ist so weit
zurück, daß sie noch gar kein Urtheil zuläßt. In allen
übrigen Gruppen, jener des Jngenieurwesens und
der verschiedenen Industrien, gehört Oesterreich zu
jenen Ländern, deren Installationen am weitesten
vorgeschritten sind. Und man kann mit Freude
constatiren, daß sich diese Installationen unter allen
durch Vornehmheit und Einheitlichkeit der Erscheinung
ausgezeichnet behaupten. Paris, 16. April 1900. Pro­
fessor M a y r e d e r."
(Reise des Eisenbahmninisters.) Wie uns
aus Luffinpiccolo gemeldet wird, mußte die „Pela-
gosa", mit welcher der Eiscnbahnminister Ritter von
Mittel, begleitet vom Präsidenten der Scebehörde
Ritter v. B e ch er» die Reise nach Dalmatien au-
getreten hat, in Folge schweren Sciroccvs
im dortigen Hafen einlausen.
(Bezirksvorsteher Baumann.) Wie wir
erfahren, besteht die gegründete Hoffnung, daß der
Bezirksvorsteher und Landtags-Abgeordnete Anton
Baumann die schwere Krankheit, an der er seit
Samstag in Folge des Revolverattcntates eines
Mordgesellcn danicdcrlicgt, aller ärztlichen Voraus­
sicht nach binnen absehbarer Zeit überwinden und
vollständig die frühere Gesundheit wiedererlangen
werde. Sein behandelnder Arzt Hosrath Professor
Dr. Albert hofft, falls keine, allerdings unwahr­
scheinlichen Complicationen auftreten, zuversichtlich
die Heilung des Patienten, dessen Befinden gestern
ziemlich zufriedenstellend war. Das Projectil gedenkt
Hofrath Albert erst später zu extrahiren, falls dies
nothwendig sein füllte. Der Attentäter Kakuschka be­
findet sich im Jnquisitenspitale des Landesgerichtes
bereits außer jeder Gefahr. In der gestern Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung des Bezirksausschusses
Alsergrund wurde über Antrag des Bezirksrathes
Dr. Thomas einstimmig beschlossen, über das
Attentat auf den Bezirksvorstehcr Baumann den
tiefsten Abscheu auszudrücken und Herrn B a u-
m anu ulld seiner Familie die wärmste Theilnahme
anszusprechen.
(Wann wurde Joseph Lanner geboren ?)
Wir haben vor Kurzem daran erinnert, daß der
11. April den Verehrer» Joseph L a n n e r's Gelegen­
heit geben könnte, ein Lanner-Jubiläum zu feiern;
denn am 11. April 1900 waren nach der allgemein
verbreiteten Ansicht über das Geburtsdatum Lanner»
genau 100 Jahre seit der Geburt des großen Wiener
Walzercomponisten verflossen. Ein Freund untere»
Blattes und Verehrer Lanner's, Herr Otto Zaster
in Hamburg, schreibt uns nun, daß jene allgemeine
Annahme irrig fei und gibt uns Aufschluß über
das genaue Geburtsdatum des Componisten, toww
über die Entstehung jenes Jrrthums. 4-en
interessanten Ausführungen des
nehmen wir Folgendes: Joseph
Vormittag des 12. April 1801 in
Kleine Kapuzinergasse (heute
Nr. 5) geboren. Diese Daten
St. Ulrich
konnte aber
Protokolle der Pfarre
Dieses Taufprotokoll
angcn Nachforschungen
Büchern der St.
Herrn Füster cnt-
Lanner ist "M
St. Ulrich Nr. 10,
Mechitaristengasse
sind dem Taus-
cntnommen.
erst nach
entdeckt werden, weil m
Ulricher Pfarre „Lanner
rtt Lanner eingetragen worden war. Wegen dieie»
-chrcibfchlers konnte das richtige Gcburtsdatuw
anncr's lange nicht constatirt werden, ^cr 11-üpn
M ist als Datum der Geburt auf dem Grabsteine
anncr's auf dem Döblinger Friedhofe angegeben
)ieser Jrrthum rührt wahrscheinlich daher, dag i
jag nach ungefähren Angaben von Freunden v;


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr 106 'Msu, 'Donnerst^
Iilu8trirtö8 VVisnsr DxtrablLtt
19. ^.prü 1900 Leits 5
Wilder von der Uariser Weltausstellung.
Das Wiener Restaurant.
stimmt wurde, weil authentische Daten nicht auf­
zufinden waren. Selbst Johann Straus;, der die Be­
stattungs-Feierlichkeit angeordnet hatte, wußte über das
richtige Datum der Geburt seines Freundes Lanner
nichts Genaues anzugeben. So hat sich derJrrthum,
der auf dem Grabstein gewissermassen verewigt er­
scheint, in alle Lexika eingeschlichen und besteht heute
noch in der allgemeinen Annahme.— Auch darauf
macht uns Herr Faster aufmerksam, daß der Musik-
dirigcnt bei der „Goldenen Birn" nicht Panner,
sondern Michael Pamer hieß. Ob Lanner in seinem
Orchester mitgewirkt hat, ist nicht festzustellen, wie
überhaupt über die Jugend des Componisten wenig
bekannt ist. Wo und bei wem er sein brillantes
Violinjpicl erlernt hat, kann heute nicht mehr er­
forscht werden. Erst vom Jahre 1819 an, wo er sich
mit den Brüdern Drahanek zu einem Concerte
verband, sind authentische Daten über LanneUs Leben
vorhanden.
t der „Lehrmittelccntrale" getreten ist, hat für
» ^kwck einige Geldmittel zur Verfügung gc-
Blumen aber erbittet sich das Comite von
edlen Kinderfreunden. Bernfsgärtner, Besitzer von
Garten und Glashäusern werden alljährlich
arößere Menge von Pflanzen
Wir setzen heute die Serie der Abbildungen
von interessanten Baulichkeiten auf der Pariser
Weltausstellung fort. Unser Bild zeigt das nach
Wiener Muster eingerichtete Restaurant auf der
„Esplanade des Invalides-. Der Ruhm der Wiener
Wirthe geht durch die ganze Welt und so kann es
nicht Wunder nehmen, daß das Wiener Restaurant
auch auf der internationalen Ausstellung in Paris
welche gewiß nicht besser verwendet werden
können, als durch sie dieses schöne Unter­
nehmen zu fördern. Die „Lehrmittelcentrale­
ist gerne bereit, solche, den Kindern gewidmete
Blumen abholen zu lasten und deren Vertheilung
an Schulen zu besorgen. Sollte dieser Appell, welchen
die „Lehrmittelcentrale" an alle Freunde der Jugend
richtet, von Erfolg begleitet' sein, so ist auch die
Möglichkeit vorhanden, durch allmähliche Ver­
größerung der begonnenen Action der Zimmer-
pflanzencultur in Wien überhaupt allgemeinere
Geltung zu verschaffen. Zuschriften und Förderungs­
mittel werden erbeten unter der Adresse Anton
Lohse, Verwalter der „Lehrmittelcentrale-, Wien/
XVII., Dornerplatz Nr. 13.
(AuS dem Anneeverordmmgsblatte für
das Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
GM. Georg Hallavanha v. Radoicic, Kom­
mandanten der k. u. 84. Landwchr-Jnf.-Brig., auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet, demselben
bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-
Charakter nä bonares mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des GM. Joh. Edlen v. T r a p p e l,
Kommandanten der 2. Jnf.-Brig., auf sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet und anbefohlcn, daß
demselben bei diesem Anlaste der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegcben werde: ferner
ernannt: die Oberste August v. Kr a W eh l, Kom­
mandanten des 2. Tiroler Kaiserjägcr-Reg., zum
Commandanten der 2. Jnf.-Brig., und Franz Freiherrn
P i d o l l v. Q u i nt e n b a ch des 2. Tiroler Kaiser-
jäger-Reg. zum Commandanten dieses Regiments, den
Obersten Oswald v. Groh, Commandanten des
Jnf.-Reg. Arnulf Prinz v. Baiern Nr. 80, zum
Landwehr- Inf.- Brig.- Commandanten in Graz
ernannt, die Transfer.rung des Obersten
Ludwig Wanka des Generalstabscorps, eingetheilt
zur Truppcndienstleistung beim Jnf.-Reg. Erzherzog
Joseph Nr. 37, definitiv in denStand des genannten
Regiments angeordnet; die Uebernahme des Obersten
Franz Wisch i n Edlen v. S o v ovrat des Waras-
dincr Jnf.-Reg. Freiherr v. Giesl Nr. 16 auf sein
Ansuchen in den Ruhestand angcordnet und anbe­
fohlcn, daß demselben bei diesem Anlässe der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Transferirung des Obersten Koloman Molli­
nary vom Jnf.-Reg. Erzherzog Ferdinand Nr. 48
zum Jnf.-Reg. Freiherr v. Appel Nr. 60 ange-
vrdnct; ben Obersten Karl Strasser des Jnf.-Reg.
Arnulf Prinz von Baiern Nr. LOzumCommaudantcn
dieses Regiments ernannt; die Uebernahme des
Linienschiffs-Capitüns Alexander T v p Po Edlen von
Bordoforte auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem
Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; den Obcrstlieutcnant Leopold
Schleyer des Generalstabscorps, eingetheilt zur
Trnppendicnstleistung beim Tiv.-Ärt.-Reg. Nr. 5, zum
Chef des Telegraphen-Bureaus des Generalstabcs
ernannt.
«Die Tragödie nach der Komödie.) In
der Gemeinde Tenk des Biharer Comitates in
Ungarn hat vor wenigen Tagen eine von Dilettanten
vorbereitete Theatervorstellung für einen der Dar­
steller in Wirklichkeit tragisch geendet. Die Vorstellung
war von jungen Gewerbetreibenden veranstaltet. Die
Rollen wurden verthcilt und es gab wiederholt
Proben, an welchen sich insbesondere die Darsteller
eine willkommene Sehenswürdigkeit ist. Inmitten
schöner Anlagen, nicht weit von der österreichischen
Abtheilung, erhebt sich das elegante Gebäude des
„Usstaurant inoäels viennaU". Der Van ist vom
Architekten Neukomm entworfen. Die geschmackvoll
ausgestatteten Räume bieten dem Besucher be­
haglichen Aufenthalt.
der Hauptrollen fleißig bctheiligten. Dies waren, die
hübsche Margit Kovacs und der junge Gabriel
Piuty, welche ein Liebespaar darzustellen hatten.
Da recht realistisch gespielt werden sollte und die
jungen Leute sich ihren Rollen gemäß zu kästen
hatten, wurden die Liebcsbeweise schon bei den
Proben nicht blos markirt, sondern der Helden­
liebhaber gab dem Mädchen seiner Wahl in
Wirklichkeit eine Menge glühender Küste, unbekümmert
darum, daß das Fräulein die Verliebte nur spielte,
ohne es wirklich zu sein. Er allerdings war alsbald
auch in Wirklichkeit in das Mädchen verliebt und
bestürmte es nicht uur auf der Bühne, sondern auch
auf der Gaste mit feiner Liebe. Das Mädchen wollte
jedoch von einer solchen Uebcrtragung des Scherzes
in den Ernst des Lebens Nichts wissen und machte
sich über den verliebten Burschen nur lustig. Er
aber machte ihr weiter mit zäher Ausdauer den
Hof. Als er sie nach der Generalprobe nach Hause
begleitete, bat er, ehe er sich vor ihrem Hausthore
verabschiedete, neuerdings um ihre Gegenliebe.
„Werden Sie meine Gattin," flehte er sie
an. Sie aber lachte ihn aus und sagte
scherzend: „So gehen Sie doch! Sie
spielen hier gerade so Komödie, wie auf der Bühne."
Daraus zog der Bursche einen Rev o lv er hervor,
rief: „Du sollst sehen, daß ich nicht Komödie spiele!"
und drückte d'ie Waffe ab. Das Mädchen
war zum Glück sofort, als der Bursche den Revolver
hervorgezogen hatte, in den Flur gelaufen und schlug
das Hausthor zu, so daß die Kugel sich in das Thor
einbohrte. Bester traf aber der zweite Schuß, welchen
der in seiner Liebe enttäuschte Jüngling hierauf
gegen sich selbst abfeuerte. Die Kugel bohrte sich ihm
in's Herz und er war auf der Stelle todt. Damit
hat nicht nur das Liebesdrama, sondern auch die
Dilettanten-Vorstellung ein Ende mit Schrecken ge­
funden.
(Ter TcutschPolitische Verein im IX. Be­
zirke) nahm gestern in einer unter dem Vorsitze des
Obmannes Baurathes Dehm abgehaltencn Ver­
sammlung Stellung zu den bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen. Der Referent, der ehemalige Gemeinde-
rath Zifferer, besprach eingehend die Ereignisse,
welche zur MandatSniederlegnng der fortschrittlichen
Gcmcinderäthe geführt haben. Der Referent wider­
legte sodann an der Hand von Ziffern die gegen die
Minorität erhobenen Vorwürfe hinsichtlich der Ver­
schwendung des Gemeindevermögcns, der Uevcrgade
der leeren Kassen. Der fortschrittliche Gcmeinderath
hat bei Uebernahme der Geschäfte ein Gemeinde­
vermögen von 23'7 Millionen, an Gemeinde-
gut 17 Millionen, zusammen 40'7 Millionen
übernommen, nach Abzug der Schulden verblieb ein
Activum von 36'3 Millionen. Im Jahre 1896, bei
Uebergabe der Geschäfte an die Christlichsocialen,
betrug das Gemeindevermögen 87'8 Millionen, der
Werth der Gcmeindcgüter stieg auf 77 Millionen,
nach Abzug der Passiva >mBetrage von 74 Millionen
verbleibt ein rcineS Activum von W'8 Millionen.
Die Vermehrung während der Wirthschaft der
Liberalen betrug daher 54Vr Millionen. Jetzt betragen
die Schulden für die Gaswerke 32 Millionen, für die
Elektricitütswerke lö Millionen, die schwebenden
Schulden 8 Millionen, für die erweiterte Wasser­
leitung sollen 50 Millionen ausgenommen werden,
dabei ist noch eine Investitions-Anleihe in der Höhe
von 80 Millionen in Betracht zu ziehen. Die tristen
eine
übrig haben,
-»


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 6 ]
Itwtztrn-tos )ViMor llixstraliür
8SN6 6 )Vss6N. V0IlN6!'8MF
wirthschastlichen Verhältnis!!: in Wien seien nur eine
Folge des antisemitischen Ltegimes; wenn schließlich
die finanzielle Deronte eluireten werde und die Zins-
kreuzcr erhöht werden, dann werden d- Bevölkerung
die Augen anfgehen und dann wird die fortschrittliche
Partei— als gut bürgerliche Partei— das traurige
Erbe der Antisemiten Wiens übernehme». Die
liberale Partei wird und darf darum sich
nie ergeben. (Lebhafter Beifall.) An das
Referat knüpfte sich eine lebhafte Discussion.
— Der Obmann des fortschrittlichen Wahlcomitös,
Allmeder, thcilte mit, daß mehrere Personen drei
Nächte hindurch arbeiten mußten, um die Wähler­
listen abzuschreiben, denn in den Besitz gedruckter
Listen zu gelangen, sei bisher unmöglich gewesen.
Ein nur flüchtiger Einblick habe ergeben, daß
sechzig Percent jüdischer Einkommensteuerträger gar
nicht in die Wählerlisten ausgenommen worden seien.
Bei Neclamationcn werden die Wähler oft ganz
merkwürdig behandelt, man stelle an sie ganz
unglaubliche Fragen, sie sind, wie einzelne
Fälle beweisen, Bexationen ausgesetzt. Redner
versichert, daß das fortschrittliche 'Wahlcomite mit
aller Macht seinen Aufgaben gerecht werden wird.
Als charakteristisch führte Herr Allmeder die Tbat--
sache an, daß die Mitglieder der Wahlcommission
letzt mit fünf Gulden „entlohnt" und außerdem mit
Cigarren regalirt werden. Früher verabreichte man
den Herren das Essen, jetzt ersparen die Christlich­
socialen noch zwei Gulden von den fünf, die sie für
die Ausübung einer Ehrenstelle erhalten.
(Adam und Eva.) Ein reicher, lediger
Farmer im Staate Montana (Nordamerika) hatte
kürzlich ein Inserat in die Zeitungen rücken lassen,
nach dem er für ein nach seinen Angaben geschaffenes
irdisches Paradies eine Lebensgefährtin, die auf den
Namen „Eva" hören müsse, suchte. Begreiflicher­
weise sind ihm ans allen Thcilen der Vereinigten
Staaten Offerten im Ueberflusse zugcgangen, von
denen wir einige der interessantesten hier folgen
lassen. Die erste war adressirt an Mr. Adam,
vormals Adam Desherbes, im irdischen
Paradiese, Helena (Montana) und lautete also:
„Mein lieber Mr. Adam, wie ich sehe,
wünschen^ Sie mit einer Dame, welche den
Namen Eva führt, in Verbindung zu treten. Ich
erfreue mich dieses Vorzuges, wie auch desjenigen,
entsprechend jünger als Sie zu sein. Ich hoffe, Sie
werden mich zu Ihrer Eva erwählen und ein rechtes
Paradiesesleben mit mir führen." Eine Miß Eva
Johnson aus Virginien, eine Negerin, fragt bei dem
Farmer an, ob auch eine dunkclhäutige Eva sich an
dem Wettbewerbe um seine Person betheiligen dürfe,
und eine andere Eva ans Connecticut gesteht ein,
daß sie bereits 43 Lenze zähle und bei einem Ge­
wichte von 93 Pfund sehr frostiger Natur sei, cs
daher bei ihrer Neigung zu Erkaltungen ablehnen
müsse, nach den Angaben der Bibel in der kalten
Jahreszeit nur mit einem Blättcrdache über ihrem
Haupte im Freie» schlafen zu sollen. Im vollkom­
menen Gegensätze zu diesem stcht ein Angebot aus
Newjerseh, dessen Urheberin, wie sic sagt, 274 Pfund
wiegt und deshalb nicht versprechen kann, bei großer
Sommerhitze Hand in Hand niit ihrem Adam durch
das Paradies zu wandeln, sondern ein Fuhrwerk zu
ihrer Disposition zu haben wünscht. Eine kleine
Witwe aus Pennsytvanien macht cs sich zur Be­
dingung, das traditionelle biblische Kostüm nach
ihrem Geschmacke vervollständigen zu dürfen, und
sügt in einem Postscriptnm hinzu: „Wie werden wir
es übrigens im Winter halten, wenn die Bäume
ihres Blätterschmuckes beraubt sind?" Gegenüber
dieser Fülle von Anerbieren hat Mr. Desherbes,
nachdem er die letzte Hand an seine Paradies-
Vorbereitungen gelegt, sich entschlossen, den Zufall
walten zu lassen und seine künftige Gattin durch das
Los zu bestimmen.
(Pauline Lucca.) Das Befinden der Frau
Pauline Lucca hat sich im Laufe des gestrigen Tages
bedeutend gebessert. Von der Vornahme einer Ope­
ration wurde Umgang genommen.
(Jubiläum des Astronomen Edmund
Weis?.) Morgen begeht der Professor der Astronomie
und Director der Wiener Universitäts-Sternwarte
Dr. Edmund Weiß den Gedenktag seiner vor
25 Jahren erfolgten Ernennung zum Ordinarius der
Universitäts-Lehrkanzel für Astronomie. Der im
62. Lebensjahre stehende Gelehrte zählt zu den Zierden
der Wissenichaft.
(Die Frühjahrsparade auf der Schmolz.)
Die Karten zum Betreten der Schmelz anläßlich der
Frühjahrsparade werden seitens des Platzcommandos
Freitag, den 20. d. M. ausgegeben, und zwar von
9 bis 12 Uhr Vormittags sür hier beurlaubte
Officiere und Militärbeamte des activen Standes,
dann jene des Ruhestandes und von 3 bis 6 Uhr
Nachmittags für das übrige Publicum. Die Karten­
ausgabe erfolgt im Souterrain des Corpscommando-
Gebändes, Zugang von der Liebiggasse.
(Cosima Wagner an de» „Schubert­
bund".) Anläßlich der zwei Ausführungen des
Oratoriums „Liebesmahl der Apostel" von
Richard Wagner richtete Frau Cosima Wagner
an den „Schubertbund" folgendes Schreiben:
„Ich danke Ihnen, daß das „Liebesmahl der
Apostel" vom „Schubertbnnd" in würdiger Weise
anfgesührt wurde und einen seinem Werthe ent­
sprechenden Eindruck hervorbrachte. Gewiß wird es
auch in Paris seine Würdigung finden und dürfen
Sie stolz darauf sein, es dort einznsühren. Mein
Sohn wird große Theilnahme für Ihre Unter­
nehmung empfinden, und Sie dessen, wie meiner
Sympathie versichernd, entsende ich Ihnen, meine
Herren, den freundlichsten Ausdruck der vorzüglichsten
Hochachtung."
19. L.pi'N 1909 klr. 103
(KranKreitsüdertragung durch Eier.)
Eine in hygienischer Hinsicht wichtige Entdeckung ist,
wie die „Aerztl. Sachverst.-Ztg." mittheilt, von einem
Arzte in Neapel gemacht worden. Durch eine Reihe
sehr sorgfältiger Untersuchungen gelang es ihm, fcst-
zustcllen, daß die Eierschalen für Bakterien durch­
gängig sind, die dann im Eiweiß der Eier einen
günstigen Nährboden finden. Besonders beachtens­
wertst ist die Thatsachc, daß vor Allem auch der
Typhnsbaeillus, der Diphtheriebacillus in die Eier
eindringen können; einige gelangen bis in das Ei­
weiß, andere sogar bis in den Eidotter, ohne ihre
Eigenthümlichkeiten zu verlieren. Diese Versuche sind
sür die allgemeine Hygiene umso wichtiger, als die
Eier von den Verkäufern vielfach unsauber behandelt
und aufgehoben werden. So besteht z. B. in Neapel
vielfach die Sitte, die Eier monatelang in feuchter
Erde anfzubewahren, damit sie an Gewicht und
Durchsichtigkeit nicht verlieren. Eier sollten deshalb
in rohem Zustande nur dann genossen werden, wenn
man sicher ist, daß sie frisch gelegt sind. Sonst
empfiehlt es sich, Eier nur in gekochtem Zustande
zu essen.
(Aerzte aus Indien.) Zur Verhaftung des
idleä. vr. Eugen Alexander v. Krudy und des
Chemikers Emil Ka alert erhalten wir von Dvctor
Emanuel Quittner folgende Mittheilung: Dr. von
Krudy mußte allerdings im Jahre 1892 Plötzlich aus
München abreisen, ohne daß er seine Verbindlich­
keiten berichtigt hätte. Er hat zedoch einem Freunde
einen größeren Geldbetrag mit dem Aufträge über­
geben, seine Schulden zu berichtigen. Herr Dvctor
v. Krudy hat sich weiter um diese Angelegenheit
nicht mehr gekümmert, in der Annahme, daß sein
Freund dem erhaltenen Aufträge nachgekommen ist.
Als er vor einigen Tagen' nach mehrjähriger Ab­
wesenheit in Wien eintraf, wurde er durch die Ver­
haftung überrascht und hat erst daraus ersehen, daß
sein Freund die ihm Lkbergebene Summe nicht dem
erhaltenen Aufträge gemäß verwendet habe. Herr
Dr. v. Krudh, der bei einer Pester Bank und in
Singapore Depots von 80.000 fl. besitzt, hätte jetzt
ohne Weiteres die Verbindlichkeiten berichtigt. Zudem
sc: noch zu berücksichtigen, daß Herr Dr. v. Krudh
dem ungarischen Gesetze untersteht und daß er aus
Grund der rhm zur Last gelegten Handlungen über­
haupt nicht hätte verhaftet werden dürfen. Derselbe
wurde auch gestern über Intervention des Dvctor
Quittner sofort enthaftet. Die Enthaftung desHerrn
K a a l e r t dürfte erst in einigen Tagen erfolge».
(Ermordung der Tochter durch die
Mutter.) Die Frau des wohlhabenden Bürger­
meisters der kleinen Gemeinde Pud la u bei Oder­
berg, Johanna CH la p c k, hat ihre 18jährige Tochtei
Caroline ermordet. Sie wollte, daß ihre Tochter eine«
reichen Mann heirate, während Carotine Chlapel
ihr Herz einem jungen Bauerssohne geschenkt hatte
Um einen Wann.
Ein Lebensbild.
Personen: Mutter und Tochter.
^ (Ein bescheiden, aber modern eingerichtetes
vcamilienzimmer.)
Tochter: Jetzt ist wieder ein Fasching vorüber
und noch immer keinen Mann!
-. Mutter: Du wirst schon einen bekommen.
Die Ehen werden bekanntlich nicht im Ballsaal ge­
schlossen.
--- Tochter: Wo denn? Vielleicht im Himmel?
So lang kann ich nicht warten.
Sshutter: Uebrigcns Hab' ich gar keine Sorge.
Em Mädchen von 20 Jahren mit gesundem Körper
und einigen tausend Gntden Vermögen wird doch
noch einen Mann bekommen können.
Tochter: Weißt Dn, warum Keiner an-
beißen will?
Mutter: Woher sollte ich das wissen?
Tochter: Nun, ganz einfach, weil man sich
Vor Dir fürchtet.
Mutter: Vor mir? Ich wüßte nicht warum!
Tochter: Du bist einfach noch zu jung für
eine Schwiegermutter. Deine Augen sind noch zu ver­
führerisch und kein Mann wird sich in eine Gefahr
zwischen zwei Feuern begeben.
Mutter (lachend): Allerdings bin ich noch
?nng (blickt in den Spiegel), erst 37 Jahre. Mit
17 Jahren habe ich Deinen Vater geheiratet.
Tochter: Siehst Du, und ich bin mit 20 Jahren
noch ledig.
Mutter: Du gibst also mir die Schuld!
Glaube mir, die Sache liegt anders. Ihr Mädchen
seid so fad und unbeholfen, daß Ihr keinen Mann
fesseln könnt. Entweder Ihr sprecht lauter kindisches,
dummes Zeug zusammen, oder Ihr thnt zu gescheidt.
Dabei seid Ihr affectirt, benehmt Euch lächerlich,
schwärmt für alles Mögliche und Unmögliche, sür
Theater, Malerei, für Radsahrsport, Automobil,
Luftschiff, Secession, moderne Möbel, Emancipation,
sür Socialismus, baierisches Bier und Gott weiß,
für was Alles. Von Eueren häuslichen Tugenden
bekommt ein Mann gar keinen Begriff. Was soll
also ein vernünftiger Mann mit einer solchen Person
anfangen?
Tochter: Und warum hast Dn Dir mit all'
Deinen häuslichen Tugenden seit fünfzehn Jahren
Deiner Witwenschast noch keinen Mann anznschaffen
verstanden?
Mutter: Weil ich meinem einzigen Kinde
keinen Stiefvater geben wollte.
Tochter: Besser zehn Stiefväter, als eine so
reizende Witwe zur Mutter.
Mutter: Ich hätte schon hundertmal heiraten
können.
Tochter: Gott gebe, daß Du es wirklich
ibust! Mama, ich liebe, verehre Dich, aber heirate,
ich bitte Dich, heirate!
Mutter (überrascht): Andere Töchter be­
schwören ihre Mütter, wenn sie Witwen sind, nicht
eine zweite Ehe einzugehen, und Du willst mich durch­
aus an den Mann bringen!
Tochter: Mama, dann wäre ich erst recht
stolz auf meine so schöne, blühende Mama, dann
wärst Du mir ungefährlich!
Mutter: O Du Egoistin!
Tochter: Mama, Dn weißt es gar nicht,
wie sehr Dn mich in den Schatten stellst. Deine
elegante, jugendliche Erscheinung, Dein bezauberndes
Lächeln, Dein aristokratisch feines Gesicht, Deine
bestrickenden Blicke, Deine sich in's Herz schmeichelnde
Stimme, all' das entfremdet mir die Verehrer. Es
fordert unbedingt zu Vergleichen heraus, die nur zu
meinem Nachtheile ausfalleii.
Mutter (gerührt): Geh', Emma, Du bildest
Dir das nur ein.
Tochter (schluchzend): Wie oft hörte ich
neben mir die Bemerkung: „Die Mutter ist mir
lieber als die Tochter."
Mutter: Ein Sprichwort sagt: „Schau' die
Mutter an, bevor Du die Tochter nimmst." Wenn ich
wirklich so bin, wie Du sagst, so kann man sich
denken, auch die Tochter werde einst so, so, so—
reizend sein, wie die Mutter. Wenn ich ein Mann
wäre, ich würde nur so denken.
Tochter schweigt.
Mutter: Ilebrigeus bist Du doch erst
20 Jahre alt. Warte ein wenig! Inzwischen werde
ich älter, da Dn mich durchaus als so jugendlich
hinslellst, Dn wirst Etwas gesetzter, geklärter, reifer
und— sei nicht böse— auch klüger.
Tochter (seufzend): Nein, Mama, ich kann
es nicht länger so mitmachen, mein Leben freut
mich nicht mehr, ich muß heiraten um jeden Preis.
Mutter (erschrocken): Aber Kind, was sind
das für Ideen?
Tochter: Die Ideen einer zwanzigjährigen
Ledigkeit.
Mutter: Denk' an die Männer von heute.
Zu meiner Zeit hat man einem Manne noch ein
wenig trauen dürfen, aber jetzt ist man gar nicht
klug genug, die Schlechtigkeit der Herren der
Schöpfung zu erforschen. Das ist cs ja auch größten-
thcils, was mich vom Heiraten abhält.
Tochter: O nein! Die Männer sind ganz
angenehme Wesen, man muß sie nur zu behandeln
verstehen.
Mutter: Natürlich, Du verstehst es!
Uebrigcns sage mir, was nöthigt Dich denn, jo
eilends zu heiraten. Was fehlt Dir eigentlich?
Tochter: Ein Mann!
M u t t e r: Du hast das schönste Leben, und
viele Frauen beneiden Dich vielleicht darum. Dn
kannst thnn und lassen, was Dn willst. Deine gute
Erziehung bringt es selbstverständlich mit sich, daß
man sich diesbezüglich auf Dich verlassen kann. Was
willst Du also noch mehr?
Tochter: Einen Mann!
Mutter: Nun ja, es ist schon recht, wenn
ein Mädchen in einem gewissen Alter zum Heiraten
schaut, aber die Männer, die Männer! Die meisten
>aben keine Existenz, speculiren auf reiche Heiraten i
lielc sind roh, werden ihrer Frauen bald überdrüssig!
chlagen sie noch ...
Tochter: Ach, wenn ich nur schon tue Schlag!
jätte!
Mutter (erzürnt): O, Ihr Mädchen ver­
zweifelt schon im zwanzigsten Jahre!.
Tochter: O, Ihr Mütter habt schon im sieb-
ehnten Jahre geheiratet!...
Mutter: Dein Vater war aber auch em
Lhrcnmann, dem hat man schon ein junges Kind,
vie ich damals war, anvertrauen können. Heute
nuß man sich fürchten, daß der Mann eine i urig e,
nierfahrene Frau schmählich hintergeht, nnt ihrem
Aelde seine alten Schulden bezahlt und Wxib und
ikinder im Stiche läßt.^
Tochter: O, cs gibt schon noch Ehren-
nänner.„
Mutter: Wenn Du den Ermahnungen
Deiner Mutter nicht folgst, so suche Dir einen Mann
elbst und lasse mich in Ruhe!
Tochter: Aber Du, Mama, mußt nm
versprechen, daß Dn Dich nicht mehr so nigenducy
'leidest, nicht mehr so reizend lachst, um
Deine blendenden Zähne zu zeigen— ich oave
bereits Gold im Munde— nicht mehr so tanzest,
singst und springst: ich möchte Dich überhaupt
bitten, mehr die ältere Person zu markiren, Mst
bleibe ich sitzen.^
Mutter: Also das ist der Dank, daß,ch
meine schönen jungen Jahre als Witwe zubnuge,
nur um meinem Kinde kein schmerzliches Gefühl zu
bereiten, und jetzt... Ach, hätte ich das gewußt!...
(Vierzehn Tage später.)
Tochter (vom Besuche ihrer Tante aus der
Provinz kommend, wo sie sich inzwischen emen
Mann ergattern wollte, beim Anblicke ihrer
Mutter): Mama, um Gottes willen, was >st
mit Dir geschehen? Dn bist ja>
geworden! (Stürzt sich in dre Arme der Mutter.)
Mama, hat Dich der Kummer so grau gemacht, v-m
ich Dir bereitet habe? Wie alt stehst Du setzt aus,
meine arme Mama, verzeihe mir meine Vorstellungen,
ich liebe Dich, Mama, verzeihe mir!
Mutter (mit grauem Kopfe halt ihre Tochter
umfangen und ihre Thränen vereinen sich): Goir sei
Dank! Mein Kind hat doch noch ein gutes Herz,m
die Mutter! Zn Deinem Tröste möge es Dir aver
gereichen, daß ich nicht Deinethalbcn grau geworden,
sondern daß ich cs selbst so haben wollte, um cme
ailsznjehen, damit meine Tochter eher einen Mann
bekomme.^
Tochter (athcmlos): Deine Haare st>w
gefärbt!„^. -.„-
Mutter: Wie Dn siehst.— Es ,st doch letzt
die neueste Mode in Paris.,
Tochter (vorwurfsvoll): So wird man aua?
mich für älter halten.
Mutter: Desto besser sür Dick.
mrilsi-in, Meise r-


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 7 ]
id. April 1900 Lüiis/
Ar. 100 'Wien, nonQsrZwA
musrru'wK Wiener Lrlrrwlatt
Drei Iuöilüre von der SüdöaL-n.
Ludwig Feierer. Joseph Fleischhacker. Franz Ullrich.
Die Südbahn-Locomotivführer Franz Ullrich,
Joseph Fleischhacker und Ludwig Feierer
versehen schon seit mehr als dreißig Jahren ihren
verantwortungsvollen Dienst in tadelloser Weise. Zu
Ehren der drei Jubilare veranstaltete nun der
Einigkeits- und Geselli^keitsclub der
Locomotivführer der Südbahn in
Rappel's Rosensälen ein Fest, das in jeder Beziehung
prächtig verlief und den wackeren Locomotivsnhrcrn
wohlverdiente Ehrungen brachte. Generaldirektor
Hofrath Dr. Eger, sowie viele Vorgesetzte und
Eollcgen der Jubilare wohnten dem schonen Abende
bei. Der Clubvorstand Herr Joseph Pospischil
hielt eine Rede, in welcher er in trefflicher Weise die
Leiden und Freuden der Locomotivführer schilderte.
Die Festrede fand lebhaften Anklang. Den Jubilaren
vom geflügelten Rade wurden von ihren College»
prachtvolle Pokale überreicht. Ans unserem Bilde
sehen wir die drei Jubilare, das Ehrengeschenk ihrer
Kameraden in der Hand haltend.
den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war,
da die Tochter von ihrem Vorhaben, den BauerS-
sohn zu heiraten, nicht Massen wollte, so erbost,
daß sie ihre Tochter mit einer Mistgabel erschlug.
Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem Gerichte
in Oderberg eingeliefert. Sie befindet sich in einem
Zustande von Raserei und wurde in Einzelhaft
gebracht.
(Fiaker nnd Lohnfuhrwerkcr.) Die nieder-
österreichische Statthalterei hat jüngst entschieden,
daß einem Lohnfuhrwerker die Aufstellung und Auf­
fahrt seiner Fuhrwerke vor einem Hotel nur unter
der Voraussetzung gestattet ist, daß in jedem ein­
zelnen Falle eine individuelle Be­
stellung nachgewiesen werden könne, wogegen die
Aufstellung auf der öffentlichen Straße über blos
generelle Bestellung einer bestimmten Anzahl von
Wagen für Hotclpassagiere als unzulässig erklärt
wurde. Der gegen diese Entscheidung ergriffene
RecurS der Fiakergenossenschaft, welcher darin eine
-Verletzung ihrer gewerblichen Rechte durch die Lvhn-
luhrwerker erblickte, wurde vom Ministerium deS
Innern abgewicscn.
v Gründung einer Großschlüchtcrei.)
lElUng über die Gründung einer Groß­
macht erc i berief die Vorstehung der Fleisch-
h a u e r- G e u o s s c n s ch a f t für gestern Abends in
me Volkshalle des Rathhauscs eine außerordentliche
Generalversammlung ein, welcher auch die Vorsteher
der Klvstcriicubnrgcr nnd Mödlinger Flcischhauer-
Gettossenschaften, die Herren Sauer und F u ch s,
sowie der Vorsteher-Stellvertreter der Wiener Fleisch-
Iclchcr-Genosscnschaft Bieröckl beiwohnten. Handels-
kammcrrath W e ißenb e r g e r erstattete das Referat.
Cr betonte, daß der Plan, auf ungarischem Boden
..""Krstühnng der ungarischen Regierung eine
Grogichlächtcrci zu errichten, die Gründung einer
Meiler Großjchlächtcrei wieder auf die Tagcsord-
nung gebracht habe. Sowohl in RegicrungSkrcisen,
fluch bei de,, Approvisionirungs-Bchörden haben
. Gutgehende Bcrathungcn stattgcfundcn, welche
levoch noch kein positives Resultat gebracht haben.
I" d>c>er Sache sind, Ivic der Referent hcrvvrhob,
w Fleischhauer auf sich selbst angewiesen, cs werde
nicht gehen, eine Großschlächlerei ohne Mithilfe
einer größeren Anzahl von Fleischhauern in'ü Leben
Zu n,,cn. Jede Grvßschiäch.erei, welche prosperiren
out, muß ihren Kundenkreis unter den Fleischhauern
suchen und darf diesen keine Cvneurrcnz machen, jvnst
geht s,e ebenso zu Grunde, wie die bereits bestandenen
iiternchmnugen. Bezüglich der Frage, wer eine
Großschlüchtcrei errichten soll, bemerkte Referent,
nachdem es nicht im Interesse der Landwirthc liegt,
eine Institution zu schaffen, durch welche die Vieh-
dreist billiger werden könnten, von Seite der Ne­
gierung, wie auch der Commune man sich nicht recht
an die Lösung dieser Frage heranwagt, so sei die­
selbe durch die Errichtung einer Wirthschasts-
genossenschaft zu lösen. Wenn die bereits
bestehenden drei WirthschaftSgenossenschaften der
Fleischhauer sich an der Gründung der Groß­
schlächterei betheiligen würden, wäre deren Bestand
und Rentabilität vollständig gesichert. Referent
empfahl zum Schlüsse seiner Ausführungen die An­
nahme folgender Resolution: „Die Generalversamm­
lung der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft würde
die Gründung einer Großschlüchtcrei auf Basis des
vorliegenden Referates mit Freuden begrüßen und
darin einen Fortschritt auf dem Gebiete der Appro-
Visivnirung von Wien erblicken." Nach einer langen,
lebhaften Debatte, an welcher die Herren Jedek,
Haß, M e t, e r, Schindler re. theilnahmen, wurde
die Resolution mit überwiegender Mehrheit ange­
nommen.
(Heute Schluß der rr. Wiener Modc-
Nuöstellung.) Heute Donnerstag wird die II. Wiener
ModcausstcUung um 9 Uhr Abends definitiv ge­
schlossen. Jeder Besucher erhält einen hübsch anS-
gestattcten Katalog gratis. Eintritt eine Krone.
(Der angebliche Mordversuch m der
Novaragasse.) Vor einer Woche brachten wir einen
ausführlichen Bericht über die Verhaftung des
lSjährigcn Schlossergehilfcn Johann Horaczek.
Die in der Novaragasse wohnhafte, unter sitten-
polizcilicher Aussicht stehende Marie Zippel hatte
gegen ihn die Anzeige erstattet, daß er sie, offenbar
in der Absicht, einen Raubmord zu begehen, zu
Boden geworfen und gewürgt habe. Nur durch das
rechtzeitige Erscheinen ihrer Qnarticrsfran sei sic
gerettet worden. Horaczek wurde dem LandcSgcrichte
cingclicfcrt. Es siel gleich auf, daß die Zippel erst
drei Tage nach dem angeblichen Mordversuch zur
Anzeige schritt. Wir haben damals im Anschlüsse an
unseren Bericht die Zweifelhaftigkeit der Beschul­
digungen des Mädchens dargcthan und auf
den Mangel jedes ernst zu nehmenden Anhalts­
punktes jür den Verdacht eines Mordversuches hiu-
gewiescn. Die seither gepflogene Untersuchung hat
unserer damals angcdcntcten Anschauung Recht ge­
geben. Es wurde unzweifelhaft festgcstellt, daß cS
sich u i ch t u m c incn Mordversuch handelte,
sondern um eine gewöhnliche Nanscrci, die aus einer
Geldstreitigkcit entstanden war. Die landesgcrichtliche
Untersuchung wurde eingestellt und Horaczek
ans freien Fuß gesetzt. Der Act wurde zur
Amtshandlung wegen Ucbcrtrctnng gegen die körper­
liche Sicherheit dem Bezirksgerichte abgetreten.
(Jubiläum der Wicner-Ncilstädter Spar­
kasse.l> Die Sparkasse in Wicncr-Ncnstndt spendete,
Ivic uns gemeldet wird, aus Anlaß ihres (Ojährigcn
Jubiläums 50.000 Kronen für bumanitärc Zwecke.
(Kopf oder Adler.) Dienstag Vormittags
spielten der ISjährige Hilfsarbeiter Joseph H euch!
und die Schulknaben Joseph O d W a r k a, 12 Jahre
alt, und Rudolph Prokesch und Johann Wiesner,
Beide 13 Jahre alt, auf einer Wiese nächst der
Jubilänmsschule in Floridsdorf das bekannte Spiel
„Kreuzerschupfen" (Kopf oder Adler). Als H e u ch l
seine wenigen Kreuzer verloren hatte, wollte er sich
von dem zufällig des Weges kommenden 13jährigen
Schulrnabcn Johann B u ch s b a u m einen Kreuzer
ausborgen, um weiter spielen zu können. Da sich der
Junge weigerte, ihm den Kreuzer zu geben, fiel Heuchl
über ihn her, mißhandelte und würgte ihn und wollte
! ihm mit Gewalt die paar Kreuzer, die er besaß, weg-
! nehmen. Hcuchl wurde verhaftet und dem Gerichte
> in Floridsdorf eingelicfert.
(Zusammenstoß mit einem elektrischen
i Motorwagen.) Eine aufregende Scene spielte
sich gestern Vormittags auf dem Tabor ab. Um
V,IV Uhr Vormittags fuhr nämlich der 23jährige, beim
Fleischselchermeister Georg Hager, II., Schrep-
gasse Nr. 12 bedienstete Gehilfe Joseph Uhl mit
einem mit Selchwaarcn beladenen Wagen seines
Meisters von der Trunnerstraße in die Nord­
westbahnstraße. Während Uhl hier bei der
Kreuzung einbog, kam ein elektrischer Motorwagen
— nach Angabe UHUs und mehrerer Zeugen
ohne daß der Motorsührcr früher geläutet hätte—
von entgegengesetzter Richtung, und trotzdem Uhl
sofort die Pferde vom Geleise wegziehen wollte und
deshalb die Zügel straff anzog, fuhr der Motor in
den Wagen hinein. Durch den heftigen Anprall
wurde Uhl vom Bocke heruiitcrgeschleudert, wobei
die Räder feines eigenen Wagens ihm über den Leib
gingen. Der Motorführer bremste nun schleunigst
und es gelang ihm, den Motorwagen zum Stehen
zu bringen, ehe noch größeres Unheil geschehen war.
Wie durch ein Glück hatte Uhl blos unbedeutende
Verletzungen an den Händen erlitten. Er konnte sich
selbst nach Haufe begeben. Sein Wagen dagegen
wurde fast vollständig zertrümmert.
(Erdrutschungen.) Aus A u s s i g, 18. April,
wird telegraphirt: In Nestersitz kam vorgestern
Abends eine mit Obstbäumen bepflanzte Lehne in's
Rutschen, wodurch die an dieser Lehne führende
Bezirksstraße in einer Breite von etwa neun Metern
durchbrochen und eine Obstdörre zum Einsturze ge­
bracht wurde.— Aus D a u b a, 18. April, wird
gemeldet: Im Dorfe Schloß Bösig an der Lehne
des Bösigbergcs zeigte sich dieser Tage eine Erd­
bewegung. Durch abrutschende Erbmassen ist ein
Weg auf etwa acht Meter verlegt worden. Gefahr
ist nicht vorhanden, da sich in der Nähe keine Wohn­
stätten befinden. Kleinere Erdrutschungen im Orte
selbst sind zum Stillstände gebracht worden, erheischen
jedoch die Vornahme von Sicherheitsmaßregeln.
(General- Versammlung deÄ Wiener
Ecntral-AriPpcnvercmcS.» Unter Vvrsitz seines
Präsidenten Herrn Obersten Ritter v. G r u m e t h
hielt gestern der Centralverein für Krippen im
Sitzungsjaale der Gesellschaft der Musikfreunde die
diesjährige Generalversammlung ad. Nach Ge­
nehmigung des Jahres- und Rechenschaftsberichtes
über die Gesammtgebarnng der Krippen durch die
Versammlung gab der Vorsitzende ein ausführliches
Bild über die Thätigkeit deS Vereines. Es bestehen
derzeit sieben Bercinskrippen, welche insgesammt im
Vorjahre 106.018 Vcrpstegstagc aufweijen. Aus­
genommen wurden 1074 Kinder; viele Kinder finden
wohl nur vorübergehend Aufnahme, doch befinden
sich auch solche Kinder in den Anstalten, welche die
Wohlthatcn dieser Institution bis zur Schutpflichtig-
keit genießen. Die ordentlichen Einnahmen des
Vereines betrugen im Vorjahre 9437 Gnlden, die
Ausgaben 38.3Ü0 Gulden, das Deficit mußte durch
Subventionen, sowie durch die Eingänge aus dem
Erträgnisse des KriPPcnkalenders gedeckt werden.
Die Äerathung über die geplanten Grundankäufe,
respective Erbauung neuer Vcreinshäuscr, mußte
entfallen, weil die hiezu nothwendige Enticheidmig
der Gemeinde noch nicht eingelangt ist. Der Verein
verlor durch den Tod feinen Präsidenten Dr. Theodor
Fink, an feine Stelle wurde der t. k. Oberst Herr
Friedrich Ritter v. Grumeth gewählt; ferner
wurden zu Viccpräsidciitcn Jnspector Herr Docior
Joseph klti l i u S und Frau Francisca Löblich, in
den Ausschuß Fran Anna v. Berndt, Frl. Therese
B inne böS und HcrrRndolph Springer cooplirt.
Auf Antrag des Herrn Springer wurde dem
Ausschüsse, insbesondere dem Vcreinseassicr Herrn
Dr. Florian Eberle, der Dank der Versammlung
ansgcdrückt. Für ihre besonderen Verdienste um die
Interessen der Krippenvcrcine wurden die Herren
Bezirksvorstände Picker, Spitaler, An teu­
ft e in c r und Schwanzar zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
(Tod auf den Schienen.) Ein schrecklicher
Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer siel, er­
eignete sich, wie uns nufer Correfpondent schreibt, am
17. d. Bi. Abends in T c P l itz- S ch öna n. Ein
junger Mann, der längs der Jägcrzeilc mit einem
Gefährte jnhr, sprang vom Wagen, blieb aber un­
glücklicherweise an demselben hängen, wodurch er ge­
rade auf das Geleise der elektrischen Bahn zu liegen
kam. Im selben Momente brauste ein Waggon der
elektrischen Bahn vorüber und wurden ihm beide Füße
abgetrennt.
(Der Geliebte mit dem Messer.) Der
Kellner Franz B c r a n unterhielt seit längerer Zeit
mit der in der Gärincrgassc Nr. 9 wohnhaften
Antonie K n a P p e k ein Licbesvcrhältniß, das von
dem Mädchen kürzlich gelöst wurde. Gestern Nach­
mittags erwartete Beran die Knappet vor deren
Wohichanjc nnd suchte sic zu bewegen, das Verhält­
nis; wieder aufzunehmen. Da sich das Mädchen
weigerte, zog der Kellner plötzlich sein Taschenmesser,
führte gegen den Kops der Knappet mehrere
i Stiche und brachte ihr auch drei leichte Schnittwunden


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 8 ]
8sits 8 lOioiv I)om)oi'8t3A
Illuxsrirtss Vienov ^.vtnLvmi-
19. B.x>ril 1900 Rr. 108
bei. Als die Ueberfallcne dem Veran das Messer
entreißen wollte, zog sie sich eine tiese Wunde am
rechten Daumen zu. Passanten eilten herbei und
nahmen Beran fest, der einem Wachmanns übergeben
wurde. Die Verletzte wurde von Merzten der Ret-
tungsgesellschast verbunden und in das Nudolph-
spital gebracht.
(Schulküche im IX. Bezirke.) Am 31. v. M.
hat die letzte Ausweisung in der vom Centralvereinc
zur Beköstigung armer Schulkinder in Wien er­
richteten Schulküche, IX., Kavellengasse, stattgcsnnden.
Daselbst wurden seit IV. November v. I. täglich
450 arme Schulkinder unentgeltlich bewirthet. Der
Leitung, an deren Spitze die bewährte Vorsteherin
Frau Fanny Löblich steht, haben folgende Ehren­
damen ihre thatkräftige und werkthätigc Unterstützung
angedeihen lassen: Frau Isabella Heindl, Frau
Eugenie Kienberger, Frau Fanny Knapp, Frau
kaiserliche Rath Lichtenstadt und Fräulein Tochter
Elsa, Frau kaiserliche Rath Betth Machowetz, Frau
Regierungsrath Jenny Mendl, Fr!. Bürgerschul-
Directorin Marie Schwarz und Frau Fannh
Tschepper.
(Der neue Universitäts-Portier.) Der
durch das im Februar dieses Jahres erfolgte Ab­
leben des langjährigen Universitäts-Portiers Wowes
erledigte Posten wurde von der Statthalterei über
Vorschlag des akademischen Senates dem Subpedcllen
der juristischen Facultät Wenzel Rosin übertragen.
Der neue Universitäts-Portier diente nach absolvirier
dreijähriger Militärdienstpflicht durch elf Jahre in der
Garde, welches Elitecorps er als Gardczugsführer ver­
ließ. Im Jahre 1892 trat er in den Dienst der Wiener
Universität: vor zwei Jahren wurde er mit dem
silbernen V e r d i e n st k r e u z decorirt. In allen
seinen Stellungen erfreute er sich der besonderen Zu­
friedenheit seiner Vorgesetzten.
(Der Deutsche Böhrncrwaldbund, Orts­
gruppe Wien, r veranstaltet Samstag, den
21. d. M., Abends 8 Ubr einen F a m i l i e u a b e u d
im Restanrations-Local des Kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse Nr. 4. Hervorragende Kunstkräste
haben in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
zugesagt. Die Mitglieder und Freunde des Deutschen
Böhmcrwaldbundes sind hiezu eingeladen.
(Eine DiebsgcselLschwft.) Wegen fort­
gesetzter Diebstähle von Metallbcstandtheilen im
Wertste von 354 Kronen zum Nachtheile der englischen
Gasgesclljchast hat heute das Polizei-Eommissariat
Favoriten sieben Personen verhaktet, und zwar: die
Taglöhner Johann Granatvwski und Johann
Gruber, des Letzteren Gattui Mathilde Grub e r,
den Gasarbeitcr Martin S v e c, sowie die Maurer-
gchiljcn Franz M a l e c e k, Joieph Bla ec k und
Franz Stolz. Alle Sieben wurden dem Landcs-
gerichte eingelicsert.
(Gefundene Krndeslerchc.) In einem Ge­
büsche nächst der Lansbergcrgasse im Prater wurde
gestern Vormittags die starr verweste Leiche eines
ungefähr zwer Wochen alten Kindes (Mädchens) ge­
funden. Die Leiche war in eine blanweiß gemusterte
Leinwaudschürze, in gelbbraunes Packpapier und in
eine Nummer der „Wiener Lust" vom 1. Mai 1897
gewickelt. Zur Feststellung der Todesursache wurde
die gerichtliche Lbduction der Leiche angcorvuct.
(Lebensmüde.) In einer Au im Jnundations-
Gebiete in Floridsdorf wurde vorgestern um 3 Uhr
Nachmittags der 47jährige Kanzleidiener der Nord-
bahu Adolph T rüb a u e r, Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 7 wohnhaft, an einer Weide mittels einer Schnur
in fast liegender Haltung aufgefundcn. Mißliche
VermögensverhLltniste haben ihn zum Selbstmorde
veranlaßt.
(Nnmensgleichheit.) Zu unserem gestrigen
Berichte über die.Selbstanzeige einer Mutter, thrilt
uns Herr Karl Al a d e r u c r, Xll., Hauptstraße Nr. 5,
mir, daß er mit dem im Berichte erwähnten Diciist-
maune Karl Madcruer nicht verwandt ist.
(ZV. allgemeiner österreichischer Schlosscr-
tag in Wien.) Nach einem achtjährigen Intervall
finbet in Wien abermals ein allgemeiner öster­
reichischer Schlossertag, und zwar zu den Pfingst-
feiertagcn am 3, und 4. Juni, in der Volkshalle des
neuen Rathhanjes statt.
(Ter Verein „Rostauer gesellige Ritter"»
hat in seiner 26. Generalversammlung vom 7, d. M.
folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt:
Karl Feichtinger, Vorstand: Rudolph Ecker, Bor-
standstsUvertreter: Rudolph Anatour, Eassicr; Joseph
Kuen. lLckriitwart.
(Die „Urania" im Thiergartem) Di""
„Urania" eröffnet am 15. Mai ihren Sommer-
dciricb im Wiener Thiergarten, und zwar in der
daselbst befindlichen Arena, welche entsprechend
adaptirt wird. Der Fassungsraum der Arena beträgt
gegen 750 Personen. Zur Ausführung wird am Er­
öffnungstage das Projectionsstück „Wien" von
Dr. Friedr. Edl. v. Radler gelangen. In diesem
Stücke wird auch eine demnächst zu veranstaltende
kinematographiiche Aufnahme der Wiener Gesellschaft
wiedergegebeu werden.
«.Meine Localnachrichten.) In die Wohnung
der Elise Brosch, III., Gerlgasse Nr. 0, kam dieser
Tage ein Mann, der sich August Müller nannte
und die Frau des Hauses zu sprechen verlangte. In
einem Momente des Alleinsems stahl er Silber­
bestecke um 400 Kronen und verschwand.— Vor­
gestern Abends wurde die 53jährige Realitäten-
Besitzerin Adelheid Karl, III., Dietrichgasse Nr. W
wohnhaft, im Zimmer todt aufgefunden. Frau Karl
war seit einiger Zeit kränklich und dürfte einem
Herzschläge erlegen fein.— Der in Ottakring, Neu-
lerchenfelderftraße Nr. 70 wohnhaften Obsthändleriu
Katharina Lill wurden vorgestern ihre Ersparnisse,
bestehend aus einem auf 1000 Kronen lautenden
Sparkasscbuch, gestohlen. Der Thäter hatte die
Wohnung mittels Nachschlüssels geöffnet und das
Sparkaffebuch, das in einem Strohsacke verborgen
war, gestohlen.
(Circus Busch.) Das elegante Circusgebäude
im k. k. Prater vereinigt täglich die Aristokratie und
Sportwelt Wiens, weiche den Leistungen des Circus
Busch lebhaftes Interesse entgcgenoringen. Der
vorgestrigen (Dienstag-) Vorstellung wohnte in der
Hofloge Se. kaiserliche Hoheit Erzherzog
Otto bis zum Schluffe bei und sprach Herrn Director
Busch seine hohe Anerkennung aus. Der Erste Oberst­
hofmeister des Kaisers Fürst Liechtenstein, sowie Hof­
slallmeister Gras Kinsky wohnten der Vorstellung
vorgestern bereits zum zweiten Male bei. Heute
Donnerstag, V-8 Uhr Abends findet ein Sportgala-
abcnd statt.
(Etablissement Ronacher.) Das Haus ist
allabendlich ausoerkauft und zollt den glanzvollen
Leistungen der Künstlerschaar stürmischen Beifall.
Wahren Jubel erwecken die Productioncn des
Tänzerpaares L es Alex und die sensationelle
Dreffurnummer des Capitäns Woodward, der mit
seinen Seehunden alles Dagewesene in den Schatten
stellt. Unvergleichliche Lnstturner sind die Eugcnes
und ebenbürtige Rivalen auf dem Parquet der
Bühne finden sie in der Carangeot-Truppe.
Sängerinnen von glänzendem Können und höchster
Distinction sind die schöne Australierin Elfie
Leslie, sowie die deutsche Excentrique Hella
Collier, die auch durch ihre vollendete Toiletten-
liinst lebhafte Aufmerksamkeit erregen. Mizzi
Chromos verkörpert trefflich ein neuartiges
Genre von durch herrliche Lichtwirkungen belebten
Tänzen. Krüger und Kirsten, Modl und
Jsioja Bauer dürfen bei der Besprechung des
vorzüglichen April-Ensembles nicht unerwähnt bleiben.
(Die altrsnommirte Uhrenwerkstätte von
W. Köllmer, Wien, rx. Bezirk, ServiteuMsse
Rr. 1,» kann mau in erster Linie als prciSwürdige
und verläßliche Bezugsquelle garantirt guter Uhren
empfehlen. Diese vom. k. k. Handelsgerichte protokollirte
Firma hat über 1000 Anerkennungen von Seite des
hoben Adels, k. u. k. Heeres, hochwürdigen Herren
Priestern, sowie überhaupt von Standesversoneu
aller Weltgegenden aufzuweiscn und genießt schon
viele Jahre ein anerkanntes und verdientes Re­
nommee in Erzeugung aller Gattungen Uhren und
Revaratureu, und geruhte sich Se. Majestät Franz
Joieph l. schon zu wiederholten Malen bei Aus­
stellungen über diese Uhren lobend auszusprechen.
Herr Köllmer versendet seinen reich illustrirten Preis-
courant (auf Verlangen) an Jedermann gratis und
franco und leistet für alle seine Uhren drei Jahre
reelle Garantie.
(Scharf's Tiamanteu- Imitationen) in
echter Gold- und Silberfassuiig find unstreitig die
besten Imitationen der Welt, da selbst der ge­
wiegteste Kenner sie beim bloßen Ansehen nicht von
den echten Brillanten unterscheiden kan». Schar s's
Diamanten, färbige Edelsteine und
Perlen dienen daher als vollständiger Ersatz der
echten und ist ein Besuch der Firma Schars,
I., Kolowr a t r ing Nr. 12, zu empfehlen.
(In Ttratzer's SoirechauS,) III., Hetzgasse,
Ecke Seidlgasse, spielt heute zum ersten Male die
vortreffliche Variete-Gesellschaft Anna Kogler nnt
sehr gewähltem Programm.
(Fm Bacchussaal (Hotel FuchS»,Restau­
rant Gusterschuh,» tritt heute der populäre Seidl
mit seiner vorzüglichen Gesellschaft aus.
(In I. Neufellner's» Restaurant, XVI.,
Neulcrchenseldergürtel Nr. 55, gastirt icden Donners­
tag die treffliche Gesellschaft W. Konrad y. Fräu­
lein Mina Werner, Louise Kraus und Storch, so­
wie Komiker Schreiner und Göstl bringen heute neue
Soli zum Vortrage.
(Geschwister Bertie,) welche in Pfalz'
Gartenban-Restaurant Sensation erregten, treten
heute zum ersten Male beim „Maroccancr" im Prater
in der Elitegejclllchast Fischer ans und werden
sich gewiß alle Freunde der hübschen Schwestern
einfindcn.
«TerArmenvatcrdeS „Extrablatt".) Von
einem Wohlthäter haben wir unter „E. A." 30 Kronen
erhalten, die wir an folgende hilfsbedürftige Familien
vcrthciltcn: Der Witwe Hermine Vogel, die mit
sieben Kindern nnterstandslos ist, 10 Kronen, der
lahmen Fanny Mikochizck, II., Karajangasse
Nr. 17, 5 Kronen, der Rosina Prodinger,
XVIII., Währuigerstraßc Nr. l7V, 5 Kronen, Pantine
Bäuerle, Schristjetzcrswitwe, II., Nordwestbahn­
straße Nr. 13, 5 Kronen, und für die kranke Schau­
spielerin Emilie Horak, XVI., Grundsteingaffe Nr. 30,
5 Kronen. Wir jagen dem Spender im Namen der
Beschenkten ein inniges „Bergcltsgott".
(Eine goldene Damenuhr gesunden.» Her,
Joseph M a r angoni, Besitzer des Ersten Wiene,
Salz- und Kohlenbergwerkes im Prater Nr. 8(
thcilt uns mit. daß in seinem Etablissement ein,
goldene Damen-Remontoiruhr verloren wurde. Di,
Berlnstträgerin kann die Uhr bei Herrn Marangow
im Prater beheben.
Mergmigrmgs-Anzeiger für heute:
r. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach de,
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Satonkapelle und des
Qnartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varistö-Coneerj
der Kapelle Sommer.— „Cafö Secession", Rothen-
tlmrmstraße Nr. 29, Concert des Zigeunerprimas
Makkay Bela.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkh).— I. Gey«-.-
hofeVs Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Elite-Gesellschaft Lina Ott.— Fleisch-
mann's Caf(-Restauration „Quisisana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschast
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Marokkaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.
IN. Bezirk: I. StraßeLs Restauration, Hetz-
gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft. Anna Kogler.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zu«
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. 16, Poffen-
Gesellschast Dreher und Schober.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Hnmorlsten-Ensenrbles Toni und Turl Darte.
V M. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seine»
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlcrvorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstüdchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.—
Bacchus-Saal (Hotel Fuchs), Restaurant Gusterschütz,
Mariahilferstraße Nr. 138, Gesellschaft W. Seidl
(vormals Seidl und Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. NeusellneLs Bierhalle »zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. SS,
Gesellschaft W. Konrady.
XVN. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Quartett „D'Dornbacher"
mit seinen Sängern.— I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. LS,
Gesellschaft W. Seidl-Meier.
K KMtrMe auf hm Mi».
Vierzehn Personen ertrunken.
(Telegraphischer Lriginalbcricht de» »IN. Wiener Extrablatt-.)
Frankfurt a. M., 16. April.
Aus Bingen berichtet die „Frankfurter
Zeitung": I„ a
Der Hergang und die Ursache der Katastrophe
am Rhein sind noch nicht genügend aufgeklärt.
Was man bis jetzt weiß, ist das Folgende:
Im Hotel „zum englischen Hof" hatte gestern
Abends der Katholische kaufmännische Verein einen
Eommers, der auch aus G e i s e n h e i m, Rüdes-
heim und Oestrich gut besucht war. Da kein
Trajcctboot mehr verkehrte, war die Gesellschaft
gcnöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr in einem Kahn
überzusetzen. Es waren, wie jetzt bestimmt verlautet»
achtzehn Passagiere und zwei Kahnsührer
aus Bingen, im Ganzen zwanzig Personen, die das
Fahrzeug bestiegen.
In der Nähe des rechtsseitigen Users kenterte
der Kahn. Man sagt, er sei auf eine Ankerkette
gerathen.
BierzehnPersonen fanden den Tod
in den Fluten und nur sechs konnten sich
retten; zwei von diesen, der Steuermann Hank
aus Bingen und der Pfarrer Früh m es s er aus
Geisenheim trieben sich schwimmend bis Aßmanns-
haujen, wo sie gelandet wurden. Einem Arzt gelang
es, an's Land zu schwimmen; völlig erschöpft,
schleppte er sich noch bis Rüdesheim, dort brach er
zusammen und liegt nun schwer krank in einem
Gasthanse danieder. Ein anderer Arzt aus Oestrich,
namens Winkel, ist mit Frau und Kinder»
ertrunken.
Die Erzählung der Geretteten.
Wiesbaden, 18. April.(P riv a t- D epesche.»
Ans der Rhein-Katastrophe Gerettete schildern dem
„Rheinischen Courier" den Hergang wie folgt: Der
Kahn war erst eine kurze Strecke gefahren. Da be­
merkten die Insassen, daß ihre Füße naß wurden.
Offenbar drang Wasser in den Kahn und
sammelte sich immer mehr auf dem Fußboden an.
Nach kurzer Zeit bemerkten einige der Insassen, daß
der Kahn sich bedenklich mit Wasser füllte und in
Kurzem begann mit der zunehmenden Flut die
St n g st a u s's Höchste zu st e i g e n.
Das Wasser drang plötzlich nicht blos von
unt e n, sondern auch von hinten und von den
Seiten in den Kahn ein und die Insassen
fühlten den Boden unter ihren Füße»


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 9 ]
Id. Lpril 1900 Lsits 9
Ar. 106 Wien, Dounergra-F
iilusirirtss wiener Lxlrosilott
Den Wienern, die sich gerne gut und gemäch­
lich unterhalten wollen, ist das Duettistenpaar
Schenk und Schulhof wohl nicht fremd. Sie
bilden eine Glanznummer des reichhaltigen Unter-
haltungsprogrammes, welches Director Pfalz den
Gästen feiner beliebten Varietä-Concerte im Rotunden-
faale der Gartenbaugesellschaft bietet. Und ebenso
beliebt, wie die Variätä-Concerte beim besten Pu­
blicum sind, eben so solch' großer Beliebtheit erfreuen
sich Schenk und Schulhof. Beide mit sehr hübschen,
angenehmen, in's Ohr klingenden Stimmmitteln be­
gabt, verstehen sie es, mit künstlerischer Darstellungs-
gabe ihre Piäcen zum Vortrage zu bringen. Es sind
zumeist von Schenk verfaßte Duette, Lieder und
Scenen voll Originalität, Witz und Humor, und es
sind wirklich Typen des Wiener Lebens, welche sie
auf die Bühne bringen. So ernten sie allabendlich
mit dem Vortrage der Duette „Die Pfründner",
„Zwa Pensionisten" und „Wiener Dienstmänner"
reichen Applaus und das Publicum will sie gar nicht
von der Bühne herunterlassen, sie kommen gar nicht
hinter den Vorhang und müssen immerfort Neues
zugeben. Schenk und Schulhof treten aber nicht
nur als Duettisten, sondern auch solo auf, und
auch für diese Vorträge ist der Applaus kein geringer.
Durch stete Erneuerung ihres Repertoires wissen
sie sich die Gunst des Publicums zu erhalten.
schwinden und schwammen vollstän­
dig frei.
Es war ein kurzer, schrecklicher Mo­
ment vor dem Untergang.
In Verzweiflung schrie Alles durcheinander.
Pfarrer Frühmesser aus Geisenheim, der von
sehr großer Gestalt ist, besaß noch die Geistesgegen­
wart, während der Nachen immer tiefer sank, im
Boote stehend den Ertrinkenden die General-
Absolution zu ertheilen. Nachdem die kurze
Scene vorüber war, wurde es ganz still.
ZU MmM «ach Paris.
(Telegramm MiserenSpeciai-Vericht-rstatter».)
Sezaune, 18. April,
6 Uhr 45 Min. Abends.
In Folge eines Pneumatckgebrcchens wurden
wir in V i tr y aufgehalten. Soeben sind wir in
Sezanne augckommen. Das Wetter ist winterlich
kalt, Vormittags regnete es heftig. Die Maschine be­
findet sich in bester Condition. Lutz und ich sind
sehr erschöpft. Wir hoffen, morgen in Paris ein-
zntreffen.
*
Paris, 18. April. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Zahlreiche Mitglieder der österreichischen Colonie
gaben sich für morgen Mittags Rendezvous im Parke
^0" Vincennes, um Herrn Julius Löwy bei seiner
Ankunft mit dem Automobile zu empfangen. Abends
nndct ihm zu Ehren eine Soiree im Restaurant
Widermann in der Rue Hautcville statt.
Telegramme
bt» ^Zttustrirten Wiener Extrablatt'.
Die Landtage.
».^ Linz, 18. April. (Landtag.) Gelegentlich de
«ubventlomrung der Handels- und Elser
°ahn-Akademie in Linz beantragt Bischc
ns.ppElbauer die Einführung des Religion-
Unterrichtes in allen Classen dieser Lehranstalt. Al
Seordneter Beurle vertritt den ablehnenden Stank
Punkt des Verwaltungsausschusses der Akademie un
vezeechnet die geistlichen Ercrciticn der Studcnte
u>s einen im Gesetze nicht begründeten Zwang. De
verquicke die Religion mit der Politik. De
die Regierung sei zu ersuchen, di
-u,wer Akademie möglichst freigebig zu subvcntionirei
w>ro einstimmig angenommen.
Der Nothstrnrd der Weber.
^künn,, April. Im mährischen Landtag
. der Statthalter in Beantwortung einer Intel
die in Angelegenheit der Behebung de
ot h >tand e s der W e b e r m Nordmähren disku
unternommenen Actioncn mit. Die Firma Wilhcli
Beyer's Nachfolger. Mode- und Seidenwaaren-
WB'erei in Wien, wurde veranlaßt, in Braun-
s elfen eine Fabrik zu errichten, die noch Heuer in
Betrieb gesetzt werden wird. Mit der Firma Theodor
W an t och in Wien und anderen Fabriksfirmen in
Niederösterreich und Böhmen werden wegen Er­
richtung von Fabriken in den nothleidenben
Bezirken Unterhandlungen gepflogen. Behufs
Milderung der Nothlage wurden auch Straßen-
bauten hergestellt, zu welchen der Staat und das
Land beitrugen: der Landtag werde sich mit den
Plänen für weitere Straßen- und Eiscnbahnbauten
zu beschäftigen haben. Weiters wurde eine zweck­
mäßige Organisation der Hausweber in Aussicht ge­
nommen und wurden auch den nothleidenben
Webern vom Landesausschufse mehrere Lieferungen
übertragen.
Graz, 18. April. Die Regierung legte
dem Landtage eine Vorlage, betreffend die Ab­
änderung des Realschulgesetzes, vor,
wonach die Zulassung zur Reifeprüfung von der
Absolvirung der siebenten Classe mit gutem Erfolge
abhängig gemacht wird und Privatiften nach
vollendetem 17. Lebensjahre bei nachgewiejener Vor­
bildung die Reifeprüfung oblegen können.
Landtagswahlen.
Prag, 18. April. Bei den heute stattgefun­
denen Landtags- Ergänzungswahlen
wurden gewählt: Im Landgemeinden-Wahlbezirke
Trautenau (der bisher durch den Deutschfortschritt­
lichen Richter, der sein Mandat niedergelegt hat, ver­
treten war) der nationalradicale Candidat
Joseph Kaspar, Lehrer in Jungbuch, mit
116 Stimmen gegen den deutschliberalen Candidaten
Emil Fiedler, welcher 55 Stimmen erhielt.
Im czechischcn Landgemeinden-Wahlbezirke
Scmil-Eisenbrod wurde der officiell nicht can-
didirte Jungczeche Joseph I anou s e k, Oberlehrer
in Roztok, mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen ge­
wählt.
Erzbischof Morawski.
Lemberg, 18. April. In dem Befinden des
Erzbischofs Rütcr v. Morawski ist eine Ver­
schlimmerung eingetreten. Die Acrzte constatirten eine
Ausbreitung der Lungenentzündung und Kräfteverfall.
Der Erzbischof wurde heute mit den Sterbe-
sacra menten versehen.
Der südafrikanische Krieg.
Ein Angriff der Buren.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom 17. d. M. berichtete General
S eitle ans Ken Hardt, daß etwa zweihundert
Transvaalburcn am 13. d. M. einen ent­
schlossenen Angriff auf Dopaspoort
unternahmen -, der Ort wurde von einer Abthcilung
irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer verloren
l zwei Tobte und einen Verwundeten; die Verluste
der Buren sind erheblich.
Aliwaluorth, 17.Ap,.l. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine ungefähr 300 Mann starke Burenabtheilung
bewegt sich in der Richtung nach Smithsield.
Die letzten Privatmeldunqen aus Wepener besagen,
daß die dortige britische Besatzung wohlauf ist.
London, 18. April. „Evening Standard"
meldet, General Warren sei abberufen worden.
Das Kriegsamt lehnte es ab, hierüber Auskunft
zu geben.
Die Bnrenmiffiou im Haag.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange
bei der Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken wohnten zahlreiche Personen bei, darunter
mehrere Abgeordnete, Geistliche, sowie eine Ab­
ordnung der hiesigen Section der Friedensliga. Der
Präsident der ersten Kammer, Na amen, wurde
besonders empfangen. Der Führer der Abordnung,
Fischer, hatte im Beisein des Dr. L e y d s eine
Besprechung mit dem Minister des Auswärtigen
de Beaufort in dessen Amtsräumen. Wie man
vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer
Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei der
Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier
bleiben.
Requiem für Oberst Dillebois.
PariÄ, 18. April. In derNotre-Dame-
Kirche wurde heute Vormittags zum Andenken an
den in Südafrika gefallenen Obersten V i l l e bois-
Mareuil ein Trauergottesdienst abgchalten. Die
Kirche war mit Fahnen in den Nationalfarben ge­
schmückt. Dem Gottesdienste wohnten der Bruder
und die Tochter Villebois-Mareuil's bei. Präsident
Lou b e t hatte einen Vertreter entsendet. Die Süd­
afrikanische Republik, sowie der Oranje-
Freistaat waren officiell vertreten. Unter dem
sonstigen sehr zahlreich anwesenden Publicum be­
merkte man mehrere Admirale und Generale, sowie
viele Deputirte und Senatoren. Nach Schluß der
Trauerfeier wurden auf der Straße einige Hochrufe
auf die Armee laut.
Strikes.
Gablonz, 18. April. In der Spinnerei der
Firma August Stumpe und Söhne in Schum-
durg sind die Aufstecker in den Ausstand getreten,
wurden aber durch andere ersetzt.— Gestern Nach­
mittags haben 130 Arbeiter der Tuchweberei
I. Langstein und Söhne ,n Proschwitz die Arbeit
eingestellt.
Trautenau, 18. Mril. In der Flachsspinnerei
der Firma Alois Haase striken 450 Arbeiter.
Senftenberg, 18. April. In der mechanischen
Weberei der Firma Louis Weiß inErlitz haben
die Arbeiter ihre Forderungen gestellt. Unter Inter­
vention der Behörde fanden Verhandlungen zwischen
dem Firma-Inhaber und den sinkenden Arbeitern
statt. Wiewohl hiebei bezüglich einer Lohnerhöhung
keine Einigung erzielt wurde, haben die Arbeiter die
Arbeit doch wieder ausgenommen, nachdem ihnen
versprochen worden war, daß der Fabriksbesitzer im
Laufe der nächsten Woche feinen Entschluß fassen
werde.
Nordamerika und die Pforte.
London, 18. April. Dem „Globe" wird aus
N e W yor k gemeldet, Staatssekretär H a y habe dem
Präsidenten Mac K inl e y berichtet, daß die türkische
Regierung die Aufforderung zur Zahlung der Ent­
schädigung für die während der armenischen Unruhen
zerstörten amerikanischen Missionen hartnäckig ignorire
und sich dafür ausgesprochen, daß di: diploma­
tischen Beziehungen abgebrochen und
weitere Maßnahmen zur Erzwingung der Zahlung
ergriffen werden sollen. In dem nächsten Freitag
stattfindenden Cabinetsrathe werde über die Angelegen­
heit berathen und Beschluß gefaßt werden.
Berichte ans Washington sprechen von einer an­
geblich beabsichtigten Flottendemonstration in
den türkischen Gewässern.
Der Afchanli-Ausstand.
Accra, 17. Slpril. („Reutcr"-Meldung.) Das
Kanonenboot „Maggie" landete bei Cape Coast-
Castle Marinesoldaten zur Unterstützung der Hauffas,
die bereits nach Kumassi abgegangen sind. Weitere
Verstärkungen werden folgen. Gerüchtweise verlautet,
daß die A s ch ant i s entschlossen sind, die Dinge
bis zum Aeußerften zu treiben, bevor die Ver­
stärkungen eintreffen und den Gouverneur im Fort
von Kumassi anzugreifen, wenn ihre Forderungen
nicht bewilligt werden.
Graz, 18. April. Die Verhandlungen der
Deutschen zoologischen Gesellschaft
wurden heute unter dem Vorsitze des Gcheimrathes
F. C. Schulze aus Berlin eröffnet.
Prag, 18. April. Heute fand in Carolinen­
thal das Leichenbegängniß- des ehemaligen alt-
czechischen Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Edmund Kaizl statt. Der Einsegnung wohnten
u. A. bei: Minister Dr. Rezek, Freiherr von
Rieger, der Rector der böhmischen Universität
und mehrere Professoren der czechischcn Hochschulen,
sowie der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl mit
den übrigen Verwandten des Verblichenen.
Minister Dr. Rezek ist Nachmittags nach
Wien zurückgekehrt.
Lusfinpiccolo, 18. April. Eisenbahnminister
Ritter v. Wittek ist in Begleitung des Präsidenten
der Seebehörde Becher gestern Abends auf dem
Regierungsdampser „Pelagosa" hier eingetroffen.
Die Weiterreise nach Gravosa wird voraussichtlich
> heute erfolgen.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 10 ]
riiuskrüieZ Wiener lÜLtr-iblkM
Leite 10 Wien, Donnsr8t3Z
19. ^.pril 1900 M. 108
Lemberg, 18. April. In T a rnow fand heute,
das Leichenbegängnis; des Bischvfs Lobos mit
großem kirchlichen Gepränge statt.
Budapest, 18. April. Die Direction der
königlich ungarischen StaatSbcchnen gibt bekannt,
daß der Trajcctverkchr auf der Donau zwi­
schen Gombos und Erdod in Folge Hochwassers
ans drei Tage e ing e st e l l t wurde.
Prcsrburg, 18. April. lPr i v a t- D e P c sch e.)
Der hiesige Gemeiudcrath wählte heute einstimmig
den bisherigen Viccbnrgermeisler Theodor Brolly
zum Bürgermeister. Derselbe erklärte in seiner An­
trittsrede, neben der Pflege der culturclleu und
wirthschastlichcn Interessen Prcßburgs werde seine
Hauptaufgabe sein, die M a g p a r i s i r il n g P r cß-
bu r g S auch in sprachlicher Beziehung durchzuführen.
Berlin, 18. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Eine interessante Gründung auf dem Gebiete des
Zcitungswesens wurde soeben perfect. Der Eigen-
thümer des „Berliner Localanzeigcrs" August
Scherl hat sein gelammtes Etablissement einer
Actiengescllschaft überlassen, welche dasselbe mit der
hiesigen Druckerei und Berlagshandlung Hempel
u. Co. zu einem Unternehmen vereinigen wird.
Hempel wird Director der neuen Gesellschaft, die
mit 16 Millionen Mark Kapital gegründet wurde.
Die Berliner Handelsgesellschaft ist an der Gründung
hervorragend bctheiligt.
Glasgow, 18. April. (Tel.) Roheisen 74 Sh.
8-/r Pence.
Der Schachmatadyr HLudolpl-
Warousek
In Budapest ist gestern, wie uns telegraphirt
wird, der Schachmatador Rudolph Charousek
gestorben. In dem internationalen Schachturnier zu
Budapest im Jahre 1896 erhielt er den zweiten
Preis, ein Jahr später errang er in Berlin den
ersten Preis. Der Schachmatador ist 87 Jahre alt.
Er wurde am 1-1. September 1873 in Prag geboren,
kam aber schon im Alter von sechs Monaten nach
Kaichau. Hier begann er schon als Gymnasiast
Schach zu spielen und nach Absvlvirung der dortigen
Rechtsakademie kam er nach Budapest, um seine
Studien— er bereitete sich für die Ädvocaturs-
laufbahn vor— zu beenden. In dem Landcs-
turnier des Bndapester Schachclubs gewann er
den ersten Preis und sein Name begann damals
bekannt zu werden. Am Meisterkampf in Nürn­
berg (1895) errang er sich unter den Heroen
des Schachbrettes wohl nur den zweiten Platz,
die ausländischen Blätter gedachten jedoch mit
großem Lobe seines Spieles und schrieben den
kleinen Erfolg nur der Ailfrcgung des ersten Debüts
zy. Er hatte damals Tschigorin und Pillsbury
besiegt.
WmterzeiLmrg.
* Director Bukovics hat gestern die Spiel­
pläne für das Deutsche VolkSthcater und
für das Carl-Theater bis Ende dieses Monates
festgestcllt. Auf der erstgenannten Bühne werde»
noch zwei Novitäten in Scene gehen: am nächsten
Samstag „Familie Wawroch" von Adamus
und am 28. d. M. „F e l ix" von Dahl. Im Carl-
Theater wird fast jeden Abend die Pantomime „Der
verlorene Sohn" gegeben. Am 9. Mai beginnt das
Ensemblegastfpiel des Deutschen Bolkstheaters in
Berlin. Die erste Novität, welche mit den Wiener
Künstlern dort aufgeführt wird, ist Hermann Bahr's
Komödie „Wienerinnen". Die zweite Novität
wird Lothar's „König H a r l e k i n" sein. Während
Director Bukovics mit seiner Künstlcrschaar in
Berlin spielen wird, nimmt von dem Schauspielhansc
nächst dem Wcghubcr-Park Director B r a h m mit
dem Ensemble des Berliner Deutschen Theaters
Besitz.
* Im R a i m und- T ln: ater wird heute
Donnerstag das sünfactige Schauspiel „Dora"
mit Fräulein P e t r i in der Titelrolle zum ersten
Male ausgeführt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Für das Gastspiel Ermctc Novelli's, welches, wie
bereits gemeldet, am ,85. d. M. mit „H u i-r i Xl." er­
öffnet wird, sind weiters folgende Vorstellungen fest­
gesetzt worden: am 26. d. M. „U i ob 6 t iou
«I o m a t a" („Die gezähmte Widerspänstige"), am
27. d. M. „Ua p a Uobonna r cl", am 88. d. Al.
„X o u n". Für diese drei Vorstellungen beginnt der
Vorverkauf nächsten Montag.
^ Director A m a n hat Herrn Victor Wolfgang
Schwarz, bisher Opcrnkapellmeister in Graz, fin­
den Posten des ersten Kapellmeisters vom Herbst l. I.
für das Carl-Theater engagirt.
* Jin Theater an der Wien tritt heute
Annie Dirken s zum ersten Male in Wien in der
Operette „Die schöne Helen a" auf.
* Im I ant s ch- T h e a t e r kam gestern der
Schwank: „Seine M u s c" von Hans Hoch s e l d
zur ersten Ausführung und errang einen Lacherfolg,
welchen der erste langweilige Act der Novität nicht
versprochen hatte. Das Stück tragt unverkennbar die
Marke einer Berliner Posse derbster Art. Die
Situationen sind abgebraucht, die Handlung ent­
behrt gänzlich der Originalität, aber die Mache ist
nicht ungeschickt. Ein reicher Gewürzkrämer, der sich
für ein Genie als dramatischer Dichter hält, macht
eine Reise und Seitensprünge. Er findet eine
Balleteuse in Geldverlegenheit, erhebt sie zu seiner
Muse und kommt in die unangenehmsten schiefen
Stellungen vm-ä-vis seinen ihm nachgereisten Be­
kannten. Er wird auch für verrückt gehalten und in
die Zwangsjacke gesteckt. Etliche Effecte a la Prater­
wurstelchelfen dort aus, wo cs an guten Dialog
und besseren Scenen „gar zu dünne" wird. Aber es
wurde gelacht. Von den Darstellern verdienen
Frl. Clemens als reisende Circe, Herr M a u t h
als Stotterer, Herr Clement, der den „Dichter"
gab, und die Herren Norini, Ru b, Kncidinger
und Aman Lob.
* Die „Freie B ü h n e" veranstaltet Sonntag,
den 22. d. M., um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Wiener kaufmännischen Vereines einen Heine-
Abend. Zur Aufführung gelangen: „Ratcliff", ein
Trauerspiel von Heinrich Heine, und die Heine'sche
„Harzreise", in vier Bildern zusammengestellt von
Wilhelm Meyer-Förster. Die Titelrolle im „Ratcliff"
wird Herr Danny Gürtler, ehemaliger Hofburg­
schauspieler, spielen. Kartenvorverkauf: Rothenthurm­
bazar, I., Rvthenthurmstraße Nr. 16.
* Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Das heute in der königlichen Oper zur ersten Auf­
führung gelangte Ballet „Suleika", Musik von
Armin Stern, Text von Eugen Brüll, erzielte
einen außerordentlichen Erfolg und wurde mit
stürmischem Applaus ausgenommen. Das Vorspiel
zum zweiten Act und die Tänze waren von Ballet-
meister Smer ald i glänzend arrangirt. Die Titelrolle
wurde von der Lei m a LuIIeriuu Frl. Balogh
virtuos executirt. Autoren und Darsteller wurden
wiederholt lebhaft gerufen.
* Die Enthüllung des Denkmals für Emil
N ittershaus, das nach dem Entwürfe des
Professors Schapcr in den Anlagen von Barmen
errichtet wird, ist auf den 20. Juni festgesetzt.
* Puccini arbeitet an einer historischen
Oper: „Marie Antoinette"; Mascagni an zwei
Opern: „Vestrlea" und der Triologie „Der rasende
Roland"; G ior d ano endlich vollendet eine Oper:
„Der König von Rom."
* Das Conservatorium eröffnet beute
Donnerstag den I. Cyklus der diesjährigen öffent­
lichen Vorstellungen mit den Abiturienten der Schau­
spielschule und kommen Fragmente und Scenen ans
„Nathan der Weise", „Unter vier Augen", „Wild-
fencr", „Untcrstaatssecrctär", „G'wissenswurm" und
„Jugendfreunde" zur Darstellung. Karten ä 4 K.,
2 Ä-, 1 K- 60 H. und 1 K. sind an der GcselljchaftS-
kasse von 9 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr zu haben.
Das Reincrträgniß dieser Vorstellung stießt dem
Schülcr-Untcrstützungsfonds zu. Nächste Vorstellung
SamStag, den 21. d. M- (Opernschule).
* Wie bereits telegraphisch gemeldet wurde,
hat der Gatte der Madame M e l b a, C. I. Arm­
strong in Texas, eine Scheidungsklage auf
Grund böswilligen Verlassens cingereicht, und das
Gericht hat zu seinen Gunsten entschieden. Englische
Blätter thcilen darüber noch folgende Einzelheiten
mit: Charles Armstrong ist der jüngste Sohn des
verstorbenen Sir Andreas Armstrong von Kings
County in Irland. Er heiratete Mmc. Melba in
Australien im Jahre 1882, als die Künstlerin erst
17 Jahre alt war. Vor Gericht sagte er aus, daß
Mmc. Melba ihn im Jahre 1694 verlassen habe,
eine Behauptung, die sie durch ihren Anwalt als
falsch erklären ließ. Mit 21 Jahren kam, sic
nach Europa und trat im Mai 1888 zum
ersten Mal im Covent Garden als „Lucia
di Lammcrmoor" auf. 1893 ging sic nach
Amerika; seitdem hat sie fünf amerikanische Tourmles
gemacht. Von Mme. Melba werden bei dieser Ge­
legenheit auch eine Anzahl hübscher Anekdoten er­
zählt. Eines Nachmittags übte sie ihre Rolle in
ihrem Hotel in Ncwhork. Als sic fertig war und
ihre Zimmer verließ, traf sie ans dem Flur mit einer
fremden Dame zusammen, deren Zimmer aus dem­
selben Corridor lagen. Die Fremde trat an die
Künstlerin heran und sagte: „Madame, ich glaube,
Sic werden sich freuen, wenn Sie hören, was mein
kleiner Knabe eben sagte. Er liegt im Bett und ist
krank, aber als Sie anfingcu, zu singen, hob er
seinen Finger und flüsterte: „Horch, Mama, ein
Vögelchen." Als Mme. Melba einmal in Stockholm
vor dem König und der Königin lang, wurde »1e
in's Schloß befohlen, um die persönlichen Glück­
wünsche des Königspaares und einen Orden vom
König in Empfang zu nehmen. Eine Nadel febltc,
um das Band zu befestigen, und da Niemand eine
hatte, reichte Mmc. Melba dem König eine Nadel
hin: „O, ich darf keine Nadel von Ihnen nehmen,"
sagte der König lächelnd, „cs könnte unsere Freund­
schaft durchstechen." Dann fügte er aber nach einer
kleinen Pause hinzu, indem er die Nadel in die Hand
nahm: „Ich will den Bann des Bösen mit einem
Kusse brechen, und wir werden immer Freunde sein."
In ihrer Selbstbiographie erzählt übrigens Madame
Melba, daß sic „ein ungewöhnlich unartiges Kind
war, ganz unverbesserlich, unvernünftig und gar nichl>
zu lenken".
Dank.
Den vielen Freundlichgesinnten, die mich zu
meinem jüngsten Geburtstage beglückwünscht haben,
sage ich vorläufig auf diesem Wege meinen verbind­
lichen Dank.
Wien, 18. April 1906.
Ludwig Speidel.
Am nächsten Montag, den 23. d. M. wird
unsere Sammlung eine originelle Bereicherung er­
fahren. Wir bringen die
„Gallmlerictanze"
von weiland A. Katzenberger zum Abdrucke. Es
ist dies eine flotte Komposition, die einst bei der
tanzlustigen Welt sehr beliebt war. Seither haben
andere Weisen sich die Shmpathien des Publicums
erworben. Trotzdem wird man uns Dank wissen,
daß wir die „Galanterietänze" vor der Vergessenheit
bewahren wollen.
Unser nächstes
Montagsblatt vom 23. April
wird die Alt-Wiener Tänze in der Musikbeilage ent­
halten.
Kriminal-Geschichten.
Das Fallissement des Schichwaaren-
handlcrs Grauer.
(SchwurgerichtSverhailblung.— 1. Tag.)
In dem dreitägigen Schwurgerichtsprozesse
gegen den der betrügerischen Crkda angeklagten
Schuhwaarenhändler Moriz Grauer wurde gestern
das Verhör des Angeklagten, welcher sich für nicht-
schuldig erklärte, durchgcführt und sodann die Ber-
Der Angeklagte Moriz Grauer.
nehmung der Zeugen begonnen. Hiebei kam es zu,
einem Zwischenfalle, indem drei Zeugen, welche m
ihren Aussagen mit denen des Angeklagten
differirten, von dem Verteidiger Dr. Rosenfeld
einem scharfen Kreuzverhöre unterzogen wurden, m
dessen Verlauf sie sich in Widersprüche verwickelten,
was den Staatsanwalt Dr. Schuster zu der Er­
klärung veranlaßt-, daß er sich weitere gerichtliche
Schritte gegen diese Zeugen Vorbehalte. Wir berichten
in Folgendem im Anschlüsse an das Abendblatt über
den weiteren V-rlauf der Verhandlung.
Das Verhör des Angeklagte«.
Vor!.: Bekennen Sic sich schuldig?—
lng c k l.: Nein, durchaus nicht. ,,
Bors.: Erzähle» Sie Etwas von Ihrer
iamilw.— Angekl.: Ich bin der Sohn cnws vor
:hn Jahren verstorbenen Gctrcidchändlers in Sercw,
er sein ansehnliches Vermögen seiner Gattin, meiner
Kutter, hinterlasscn hat, die in Scrcth als Haiw-
orivatisirt.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 11 ]
Hr. IV 6 ^Visn, HouiisrstLA
Illustrirtss Eigner Lxtrabllltt
19. ^pril 1900 Leits 11
Vors.: Daß Sie sich überhaupt nicht schuldig
bekennen, schließt in sich, daß Sie auch der schuld­
baren Crida sich nicht schuldig fühlen; das ist neu
und interessant. Haben Sie von Ihrer Mutter Etwas
zu erwarten?— Angekl.: Ich glaube schon.
Vors.: Sind oder waren Sie beim Militär?
— Angekl.: Jawohl, ich bin Gefreiter in der
14. Reserveabtheilung.
Vors.: Was waren Sic früher?—
Angekl.: Schuhwaarenverkänfer und Auslagen­
arrangeur. Als solcher diente ich fünf Jahre bei
Herrn Feldmann, bevor ich zum Militär kani.
Vors.: Haben Sie Etwas erheiratet?—
Angekl.: Der Vater meiner Frau hat mir
10.000 fl. versprochen, mir aber nur 3000 fl. bar
und 3000 fl. an Einrichtung gegeben. Als ich ihn
einmal anging, mir die restlichen 4000 fl. zu geben,
hat er mir gesagt, er könne soviel augenblicklich
nicht im Geschäfte entbehren, er werde mir den Be­
trag schon bezahlen.
Vors.: Nun kommen wir auf Ihr Geschäft.
Wie ist dasselbe gegangen?— Angekl.: Anfangs
schlecht, weil mein früherer Chef Feldmann mich
chicanirt, bald ausgemiethet, bald in der Miethe
und in den Maaren überboten hat. Dann aber ist
das Geschäft gut gegangen.
V o r s.: Warum war Ihnen Herr Feldmann
so unangenehm?— Angekl.: Ich hätte seine
Schwägerin heiraten sollen, wie ich vom Militär
znrückkam. Ich war 23, sie 35 Jahre alt, da Hab' ich
mich lieber selbst etablirt, uno das hat der Herr
Feldmann nicht verwinden können.
Der Angeklagte führt nun seine Handlungs­
weise, so weit dieselbe ihm als Verschleuderung der
Maaren ansgelegt wird, darauf zurück, daß er ge-
nöthigt gewesen sei, jene Machinationen zu puralsi-
siren; er bestreitet, fingirte Gläubiger oder Schulden
angegeben zu haben, und führt endlich alle weiteren
Vorwürfe der Anklage auf Umtriebe jenes Feldmann
zurück, von dem auch, allerdings unter anderem
Namen, die Anzeigen ausgegangen seien, er habe
Maaren verschleppt und unter der Hand verschleu­
dert. Als er zur Erkcuntuiß seiner Insolvenz ge­
langte, sei er um die Concurseröffnuna eingeschritten.
Er habe in letzter Zeit bezogene Maaren zurück-
slellen wollen, allein dieselben seien nicht angenommen
worden.
Diese letztere Behauptung des Angeklagten
wurde gleich von den ersten Zeugen als unwahr be­
zeichnet, worauf der Angeklagte sich auf die betreffen­
den Agenten beruft.
Ein Zwischenfall.
Die ersten Zeugen waren solche, die Maaren
unmittelbar vor der Concurseröfsnung geliefert
hatten, die nach Vereinbarung binnen dreißig Tagen
zu zahlen gewesen wären und für die der Zahl­
termin mit der Jnsolvenzerklärung des Angeklagten
msammenfiel. Diese Zeugen wissen aber sonst nichts
Nachtheiliges gegen den Angeklagten, außer geschäft­
lichen Verdächtigungen, die ihnen anonym zu­
gegangen sind.
Im Verlaufe des Nachmittags gelangte eine
Reihe von Zeugen zur Einvernehmung, welche über
die Geschäftsgebarung des Angeklagten auszusagen
hatten.
, Die Zeugen Joseph M end l, Salomon
Weinstein und Jacob Hirschfeld hatten bei
einem Geschäfte des Angeklagten intervenirt, bei dem
^ sich um den Kauf von Schuhwaaren handelte.
Während der Angeklagte den Preis dieser Partie
Schuhe mit 2000 Kronen bezeichnte, gaben die
Zeugen an, daß sie dafür 5800 Kronen bezahlt hätten.
Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld unterzog
den Zeugen Hirschfeld einem Verhöre, in welchem
sich dieser in Widersprüche verwickelte: auch die
beiden anderen vorgenannten Zeugen beantworteten
die an sie gestellten Fragen in solcher Weise, daß sich
Wießlich der Vertreter der Anklage StAS. Doctor
Sch uste r zu der Erklärung veranlaßt sah, daß er
ich weitere gerichtliche Schritte gegen diese Zeugen
Vorbehalte.
Heute wird die Verhandlung mit der Ver­
nehmung von Zeugen fortgesetzt.
... (Klage eines Richters gegen zwei
Advoeaten.) Beim Bezirksgerichte Wieden be­
stimmte vor Kurzem Secretär Dr. Hofmann dem
Advoeaten Dr. Herzberg-Fränkel als
Vertreter einer Partei für zwei Tagsatzungen, von
denen eine l'-j- Stunden in Anspruch genommen
hatte, für Informationen, Correspondenzcn und
Auslagen 18 Kronen Gerichtskosteu. Der Advocat
rccurrirte gegen diese Kostenbestimmnng. Dieser Recurs
wurde von Dr. MaxJacobson als Substituten des
Dr. Herzberg-Fränkel verfaßt und enthielt einen
scharfen Protest gegen die niedrige Bewerthnng des
advocatorischen Rechtsbeistandes im Allgemeinen und
spcciell einen Ausfall gegen denjenigen Funetionär,
welcher die Kosten so gering taxirt hatte. Das Be­
zirksgericht Wieden verurtheilte Dr. Herzberg-Fränkel
wegen der ungeziemenden Stylisirung dcs 'Rccurses
zu einer Ordnungsstrafe von hundert Kronen.
Das Landesgcricht gab dem Recurse Folge
und erhöhte die Kosten von 18 auf 53 Kronen;
zugleich wurde die Ordnungsstrafe auf 50 Kronen
ermäßigt. Allein durch den Wortlaut des Recurses
erachtete sich auch der Civilrichtcr Secretär Doctor
H ofm a n n, der bekanntlich bis vor zwei Jahren
Hof-und Gcrichtsadvocat war, persönlich an
seiner Ehre verletzt und er klagte sowohl Doctor
Herzberg-Fränkel, als auch Dr. Jacobson.
Zur Vornahme der Verhandlung wurde das
Bezirksgericht Josephstadt delcgirt und gestern sollte
die Verhandlung stattsinden. Dieselbe wurde jedoch
vertagt, da Dr. Herzberg-Fränkel verreist ist.
(Ein Mecklenburger, der ungarisch
schimpft.) Der Monteur Otto O e st er l itz, ein
Mecklenburger, stand gestern vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt unter der Anklage der Wachebcleidigung.
Im März v. I. soll Ocsterlitz im inneren Räume der
Hofburg eine Patrouille in ungarischer Sprache be­
schimpft haben. Der Angeklagte betheuerte, daß er
überhaupt nicht ungarisch spreche; er kenne nur ein
einziges ungarisches Schimpfwort, das er mittheilte.
Richter: Dieses Wort sollen Sie der Patrouille
gegenüber gebraucht haben.— Angekl.: Das
Wort kann mir entschlüpft sein, doch habe ich die
Soldaten nicht beleidigen wollen, weil ich die Be­
deutung dieses Wortes nicht kenne.— Der Richter
sprach den Angeklagten frei, da nicht erwiesen sei,
daß er die Bedeutung des von ihm gebrauchten
Schimpfwortes gekannt hat.
(Schreibmaschine und Pretzgcsctz.) Herr
Isidor v. Risch, der Inhaber einer Concession für
Vervielfältigungen mittels Schreibmaschine ist. sucht
sich gegen unbefugte Eoncurren; dadurch zu schützen,
daß er durch seinen Rcchtsfreund Dr. Kaufte r
viermal im Jahre bei den vermeintlichen unbefugten
Concurrenten Vervielfältigungen bestellt und dann
Strafanzeigen erstattet. Eine folche brachte er auch
gegen Theodor Weiß ein, der sich mit den: Verkaufe
von Schreibmaschinen befaßt. Dieser hatte sich
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Haltens einer Winkelprcsse zu verantworten und gab
an, daß die von Risch der Strafanzeige bei­
geschlossenen Vervielfältigungen nicht aus feinem
Geschäfte herrühren. Herr Risch gab als sach­
verständiger Zeuge an, daß der Verkauf von
Vervielfältigungs-Apparaten, zu denen auch die
Schreibmaschinen zu zählen sind, nicht an eine
Concession gebunden, wohl aber der gewerbsmäßige
Gebrauch solcher Apparate ohne Concession untersagt
sei. Der Richter beschloß, eine Anfrage an die
Statthalterei zu richten, ob die Schreibmaschinen
Drnckerpresscn gleichzuhalten feien, und vertagte
die Verhandlung.
(Ueber daS Schuldenmachen.) Nach dem
Tode des Apothekcnbesitzers Präceptor wurde
dessen Apotheke von seiner Witwe durch einen Pro­
visor wcitergeführt; die Kassegebaruug besorgte ein
Sohn des Verstorbenen, Herr Robert Präceptor.
Als Fran Präceptor im Jahre 1896 starb, wurde die
Apotheke verkauft. Bei der Abrechnung stellte sich
heraus, daß offene Schulden im Betrage von
6000 Gulden vorhanden waren. Bei der Verlassen-
schafts-Abhandlung kam es zwischen den Erben zu
Differenzen, welche gerichtlich ausgctragen werden
mußten. Bei diesem Anlaß schrieb Herr Otto Prä­
ceptor an den Anwalt seines Bruders Robert, daß
er 6000 fl. Schulden für diesen bezahlt habe. Robert
Präceptor erblickte darin eine Ehrenbeleidigung und l
brachte beim Bezirksgerichte Neubau die Klage ein.
Der Richter sprach den Geklagten frei, da Schulden­
machen an sich weder unehrenhaft, noch unsittlich sei,
von unehrenhaften Schulden jedoch nicht die
Rede war.
(Eine Geldstrafe von einer Krone.) Vor
dem Bezirksgerichte Neubau war gestern die sechs­
undzwanzigjährige Marie B r z e z ina wegen Ehren-
bcleidignng angcklagt, weil sie der Privaten
Katharina Schrecker eine ausgestandene Strase
zum Vorwurfe gemacht hatte. Die Privatklägerin
gab zu, daß sie vor 20 Jahren in Neuhaus eine
Strafe abgebüßt hat und später wegen Gelcgenheits-
macherei vernrthcilt wurde. Der Richter verurtheilte
die Angeklagte zu einer Geldstrafe von einer
Kro n e und begründete das Urtheil in folgender
Weise: Die Klage sei einen Tag vor Ablauf der
Verjährungsfrist eingcbracht worden, was darthue,
daß die Klägerin sich in ihrer Ehre nicht sonderlich
verletzt fühlte. Dann sei auch Straflosigkeit gegeben,
wenn das Verhalten der Klägerin keine Besserung
durch die Strafe erkennen läßt. Da Katharina
Schrecker leichtfertigen Mädchen Unterstand gebe,
sei die Grenze zur Strafbefreiung der Geklagten
zwar nicht erreicht, aber sehr nahegerückt.
(Die erste Schwurgerichtsverhandlnng in
Oedcnlmrg.) Unter dem Gestrigen wird uns aus
Oedenburg telegraphirt: In der heute ab-
gehaltcnen ersten Verhandlung vor den G e-
sch Wornen verkündete der Obmann Fürst Nicolaus
Eszterhazsi das Vcrdict „Schuldig", worauf der
Gerichtshof den Angeklagten Anton Mensi Hardt
wegen Todtschlages zu sechs Jahren Zuchthaus ver­
urtheilte.
»-» -. >>
Eingehender.
nur sollt
„i. pZk-lffiofkN"
auk dem Ueollel jeder Lellaolltel.
Geltestes seit vielen öllllren von Lalllreiellcn
Zerrten dem kubllcum ernptolllenes Hausmittel
gegen Verstoptang und alle kolzeu sellleellter
Verdauung. esse
1 Lclluelltel mit 15 killen.. 11. —.21
1 ltolle mit O Lellaelltsln.. .11. 1.05
Diese killen sind dieselben, welclls seit vielen
ckallrrellnten unter den Xamen iksorlloter-
Vlllsir oder öl. Vssrllot'sr's Llutrsini-
gu:Lgs-I?i11cn beim kubllcum bekannt sind
und nur eobt erzeugt werden in
Klon, !., Lingknsinatzss 15.
ÜLllpNrelNrr 4918
Kronen Z
L ZokLlliorot,
Corresporrdenz der Redaktion.
A. D.: Cs ist nicht Aufgabe eines Blattes, Darlehen zu ver­
mitteln.— „Die Moral der Laterne": Air den Fall, als man an
Cie mit Ansprüchen herantretcn sollte, mühten Cie sich an einen
Advoeaten wenden.— Besucher des Drabrennplahcü: Daß für
die ComnlUnication vom Travreunplaye nach der Stadt mangelhaft ge­
sorgt ist, wurde von uns bereits conslatirt.
Lottoziehung am 28. April LKOO.
Briinu E 72 7S 70 37
Gourse der Wiener Mrse vom 18. April 1960.
z»,
in
en
ld
in
en,
Lr-
che
len
ber
;rcr
vor
etil,
Wer
us-
Die Notirmrg sämmtlichcr Effecten,
mir Ausnahme der per Stuck notirten
.Diversen Lose" und der Genllßscheine,
versteht sich für je ION Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück
zu ermitteln, ist ber für je t« Kronen
nvtirte CvurS mit vcm in Krone» aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, dar Resultat durch Ivv zu
orvidiren.— Bet den nicht v oll­
ste z a h l t e n A c t i en ist von dem ans
diese Weise ermittelten Werlhe der nicht
emgezahlie Betrag in A b z u g zu bringen.
Slaats-Alilche».
Kuh. SlaalSsch. j„ p!, verz.
Leid-Neins.,"
leiser
jb«d-r (ganze)
U«-r (fünftel)
1861er,,
Lt-atSdom.-Psdbr. fisr.!!
rest. Kronen-Nente....
oen. Investitions-Rente.
« orechtSbahnin S. p.lvvsl.
vihabrtb-Bahn i. G. »fr.«
KanzJoseph-BahnSilb. b>/.
rUsen-Priesl» strf. 4...
Uodolph-Balni, stsr. Kronen
-mabeih.Bohn.Aetien
U-KarlLudwig-B.-Act.
«drechispahn in Gold..
rnsabeth-Bahn 4 ab inrh.
-„ 4...
>>wnz Josepo-Bahnt SS4!.
^oliz. Karl Ludwig-Bahn.
Uen-P-iesen üsr. i. Eilb. 4
Ungar. Gold-Rente....
U»«. Kronen-Renle...
Uns-Etaaiseii.-A. i.G.4>,(.-L
UnstTiaalSeis.-A.i.S.sst.st-
Geld Waare
W 05
8895
8885
184-
18658
168-
281 75
18358
9885
85 88
8758
86-
12188
95 58
96-
12876
168 88
18956
97—
186-
97—
98.-
86-
8725
83 76
181-
9988
9925
9915
9888
16558
137-
161-
282 75
18-58
99.85
8618
96-8
122 28
86 58
86 58
121.28
18168
11858
9768
96 58
96 75
97-8
9398
16156
188.78
Ung.SchankregaI-Obl.4^-A
Ung. Prämie»-Anl. per St.
Theib-Rcg.-Präm.-Obl.vrl. 1Z9.58
Ung. Grundentlast.-Odl.4?i> 92 68
OeffentUche Anlehen.
Wiener BerlehrS-Anl. 4A 96 98
Galiz. LandeS.-Ani. 189V4H 93—
Walisische Propinat.-Anl.. 86—
Kram. Landcs-Anlehen 1SW ——
Mähr E» 96—
Oberdsterreich. V. 1. 1887- 99 58
Tirol. Land.-Anl. I8SS 4 Z, 86—
Aulchen der Stadlgcm. Wien 182 75
Bulg. Liscnb.-Hyp.-Anlkids 84—
Bulg.Staa!S-Hyp.-A»l.IöS2 84—
Pfandbriefe, Comnimial-,
Eisenbahn- Kredit- UN»
Wankeu-Obligatione».
Lesterr.Bodencred. 4H, ö.W 95 28
Buiowin.Bodcncrcd.-A.üyb 18328
Ccntralbodencreb,, öst. 188 26
., -»K. 9836
Gal. Bdcrcd.-Berem ssj. 4A 84 25
„„ 4tj. 8-6»
N.-Le.Land.-Hhp.-Ansr.-lA, 97.80
„ s»,,».,Sl2incl.r-Pr. 821»
Oest.-»ng. Bank, ö. W. 4A bg.gh
Oest.Hypothelenb., 4.-. 88,—
Spari.. erste öst, en I. 4Ä> 8915
Eommcrc.-B. Pest.. gg-
„ Pest.C.-O.tvVr. M S»
K. 4 8s, 9- 75
Ung. Bodencred.-Instit. 47, 99 75
Ung. Hyp.-Bank-Otl. 4st5 166—
Prioriiäts-Lbligationen,
Buschiiehradcr Bahn Sstö. 1»Z-
Dux-Bodend.-Eisenb.i8St. 95—
„„„ 1898 7- 8»
Fcrd.-Nordb. Em. 1886-. 88—
„. garantirt.. 8825
Geld Waare
98 -! 986»
16- 56! 165 5»
1-8-
9338
9718
935»
96 5»
9835
86 75
168-
16675
8-6»
8-86
9628
18378
161-
99 38
9-68
85-
W38
9318
168 65
98-8
18815
9S75
1865»
8575
1865»
18358
955»
752»
9858
99 25
Kaschau-OderbergerBahn4-A
„„ 4-z,
Lemb.-Czern.-Jassy. E. IS84
Lemb.-Ez.-Jasjy E. 188-1 stsr.
veoven-Bordeiiiberg 4hb- —.-
Oesterr. Nordwcstbahn. 187.Z8
lit. v IgA gg
Reichenberg-Gablonz 4A- gZ.stg
SiaatSbah», SK —.-
Slaatsbahn, Ergänzungsnetz xh—
Süddahn 6725
Südbahn SK W-
Siidliordd.Berbindnngrbab» gg gg
Wien-Aspaug-Eisenbabn.- gßZg
Donau-Tampiichin 8K-. 166—
Moniange!.. öst. Alpine.. sgg—
Tris-Khiw.-Ges. E. 188g »Ä —.-
Tjperse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 239 25
> ..„ 1880 2355»
Dampsschiss-Lose 335.--
Lonau-RcgnIirungS-Losc. 256 75
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 2-1 56
Triester- 1« st Z78.—
Triester- 5ü fl 176—
Serh. Prämien-A>.,leihe Stz —-
Präin.-Obl. d. türk. Eisenb. 11958
Geld Waare
MiN ^86-8
9625 97 25
8728 879»
95 2» 86-
88-
BasiMa-Lose-..
EredN-Lose--
Clarh-bose..
Innsbrucker Lose>
Krakauer Lose
.. 16-
.. 389--
.. 133-
.- 65-
.. 67-
Laibachcr Lose -8—
Osuer Lose 164—
Palffp-Lase 132 56
Rothe Kreuz-Lose, Lsterr.. -228
.. ..„ Ungar. 2178
Nndolph-Stistungr-Lose.. 65-
Salm-Lose 173 56
Salzburger Laie 5958
St. GenoiS-Lose-<-- 182—
1881»
187.-8
8425
85.-
6758
188-
87 58
97.58
187-
18688
241.25
237-
345-
257 75
243 5»
12658
14-
-81-
134-
67-
72-
58-
136-
133-5»
-6-
22 78
66
174.5»
685»
184.
Stanislaner Lose-.
Waldstein-Lose....-. 173.-
WicnerEommnnal-LoselS74 ZZ/.-
Transpart-Untcrnehm.
Aussig-Tepliper M-
Bau-n.BetrbSg.s.st.Strb.. 13125
Böhmische Nordbahn... 152—
Buschtieyraber Eisend. lit. L Z1Z.—
Bnlchliedrader Eisend. lit. b Zg5 5v
Lonau-Damplschisst.-Gcl.. /i.gg
Ferdinands-Rordbahn.. 296—
finnslirchen-BareS (in Siib.) 105-
Graz-Küilacher Eisenbahn. 13^.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. gg 3g
Kaschan-Lderberg (in Sild.) gZ 73
Lemberg.Ezernoiö. (in Silb.) fZg.25
Lloyd, österr.. Trieft ... 7g iz
Oeft.Rordwestbahn (inSilb.) fjg—
-. Ut. U„„ 122 75
Praq-Duxer Bahn (in Silb.) 02.—
Rüichenb.-Gablon^P.-Act. 166—
„„. 80—
StaatZbahn (in Silber).. 18Z Zg
Südbayn (in Silber)... 2H.70
Südnordd. (Pardubitzer). 9g—
Tramway. Neue Wiener. Hg.75
Nug.-galiz. Eisenb. (in S.) Igz.25
Wiener Localbahncn^Ges.»—
Daukeu.
Anglo-österr. Bank (in S.) 122-46
Bankverein, Wiener... 13216
Bodencico.-A., öst. (in S.) 253 50
Bukowinaer Bodencredit. 115—
Central-Bvdencreditbank. 140—
Credit-Anst. f.Hand. u. Gew. Ä990
Bant, allgenr. ung. 182 56
Depositenbank, allq.... 109—
E4compte-Ge;eNslbaft,n.°öst. 1/»h.—
Giro- und Kassenverein.. 123 56
Hypothekenbank, österr... 11850
, ung... 19-.—
Geld Maare
130-
)84-
S89.-
316-
13175
154
31468
3885»
7198
297-
187-
133-
-2-
8975
13725
79-
119 58
123 25
9338
184-
35.-
1R-
24.98
88.75
11158
164-
122 96
13288
2545»
118-
14825
23828
183-
18975
145-
1255»
11958
194 3»
Länderbank, österr..
Riercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lesterr.-»ng. Bank....
Unionbanl
Uniimbank. böhniische.--
VerlchrSbanI-
Itidiiftrie-Nnternehm.
„Austria^.A.-G.d.C.-u.M.
Bangesellschasl, allg. österr.
EgydyerEisen-Jndustne..
Eisendahnwagen-Leih-Ges.
ElbeinLhl
EleNricitütSges. allg. österr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Moniangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranycr
Schlögimützl
Steyrermühl.
Trisailer KohlcnwcrkS-Ges.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
»nion-Baugeftilschast-..
Wastenlabrik
Westd. Bcrgban-Act.-Bereiil
W i e u e r^ B a u gestll s ch a s t..
Wiener ZeitungS-Mcsellschajt
Zuckerinbustrie-2l.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, Inrze S.-.
Deutsche Bankvlütze, inrze S.
London lo Pid. St., krrrze S.
Paris Ivo Francs kurze S.
Valuten.
Münzducaten ....
S» Francs-Stücke... I k
Ausstiche Imperial-;...
Ivo ReichSmarl-Roien..
tvv Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
11458
217.-
128 2»
149-
138.58
117.58
9358
985»
17356
7158
135-
148 58
164.-
2747st>
576-
31158
75—
173-
334.-
153.-
122-
174-
158-
98-
239.75
12150
176-
288 2»
-1835
242>--
9848
11.41
1925
11635
96 48
2.55-o
114.75
216-
127—
14958
13838
1185»
9456
995»
174 5»
73—
135 58
141—
164 75
274 38
579—
312-
86-
174-
338.-
15858
123-
177-
152-
9675
248 75
12I6Z
1765»
268.5»
11855
24685
9658
1145
1927
11655
9668
r-58--


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 12 ]
8sits 13 Wien, Ooiinsi-srn^
Illu8trü-t63 Wiener LM3.d1g.tt
DervorstchtigeKapitakijk.
Oesterreichisch-ungarische Staatseiseu-
bahn-Gescllschaft.
In der gestern unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Ritter v. Taussig abgchaltenen Sitzung
des vereinigten Verwaltnngsrathes wurde der
R e ch n un g s a b s ch l n ß P r o 1899 festgestellt und
beschlossen, der Generalversammlung zu beantragen:
u) Die G e s a m m t d i v i d e n d e per Rette in i t
28'/, Franes sestzusetzen, so daß der am
1. Juli fällige Coupon mit 10 Francs einzulösen sein
wird; b) den verbleibenden Rest von 2,899.097 K-
auf neue Rechnung vorzutragen.— Es wurde ferner
beschlossen, an Stelle der seit der Enthebung des
Generaldirektors Ministeralrath Förster von seinen
Functionen, interimistisch durch den Direktor
Martinek geleiteten General-Direction der un­
garischen Berg- und Hüttenwerke und Domänen eine
Direktion einzusetzen und in dieselbe die
Herren Martinek und Bela Veith zu berufen.
Herr Direktor Martinek wird vorwiegend die
Leitung der t e ch u i s ch e u Agenden, der neu ernannte
Direktor Herr Veith vorwiegend die Leitung der
commercielleu Agenden übernehmen.
Gleichzeitig mit der Dividende gelangen die
Hauptziffern der Bilanz Pro 1899 zur Veröffent­
lichung. Aus diesen Ziffern ist zu ersehen, daß nur
durch den großen Ausfall dei den ungarischen
Domänen eine wesentliche Verminderung des Actien-
erträgnisses entstanden ist. Die Dividende von
28'/, ,yrancS entspricht einer Verzinsung des ein-
gezahlten Aktienkapitals mit 5"7 Percent, gegen
8 l Francs --- 0'2 Percent im Vorjahre. Das Er-
träguiß pro 1899 ist ebenso groß, wie die Dividende
Pro 1897. Ueberraschend kommt die Verminderung
der Dividende nicht. Seit Wochen war es bekannt,
daß das Ergebniß der ungarischen Domänen um
mehr als 700.000 Gulden gegen das Vorjahr zurück­
geblieben ist; thatsächlich beträgt das Minus
1,705.000 Kronen. Im laufenden Jahre hat sich die
geschäftliche Perspective der ungarischen Domänen
wieder wesentlich gebessert.
Die Hauptziffern d e s G e W i un- und V er-
l u st contos der Staatssisenbahn-Gesellschast Pro
1899 setzen sich im Vergleiche mit den entsprechenden
Vorjahrsziffern wie folgt zusammen:
Gegenüber
Oesterreichische Eisenbahnlinien inclusive
Ergänzmrgsrleh und Brümi-Nossitz:
Einnahmen
Aufgaben
Ueberschufr,
Gttrantiezuschusj der k. k. Staatsverwaltung
für das ErgänzungSrretz
Annuität für tue ungarischen Eisenbahnlinien
in Gemäßheit des EintosnngSvertrageS
vcm 7./6., 1891 incl. Auszahlung
Werke und Fabriken in Oesterreich
Berg- und Hüttenwerke und Domänen in
Ungarn, Bett-ieböausfall
Iinsenerträgniß
Eoursverlust bei Beschaffung dcS Gold­
erfordernisser
Diverse Ausgaben
K.
L9,500.604
83,756.376
L5,744.L28
1,499.346
19,513.87 t
819.806
156.393
6,106.729
1,779.165
1k.
4. 8,839.108
2,165.167
-j- 373.210
4- 215.267
-j- 25.925
-t- 236.637
— 1,705.511
— 421.611
r
LN5.920
7.!v2
Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß die Ein­
nahmen des österreichischen Netzes gegen 1898 aber­
mals um 2'8 Millionen Kronen gestiegen sind, ob­
gleich dieselben bereits im Jahre 1898 die größten
waren, welche die Gesellschaft bis dahin erzielt hatte.
Die Ausgaben sind jedoch fast um den gleichen
Betrag gestiegen, wie die Einnahmen, nämlich um
2'1 Millionen Kronen, und zwar durch die Abkürzung
der Dienstzeit für das Betriebsperjonale. die Ver­
mehrung des Personales, das Fahren in Raumdistanz,
die Erhöhung der Kohlenpretse und der Löhne. Die
Steuern waren 1899 um V, Million ^krönen
größer wie im Vorjahre. Die gesellschaftlichen
Beiträge für die Unfallversicherung sind gegen
das Vorjahr um rund 100.000 Kronen gewachsen.
Das Erganznngsnetz war weniger günstig situirt
und deshalb ist eine Erhöhung des Staatszuschusscs
um 215 Kronen nvthwendig gewesen. Das Ertrags­
plus bei den österreichischen Werken und Fabriken
ist auf die gesteigerte Beschäftigung der Etablissements
znrückznführen. Der bereits eingangs erwähnte nam­
hafte Ausfall bei den ungarischen Domänen ist zu­
nächst eine Folge der ungünstigeren Montan-
conjunctnr in Ungarn. Die Schienen-Fabrication
mußte beispielsweise bis auf ein Fünftel redncirt
werden, weil es an Aufträgen gefehlt hat. Auch die
schlechte Preislage, die Zwischenfälle auf dem Buda-
pester Realitätenmarkte und zum Theile* Fehler
der Geschüftsleitung wirkten bei den Domänen nach­
theilig.
Berathungen der Rothschild-Gruppe.— Heute
findet im Bureau der Oesterreichischen Creditanstalt
eine Berathung der Mitglieder der Rothschild-Gruppe
statt, an der auch der Generaldirector der Ungarischen
Creditbank Herr Kornfeld theilnchmen wird. Herr
Kornfeld ist gestern Abends hier eingetroffen. Es
liegt nahe, daß es sich dei der Eonfcrenz der Gruppe
um die in Vorbereitung befindlichen staatsfinanziellen
Operationen handeln wird.
Neuerlicher Wassercinbruch im Brüxer Kohlen­
reviere.— Aus Prag wird telegraphirt: „Das
„Prager Abendblatt" meldet ans Aussig vom
Heutigen: Für einzelne Schächte des Dux-Brüx-
Komotauer Kohlenreviers war das ein­
getretene Hochwasser von großem Schade».
Viele der Anlagen sind in Mitleidenschaft gezogen
worden und es läßt sich heute der angerichtete
Schaden in seiner Gänze noch nicht übersehen. Nach
einem Berichte des „Aussiger Anzeiger" sind ersoffen
die Kohlenwcrke: Elly m Eisenberg, Friedrich
cn Dux, Valerie in Schwaz und der der
Brüxer Bergbau ge s ellschaft gehörige
Vertrau ans Gott-Schacht in Dux. Die der­
selben Gesellschaft gehörigen Werke Ludwig- und
Mathildeschacht, ferner eine Reihe von anderen
Schächten sind vom Wasser bedroht." Von anderer
Seite wird uns gemeldet, daß der Schaden im Ver­
trau auf Gott-Schachte und im Mcithildeschachtc der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft bisher nicht er­
heblich war. Im Mathildeschachte konnte gestern
sogar die Arbeit wieder theilweise ausgenommen
werden.— Brüxer Kohlenactien sind an der gestrigen
Börse bis III.— um U', Percent gefallen, erholten
sich jedoch wieder Ins -119.— und nvtirtcn schließlich
115.— Geld, 110.— Brief.
Kaiserliche Anerkennung für die Deutsche NcichS-
bank.— Der Deutschen Reichsbank ist eine hohe Aus­
zeichnung zutheil geworden. Die „Nordocntsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Anläßlich des über die
Verwaltung der Reichsbank für daS abgelaufene
Jahr vom Reichskanzler erstatteten Berichtes ging
dem Reichskanzler nachstehendes Schreiben zu:
„Berlin, S.April 1900. Durchlaucht! Ich beehre mich
im A. h. Aufträge auf den Bericht voni 19. März
ganz ergebenst mitzntheilen, daß Se. Majestät der
Kaiser und König mit lebhaftem Interesse von dem
BerwaltungSberichte der Reichsbank für das Jahr
1899 Kenntniß zu nehmen geruht haben. Allerhöchst-
dieielben ersahen aus dem Berichte mit Befriedigung,
daß die Reichsbank es verstanden, den im verflostenen
Jahre außerordentlich gesteigerten Anforderungen im
Geldverkehre unter zum Theile schwierigen Verhält­
nissen in vollem Umfange gerecht zu werden und
daneben ein günstiges finanzielles Ergebniß zu er­
zielen, und lassen Durchlaucht ersuchen, dem Leiter
oer Reichsbank und ihren Angestellten Allerhüchstihre
Anerkennung für die bewiesene Umsicht und Pflicht­
treue auszusprechen. Gez. v. Lucanus."
Die Börscsteucr in Ungarn.— Der Finanz­
ausschuß des ungarischen Abgeordnetenhauses nahm
gestern den Gesetzentwurf, betreffend die Werth-
apier-Umsatzstener mit der Abänderung an, daß
as Gesetz erst am 1. August d. I. in Kraft
treten soll.
Ungarische Wasscnfabriks-Gesellschaft.— Aus
Budapest wird gemeldet: In der Generalversamm­
lung der Waffen- und Maschinenfabriks-ActiengeseU-
schaft wurde der Bericht der Direetion zur Kenntniß
genommen. Der Reingewinn beträgt 361.913 Gulden,
die Dividende 8 Perccnt per Actic.
Türkische Tabakrcgie-Gesellschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft be­
trugen im verflossenen Monate 16,500.000 Piaster
gegen 15,800.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Der „Anker".— Der „Anker", Gesellschaft für
Lebens- und Rentenversicherungen in Wien, hielt
gestern seine 11. ordentliche Generalversammlung
unter dem Vorsitze des Herrn Anton Grafen
Prokesch v. Osten ab. Vor Uebcrgang zur
Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende des schweren
Verlustes, welchen die Gesellschaft durch den Tod der
Mitglieder des Verwaltnngsrathes Grafen Hoyos
und des Herrn Theodor Pontzen erlitten hat, und
erwähnt der Verdienste, welche sich die genannten
Herren um die Gesellschaft erworben haben. Ans
dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im
Jahre 1899 10.273 Anträge mit dem Betrage von
55,161.601 K. Kapital und 55.931 Ä. Rente überreicht
und 8130 Verträge mit 11,180.377 K. Kapital und
11.701 K- Rente realisirt wurden. Am Schluffe dcS
Jahres waren 80.838 Versicherungsverträge mit einem
Kapital von 500.160.lo9 K. und 297.231 K. Rente i»
Kraft. Im Jayre 1899 wurden für Sterbefälle,
Rückkäufe, Erlebens- Versicherungen und Renten­
versicherungen 3,023.716 K., ans den Dividendcnfonds
der Versicherungen aus den Todesfall mit Gewinn-
anthcil und aus den Fonds der Ueberlebens-
Assoeiationcn mit garantirtem Minimalergebniffe
zuzüglich des aus dem Geschäftsgcwinne der Gesell­
schaft gewidmeten Betrages 5,010.011 K., des aus
den Fonds der nicht garantirten Ucbcrlebcns-
Associationen 3,011.385 K-, zusammen 12,250.173 K.
gezahlt, während zur vorschriftsmäßigen Er­
höhung der Reserven 13,139.822 Kronen
verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten der
Versicherten erhellt daraus, daß die Mitglieder der
nicht garantirten Ueberlcbens-Association für die in
Jahresraten gezahlten Einlagen von 1,093.785 K.
3,011.385 K-, die Mitglieder der garantirten Ueber-
lebens-Association neben dem garantirten Betrage
als Gcwinnantheil 10 Percent des garantirten Ka­
pitals erhielten, während für die auf den Todesfall
mit Gewinnantheil Versicherten nach Dividenden-
plan 25 Psrcent, für die nach Dividcndenplan U
(steigende Dividende)Versicherten je nach der Dauer der
Versicherung 18, 15, 12 und 9 Percent der Jahres­
prämie als Gewinnantheile entfielen. Die Garantie-
mittel bestehen, wie aus dem Rechenschaftsberichte
hcrvorgeht, ans den Prämicnreserven (Assecnranz-
fonds) sür Kapital- und Rentenversicherungen per
12,005.879 K-, den Fonds der Ueberlebens-Associationen
mit garantirtem Minimalergcbnisse 71,807.500 K. und
den Fonds der nicht garantirten Ueberlebens-Associa-
tioiicn 1,129.119 K.: hiezu kommt noch das Actien-
kapital von 2,000.000 K. und die Kapitalsrejervc mit
den Spectalrescrvcn inclusive der Dotationen aus
dem Gewinne pro 1899 6,111.310 K., zusammen
l20,051.170K. Die Gesammtactivcn betragen 131,091.078
Kronen. An die Aclionäre werden für Zinsen und
Superdividendc 100.000 K. vertheilt: dem Fonds zur
Aufbesserung der Dividenden der mit Gewinnaiitheil
für den Fall des Ablebens und Erlebens Ver­
sicherten werden 210.000 K. zugewiesen und zur Er­
höhung der außerordentlichen Reserven 330.000 K.
verwendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit Gewcnn-
antheil Versicherten und an die Mitglieder der zur
Liquidation gelangten garantirten Ueberlebens-
Associativn als GewinnantheU die Summe von
785.181 K. ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbenen
Vcrwaltungsrathsmitglieder Excellenz Joseph Grafen
Hoyos und Herrn Theodor P v n tz e n cooptirten
Mitglieder Excellenz Anton Baron Ludwigs­
tor s s und Herr Max Mauthner wurden be­
stätigt und gleichzeitig das ausscheidende Mitglied
Excellenz Anton Baron LndwigStorff sür eine
weitere FnnctionS-Periodc ncugewählt. Zn Revisoren
wurden die Herren Dr. Hubert Freiherr v. Klein,
Etienne Ritter v. Scanavi und Otto Wied­
mann, zu Ersatzrevisoren dir Herren Moriz
Pflaum und Moriz Seidler wiedergewählt.
Der Acticncoupon -pro 1899 wird an der Gesell­
schaftskasse vom 19. April ab mit 200 K. eingelöst.
Erste Triester Neisschül-Fabriksactieugesellschaft.—
In der gestern stattgehabtcn Generalversammlung
wurde für das vergangene Geschäftsjahr die Aus-
Zahlung einer Dividende ab 25. April von
50 Kronen 12'/? Perccnt beschlossen. In die
Reserven wurden 222.025 Kronen gelegt, so daß
dadurch die Gcsammtreserven die Höhe von
1,870.000 Kronen bei einem Actienkapital von drei
Millonen Kronen erreichen: überdies wurden
12.531 Kronen ans neue Rechnung vorgetragen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern keine
Aenderung erfahren, sür prompte cvntingcnttrte
Waare wurde 1 l K. 80 H. bis 12 K. 20 H. notirt.
Börse sür landwirthschastliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Stimmung
war angesichts schwächerer Anslandsberichte etwas
ruhiger. Umgeseöt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 18 H.
bis 8 K- 10 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 27 H. bis
7 K. 20 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 11 H., Herbst-
Hafer zu 5 K. 71 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 7,2 H.
Mai-Juni-Weizen notirt 8 K. O H. bis 8 K. 7 H.,
Mni-Jnni-Korn 7 K. 15 H. bis 7 K. 17 H. Auaust-
September-Raps 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H. IM
Metcrceiitner 71 .Kilogramm hier lagernder Weizen
wurden zu 8 K. Per drei Monate ab Wien verkauft,
Preßburger Roggen zu 7 K. 70 H. ab Marchegg.
Gerste zu O K. 00 H. ab Preßburg.
Brünn, 18. April. (Privat-Telegramm.)
Die heutige Geiieralveriammlnng der Ersten Brünner
Maschinenfabriks-Gesellschaft beschloß die Uebernahmc
der Maschinenfabrik von Friedrich Waniek u. Co.
gegen 1000 Aetien vom l. April d. I. an, sowie die
Erhöhung des Actienkapitals von 1,200.000 fl. aus
1,000.000 fl., so daß nunmehr die seit Langem cm-
gsstrebte Fusion der beiden Unternehmungen persect
geworden ist.
Auswärtige Schinftcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
212.60, (lang) 212.35, österreichische Papier-Rente
99.15, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 98.10, österreichische
Silber-Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.75, ungarische Kronen-
Rente 93.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.75, ungarische Kronen-Nente 93.10, Credit
228.75, Lombarden 27.90, Staatsbahn 130.10, Ita­
liener (Ultimo) 91.80, Disconto-Eommandit ISO.lo,
Deutsche Bank 203.00, Bochnmer 275.—, Gelsen-
kirchener 220.10, Harpener 211.75, Hibernia 251.--,
Lanrahütte 279.00, Türkenlose 120.—. Bergwerks-
nnd Hüttenaktien matt.— Frankfurt (Abendbörse):
Crcditactien 229.—, Staatsbahn 130.00, Lombarden
27310, Deutsche Bank 203.50, DiSconto-Commandü
190.30, Dresdener Bank 158.30, Gelscnkirchencr 225.56,
Harpener 211.30, Italiener 91,80.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 087.—, neue türkische Consols 23.25,
Wechsel auf London 25.19, österreichische Gold-
Rente 98.15, ungarische Gold-Rente 98.10, Türlen-
lose 124.50, Banque de Paris 1210.—, dreipereentige
Rente 101.20, spanische Exterieurs 73.72, Bang«
Ottomane 580.—, 3'Mercentige Rente 103.10, öster­
reichische Bodcncredit 1292.—, lombardische Eisenbahn;
Prioritäten 312.—, Tabakactien 327.—, Wechsel aui
Italien 0'/. Percent, Wechsel an, Wien (kurz) 102.52,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1515.-,
Debcers 717.50, Eastrand 105.—, Chartered 91.—,
Randfontein 73.50. Fest.— London (Schluß):
Consols I01°/c°- Lombarden 6'/,, ungarische Gold-
Rente 97'/2, vierpercentige Rupien 04'/z, Platz-
discont 1, Silber 27"/«. Ruhig. Chartered S.59,
Eastrand 0.50, Randfontein 2.03, Randmines 36.87,
Debcers 23^/z.
Wiener Börse vom 18. April.
An der heutigen Börse ermattete die Tendenz
Stärkeres Ansgebot etablirte sich vorübergehend m
Brüxer Kohlenactien, die von der Meldung über
einen Wassereinbruch im Brüxer Revier beeinflußt
waren. Dieselben erholten sich erst, als verlautete,
daß bisher kein empfindlicher Schaden verurfacht
wurde. Namhaft rückgängig waren ferner einzelne
Eisenwerthe im Hinblicke ans die schlechten amerika­
nischen Eiscnberichte. Kurz vor Schluß verstimmten
auch niedrige Berliner Notirnngcn, die mit schlechten
Nachrichten aus Afghanistan begründet wurden.
Creditactien und Staatsbahnactien, die sich, anfangs
sehr fest ausgesprochen haben, unterlagen schließlich
gleichfalls der fchwüchercn Tendenz. Valuten ver­
steiften ein wenig.
Um '/.3 Uhr blieben: Credit 229.75, ungarische
Creditbank 183.—, Anglobank 122.10, Unionbank
119.75, Bankverein 132.25, Länderbank 111.80, Boden-
credit 255.—, Staatsbqhn 133.90, Lombarden 21.86,
Elbethalbahn 123.25, Nvrdwestbahn 119.50. Nordbahn
290—, Dampfschiff 71.50, Lloyd 78.75, Czernowttzer
137.50, Bnjchtichrader Iit. U 307'.—, Straßenbahn
lit. L. 131.50, Iit. U 127—, Alpine Montan
275.10, Rima-Mnranyer 312.25, Prager Eisen 577.—,
böhmische Montangesellschaft 110.—, Brüxer Kohlen
110.—, Waffenfabrik 171.50, Tabakactien 358.56,
Mai-Rente 99.05, Silber-Rente 98.90, östcrreichcM
Gold-Rente 98.IL, österreichische Kronen-Rente 98.96,
ungarische Gold-Rente 97M), ungarische -Kronen-
Rente 93.70, Türkenlose 120.—, Napoleons 197k,
Reichsmark 118.42, Rubel 255.—.
Späterhin befestigte sich die Tendenz-
Anch Alpine Aetien erholten sich. Eredü
waren 230.10, ungarische Credit 182.75, Anglo
122.50, Bankverein 132.50, Union 119.25, Länderoam
115.—, Staatsbahn 131.20, Lombarden 21.75, Clve-
thalbahn 123.25, Nordwestbahn 119.25, Tabakactien
158—, 'Alpine 275.50, Rtma-Mnranycr 312.25, M°>'
Rente 99.05, ungarische Gold-Rente 97.25, unaaryche
Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 120.W, Reichsmark
Die amtliche Courstabelle befindet ffü
auf der 11. Seite.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 13 ]
Ar. 106 >V1ou, OorwsrstaA
Llastrü-tss W lener Lxiradlati
IV. ^prU 1900 Lsito 17
Kleine Anzeigen.
GkjWs-AliMM
Schuhschwemme
Michelstädtcr, VII., Maria-
hilfcrstrafte 58.
Herren-, Damcu- und Ltiudcr-
fchuhe mit klciucu F-adri-
cationsfclileru u. and Muster-
coUcctivncnwerden unter dem
Koitenprcis verkauft. Jdcal-
Schulistrcckcr per Paar I fl.
50 kr. Dr. Högyes' Aöbest-
brandfohlen. 427z
LiichrcstcfoUdcilcr^aliricauoii,
billigst: Für Herren- und Knabcunnzüge,
Jackcn, Negeiuuäniel und Kostüme, Attcr-
nkneste» in Mode, richte Loden sür Herren.
und Damen, türdine Tuche sür Tapezierer
und Billardtlslüler. Tuchtianklnna Sin.
Lchlcsinaer L Co., I. Hoher Markt 7,
im „euerbouten Hanse. «>n;i
Prima irischen Spargel
versendet 5 Kilo 4 fl., 3 Kilo
fl. lammt Pakung u. franco
per Pouuachnayme. Franz
Janke, tSörz. nsl«
M" Eine Wohlthat!
ist die erprobte und behördlich anerkannte
Lo»>scNclchofer'tcheWa»zc»«i»ctur'.
selbe, in tue Weijunn geneben, verhütet
las Anlehen der Wanzen in de» Mauern,
liine Karle genügt, »Nt die Reinigung der
Wohnung vorznnetunen, oder die Tinktur
wird franco zugeftcUt. t Flacou !>>«» (dir.
40 Heller. Bei Abnahme von lü Flacons
hoher Rabatt. Versandt nach auswärts,
b Flacons Porto- und spcsensrci. Für güuz.
lichc Ausrottung wird g»rautir1.
Louise Neuhofer,
Wien, IV., Favorite,istratze Nr. 8.
S14»
Ullterricht.
Zithcrlehreriu
Mterrichter in und außer Haus. Honorar
mäßig. 1., Am Hof 12, 3. Stock, Thür 7.
5368
WlllMi.Vllkch
Heuerfeste Kasse»,
gebrauchte »ud neue, billiger
als überall bei Emil LLeincr,
Lstc», I., Salzthoraasjc 4,
gegcnüdcr der Ltcvl)a»tebrülte.
Klcidcrmacherin
fmpsiehll sich in und außer Haus. XVI.,
Ariindsleingasse 4, Thür 8. Stanek. 5258
Wäsche
»ird zu dMtgstc» Prellen rein gewaschen
md im Freien getrocknet. X., Triester-
Nahe 35, l. Stoch, Tbür 8. 53nt
Äcgaulc Pscidc rmv Ä'Nftcn
aus einem Geschäftshaus wegen Platz.
Mangel staunend billig zu verlausen:
2 Braun, 6jährig, 16 Haust hoch, sehr
schnell, auch zum Zug: Damen-Pbaöton
Neuester Eonstruction. III., Mohsgasse 11.
5377
Gartenschottcr,
TöSlauer GartcnkieS, Gartenerde, liefert
wie alljährlich auch Heuer billigst Franz
Kothbauer, III., Hohlweggasse Nr. 33.
Karte genügt. 5285»
Orchester-Baftgcige
ik billigst zu verlausen. X., Lun Meringer-
Maße 153, i. Stock, Thür 10. 5289
Uapttalorriistilicr
Administrator
oder Csompaguon gemcht für ein bereits
bestehender journallstischeS Unternehmen
mit glänzender Zulnnst. Gefällige Anträge
unter.Ehre und Gewinn" hauptposllagernd.
mir gegen Schein. 527!»
Ä Neutitscheincr,
ch'spännig, sehr leicht, billig zu verkaufe«.
XVIU., Kreuzgasse 29. 5t 52
Hur Schuhmacher,
Hohlnähmaschine billig zu verlaufen.
-K-V1I., Ealvartcnberggasse 20, Thür 14.
Nkucr lwclssiälnilflcr Elrets-
Wage» auf Oelachsen preiswürdig zu vcr-
lausen. Penzing. Neinliiassc 8. 5268
Hübichcs Lctt mit Aufiah
»od Vctteinsatz, Nachllastcl, Waschkasten,
l Chtffonntöre, Spiegel, Alle» UNI Bild-
hauerarbeit, wegen Ucbersiedlung billig 4U
Thür"^"' ^ühring, Köhlergasse S, 2. St.,
Clavicr zu verkaufe«!
. 'iju inrzer, 7ociaviger Stnhslngel lull
orettcr Aletallplotte, deeühinle Firma, sehr
>?p chlenswenh, um luv fl. zn verlausen,
chunshau», Lühr-Mtchaclergassc I, 3. Sloch,
Id»r,3, beim Wejlvul,:, d,v
Bulldogs
zu verkaufen, 3 bis 11 Monate, weiße
und geströmte, sowie sehr schöne Dachs
yunbii, O Monate alt, alle Hunde rein-
Wlg. XIV., SechShanscriiraße 77, Hemc.
- 5263
L Clavicrc zu «fl» ,i. u„d8tt f ll
m verkausen. X., tvuchcngassc >!, 3. Sl.,
«- 5357
2« fl. Singer-Maschine,
ganz neu. üjädr. Garantie. Original Ring-
schijf 30 fl.. Greiser- und ubernähle Mä.
schlnen um 7, V und 12 st. z» haben.
Mnrialiils, Kaiernengasse 23. 5071
Schlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dei Perslcaner u. Co.,
Wien, 1.. Gebender;,gasse 7. 407'»
Äo» großen Teiiioliruiigen!
Pille ikhttrc», Fenster, Glaswände
und viele andere in's Bansach schlagende
Materialien kan» man billigst lausen dei
Edmund Sommer
Baumalenalien-Geschäsl, XII., Linieo.
wallplap il, Hu»dStI,»rmerli»,e.
Sitllti
Perpfändete Lose
werdeit miSgelöit, der Mehrbetrag vis zuin
uoUcn TageScourfe auSbezahtt, solvie
dtefeiveit Lose gege" tleine Bkonai-.
raiel» conlantest Util josorttgem Sviel-
rechte zuruckverkauft. Wechselstube Otto
Lvtl», 1.. Lchotienvina ^t». 5801
Lkrsatzschcine.Brill.,Perle»,
Gold, Silber. »Hren bis 20.000 fl.
werden loslcnsrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerlh h-rauibezahlt. Vviuknuf von
Brillanten, Perlen, Smaragde» bis
500 fl. Per Karat nur bei I. Kvhon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Strasse li, nächst
dein Hoden Marli. S-W6
Altd. r-chiaj- u. Speisezimmer
S55 fl., wegen Nichtübcrnahme derselben
uin 100 il. unter dem Ein!ausSpreiS zu
haben. IX.. Porzellangasse 20. 5010
Sehr schöne, nette, polittttc
Cinrichtung "lir elegantem Dlvan, com-
plete Belleinrichlung, schnell lehr billig
avzugeben. VII., Burggasse 128, Portier.
5043
Bersatzschcine,
il II er W u! che, ,>tic, oer, Peck i 0 s en
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werlh vollständig herauöbezahlt bei Car!
Churacek, HernalS, C.ilvaricnberagasse 36.
1350
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzcnfabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 2735
Damen jede» Standes
finden stets freundliche, diScrete AliSkunfl
uns Berschwiegenhert zur Entbindung.
Madanie Gogoditsch, I-, Färbergaste 3, S. St.
4009
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70.
5213
Clavicr-Occasious-
Verkaufe. Ber mir In Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft,
üllbiu stürstl, Olavter-Export,
Bettariastrnüe 4123
Orchester- Musikalieu
Straus,-Ziehver «- di» -Mstlmmig. verlaust
billig Rudolf Drisch, Hieving, Äloneite-
gassc l». 445»
Bäume, Sträuchcr,
toilder Wein, Bux, Tuycn rc. zu verkaufen
bei Trenlinaglia. Wien, XI., Simmering,
Landengaße. Bestellungen auch Wien. V./2,
MatzletnSdorjcrstraße 17, Blumengcschäst.
4347
Bersatzscheiue
über Nhre», iÄold, Lilvcr, Schmink»
gcgcnttaudc ic. tuerdcic nncntgcltlich
anSacioit und der Metzkwcrtt, voll
andvczaltl». VI. Bcz-, Maadalcuc».
strafte ÄH, in, Uhrengeschäft. 47S7
MW- EiSkästeu
in großer Auswahl, jur Bier, Fleisch,
Milch und Schanlbudeln billigst dei
Kärger XIV., Goloschlaitstraße 11. 4921
4928 PNjtz-
"IIH ususqjoO asnj- a-tzg
^usstljncpT ^qvabjuvjr ^01,0,20^ -g
ägnflqj^cpI 'IMT '» jjuPZ 'ülpvactI loqsl
ui M- n^aavgtz ^lpjlitzaipyuo
'smajchD "to«)-'vs,,a>isß
-lputsW-ßro^slorgk s,v
,,qqvt>«,iiv«» »atäa.,,F,aii>atptn>,,c.
Eiskästen
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, Wien, Hernals, Francn-
gajse 13. PreiScouranl auf verlangen.
4878
Spottbilliae Tuchreste
ans Herren- und '«nabenanzuge, Hofen,
Ueberzieher, Zacken und Tamenkostüme.
I., LchuHergnsse 5, im .^ofe ltukS.
49»i
:4 Zimmer Möbel,
Schlaf- nno Speisezimmer, barock Ulld alt­
deutsch, sind wegen TranSferirung eines
OberlicutcnantS svtorl billig zu verkaufen.
V I., Gumpendorferstraße 130. Th. 7. b075
tzM" EiSkästeu
alle und neue, billig versaufen beim
Erzeuger I. Holba, XVII., Beheimgasse
Tuchreste,
jedes Maß, nach Auswahl.gebe an Schneider­
meister, Nelletthündler, Hausircr, überhaupt
Wiedcrvcrkänser in «ommtfsion. dos Un­
verkaufte nehme retour. Muster gratis und
fronen. Preise allerbilligst. Adressen unter
Ehifsre ,Tttchhandlnng" per Expedit erbeten.
5177
Feiner Schlnsdivan,
schöne Ottomane schr billta m verlause».
VI., Hofmählllaise tlt, l. Et., 2h. 8.
blttl
Großartiflrr Möbelverkaul.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlif- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 8 -0 sl. Aus-
saybetten 7 fl., hohe Walzen-Anfsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChisfonnioreS 17 fl., cintheUig u sl., Ojficier S-
divan, 16 Stühle, u Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellanflasse
Nr. IV k. Parterre K. rechts. 5298
Möbcl scl>r billig abziiflebcii,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politir'e,
DecorationSdivan 26 fl.. Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lamve, 2 Oelgemälde 6 sl.. Schreib,
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmödel. Ottomane.
VI.. Mariahilserstrafje 5!t, 4. Stg.,
L. Stock. Tbür 29. 5332
Gelddarlehen
erhalten creditdedürstige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—üoo Gulden zu 6A,
Von 50l>—1000 fl. zn 5A, über 1000 fl.
zu 4yi». Rückzahlungen in »/.jährlichen sehr
kleinen Raten. Intabulationen zu 3H,—4-p,
bis zu 32jühriger Amortisation. Ebenso
diScrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, vm., Szilaghigasie 5. Retour.
marke t-rbeien. 4912
Pfcrdcdttuger
zu vergeben. Näheres: Englischer Tatter­
sall. IX.. Pramergasse 10. 52t 1
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII.,Lindcligaste3l, Mezzanin,
Thür 8. 5227
Schöne Epheuwändc
zu verkanten. XX., SachsenLasse 6. 525
EiSkästeu,
alte und neue, find billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 5258
20 p. Slugcr-Maichiiien20 sl.,
ganz nen, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 sl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferflrafse LLV,
im Hose. 5070
Uctikrlührier Nciittlsltzciiicr,
Kutschir- und Stützenwagerl, Flaschenbier­
wagen, Geschäsrswagerl, Federnslreis-
wagen zu verlaufen. Hernals, Tauber-
gaße 50. 5146
Betteinsätze S fl.,
jede Aettgrüße, au- bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kailerstraße 96. 5162
Original-Singer-
»nd tvreise>i»nscht»c», güm neu. mit
»jähriger Garantie, sind mu den Äerfavpreis
und fast neue Singer- und Gretfermafchine»
nu, 7, 8, und IN sl. zu Hadem Marin.
vilscrftrahe II«, im Hof« links,
Thür I«. säe«
Lcrsatrscheinc, Brillantcu,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
litO.liOll sl. werde» fpefeufrei auägelöst u.
dervollc Mehrwerth mit50 Pcrccut mehr
auSbezahtt, al« de, allen Juwelieren Wiens.
Einlauf von Brillanten, Perlen -c. dir
icwa st. das Karat, Platin 11 kr., Gold bis
84 lr., Reugold u» Ir., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth sür g»le Gegenstände.
Hadinowilsch, H.,S<«phanieftrafteI.
53,7
ÄlldciilicheS Sll>laizu»iiie?"
fl., englisches Schlaf- und Speise-
zimmer, DecorationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 st., seine-Madonna-
dild und vieles Andere um jeden Preis.
VII..Marial»ilferi'trafie l»tt, I. .^of,
recht-, Thür 2^. 5286
<» Ä. Angabe! Singer-
und Ntttstfchijs'chett-S.ühmnfchinctt ans
Skalen. Scherz, Stlferftras/e im
Hose, und Westoabnhof, Gerstnerstraße s.
5504
Lcderdiva» 14 sl.,
3 Ziuuncr polit. und altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe verkäuflich. VI.,
Persatzscheiru:
übcr Kleider, Wäfchc, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waarc
werden auügclöstn.dcrllöcdstc
Preis von ganz Wien dczalilt.
Nur iil., Unlcre Angarteu-
strasfc 1ton, ne,l hergertchrer, nnd
i übcrsührlcr Henlvaaen mtt «zölligen
Rädern zu vcrkausen. XIII., St. Bellg. 32.
5L-1 t
Lcherz, -Ltt Alserfrr. im Hofe, ^chrrz
Fahrräder,.Kinderwage,»
Nähmaschiueu auiRaten!
Scherz, Wcstbahnbos, Gerstnerstraße
5212
-Hausbesitzer nud gröhere
Fabrilnnlc» >c. >c. erhalle» von
lN«u dl« »VN» fl. »»d b-l, an discccl nud
schnell Wold. VIII., Alscislraste uu,
Llicge rechl«, Hochparlcrre, Thür b, von
ll> di» b Uhr. 57«!
Versahscheiue
vonWäjche.Kleldmi,'Pretiosen,
auch Kahrriioei u werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Echönlaterttgasse v. 5248
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern,Pi ctioscn
anch FahräLcrn werden auSgclöst und
der ddchste Preis von ganz Wien vezati».
'"'" N. Ä.''
I.. Nnmvliiasse N
St. r. 534»
Pianino,
neu, wegen Platzmangels billigst zu ver­
laufen. VII., Andreasgasse 5, von 3-1 Uhr.
Privat-Rcstauration. 5260
Flügel und PiauiuoS,
neu und itdcrspielr, von 100 fl. bis 400 fl.
zu verkaufen oder auszuleiheu. L. Feigel,
Elaviermacher, VII., standlgasse Nr. 25.
4169
FruhjahrsMdcr^SlroWtte^
Seidenkleider, Scideiiblotiscn, gepllht, sowie
einfach, sind von Privaten billigst üdzugebe».
Zu sehen tägltch voll »/,l2 Uhr Vorm.tlag-
bis 4 Uhr Nachmittags und nach 8 Uhr
Abends. XVIII., Staudgasse 36, 1. Stock
links. 5892
Alle Sorten von Handwägen,
nell und überfahren, billig zu verkaufen.
XVII., Schumanngasse 86. 5296
Stutzcuwage»,
elegant, Kutichirwagen, ist zu verkaufen.
XVIII., Antonigasse 42. 19757
E!cg. altd.Hchlasztmmer löüsl.,
geschnitzteSaltdcutsches Speisezimmer 130 st.,
eingelegte Seidengarnitur 65 st., Leppich-
divan fl., Auözngtisch 12 fl., echte Leder­
sessel. seiner Mahagonisalon, Oltonlane 16 fl.,
Spiegelkasten 5t fl-, Toilette, Schaukel-
siuhl, 2 Doppelkästen 32 fl., Betten, Ma­
tratzen. politirter Tisch sammt Seflelu 12 fl.,
Schreibtisch 12 fl. und Verschiedenes zu ver­
kaufen. IX., Lazarelhgafie 29, Hochparterre,
Tbür 8. 5294
EiSkästeu,
groß, dreithürig. zum Hängen und Legen
eingerichtet, wenig gebraucht, zn verkaufen.
Zu sehen m I. Lchnster'S Gasthaus „zur
Henmühle*, IV., Schönbrunnerstcaße L.
5293
Couccrt-Stutzflttgel,
7 Oclaven, Eisericonstruction. mit Schall-
löchern, um 125 st. zu verkausen. IX.,
Währingerstraße 15, l. Stock. 5312
tziut crhattencr Stlihsiiigcl
von I. Bösendorfer fl. 120' 7octavig, be­
sonders stark in Ton nnd Bauart, fl. 170.
Max Hamburger, VIII., Schlösselgasse 2-1.
5324
ttumod erne Ina e«,
Mäntel und Kragen werden billigst ans
moderne Art verfertigt. VII., Zollergasse
Nr. 6. 2. Stock, Th. 10. 55L0
Sttihsluacl, k. l. Hoiürma,
Eisenconstruction, 150 Centimeter lang, ist
um vo fl.
gasse 42.
zu verkaufen. VIII., Lange-
5315
Briefmarkensammlung
wird dringend z« kaufen gesucht. Herm.
Großmann, VI.. Getreidemarkt 13. 5,311
Etavier sür Anfänger,
gut im Ton. um jeden Preis verkäuflich.
1!., Kleine Stadtgutgasse 14, Clavierstimmer.
5306
Milch
wird sosori ansgenonitncn. X., Laaerstcaflc
Nr. iS. 5»»n
Habe Geld
für Geschäftsleute, auch größere Beträge
für Hausbesitzer zu vergeben. Auskünfte
gegen Retour,,,arke unter„Bald* per Expedit.
5327
Gasthaus
weiten Zurückziehung oon, Geschäfte zu
verlausen, cvcniucll sür tüchtige Leute zu
verpachten. Cautton Igo« fl. Adtehe im
Expedit. 5787
Olist- u il d Gcilttjsegclchäft^
billig zu verlausen. Ansiunii: VIII. Bez.,
Neubeggergafle St, Thür 5787
Etcgaut cingcrichltlks Friscill-
grschüst, 5« Jahre im besten Betriebe, ist
icaniheitShaiber zu verlausen. Adresse im
Exvedtt. 588«
Hvh- und >rohlkn.icschäsl
gntcc Posten, ist um 280 fl. zu verkausen.
89ähring. Rieglr>gasse 12, Th. l 1. 5281
Gemifchtwaarcngcschäft
ist sammt Waare »in» 300 fl. 'zu verkausen.
2'.'"! h' ck II'.- Ijl »tt.'f'fl ttt.
Freiwillige Kcilbictnng.
Am 4. Mai 1900, „m 4 Nhr Nachmittags
flndet die sretwlllige Feilbietung des Hauses
O.-Nr. 8 in der Rosciihügelgasse in Niaurr
ebenda statt. AnSrnsSpltlL 14.000 .ll'ronen.
Bcstchtignna täglich von 5—4 Uhr Nach-
mittags. Auskunft: Notariats- Kanzlei,
^'.,'lu»c,. '4 ,.iUlU»N'.!?l>i,,-fsggsse 14.
Oieschirrhandlung
mit anstoßender Wohnung, billiger Zin-,
zu verkaufen. VI., Brauergasse ü, Th. 20.
5303
Gcmischtwaarettgeschäft
nachweisbar gut gebend, wegen Tode-jall-
sofort billig zn verkausen. Eigentümer,
Floridsdorf, Leopoldanernraße 51t. 5302
öiciilischi- »nd viriittwlilucil-
hondlung ist zu vcrkattsen. IX., Glaser-
gasse 4. IV i 56
IkmbauhauS,
Ottakring, nahe der Siadt, 410 Quadrat­
meter, Eckhaus, per ^iMeler um 30 fl. zu
verkaufen. Notier, XV., »Hotel Westbahn-,
Pelzgasse 1. 4996
4^Jahre dcstehriides Mriter-
geschaft mit Rohrzieherei preiswürdig zu
verkaufen. VH., Neubaugasse 17, Nemeth.
518S
Schönes, g»! gehind. Gasthaus
niit Garten, ist wegen Abreise billig und
preiswürdtg zu verlause». Aursunst: IX.,
Noüankrlänve 85, int GastdanS. 5t5t
SO Kronen Demjenigen,
der mein gutes Kohlengeschäst verlaust.
Adresse im Expedit. 5205
Eigene Meierei
mit 15 Kühen, guter Posten, zu verkaufen.
IV., Taubstummettgasse 4. 5204
Unternehmender Kaufmann
kann um Spottpreis gutes Consumaeschäft
neben Sommertheater, großartiger Posten,
sosort übernehmen. X., Hasengasse Nr. M.
4919
Gasthaus
zu vkrkausen in, XIV. B-zirl. Gastzimmer,
Erirazimniei, Gnricn, ll Kegelbahnen. Abi.
im Expedit. 4769
Ein Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
Überzeugen kann, wird sosori verlaust.
Adresse im Expedit. 4780
Elsl!ll»s. V., Griesgassk,
nächst Margarelhenplap. Geschästbpoflrn,
solide Parteien, Zin« 650» fl-, verkäuflich.
Noli), ESzterhazhgasse SS, Thür ü. Won
I« bis IL Uhr. 4SN»
Gemifchtwaarengeschäft
in Mödiing, Losung jetzt SO fl., im Sommer
40 ft., um 2000 fl. zu verkausen, mit oder
ohne Zimmermöbel. Adresse im Expedit.
4914
Hochparterre-Haus
in Stamrnersdorf, mit 2 großen Wohnungen,
Zimmer, Cabinei, Küche, Souterrain, Werk-
stättc, Traversen gewölbt, bis ISO? steuer­
frei, 5 Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, lst mit 3000 fl. An­
zahlung sofort zu verkaufen. AnSkunst beim
Elgenthüiner F. Strobl, Nr. 197. 3718
tFlgeitttrumer fs. b>cmisä,twaarruflcschäf^
billiger ZinS, anstoßende Wohnung, 33 fl.
Durchschnillslosung, ist um 800 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI., Gablenzgasse 52,
Milchgeschäft. 5464
Branntweingeschäft
in unmittelbarer Nähe zweier großen
Bauten im V. Bezirke ist wegen Abreise
zn verkanten. V., Herthergasse 15. 5275
Gemischtwaarcngcschäft
Eckposten, wegen Krankheit der Frau zu ver­
lausen. XVI., Aknengruberplatz 6. 5272
Gutes Milchgeschäft
wegen Uebernahme eines Oliveren Geschäftes
sogleich zu verlausen. III.,Haidingcrgusse2Z.
5274
G« eü Citnsnmgeschäst
ist abzulöicn. Adrcsjc im Ex­
pedit. dS7,
0> liem. Ptttzerei,
Schönfärberei u. Feinpiistcrci
auf belebter Hauptstrafte so­
fort zu verkäme«. Auskunft:
F. S., H., Adainberaergasse
Ar. S, Thür 40.
Auskünfte erthcils« Offerte «r- Adressen übernimmt die ExpcdUion 8eI»ulBr»tra»,B Asr. I«, Lol««


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 14 ]
6oirs 18 Wien, Donners^
illuLMNes wiener LxnmviQN
19. 1900 Ar. 106
Hsf-KtrgtlMier.
Dir Räuber.
Trauerspiel in fmif Acten
von Fricdr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor...
Ranz.§ '«ne Söhne
Amalia, ferne Nichte..
Hermann
Spiegelberg.
Schweizer,
Grimm.
Nazinann,
Schnfrerle,
Roller,
Kosinsky,
Ern Abgesandter..
Daniel, ein alter Diener
Liberti-
Hr. Löwe
Hr. Nenners
.vr. Kainz
Frl. Bleibtreu
Hr. Zeska
H r. Devrient
Hr. Panlscn
Hr Sommer
Hr. Stätter
Hr. Moser
Hr. Schreiner
Hr. Frank
Hr. Thnnig
Hr. Altman»
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 20. April: »König und
Bauer."— Samstag, den 21.: „.lorituri."
— Sonntag, den 22.: »Die Damen Ledar-
dieu."— Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen."— Dienstag, den 24.:
„Jugend von heute."
Hof-VperttlheliLer.
TieKeuiglilvottLaLa.
Over in 4 Acten vor'^^ -ö'
Mosenthal. Munt vor
Earl Goldmark.
König Salomon .... Hr. Reichmann
Babl-Hanan ...... Hr. Stehmann
Assao Hc. Wii.kelmaun
Der Hohepriester.... Hr. Frauscher
Sulami:h, desjen Tochter Frl. Korb
Die Königin von Saba. Fr.v. Mildcnburg
Aftaroth, ihre Sklavin. Fr. Kusmitsch
Ende um rO Uhr.
FceChcnstane .... Frl.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Julius von Flottwcll.. Hr.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Balcntin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kammermädchen. Frl
^ Freitag, den 2l'. April: »Jolanthe."
. Lohcngrin."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Häusel und Gretel."
..Das BnckclhauS am Bergl." AbendS
7 Uhr: „Mignon."— Montag, den 23.:
„Die Hochzeit c es Figaro."
Deutsches DMstheater.
Ermäßigte Preise.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drei Acren von Ferd.
Raimund. Musik v. Con-
radin Kreutzer.
Chevalier Tumonl
Herr von Pralling.
Herr von Helm..
Herr von Walter..
(rül Gast ....
SL""°')Aaumeist°°
Präsident von Klugheim Hr.
Amalie, seine Tochter. Frl
Baron Flitterstcin..
Ein Juwelier ....
Ein Arzt
Betti. Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Ein Bettler
Ein altes Weib ...
La,.)»^
Ein Gärtner.....
Ein gedienter ....
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
K
Hr.
Hr.
r'
Hr.
Hr.
Hr.
Fr!.
Wallentin
Brandt
Kutscher»
Meixner
Girardi
Glöckner
Wcisse
Deutsch
Wallner
Bergen
Preu
Knichner
Czasta
Schweizer
Fronz
Eppens
Ermarth
Blum
Broda
Mcntzl
Gribl
Fürst
Brandt
Martinelli
Nowak
Feldmann
. Hr.
Fr.
. Hr.
-.P
. Hr. Hoher
Le
Russcck
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 20. April: „Der letzte
Knopf." —- SamStaa, den 2l.: Zum ersten
Male: „Familie Wawroch."— Sonntag,
den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Schlafwagen- Controlor." Abends
8 Uhr: „Familie Wawroch."
halb
Ammuird-Thenter.
Zum ersten Male:
Dora.
Schanwiel in 5 Aufzügen
von Bictonen Sardou.
Deutsch von N. Scheicher.
. Fr. Anatour
. Frl. Petri
. Hr. Jcnsen
. Hr. Burg
. Hr. Staud
. Hr. Popp
. Fr. Monati
. Frl. Heisey
. Frl. Skoval
. Frl. S Zohner
. Hr. Lackner
. Hr. Bach
. Frl- SrckNeider
. Hr. Seitz
. Hr. Dürer
. Hr. Seydl
. Hr. Zeigenhofer
in Uhr.
Marquise v. Nio-ZaräS
Dora, ihre Tochter..
Andrs v. Maurillac.
Lucien Favrolle...
v. Lartiges
Baron van der Krass.
Fürstin Bariatine..
Gräfin Rahe! Zicka..
M,y Eva Barnclt..
Frau v. BaltamierS.
Michael Tekli ....
Johann Stramir...
Mion. Kammermädchen
Godefroid, Obeikellner
Intendant der Fürstin
Antoine. Diener...
Ein Diener Favrolle's
Eude gegen
Freitag, den 20. April: „Die Hochzeit des
Reservisten."— SamSrag, den 21.: „Dora."
— Sonntag, den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Arbeitervorflellung.) „Ter Meineidbauer.*
Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montaq.
den 23.: „Die dritte Escadron."—
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit der
Reservisten."— Mittwoch, den 25.: Zum
erstell Male: „Luigi XI."
santsch-Theilter.
Seine Muse.
Schwank in drei Acten
von Hans Hochfeld.
Anastasius Weißbrodt.
Malvine, seine Frau
Käthchen, Beider Tochter
Fritz Berg, Baumeister.
Dr. Blasius ......
Benjamin Blümchen..
Gottlieb Mulack ....
Werner
Dr. Tieger
Fanny. Ballettänzerin.
Frau Sturm. ...
Karl. Kellner .....
Barbier
Kellner
Caroline, Dienstmädchen
Ein Hausknecht ....
Hr. Clement
Fr. v. Raday
Frl. Weiser
Hr. Aman
Hr. Norini
Hr. Maulü
Hr. Conrad-
Hr. Suchane?
Hr. Ru b
Frl. Clemens
Fr. Charles
Hr. KneidingH
H r. Adame!
Hr. Gorday
Frl. Orsy
Hr. Alpast
Freitag, den 20. April: „Seine Muse.
Umisi-gZttsn
I., LsIIgssss 6.
Weairer Hnmnr, a Hetz, a Gandc bis i» drr Frnlih,
Dö gibts beim Brady nur.
LS-ur-stpt'sUL'«»'. «öS?
Soppol-Voiwort
Garterrvan- UUestARrant
OS'
-H-
4905
Nsuts iinä iLFlIoli:
UZM-ZO-V- C!OZS«SL'L
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Nhond2, Gesangs- und Tanzdneitistinnen.
Neu! Elarre de Lorme, Liederjäugernl. Neu! Emil Varavt), Taiizkoiuiler. Neu!
Fritz EcLjHnvancr, Humorist. OUlse Hofer, Soilbrene. vedm. E-uschclblnrer,
ülrartin Schenk, Willi Lchnlhof, LtinenratograPH nud
LLst.x20i.L0 'dV. SoTnns.sL'.
Fraly Flaicr's GrMum
XV., LlLrlsiiUlsr°st.r'ssss 1L7,
Hsv-chs vt.«.Ä. stLZ'I.Z.-dld.:
^ lLtSr?ns.t!oLS.1s HiQZtlsi'-Vschz
Äustrereu der Verwandlungvsängcrin Irl. Lora Gst.lvn ngd des. ocittscy-
russlsch-uugartschen Danreu-SerteLt, sowie alter eugagirtcu Kunst lräste.
Anfar'0^ Lltzr. Eintritt <>0 L)rUer. ^iolrrvirter Plat? 1 Qrone.
Jeden Soli u- und Feiertag: Nacyiuutagövor>letl'.ttig zu ermamglen Preisen.
4685 L'r»r.L M-clvr, Tireelor.
W,. zi!
Os^ettrckvrttSLimmot (6iot1a), r;o^on vor­
vorige UsstoUvN!*. 6o..i5nsl dis b? l i, äioi
llbr t'l üu. 2338
Illxontdüinsr.
L.V8LILHVX6
6cvünot v. 9—7 Mr
LWiiurr 1 L.
»4SZ
Sotol Stepluuüv
II., rsdorstrssss 12.
'rttxpitvr» 8 tUkr:
Vorstcllnng der Budapestcr
GiphenU-Grsellschllst.
Director- W. K. Lan1?Ir>>.
>-e„! vkrysis, oüor: Ms
wsn Usidvr Isssslt,
sowie
einkss L OllMII.
Posten.
Ko U r
Etablissement^
Msnacher
Scnsalioncllcs Programm.
viHt.VooÄ«Lrü
mit seinen drcsjirten Seelöwen.
Los Llex,
l>6e.tours(los Viilses'l'ourbillon et^äcionr.s.
Cassa-Erössnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nacd der Vorstellung: Im Kasfcckause:
Iistennernittsik bis '> Uhr Früh.
t'leisokiuullv'6 (!atä-Ilostaurant
tzsiüinziL
TalrorjtraHe (an der FerdinandSbr.)
Isgliok ^dsricls:
LlGSDVL'Ä
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle LTLLTLxsD.
LZ?' Lis?! ü!i geökinsr.
^opurnt-lllo^an!? in r5.tvi S2.
IlLNig NLÜ tL^Ilolr:
Hr LL TI S T-'lL O T7 xr Li O ULLA
2X., Wasagaste LS. Direction: kZra», Nricbaum. Televho» I.ISS,
Damcn-Ensemble Le» ^»vorltv» (8 Wienerinnen).
HZ OL-
und seine lomisch-parodiftisch dressirts R-mdthiergruppe.
r Ir s X s, M r rrs/ s j Dsr «IrrbsInlAS
NLÜ Ä3.S LENS Ks»8S.t:Loris-?ro§rs2iUL.
..l^
Ilentö Ullli liixUcd, s Uhr Wind!:
Große vorstellum
Hirecüiin 8l33§8-
i>cs srllsaliiinrllrn April- jlmglllmms. 18 nsttllljsizr ZirM-ZinWM
Nach der Borstellung „D'Schrammcln". TageSkastcn: IL., Rußdorserpraße Nr. t,
Lelephou VSdd, I-, diothenthurmskaLe 1K (Bazar,. 4tK
Wü FN c» «B Krrrtr Donnerstag, '/»8 Khr Abend«:
Sik»MWilW-»4N
IL. IL.^
rolo-8olo>« zn Pserd. Nle^elv-EiicholungS-Rennen. Die dhSnomenalen KrafttMl«
W»- 8da>I«,f Ilratksra, Eine Quadrille mit IL Schulpferden. Da» sich -»>
Ilcidende und schlascngcbcnde Pferd. Di- ballspielenden Pferde Miß Dal» leß
Schulreiicrin. Tie berühmten lb Hengste de» TirecterS Busch.
PA- Morgen Freitag, Haid 8 Uhr: Srosso VorstsUnns- "DL M
Johann Forchtgott's Ncstaurant n. Concertsaal
.»GSSSZA M'MS§>et.
re.' Nell!» giiinzcnde» Programm.
In jeder Bertlcllnug Borführnng de»
größten innfikaiische» Wunders
da» Alle» wa» sich Jeder den!: sofort
sribltspiel-nde «lavier. Neue cixper:-
>»en:- der Pjpa>o!og!e, Spiri!i-!muS,
Anamnciiil.Wili-nSbeeinstnßüng.Gedanlcn-
übcrtragung und Lomnabuliomu!. Zum
ersten Mair in Europa: Das Fch-
Mrdinnr.— Lperrsipe t, b. u uuo
I nroue. Bille:» für jämmtiistie Vor­
stellungen oou !0 Nur Früb, ^1. Be,..
Nolowratriug 7. Lonn- und Acicrrag
UM^ und halb 8 Uhr 2 Vor­
stellung-». 47SU
Josef Stratzbr's
Sagf-Localitiilrtt,
l!!., Lelrgssss, ?vi:e LvilUgk'.SLS.
'iiiLc!»«'!» -!91I
l2olirievst«g: "LL
Wiener V ariötö -- G cs cllsch a s t
Auua Kogler
l8cliiUi:ni«li)
Lvkzl,»»» v -^2
«Äi-kmü»
L, Kohlnrarkt 1».
i«-
prWdkut Krüger.
General Isnbcrl.
l'aeatroilbon usl.
6luomato?rapb
rrLtts r» »skoa.
ÄGeösinct von halb 9 IM
:?^Früy bis halb 9 llA
^ Abends. 4S93
Latröe 10 LoNsr.
Ivilläcr -O UoUer.
I. Gey-rstofor's
4839
vsiel IsIherAm"
^ II.. L-,r«rsnarorn«tN»»» ?»>
(lselon Sonnsratalp:.
LS«» «s«
in: Vereine :nit dem beliebten weiblichen
Komiker K. Kai»»»»».,
liinleilt Ire i. l>e»e.e.rr>-r Nun»,'» n-
Zinimer oou I tkrone i O Heller bis ö Krsimn


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 15 ]
KaijerjulnliiMs- ZLM-
theliier.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
LyUv v. Trotha uno
G. v. Moser.
Eideon Frcih. y. Landon Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork.. Hr. Linori
Rittmeister v. Nubna.. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder... Hr. Schund!
Wolf v. Eickstädl.... Hr. Lebivdlowsky
Prokop, Dragoner... Hr. Ralowirsch
Bruno v. Tramwih.. Hr. Stöhr
ffrau v. GerSdorff... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Tredenow... Frl. Faßer
Fraulein v. PiUnau.. Fr. Striedeck
Fräulein v. Schönberg. Irl. Nötel
Zusanne v. Waldheim. Fr. Körner
Limette, Ulrikens Jungfer Frl. Calldrock
Lore, Haushälterin... Fr. Lieberzeit
viue Magd Frl. Rail
Lude 10 Uhr.
Freitag, den 20 April: „A heuriger
HaS." -—Samstag, den 21.: „Lumpaci-
vagabundr.S."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb U Uhr: „Ein Judas von
auno Neun." Abends halb 8 Uhr: „A heu­
riger HaS."— Montag, den 23.: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger Has."
Theater M der Wien.
(Gastspiel Annie TirkenS.)
Dic schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von C. Meilhac und
L. Halevt). Munk von
Jacques Offenbach.
Paris Hr. Felix
Meuelaus Hr. Ewald
Helena, dessen Gemalin. A. Tirkens a. G.
Agamemnon Hr. Wallner
Klytemncstra. d. Gemalin Frl. Pilich
Orestes, Beider Sohn. F:I. Pfauter
Pylades, dessen Freund. Frl. Mochte
KalchaS Hr. Lunzer
Achilles ........ Hr. Pohl
Ajax 1. ........ Hr. Körner
Ajax II. Hr. Svrelli
Philokomes Hr. Holzgärtner
EntykleZ Hr. Wolf
BachiS. Frl. Branche
Levena Frl. Frank
Panhenis F:l. Schick
TtwriS Frl. Dvtzauer
Teidamino Frl. Fcnv
Ein Sklave..... Hr. Hcllwig
Ende nach V,t0 Uhr.
Freitag, den 20. April: „Die
schone Helena." -- Samstag, den 21.:
„Tie Fledermaus."— Sonntag, den 22.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Heißes Blut."
Abends halb 8 Uhr: „Tie schöne Helena."
Carl-Theater.
Easlspie! der Tonischen WoltLihcaiorS.
Die goldene Eva.
Lustspiel in L Acten von
Franz v. Schönthan und
Franz Koppet-EUfeld.
Frau Eva Fr. Odilon
Barbara, Wirthschasteriu Fr. Pohl
Unei. Magd Frl. Pohler
Christoph, Altgeselle.. Hr. Weiß
Peter, Geselle Hr. Kramer
Friedl, Lehrjmige... Frl. Weber
Hans von Schwetzingen Hr. Grelßnegger
Graf Zeck Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Fr!. Josefs!)
Ende nach ^/-10 Uhr.
Freitag, den 20. April: „Untreu."
..In Civil."— Samstag, den 21.:
Zn-u ersten Male: ..Frauen-Elnaiici-
pation." „Ter verlorene Sohn."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittags halb 2 U.,r:
„Ter P?arc-r von Kirchfelo." Abends halb
8 Uhr: „Frauen- Emanripation." „Der
verlorene Cohn."— Montag, den 23. Und
LienStag, den 24.: „Frauen-Emancip.rrion."
„Ter verlorene Lohn."— Mi'.twock, ben
25.: „Untren." „In Civil."— Donnerstag,
den 26.: „Tie goldene Eva."
Theater m der Josefjtadt.
Maiusellc Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Cvmpvnist I. Sachs
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Mouliuard G. Maran
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Navelin, Oberst...
Blanche, seine Fran..
Scrignau, Lieutenant..
TuvoiS, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Cbarlone, Timstmädchen
Ein Polizist
Milli ........
C-rster
Zweiter
Soldat
N. Gartner
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
C. Schleinitz
C. Loor
M. Palme
L. Daiuska
I. Janisch
I. Wald
21. Avril: „Mamselle Tourbillon."—
Sonntag, den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Lumpacivagabuudus." Abends
halb 8 Ubr: »Mamsells Tourbillon."
Arrmia-TlMter.
I., BDollzeile «'L-L (Urania-Hos).
Abends halb 6 Uhr:
Durch Dalmaticn.
Die Momrntphotographie.
Lebende Photographie».
Abends bald ü Ubr:
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
LdLtrlLssvmsnr.
sterosls, HLvptstrasov 22, ^örsorstr. 2'.
Wiener Possen-Ensemble
UierliaUv und Ueritrrnratjou
„LWI^oläeiLLL KLrLULS"
XVI., I-srodsrüsIäergürtsl Sö.
LS7 «Jerlerr Dc)riri6i'Stoi5:: "DL
U. LsNrZ.M.
O2N2 neues I^ro§r2rnrn.
Irul'av^^ ^br. Lludrltt Ire!.
Frühjahrs- n. Sornmersaissn
Echte Demmer Stoffe
Clu Coupon Mtr. 3.10 l L- 2-50' .^'^0 von «u.er I
lang. cemple.e,, Herren-^^ "-^ von bcuer°r --h»
Anzug (R-6. H-st- und s' 7-." »-"- ''''U°r Schas-
Btt-t) gehend. lostet nur' von -.--s -r wolle.
( sl. 10.— Vvu hochfeinster l
Tin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieherstofse,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabritspreijen die als reell
und solid deslbekannte TuchiadrikS-Niederlage
ZLSF'GL- ILLLZLSL LLZ. MZ?lLZLZL.
Muster gratis n. franco. Mnftergctrene Lieferung garautirt.
Die Vortheile der Privntknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
t FadrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 4408
LkdrLL vrtsQlLlLsoUsr LuvlLsrvLLrsn rrnL VUooolLclsL
-WsL^-l-SLUS „aDlr-s-LlLD.":
OewürLt ist dieser Eaca-o mit den feinsten üoivünL^attnngen und muss
ander dsrsslbs tür ein lirreu^ulss tzervorrn^ondor (juulilüt erklirrt »erden.
Vbemlsolles u. doloterlologlLvitss I-sdorutorluiu su UöuiggrätL.
. laste bödmisede I'uviirc oiisntulisebor ^uelcor^uluen und Olweol.iden
LLrLLvr, >Veinbs:^e. In IV ie« lwbon del den Uerren:
türä. lOepA, choKAroL-OeLdillt't, VI., Ciuitt^enüorteiLlruZLL 20.
o.Lonnenr.vd.s1n, ll.,'1'Lborstiass6 22. L. Drüdwö-^ssr, 11., Obere Oonau-
Kl38se il-. L2. DOUiiLi, lll., llodl^exgusso 6. 6. Alter, lll., Xuunngusse 1ö.
«.sLürroU LtvtLL, III., I'asanbasso 22. 1Ls.r1o LsinUolvl, IV., l dörULpl^tL,
illrLtllaUe. ^lodisxlrrlLv HldLrete, Vl., ^rumper^ibsso 27. /klois ILsrxer^üc,
^^ersrr^se 11b. a'vUrrnri 2?strt, Vll.. Kaiser-trasse LvULeLL,
- -, 27. Lldsrr Lrv.t, X., U^uboil». bng. 10. L'ra.Trr: i>-«.LoU1n«lL.
v' ^I^'NgergLsso 21. WtcLci, X., UuwboldtilltNL 10. TUvrvLo VI't. Lier,
dimmerm^erstrLsse 166. L-vrenL VVonLel, Xl., OvltxuLsv. TLÜQLer,
---, Klbuptstrusso 128. O'oLovU lll t s U, XI., Uuuptstldbssü 76. XVvQLol
owr2L§', XII., 8rc>lvbei»xaL-ie 14. MQ.r1au Moaor, XII., ^in^nenei^asse 30.
Lrt L.1oUUorri, XII!.. Oombeil..ndssar-se 2. LLelnrloli «iLHLerü, XIII.,
- inrei-sti-Lsso. MöULoidLr^vr. Xi11., i.reiteuseersdrilsso 1.
XIII.. 4't>n/!^,LS61ä. X-Qnte-I i?tOLtsr, XIll..U'NLelstiusse53.
r-i« Xlil., l.uinLolstlusse 148. ^soU.L2Q Lernor, XIV.. Ltoreden-
XIV., 8uessh;ldS86 46. Wlagtrild:, XV., 'lurnel-E
^1^1'' XV!.. Otk:bdrln^ersliu.sse0t. icrü.Q2 LLs.ULs1,XV'll.,
Wir Lelrizt, XVlll. Ueigscelß^rrsse 34. 6aQr»unr-Vorsiu.
^dblvr^uLse. O'. ArNudortzsr, X Vlll., Lte» unaitesirLsse 6. HLt.Uo.rtQL
1»- UillrvtdÄtrasse 19. ^loULQQ I'Lrda.Q, XIX, Lede^aixusse 6.
L.Lrrovd,^r^e^dort, ^ievs-chirtenstl. 12. L. Litsirvrslr^ iu Lluuer bei
ttotsl uucl ksLrauraut
51slrhiik!
XVII., Hernals, .lörxerstrussv 2Ü.
Lento HoLnorsta.^:
Spccialitäten-Quartett
Tietz, Pranz, Eiscn5olb nird Horvath
mit den Tuettisten Kropf und BLalde.
Exner, Liedersäugcr. Lang, Kunstpjeiicr.
Lulung 8 vllr. knirvs irsl.
r^-7 Morgen: 'LL
I'url und 'loui Uaree.
S^ W M
308 Ltüek v/ioktigs Kegsn-
siänlls um 3 K 68 !i.
1 prachtvoll vergoldete Uhr saiumt schöner
Kette, mit einjähriger ichristlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, färbig oder
weih, HalScollier mii orieutalischeu Perlen,
ichvuster Tameuschittuck, 1 hübscher Herreu-
riug mit imiliriem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
chetteu- und Hembeukuöpfe. Alles mit
Pcnentschlof;, 1 prachtvolle Cigarlcuspitze
mir Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, l Stuck
wohlriechende Tolieueuseife, 1 Leder-
Portemcnuaie, 1 Toiletteilipiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mir iiuittrleu Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspoudcuzbedarf,
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, lue allein daS Geld
werlh ist, kostet nur 3 Ztrvncn (?<) Heller.
Bersandt gegen Nachnahme durch
daS Neue Krakauer VcrsandthanS,
^ F. Windisch,
Für nicht Passendes Geld retour.
Beste und billigste Bezugsquelle für
aller erstcl.
Systeme.
Enorme Aus­
wahl übers,
feinster Ma-
, schirren zu
Spottpreisen.
^ Einkauf urrd
Umtausch.
Conlrorlavle Fahrradschule 3094
M. Nulldbakilt, ?X., Berggasse 3
Lrllstlöiäenäsll
I und btuthustcndcn Lridensgcnosseu
j gibt ein gcveiUerairustkrnnkcrkostcn-
ircie Äusknust über sichere Hcilnug
dieses Leidend.— ätusrngcn richte
man an Pr. Knnie Berti», 2.
Prinzcssinncnftrastc t!. rsvL
NaNirgetrene lii»s!I!che
von 2 sl. auswärts, amcrik. Lustdrucke
gcdisse, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus TheUzahluug.
Viepara'tttrcrr werden binnen ernigen
Stunden Llllrgst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VIL.,
l traiier'Nrlrfte^. Ecke d.Mariapilicistraste
^r. l'L8lj«3'8 lli:t!)Ii886weut
l u m Nllrsk-iniiier
l.r. Prater, Zusahrtsstiaßc 49.
csv- ataNUotl
mit Ausnahme der Soun- und Feiertage:
KSKNZU
Erstes Au'jtreten von
LTeÜL tind LLL221 LsMkL
Specialilätcu 1. Ranges!
saus Pfalz' Gartenbau-Restaurant).
Komiker Kittel, Humorist WoUnee rc.
vLllivrr- ILaxeUe 4 ok s r.
Karchus-Saat
iUestunraut ^ustersellütr), Uotel
luelik«,
LV., War1sli1Iisr8trs850 Ikr. 138.
K«»te Aonnrrotag:
Aiitzrkgrivöhiilichcr ZPriilllilüteii-Abcud
der I. Wiener Komiker- Gesellschaft unter
Leitung des populären Tirectors
(vorm. 8oidl n. ^Viosberx).
Anfang 8 Uhr. Eintr'tt 60 Heller.
Achtungsvoll ck. 8elt'r!d, GeschästSleiter.
^ vrs-s-
d US t!
> gratis
sikcr Taiibsägrnirrl!-
^ trug nltt Bvrlageu. JUu-
srranonen rc. Ueichhal»
tiyke Arrsrvatzl in golr-,
^lor;rüan-, Emait- uno
Benndnraler'cÜ
Hierüb. illustr. Katalog gratis.
V. ?omiv,
^Vlev, l., kiibrlehga88e 6 L
«m 5aubsägr;rrarrn".
Ermäpigte Preise
4549
, orQlQsrvpros^^n, Mitesser,
Warzen, Nasenrötde, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
^ Ordluaiious-Anstalt.
ß!'»iea, 1., llickdelltinitiULtriiszs 31.
^ Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch driefl.
416-V "-
Hoffmlttltt's Soiräesk'ion
IV., LolllöliuiLdlgssss 16.
Täglich Soiräe, bis 3 Uhr Früy geöffnet.
Neuis Lomrsrat»»:
Nnstrelcn der rorzüglichen Sing-, Jodler-
:n« Prffen-GeieUschaji
Zur Ausführung gelangen:
Vis VMM
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm i t t e r.
Die Droni von
Schüersee.
Große Bauern-Scene L la Cchlierseer.
Neue Lieder, gesungen von Fräul. Toni
Terza und Fräul. Rosa Sidolin.
12 rrsus Arrrn2isrir.
Anfang 8 Itstr. Eintritt 50 Heller,
Settftdern
neue, böhmische, v, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Fraumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Fedenipolster fl. 1.30, Flaumen-
tucheut 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Matratzen
5 fl., 3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Stepp-.
Flanell- und Eoperdcüen, Bettwäsche,
Eiieumöbel, Kinderwagen, Kastendetten,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Adolf Mtmann, Mion,
v., Schöttbrrmrrerstr'ahr 40/X,
XIV., Neindor-fgasse 13.
Arbeiter Aabatt. ^!7g
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. E r l ing e r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 0.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notbbrrgcr, k. u. k. Hosticscrant, Wien, I. Bezirk
EtcppanSplast 8.
Ler Weitaus ündet täglich bis 12 Uhr Nachts stall-


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 16 ]
Ltzttö 20 Meu,
illllLrruies wieller LrtraviM
iv. ^prü
IM- Ein Lheil -er kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 17. Seite. -KW
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Fran" von Frau Tr. Hein,
Fr. a. d. könial. Universiläts-Fraueullimr zu
Berlin. Mir Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diScret verschlossen Zu be­
ziehen gegen 50 lr. in Briefmarken (offen
30 lr.) von Fran A. Kcmpa, Berlin
LM LOS, Lindenstraffe 56. 470l
Sund- und Aerlttü-
Anzeigen.
Eine Uhr
wurde gesunden. Abzuholen: X., Ouellen-
-lass- IL7, Tb. 2«. L2W
Verloren
wurde am 17. April anr dem
Wege Wiedener Hauptstraße-
Simmering eine Nolle Zeich­
nungen. Gegen Belohnung
adzngeben: Simmer>ng, Grill-
gaffe 3, Eisengießerei, ssro
Grschllsts-Arrzeigeii
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Znstaude, elegant und
sehr billig, imtilcidermagaziu
„zum Oesterreicher". Stadt,
Stugerstrakre 4, nn 1. Stock,
vlr-ck-vrs dem Hotel Royal
(auch Kleid cr-Letyanstalt).
tv7t
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider. Ucber-
zieher. Fracks,Salon-Anzüge,
Juqnets re. re., elegant nnd
überraschend billig beiR.Rei­
mann, I.. Weihburggasse 8,
1. St., gegcnüb er der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 407s
Grste grolle böhmische
M" Vertfedern-"VZ
Nieöcnage
dou Jfnton TIabh, Mariahilf,
Eriegengafse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tis Fedem sind »e» und billiger wie
überall. Lilo graue gedern Lv—8» lr.,
weiße Federn 1 fl. 20 !c. dis L fl. M Ir.,
Flaum en 1 fl. du !r. bis 4 st. Fettige
Paidftaumeninchntt 6 fl. 20 kr., Fiaumen-
rucheul« st., Feoernmchem s y., bessere
L st., Federupoisisr 1 fi. LU Ir.
3th. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asttque ii sll SU Ir., L-ollin L fl,, gr»
heueler Etrohjack L ft., Lrahieinsatz s fl.,
Nouge-Sleppftecks b fl. du Ir., Salin-
decken 4 st., tzlanelldeckeu t st. L» Ir.
Seiscncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecke»,
sehr groß, Watt- und weich, st. L^o, j„
vUerseiuster Ausführung fl. s.— bis fl. 8.-
Kinderbetten
mit Ttrohlack, Matratze», Tuchent,
2 Polster 4L st.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsark, Aiatratzen, r Lnchent,
2 Polster 14 st.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.vis ft. 8.50.
Provlnzauslräge prvmp:.
Warnung vor Ürrcsuyrnng:
Ich bitte, dtti Namen und «je Adresse
von meinem altrenoinmittcn Letlwaaren-
geickiäil nicht zu verwechseln: Nur bei
Litton Siaby, Mariahilf, Dtiegen-
gaste 21», ganz bet der Stiege, buus
L a men-H e i r- ch a fts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Siraßen- und Traucrklcider,
Braut- und Seidcnroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägcu, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
Groh r Auswahl. »ehr viliigePrctsc.
„>5ur Französin",
kl., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem lLarl-Tbeorer. 5L96
Teppiche,
Vorh äuge, PortiLrcn, Decken,
Ueberwürfc, Polster, Gobe­
lins und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Abtheilung.
Brüder Hirsch,
Wien, 1., Graben Nr. 15.
5SSZ
!Möbel ans Rate»!
VL., llSumPendorferstr. 34, 3V, 38.
4o7ü
Herren-Nelicrzrehcr fl. S.—
'Vcrccii-Ä!Nic;ikofl fl. 4.—
Sacco fl. S—
Jaquet fl. 2.—
Louterrain-Abtheilnng
fLchwemme) Facob Nothvergerh
1., Stephansplatz t».
E- Möbel "VZ
ans Rate» "dS
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
H«, Obere Donanstr. 7»
machst ver Ltephqniebrü^e-.
ereude aus Wunsch Berlreler mit Möbel»
awum nach alle» Bezirke» in S Haus.
4940
Brautkleider
ans AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fi. ausgeliehen.
CtrcuSgaffe 14, 1. St. 5197
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur GanS", VII., Breitegasse SO,
Ecke Burggaffe.
Kilo graue Feder» 40 kr. bis 80 kr.,
weiße i fl. 80 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l. fl. 50 kr.
bis 4 fl», fertige FederiUuchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbftauinenluchenl 6 fl.,
Flaumenluchcntd n.» Feoernvvister i fl.50tr.
dreirheilige L-iarratzen 5 fi., Haar-
malratze W fl^ ^lrohjacl 8 fl., Drahteulfatz
5 st. 80 kr.,> Steppdecken von 1 ft. 50 lr.
auflvärtS. Fedenliten und Tettenkappen
billigst. lLiseubetlen sammt Strohsack,
Matratze, i Tuchent, 2 Polster 13 ft. Ver­
sandt per Nachnahme. 4087
! Möbel auf Raten!
der 4843
Franz Kalansek,
Tischlermeister', XVL Bez., R-dt-n-
bachergaffe 8. Gegcti Garantie.
l k Brautkleider! k
aus AtlaS oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter» und Krauzcldamcn-Kleiber.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 fl. verkauft. Zm altrenomrrürterr
BrauH! eiderfalon
V LH., Alserstrafte 35,
im Host rech:», r. 'Stiege. 4S7V
Möbel ans 0iatcn.
Vl^wiarinvltsel'sirastclir.luivof«»
Johann Jorgo,
Uhren- riabrils- Niederlage,
Wien, III.,
Rennweg 75.
75
^ 75
88 Stunden gehende
Gute Piiäel-oremoutoir-
uhr fl.L.SO
Echt silb. Ncmvntoiruhr, 3.58
Gcht fitb. lltcmvutoiruhr,
doppell gedeckt
Echt ,'ilb. Auler-Ncmou-
toiruhr, doppelt gedeckt.
Echt lltarat. goidcnc
Tnmeu-Nemontoiruhr
8 Tage gehende Pendel-
Schiaguhr
Gute Lvcckeruhr ....
Echt still. Iterre
tliarnr. Gold- Tnineii-
kette
14karat. Gold-Ninge.
LLerkslätte für Reparatnre» m >eder
Lauung.
Taschenuhr wird eine neue Feder strr 48 kr.
cingesehl, für jede gelauste oder reparitte
Uhr wiro streng reelle Garamie geleistet,
eineUedervottheilunggänzlichauigeschlossen.
Leich illuftrirte PrciScoiirante aller
erdenllichen Uhren werde» aus üjeriangeu
gratis und stanco zugesendel. Lullt
I^
8,28,
8.S8»
1.45 I
1.18
Jnckeu. Älüntel«
Neuestes für Damen
Elcg. Frühjahrs-JaquetS
von fl. 3,—
gesüiiert und gestickt... von p. 4.—
Eleg. Officiers-JaquetS
von fl. 8.—, hvchsei».. vd» fl. 18.—
Elcg. Wr. Chic-Spencer
von fl. s.-, hochfein.- von fl. 8.—
Elcg. FrühjiihrS-Krägc»
gestickt von fl. 2.—
SS Lim. lang von st. 4.—
Elegimte Double-Capes
7ll Ulm. nnd llll Ctm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasierdichl, mit Aermel, von fl. 8,—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7.-
Proinenade-Kostüme.. von fl. 18,—-
Eleganie Schoßen
von fl. 5.—, Seidenblousen von fl. 4,—
Sämmtiiche Waaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für pastend und gut
geardeiiel wird qarantrtt nur dei
I. A. Plank,
Wien, 11./2, PratcrstraßeSV,
gegenüber dem Carl-Theater.
KletVcr. 467t Stoffe.
Für 5 fl. monatlich!
1 eleg. Frühjahrsauzug fl. 2S
1 rlcgamerUedrrziehcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigl. Nicht tadellos Paffendes
braucht nicht übernommen zu weroen.
BoUfie Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handluugshaus City,
Wie»,
II., Obere Louaustraße 89,
nächst der Stephaniebrücke,
Telephon Nr. 14tSL.
40M
Altdeutsches Schlasflmmcr
ist um jeden Preis zu verkaufen. HcrnalS,
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thur 6. 4383
! Gelegenheitskauf!
2 hohe aildemiche Betten, S Maltnuplästen
fl. 78
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII-, Elterlein­
platz S. »SSL
Nur 1 st. pro Woche
Hcrrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürtet 28. »IS7
Wiens billigste und allerbeste
EinkausSquelle für
M- Möbel "M
für Brautpaare »»d Möllclkiiuscr
»fr einzig und allein die
Erste Fünshauscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilscrstraßc 14S
zweites Haus neben Höre! Fuchs.
Lomplet zujammengesteUre Zimmerein-
richlungen, bestehend auS:
3 Chistounisres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
l Waschtasten, 1 Nacyttaftel mit Steinplatte,
1 Schlasiophamü Polster, 1 Lr-andsptegel mit
velgifchem Glas, 4 Sesteln, zum Pretje von
fl. 55, «5, 75, 85, IVO und 1X0.
Jeder Kauser emerZunmereinrichrung erhält
alSÄeschenkdazu: 2 wärmsten, 4 Gulvrafseu,
lFenflerrosetten, 1 Hanornchhälter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, 1 Spuctnaps, 1 Sriefel-
zieher, 1 Makarlbouquer, l Schemel, 1 Frisir-
spiegel. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fi. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Lchlaszimmer, matt»
„Uh, k fi. 140, 100, 480, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, matt«
nufr. L fi. 140,100, 1» o, 200.
Lecoratiousvtvan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45. 55.
Jede lLinrichtung wird kostenfrei m'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14Ä genau zu
beachten. Preiscouranre gegen Einsendung
von 20 kr. in Brzeimarken. 4521
Erste größte böhmische
Bettfedern-^TW
Niederlage
von Rosine Slaby) VI. Bez.,
Guinpcudorserstrnße 41.
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall« 40 drS 90 lr.,
weiße von l fl. 20 kr. vir 2 ft. 50 kr., Flaume»
von 1 ft. 50 lr. dlS 4 ft. Fertige Halvstaumen-
tucheur tt ft. 20 kr^ Flauuientuchen: 8 fl.,
Federnmcheut S fl., beffere 5 sl^ Federn-
polsler L ft. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 16 fl.,
Asriqne 6 ft. 50 kr., LÜollrn ö fl^ gehes-
lerer Strohjatk 2 st., Lraht-Ginjatz 6 st.,
Nouge'-Steppoecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 st., Flanelldecten von 1 ft. 50 kr.,
Seiden- Lloth« Lecken t» fl. 50 kr. biss st.
Noßhaarv. 4V kr. bis fl.S.50.
Große, starke Eisenbcttc»
mit Strohsack, Matratze», 1 Lulheut,
-: Potster 14 fi.
Kinderbetten
mit Strobiack, Matratze», Tuchent,
2 Polster 15 st.
Provinzaullrägc vrompt.
Ich oiile, die Novelle nicht zu vettvechieln.
Nur bei Illllslue «lally, VI. Bez.,
Martahtli,>->ui»pe»dorier,irast-4i,
desttze lem zwcilcs Geichail. Lllt"
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats
oder Wochcnzahlnngen. Cor
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1.
Von Herrschaften
abacl. Hcrrenkleider, Ueber-
zieycr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayonund inbestcinZupandc,
1» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Wcihbnrggassc 5, 1. Stock,
neben„HötclEiisabeth"(auch
Lklcidcr-Leihanstalt). »o?L
Auf Lheil,Zahlung:
41 Alserftraffe 41
Herren- Kleider,
Treß-Anzüge,
Uederzteoer,
vovenunzüge.
Sommer-Anzügii,
Povelockt,
Svalon-Anzüge,
Dameu-Kleider,
Negeumäntel,
Fri'thiahrS-<jac5en,
Kostüme,
üaues,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Noseuberg,
Bestellung uucu orreiuch.
41 Alserstratze 41
Telephon 6821. 4074
Auf Theilzahlmrg.
Wege» Umbau
und Vergrößerung der Loka­
litäten
zu 50 kr. Per Woche.
M- Sensationell! "WZ
Hängelampen
zu st. 3.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. 3.-.
Luster mit Seitenarmen
z» fl. 12.-.
Diese Lampe» sind Irtztmodcrn, fei»
ausgestattct, mit vorzüglicheu
Brennern.
NSchlt dem
Raimund-Lheater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Hcrrciikletdcrzu staunend billigen
Preise» zu haben dei
Franz Reicheuscld, vi., Wallgaffe13.
»a?7
Porzellan- Kaffeeservice
fl. 3.88.
Waschserviee
fl. 2.85.
Porzellan-Speiseservice
fl. 8.28.
Diese PorzcUau-scrvice sind Novi­
täten und fein gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu 33 Meter, fl. 8.3«,
dicht fcittfädig, für Bettwäsche oder
Tamenheindcu im
Abzahlungs- Waarcnhmis
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraste 6.
Solid und billig!
GrostcS Lager von
Stoffvorhängen und
Spihenvorhängen
daS Feinste uns Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- nnd Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstuch
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecke»
in Bonrctre, Schafwolle und Plüsch.
Manufaktur-, Leinen»
waaren nnd Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein betanut, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in Die Teppich» und Manu-
faeiur-älbtheilnng durai Die Rampen»
Niederlage.— Telephon 8053.
LLL2
Auf Theilzahlmrg
Herren- «.Tamenkleidep
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
1. Stock.
Auch brieflich, ins
Grste vohmtletze
Gliusefederu-Mederlage.
Billige böhmisch»
Bettfedern,
billigcrals itberallu.fichcrnc»,grau«
FedernNil» 78 tr^ Halvstaum-ii
88 kr„ euch alle Wallungen gederrnen und
jernges Pen, groste Ftaumen-Lucheur
von 8 fl«, Haivstanmeil-Tucheur von
v ,l. 48 kr. Federn-Luchem v. L fl,
1, böhmische Bettiedvru-Nted-rlage
vo uldvtph Gans, Wien, Heni-lr,
Ottakringerstratze 48. Lramwahhaik-
steUe. wngros-Lcrlmij in, Hofe rechlt.
Detoil- «dlheilung im waiienladen.
Filialen: t». Tiefer Graben 17 uu»
Martahilf. Pmerlingstratze 8.
LLarnung vor Irreführung: Nicht
„zur GaiiS", ionderu nur dei ver
attrenommirtenFirmaAdolPbÄan»,
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
I!., Mühlfeldgasse Nr. 15
V7.L-L-Vls der Nordbah«.
Nur 1 ft. per Woche!
Herren- n. Knabsnkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahil,erstratze 181 oder
XIV., Neiudorigaffe 11.
(Correspondcnzkarte genügt.)
ÄOLöbel
gegen Thrilzahlungcn, reell,
gm und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 81.
Zähne
und Selige pvn L fl. auswärts, mich iws
Raten,,
Lff. monatlich, schmerzlos, ohne dOWurzel
zu ent'ernen. eingesetzt.
S« kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeiret und billigst berechnet.
Carl Freund's
Melier für lünstliche Zähne und GediK,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Soun- und Feiertag« v°» S biS
b Udr. E
Frühjahrs-Jaquets,
Brant- und Hochzeits-
toiletten, moderne
Straffenkleider,
elegante, schwarze und schottnche
Krügen und EapcS, Trauerklerder,
Ncise- Kostüme, Nadfahr»Dreffes,
einzelne Schoflen, Siegen- u. ^Aer-
mantcl. Blonsen, Hemden, Schlaf-
rocke rc. rc., werden billig vertäust
und audgeliehen ver
P s l a u m enb a u m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Eewolve.
4092
5305
Gepärksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. usi
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze de»,
Stellen-Älnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« s»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung emgesen-cl
werde«.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A». »G, L«It« «1«*
Druck und Berlaa der .(Lrsten Wiener Zeitunas-Gesellsckart". Ver-mtwortllck: WilL. Tirnstein.— Merantwortlickcr Redacteur: E. Seidcl-


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 17 ]
Dir. rytt VV16N, iximrorskir-
1I1u8trirt68 'Wisner Lxirubltttt
19. Lxrik 1900' Lsits 13
Das blin-e HarstmS-ihen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
L Kapitel. Engel und Dämon.
(18. Fortsetzung.)
„Nun. man revanchirt sich/ meinte Denise.:
M gibt ja Hausfreunde, wie zum Beispiel -"
„ „Warum halst Du imie?"-
„Weil ich fürchte. Du wirst mir wieder Löse
tzerdem wenn ich wieder sage -"
, „Was L"
„Daß Deine Mama sich ebenfalls revanchirt
hat. Bawu Bernhard von Vließingen Ltt.z x/
Penise, Du lügst/
,Mun,: da haben Witts! Watts-nicht besser
gewesen wenn ich geschwiegen hättet?"
„Du kommst immer und immer wieder auf
ben Fall zurück. Ich sage 8M Denise, schasst mir
hie Beweise, daß Cousin Bernhard wirklich der
Liebhaber meiner Mutter gewesen und daß" diese
ihn entschädigen will, indem sie ihm die Hand
ihrer jungen Tochter zum Opfer bringt,
dann wirst Du sehen, daß ich den Muth habe,
gegen Mama und ihren Seladon aufzutreten.
Darauf gebe ich Dir mein Ehrenwort und Du
weißt, daß ich es zu Hallen pflege.: Schasst mir die
Beweise !"
„Das ist schwer. .Prisca; mein Vater, der
Einzige, der in dieser Beziehung reden könnte,
wenn er wollte, ist gerade in diesem Punkte sehr
zurückhaltend.: Doch verderben wir uns mit derlei
Betisen den .Abend nicht, lass'- uns aut sein.
Msca!"'' '''
, Und sie drückte ihre brennenden Lippen
Mich auf die Weißen Schultern der Comtesse,'
„Denise," sagte diese lachend, „Du küs est so
feurig, wie ein Mann."
„Weißt Du denn," fragte die Tochter des
Kammerdieners^ den leuchtenden Feuerblick in die
blauen Augen der Gräfin bohrend, „wie ein
Mann küßt 2"., ,, .s,
„Gott fei Dank— nein I" rief die junge
Gräfin lachend, aber fast melancholisch fetzte sic
hinzu t „Vielleicht sollte ich sagen: Leider Gott,
nein I '- Denn es muß ganz charmant sein."
„Na ob!" rief die Französin, den Wiener
Dialect allerliebst coprrend.-
„Manchmal— freilich -" flüsterte Prisca
'- „im Traume -"
Und gedankenvoll hielt sie inne.'
„Ah pah! Am Traume!" rief die heiß­
blütige Französin, „was ist ein TraumEin
Glas Limonade gegen einen Pokal Punsch! Eine
miserable Imitation gegen eine Flasche echten
Veuve Cliquvt! Nieder mit den Träumen, es lebe
die Wirklichkeit!... Und nun noch Eins!"
„Was denn?"
. „Eine Frage."
„Heraus damit!"
- „Wie gefällt Dir unser neuer Böhm?"
- „Du meinst den Hofmeister -?"
„Ja."
„Nun, er ist gar nicht so übel."
„Ah! Du wärest im Stande, Dich in ihn
zu verlieben,?"
„Jedenfalls eher, als in den faden- Cousin.
Ach, Nisl, warum bist Du kein Mann?"
„Es ist eben die Frage, wer vom Leben und
von der Liebe mehr Genuß hat, der Mann oder
das Weib?"
„Der Mann, denn er kann thun,- was er
will,"
„Ich sage, das Weib, denn am Ende kann
es eben so gut thun und lassen, was-B will/
„Meinst Du?" ...
„Warum nicht?"
„Das Weib soll nicht untreu werden."
„Ah,- pah! Weil uns diei.Männer vielleicht
treu sind?"---- st' st
„Das ist ganz etwas Anderes/
A „Warum?" U
„Ja, das weiß ich nicht,- man sagt es so,"-
„Die Well redet viel'Dummes."
„Und wir armen Aristokratümen'gar, wir
leben wie unter einen: Glassturz."
„Man muß diesen Glassturz schwarz än-
laufen lassen, damit die Welt nicht sieht, was
unter demselben vorgeht."
„Das verstehe- ich nicht.' Was. meinst Du?"
-1
„Eugen Sue hat einen Roman geschrieben
„lick boQQS uvoilluro" —-: man übersetzte es mit
„Schicksals-Prophezeihung".'
„Ich habe ihn gelesen."'
„Nun, so erinnere Dich, daß in demselben
eine Fürstin vorkommt, der ihr Gcmal eben so
ekelhaft erscheint, wie Dir Dein Baron Bernhard.;
Was thnt die Fürstin? Sie fährt in der Nacht,
wenn!o muri den Schlaf des Cretins schläft, im
Kostüm einer Grisette, incognito, in die Äall-
lo calitäten untersten Ranges, wie die Stadt Paris
deren so viele besitzt, cancanirt nach ihrer Lust
und sucht sich dann den feurigsten Tänzer, den
strammsten Gesellen als Begleiter aus, mit dem
sie dann in einem Llmmdro Lüpureo-soupirt,
b^^EW'seltsamer-Geschmack/
„Die Fürstin befindet sich recht Wohl dabei."
„Ah, pah! 's ist die Erfindung eines
Romanschriftstellers und wenn es überhaupt
denkbar und möglich wäre, so kann doch,nur Me
Französin so Etwas thun."
„Danke für das. Kompliment.- Doch be^
hauptet die böse Welt, daß es auch anderwärts
Damen gibt, die sich solche Mains cko xlaisir
erlauben."
„Nicht möglich."
Denise zuckte die Achseln.-
„Dabei bin ich nicht gewesen," sagte sie,
„doch Du gähnst— das ist bei kleinen Kindern
ein Zeichen, daß sie schlafen-wollen,"
„Singe mich ein."
. „Ich Weiß was Gescheidteres."
- „Was denn?"
„Ich habe den neuesten Roman von
Töudra's mitgebracht; den will ich Dir vorlesen^
wenigstens die .erster: Kapitel,"
.Laut auf lachte Prisca, als sie versetztet:
„Eine bizarre Idee, Nisl.- Du willst mir
Etwas vorlesen, so interessant, daß ich dabei ein-
schlafen soll?"
„Hm!— Ich habe dabei so meine eigenen
Gedanken," meinte die Französin.:
„Welche sind das?" fragte: die junge Gräfin?
(Fortsetzung folgt.)
Vrigml amerikMisiher
MM
Sigi Singer,Men,
M./I, Wcstbahustraßel.
Auf Verlangen versende wein
reich Austrittes PreiSvuch über
engl. Sportspiele.
l-avm-Tennis, ssussbälls
unä lurngeräkks.
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen und die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, mich alle
anderenGarrungcn Kinder­
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. PreiS-
eourant gratis und franco.
l. 8olimul,
H, UsLrdavdstrüLss 2^
39)3
Är«kN«ldi„PMNU"
gibt Tsvrlhr str-LIe>
l.MM-MllS-s!kM-lILl"1
8999
mit meinem isd Cenrimetkr langen
Rieseu-Loreley-Haar habe solches in
Folge I4monar!ichen Gebrarräies meiner
stlbstcrsundcneu Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WackSthums derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen, lräf-
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Borthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Aller. 4658
Irrels Llneg Doxsldt 1 L., 2 n.,
3 11., 5 ll.
rostrerkLnäd Läxllest dei Vor«!o-
senäunx stes vetra^es oävr mittslst
L'ostvaekaakms <!er xanren »alt
LottrSze ru rleittan klvä.
^nira 08l11a§,
Mio», 1-, LollorILSIv S,
1
li-i-
IkÄSrs
8e!r»L6.
' -. ZLS lük M Äck.
Tevot bei: M Tafldau?, Wien, VIII., Liuidovgass- LI.
Jose? Wagner, Wien, XIU, «eulerch-nselderüraße LN.
Alois GIcschcnWeil. Wien, XIV., Prinz Karlgasie rs.
Joh. Winreritcin, Wien, Xlll., Epeifingcrßratze W.
tßti Johanu Thümmel, Liesing.
Trunksucht
flellvor durch dar sei! lange erprob!-, «ach spreiellsr ärztliche«
Llorschritt brrritetcWittelder Adler-Apotheke in Kayo».
chetchrs s-lklt perloarn, bis seit Kahren a» iiberpuitztgra
Geuuß geistiger Getränke gea'öl»it roaee». »an dieser
böse» Krtdrnlchart völlig llcirrit hat.— l Dose L fl. so!r..
l Lo-pewosiS sürveralteteLoidens fl. ialr., gegen Bortzerelnsenoung
von 4 fl. «g !r. t DoppelbosiS srancv.
Lu beziehen: Adler-Apotheke, L»sas Nr. 63. 4tL7
amettk. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl, 3.—), von den echten
qar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemeut von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. asit
Ln Sonn- unli feioviagsn bis 5 bkn.
LsvNsrsi, Lsrusls, W UM« Laiinarrt, ttsrasls,
LalvarlkndsrggasLs ta. »OalvartslldsrggLsss
ZN/M- S-nau.
zu merken -WL, «» EMSttrAMr:- z» merken.
Lxmwsls ttsalistt!
Lsltimoi-o-
LZZLNS
aLuv »2ns Lts
2rr SrrrLsTiisn, v s? Laürv vs» 2 L.
SchrusxrLossAkrst^srrtteLrrLrr.g^ ILHrrsprcherr tz. 1 S.
Hchrnrurlose PLomke» urrttets Crrpaü'rr. .rnnr l ft.
Sofortige Kedrtz-^eprrr'aLrrreir .oorr l Ä.
Kchtecht pojserrr'e Gebisse nrerde:r KMrgss
Zahnarzt Dr. ArrrMag!. Zahulechn. Grrss. Zrsitrrrsnr,
H Len, I., Lärutn6i'8lia886 29.
Ar-.ll, an Kanntagrn bis ä 'U h--' Abrad«. «47t
Ei u l a asb o a e n.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 18 ]
8sim 14 Mou. NolMörsiLA
WuLtrirtes Momr Lxirädl-iii
19. LM 1900 Xr. 106
K. k. prio. SZidvaiM-GesMschast.
M' L« »LL» ZK M..^
ab L. LcLobk-r 1881».
!P-0-!S.Z.
^ 80^ 4/«.
S.Z.
4
I„ l!.. NI. El.
.5-ss
61?
74»
M
lüsi
11»!
71»
c-8ln
8^
1(>ls
IO»-
11°^
11«l
1^
IIS»
114»
2sr
"W
447
11«
8IS
M
10»!
Mo
IS-
IM
12«s
1- o
2- o
500
61-
8>»
1»l
ö-ss
7»6
7ZS
82»
tz-o
IMS
10?-
Zss
Zrs
044
41s
74s
5»»
7?»
8-6
11w
8»4
947
8-l^
M!
ßn-
1E
7>X!
-WL
g--
M-
L»»!
'!r^'
Wien-
'-^Za
4/6
i. Cr.
ULI
12>7
1-1
2w
2-s
s 3?°
P-K.
8
P.3. S-8. B.Z/Z.L A.-Ä.
12! 2! ltv! S a.!>»ti»->
I.. N.. NI. ü!.
!t.r:e,:
I,. I. «.!
E! L t iou r N
17-
-1»-
4L7
5°s
81°
k
8-6
6-6
8»»
72-
1«>
S«
k^i-
K
§90
IE
11^
12?»
1-4
2«!>
7N
4-6
725
917
1»
g!?
IM
gi»
102:
Mi 8N
. e8»>>
6N» 9-4
Z4»! 8:-!
Eüi -'
10«»! 10,76 l
8»u 1g»»!l2"!l2lü!
LA>1lD is-ilM
M
9!S 12>ü
ION'
14-
8W
S»»
'71L
2'-
11»»
E
2-4
-ist
.'.ui
M»
70H
5s»!
7S
!il?»j
1027!
6-6
813
ION
7il
1»7
2«
7!»
11H
lIS
11«!
1147!
14L-
II«
236
6l7
712'
Ms
1»?
2-g^
8>«
4«
4«?
Ü?6
8»- 8?3
8« 8N
4,210»-
44-! 10-?
7Z! 4«,
S-»
74L
917
1-0
8--
10W
2'-» 11»7
S»»! 2°-
1248
8
S«
4!
W
M
7»-
1S6
6»4
IW
64»
7«-! 6«'
lEl2L»
10°^ g4»
923> 5»»
9?6
61
101»
142
2-c-
gie
4«
50s
Ü?6
dl
A
S
L
1-3-7!
»M!
1 iss
5-4
6?4
78°
924
11?4
10s­
lo»»
ab Wir» (SLbdaHn)»
an Bade«
di Wr.-NsusuiSt..
Semmering...
Mürzzuschlag..
Nenbcrg...
Kapfenberg-..
An-Scewicscir.
Vrrril a. d. M..
Leoben ....
Klscnrrz...
Selzthal...
Werg- ....
Innsbruck...
Villach ....
Benesig....
Graz..,.».
Spielfeld ....
Pnrkla (Giclchbo.).
Luttmbcrg...
Marburg....
Klagenfnrt..
Villach ....
Toblach ....
Bozen-OIrjeS.
Meran...
Trient ....
Msri.....
Arco ....
Riva ....
Verona ....
Pragerhos....
Petta» ....
Cilli
Sttinbriick ...
Agram ....
Laibach.--.
St. Peter....
Abüazia-Matt..
Pola
Nabresina...
Garz .....
Venedig....
Bologna ...
Florenz..,.
Äonr .....
Neapel....
Mailand...
Genna ....
Nizza ....
an Triest
Di- Nachtzeit 6« Abends
bis »«Früh ist durch Unter
streichtwg der Minuten-
zifferil kenntlich gemacht.
6-0
9-1
10--
8^
41-:
10«
10«
12-?
2»7
408
6L_
6-»
IS» 5S0-
42»!
64' l,V.
E
74»!
IMS
12S7
:D
9w!
7is
12»
ab Wien (Lüdbahn).
a» Sopro»...
Szomdathclch
Nagy-Kauizsa
Zägrckb...
BarcS ...
Pakracz...
«1 lpi
" 7
13! v
Speisewagen!
s Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Expre
l Wim-Leoben-Mza bei den Nizza-Exprrßzügev Wie» al
1^8- Er.-Z.
,s I Triest-
: i'ls Ostends
P, L-
l»
l. 3.
I.. N.. III. Cl.
! Ex.°8.
Nlzza-
re-ir»
!n. I. k!.
D-3. S.Z.
LS 3
E.Z.
S,a
f>-."
üi»?
Z!
61- 820
i-L
E
Ä
!1L2«
!l2'w
11"
Sv»
'8w'
lOS-
8»3
'Ä:
E
10"»
8w
5^
Zw
74»
2w
12W
71a
124-
10«
9Z
8'»
7-^
E
6«!
54»
521
440
!254
22a
1240
L —-
L
ab
1^5
12S0
79«
100
83ä
(Z85
7:7
040
Oll-
E
ZNi
91-
8-'4
7»
ge?
O-i
4!^
Z:!'
7«
ZUl
X3I
ZS». ZI»
114» HZ
IO« Ml
73-
!«! Sü»
11«
10«
9-»
7-s
^ 7>si
S 2!»
- 686
- 2SS
7»s
4?i
3»o
gis
y,7
1tz7
12-»
ab
Ml
92s
14-
2«!
91»
2»o
M»
IE
6»1
UM
9»;
8»3
5»»
1>x>
12§
7«
9'»
2«!
6 w
4-i
8»»
Zw
247
1»7
IM
2«
zU
1«
9w
11§
10>s
M-
6^
§Ü!)
f>üV
2i?
Ms
tzw
11w
M
7Ä
L«
14-
81»
Iw
1237
12»s
1017
940
MO
888
6»o
8?« 10»
1«
Zs-
2«
1»i
121-
11-s
10?i
70-
287
740
911
0-s
7Zu
12»>
688 10?»
7«
507
6»?
E
0?7
1?,-
»75
9Z
IE
914
5-7
2w
7«
5-»
10»
E
lEü
Ä»
6?»
0--
5»s^
Z4-.
L??
UL
2w
I- !». M. N.
M
c-i-
610
Z 9«
^ L>s
Z Z
K
c-S
L-
Z Z
Z L
Z Z
-Z
.2«
^ -il'
ZZ
» N4
di lZ
'l? L
L- '§
-s 8
-N
414
MS-
8-n
7»8
öi»
gsü
8«
ÜL8
4-0
ZA,
11-
81»
L-!
8«
6-s
L?s
1«-
1»s
12»i
750
11?»
g-s
8«
b«
8«
71»
1017
6?o
göö
gso
11«
1»-
68-
12«
8'».!
91-j
914!
kli
7»!
7«
0-7
4»-
O«
SSO
ION
"M
12?»
44-
9-0
7s-
S«
14»
M7
901
6»S
SS-
M
»W
12«
707
8w
9»-
6«
440
M
li'vL
6vo
Die Zeiten rechts von
dm Stationsnamen
sind von unten nach
oben zu lesen.
Ligen (Wien ab 11«, Wie» an 6>»).
11«, Wien an S--) täglich vom 15. November an.
Ostcnde-Erpreßzügeii (Wien ab 11«,
(Wien ab 9«,
iS. November.
(Wien ab 7is,
^^> Pola (Wien
ab 8i-, 8«, Wien an 8«, EC Wien- Görz- Cormons (Wien ab 8w,"Wien an S«), Wien- Cormons-"Venedig (Wim ab 8«,
Wien an öw), Wien-Söprou-Pecs und Essegg (Wien ab' M>, 7§, Wien an 8»s, OK), M«»-Sopro»-ZSkärryMgram und BarcZ
(Wien ab M», Wien an ü»-)."
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Tascheufonuai sind bei den Bahnhof Kassen, jene für die Wiener Localstrecke» auch in de»
Tabak-Trasikc» käuflich zn haben.
Pester Versilhernugs-AnstM in Budapest.
Ms dur mgciahite Iliicnkspitsl beirirzt vier Münnen Rroiim.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr alz
7 NiUtosell LrosM, daher dis Anstalt übsrcincn GaranliefondS von üb s
HnunclrwLlirig üilillionsn Krone»
verfügt.,!
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä--
mimsätzen: j
!. gsgen Lrancksviuräe» öuroll Lsnsr, 8Uts oäsr LLnIoston;
N. Zsgon Srnaksodstls« s» Lglsgslsoüsidsn l» Lsnstsrn, iLkürsn s
oäsr '4 ob sw;
l!!, gszsn TrauLportLalisSe»!
IV. gsgs» AsgslsLbaüsll;
V. z»i üss l-ödsn üea NsnsoLe»;
VI. gsgen Lürpörliobs vnkälls cksr NausoUtzg ,L!irnsI-, Röiss- imü
isdsnslangUvks LtsoubnIin-vukLttvsrsrsLsrnugss);
VII. gsgs» LwkudEsbsiM,
Dir Gesellschalt. deren Liroation i» Lnstsxesi, V., LSisr»
zsbSS kir. !L, im eigsiren Hause sich befindet, ist in der ganzen
iNonarchie vertreten, in"Msu durch ihre t^sncral-Ageuischaft I., Lörss-
gasss 14 im eigenen Haus-, in Lrsg, VisuLolsplsw 23.— Alle Ver­
treter und Agenten crihcilm PersichernngSbedürstigen bereitwilligst
LuLkuust uns nebmsn Aerfichrrunqsanträge entgegen. rroo
V« ssÄMG-LsÄM il ViL
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zn dm coulantcsten Bedingungen.
LluSkünfte werden erthcilt im
KMÄ-M'M Wierl, !X.jl, Kotiutsasse Nr. 6
im eigenen Hause und bei sammtlichen Vertretungen.
NM ItiM- s iir
Die Anstalt übernimmt: u) Ablebens-, 10 Erlebens-,
e) AuSstcner-Versichcrmigcir uni garantincm Gcwimiantheile
von 40»/» einer Jahresprämie für jede dreijährige 66ewinnperiodc,
ci) Renten-Versicherungen, sotvie v) UebcrlebenS-Associationen
mit garantirtem Minimalkapitale und 858/- Gewinnbetheilignna.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach sünsjcibrigcm Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilyafle Ver-
jicherungsvedingungen.— Kostenfteo Kriegsversicherung: Giltigkeit
im Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtüchm Vertretern in der
Provinz, iowie auch im Ccntralbnreau, Wien, 1X./1, Lstaria
Theresicn-Straße S, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspccwren ausgenommen werden. 1777
LDSTMArM
für geheinre und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
^isn, l., flslZemEkt 5,
täglich voll 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
LonorLr rüLLsis-.
4SIS
Vr. Wrsss
enie^ Lecunda» u. Lpccialq-.zr >. dOerete
und HauNraiiNieiteii, ordiniei in
clrNro, u- luechsno-rtz-car. AliftaU von
IV—-. ».:> W-cheniagcn auch Lbcuds vou
8—-, irisin. Äpvarale, Vicht- u. chjaiser«
bä»« s- tv-eialLrztl. St«»-».» SiüLen-
uinris-, Blasen-, Gich^, Ischias», «au:-,
jrau-uärziiichen Bchandimig und Äeiich!-.
eiayacrnng. Hniiicnjle Rücksicht. Bricss
xrompi beantwanel. ^tvs, r., L>aiiL
^i-aspN-OuLt 7, Ecks ÄoHientdnrll-
slraßs. 444g
Nx.«WDL
langsLliriae: Lp-cialarzr sü-allszatioime,
und ItnulbranttULiteu, vürzeitige tivrven-
»ainaiiods und reuuaulvickvu. Selbst der-
aitete gälle werden rasch und gründlich ah«
LeruiSstoruna bchaudeN. Ord. tchil. da»
IV bi- 4 und von 7 bis S Uhr Abends,
l., rtutttinauk« 5. Honorar sehr mägi^
BrieflichsAnsrage werden discrel erledu-,
4440
KpsvküLrÄ
De. der MeV. »uv CA-, E-burtzhelsir^
Wie«, I., Naglergasse S.
Heill geüi:VI!ch und schmerzlor, gestützt «ck
LojLhrixe reiche Erfahrung, gehiOn« und
Hauttranlhciten, Geschwüre, Nerven-
schwLche mrd FrLucuteid-u. Ordinatian
»VN IV—1 und vou 4—6 Nbe. Soun- und
geirrwg« dos ls—r »he. Watte-iaune«
keparirt. HonvrLr 1 ch'
4458
L>OODOI7
cker genanimton llsilkuncks, Upeeinlnirt,
Heist ralcks, griiirdlirtf ohne rierufs-
ItNueerigirUr gel»»imr>r. Na1»1,4ha:li-,
Wasen- „!>» LraieentriSen, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. !> Uhr
Früh bis 8 Uhr LlbsnLS. Eos«» und Feier.
Briefs werden bcarmoortcl.
4W
Nrhrtm» und Kautireantllteltrii,
Kra^-nirih.ck, Nrrsrnschuröche Heill
gründlich tu kürzester Zeit ohne Bervsi-
Sönuig einersahrärierck-riNlich-rv-ri
g bis ,, e» Ss«l- wü> Feicrtraen »nt
das rr bis r Ahr.
444-
Di-. ZZsbnei',
Seburtrhelser, gew. Eeeundar-Arat a» den
ersten Kliniken u. Ädlheilungeu süriutzere
und Hautlranklieiieu des t. t. Wiener
ÄUgeiucineu rkrantanhausetz,
LN ie» Tkotllentlinrrrrkraür 31
ordinirt sür äußere und Hamtrankheits:,,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Fraueu-
tranthcilcn, Är-.lcktlriden. Ordinattaa
läglich von g bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4464
LIMLKSL
von fl. 1.W; Gebisse von fl. so.—;
Za!,-.,rielirn (Cocain) 50 kr.; Silber-
plourbs fl. l.—.
Aaduarrt, Ilerualv, Cairorisoborg-
xasss VS7 L»«». TSb
"i Bitte M'- 35 genau zu
S s! 47N achren.> See
3»
IL,--. Stsr»,
tzcives. Cecund.-Arz! derKttnil und Abth. sür
oeheiniekraukheilen des IV r. »Us.llravlisn»
uau^ou, Lpecialarzl, sür r:«'Iitii,tck
Iiru»Iitran!t!>rrron— ^-
Ichiuächesohus Berussstbrung), von o dl»
S Uhr. (Brieflich discrei.) Oonorao
ntiistig, Wien, I., Girrcklgalse 8,
Sä«4 nächst dem Uobtowitzblatz-
fpLnröZ?8o!is
GWNi.SpkliiliMk»
EUßAU S» »SV !., Käflninöi-siksssll 45
MMMMM MMtz-LW M L


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 19 ]
M'. 106 'Wien, 1)01111 vrülÄA
Des
Pslstsrischsr Nonickn
VL2
(ZÄNLrd Breis r,.
ZWsitrr SljSi!.
K. Kapitel. Der Besuch im Siokkhause.
(M. Fortsetzung.)
Die Idee, an seinen Fcmden einst Rache zu
nehmen, ihnen die Qualen, die er jetzt lüt,
hundertfach zu vergelten, sie zu demüthigen, zu
zermalmen, kurz, sie zu verderben, das war der
Zauber, der ihn stählte, der Stab, der ihn stützte,
der Traut, den er mit Wollust hinabschlürfte als
Balsam für sein zerrissenes Gemüth.-
An einem Abende, der Profoß hatte ihn
eben mit dem gewöhnlichen kargen Mahle ver­
sehen mrd das brennende Lämpchen auf den Tisch
gestellt, saß Trent traurig auf der harten Bau!
und verlor sich mit seinen Erinnerungen zurück in
vergangene Tage.
Kaum zweiunddreißig Jahre alt und doch
wie viel hatte er schon erlebt!
Die Lage, in welcher er sich befand, war
ihm nicht neu, war er doch schon in Rußland
zum Tode veruriheilt gewesen, eine Gefahr, in der
er sich jetzt— seiner Meinung nach -— keines­
wegs befand.
„Sie wollen nur meinen Rcichthum," mur­
melte er vor sich hin, „sonst Nichts wenn ich dem
Löwenwalde mein Geld anböte,- würde mein
Prozeß augenblicklich eine andere Wendung
nehmen, aber nein, nicht einen Pfennig soll der
Wiche haben, und wenn ich mir die Freiheit mit
einem Tucaten erkaufen könnte, ich schenkte ihn
lieber dem ersten Bettler als dieser Memme, die
hinterm Ofen Federn gekaut hat. während ich
hundertmal mein Leben vor dem Feinde in die
Schanze schlug. Auf meiner «Leite ist das Recht
und es muß mir werden: welches auch immer
ihr Urtheil über mich sein mag, sie müssen es der
Kaiserin zur Unterschrift vorlegen und ich baue
auf Theresias Gcrechtigkeitslicüe. Habe ich einmal
meine Freiheit errungen, dann wehe Euch, ihr
neidischen, grtdgicrigeu Seelen, dann will ich wie
ein Donnerwetter über Euch hersahren und Euch
Llustriries Menor
nicderschmettem, daß Ihr Euch in Eurem Leben
nicht mehr anfrichten sollte
Der Oberst raisonnirte sich in sein Element
hinein, und war er einmal iu dem Fahrwasser
der Rachegedanken angelangt, so befand er sich
Wohl, so vergaß er seine Leiden, seine Lage.
Eie. Klirren, an der Thüre störte ihn in
seiner Selb '.Unterhaltung.
„Was gibt es/ dachte er, „kommt der
Profoß heute noch einmal? Hat er Etwas zu
besorgen vergessen oder ladet er mich wieder für
morgen zum Verhör
Er irrte sich. Ein in einen Mantel gehüllter
Mann wurde eingelassm und die Thür hinter ihm
geschlossen.-
Als er die Umhüllung zurückfchlug, erkannte
Trent -- den Assessor Schwedeuborg.
Der Gefangene wurde bei dessen Anblicke
sichtbar überrascht.-
„Herr von Schwedenborg!" rief er ver­
wundert.
„Ja, Herr Baron," versetzte dieser traurig,
Ich bin. cs.- Ich komme, Sie zu sprechen, glauben
Sie aber ja nicht, daß Schadenfreude oder foult
ein unedler Gedanke mich zu Ihnen führt -"
„Keine Entschuldigung, Herr Assessor!"
unterbrach ihn Trcnk mit einem Anfluge von
Freundlichkeit, „Sie sind Edelmann, Sie sind
Cavalier, Sie können keiner ordinären Denkungs-
weise fähig sein."
„Ich bin nicht nur Edelmann," verbesserte
ihn Schwedenborg, „sondern auch Menschen­
freund; mir blutet das Herz, Herr Baron, Sie
hier an diesem Orte und in solchem Zustande zu
treffen."
„O, sie verfahren schändlich mit mir. Ein
kaiserlicher Oberst, der mit Auszeichnung vor dem
Feinde gedient hat, wird wie ein gemeiner Ver­
brecher traetirt, die Kaiserin wird mit falschen
Berichten hiniergangen: wüßte Theresia meine
Lage, ihr gutes Herz würde sich dagegen empören.
Aber sagen Sie mir, Herr Assessor, wie war es
Ihnen möglich, bis zu "mir zu gelangen.?"
„Sie thun wohl daran, diese Frage an mich
zu richten. Besäßen Sie in Wien eineu Vater,
einen Bruder, er würde den Weg zu Ihnen kaum
frei gefunden haben. Ihre Feinde haben einen
Eisenwall um Sic gezogen und nur der höchste
19. LM1 1900 Leits 1Z
Einfluß war im Stande, die Thüreu dieses Walles
zu öffnen."
„Und Sie, Herr Assessor, erfreuen sich solch
hoher Protection
„Ich habe sie noch nicht beansprucht -"
„Durch wessen Fürsprache kamen Sic aber
hieher?."
„Das, Herr Oberst, ist mein Geheimuiß.
Erinnern Sie" sich gefälligst des Gespräches, welches
wir bei unserer Zusammenfahrr von Znaim nach
Hollabrunn führten; damals lud ich «sie ein,
einem Bunde beizutreten und sagte unter Anderem
zu Ihnen: Würden Sie die Macht nur ahnen,
die der Bund jetzt schon besitzt, den Beistand, den-er
Ihnen in der Gefahr, der Sie entgegeugehcn, zu
leisten vermag, Lie. würden die dargereichte Hand
nicht stolz von sich weisen, sondern sich" mit
Frcirden uns anschließcn! So sprach ich damals,
Sie aber wollten von den geheimen Couventikcln,
wo man, wie Sie sagten, entweder mystischen
Firlefanz oder Verschwörungen treibt, Nichts
wissen; heute können Sie sich nun überzeugen,
daß die geheimen Conventikcl auch zu anderen
Dingen dienen, als zum mystischen Firlefanz; ich
drang bis zu Ihnen, ohne daß eS mich eine
Biüe oder einen Heller kostete, bloß durch dis
Macht und den Einfluß unseres Bundes."
Der Oberst schüttelte den Kopf und er­
widerte:
„Ich kann iu Ihre Worte keinen Zweifel
setzen, denn daß Sie hier sind, spricht für LW-—.
an Wunder mag ich nicht glauben -"
„Thun Sie es immerhin, Herr Baron, die
Zeit, an Wunder Zu glauben, "ist für Sie ge­
kommen; denn ---- hören Sie wohl, was ich
Ihnen sage --- wenn ich Ihnen nicht beistehe, so
leben Sic nicht drei Tage mehr, außer ein Wunder
rettet Sie vor der Hand des Henkers."
Trenk fuhr empor, daß die Ketten klirriem
„Herr Assessor," rief er mit fürchterlicher
Stimme, „was sagen Sie?"
„Ich sage, daß man Ihnen, ehe dreimal
viernndzwanzig Stunden vergehen^ den Kopf vor
die Füße legen wird -"
„Das ist nicht wahr!"
„Ich bin Eavälier^ Herr Obersst ich lüge
nicht."
(Fortsetzung folgt.)
Giltig sb L». Lännsr Z"-
K» k» Oesterreichifche Staatsbahnen.
Kürzeste ZrrgsvsrhmdmMn: k
>s.oo
o.so
2.88
Wer--IrllmL—Palis-Ecns.
Uc-V Wir» WestS. »»»».». »an 11 *7.16
" -r, Innsbruck..,»» ... ab 6.W
. Zürich 16.80
6.12
SW
6.2Z
6.62
on Bern,,,,
» Gens ...
« vtzou ...
. WarsM-..
8.66
12.26
6.22
I6.ru
6.0»..... .-.. ob sh 2.86
v SHlafnirzeu zwischen Wirr! vnb Poris.
Speisiwog:» zwischr» WSrgl und Zürich.
tzabkibauer! Wi-n—Poris 83 Siunbiu,
5.12
7.12
7.16
1.27
16.80
8.12
S.S2
n.ro
> 1.22
» IL.«!,
« 1-ö«
A 6.12
/ I6.II
«SO
Die«—Ml!—Krüssel—Ackgn.
1S.L5 ^jrb Wir» Wcstb.. a'-ev '6.45
L.1L
12,27
12 6«
«.«»
lÄ"
1617
286
an Posfou
. ob
LU Mainz... ob
on Frankfurt.
- Köln...
» .ob
-u Brüssel.... cb
. öPstrnto. ....
. Lontoa.....
1.63
123
L.V6
6.22
,'.28
-flsU
>.W
1.06
Am«.
7.20 an London
L Missingen ob
8.16. L°»dsn
,, LHork b. Holland „A
* Schlafwagen zwischm Wiru und Mainz.
7» von Oftendr nach llöiia
<7 Schlaf- und Sveisewagcn zwischen Wen-Osir'.ch«.
Fahrtdancrr Wien—London W-/, oder 83'/, Stunden,
7.12
6.22
Weit—Michel!—Paris.
> 8.32
-,A
s.r-Gi2.os
6.66 Z 7.2
-Ä
ö.L2^.>SWi-nW-stb. cu^
an München, »ob
, Str-z-burz..
Paris,»»» zH
S.3o!
2.16
6.1!
S.62
g.86
16.22
H 6.22
8,11.10
L>
Z 6.3'
7.16
I
" Schlafwagen zwischen Wien nnb München.
i' Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
-j? 1
S.12
8.2«
16.M
8.32
7.12
1.27
6.62
11.62
6.82
12.20
1.10
7.18
0.62
L.IL
7.82
11.W
7.32
Dirn—Miiksstl—Irsedig—Keeui
«I.6S ktzjab Wien Westb. »'»P. «mH,
» Wien S!!d!>..«»,
an Villach.., ab
» Pontafsl .....,
. Venedig
an Mailand
. Geniü,.
. ab
Han Nom>
»7.12
6.61
7.33
L.1Ü
7.32
8.62
^ 11.16
S.ll
12.2t
16.2t
1.1L
11 22
L L
^6
' Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig-Nom.
Fahrtdanere Wien—Venedig 16 St.. Wien—Noa 86 St.
Dirn—ZöM-Eries—Kress.
-7.«;7S.oüj»s.oo
t7.
lab Wien Wcstb.« on^
-7.12
-7.12 Q i. Wien Südb... S.
2.23 1.12, 1.18 I -s Bozen-Gri-, .ob I 11.60
7.Süj ULSj 6.27 H, Meran^ 8.10
> llebeo JmiSSrnck.— 7 Veder Billach.
f-7.1S!»g.1»
- tz2.«2
8.3812.1!
LLöj 8.18
Liirssprg Drei!—§i;zs—ZssscL
Lerketzit täglich.
blnschln? oon St. Petersburg und Warschau in Wien S. 8,
i-ben Dienstag, SnschlnH nach Warschau und Et. Peirrsbnrg
jede» Donnerstag,
S.io-tzgab St. P-terSbnrz.
6.83'
. Warschau» ............
7.LS a» Wien Nordbatzichos .a»
11.22 ab Wien Südbalstchos..... .. »on
an Mzza ....» V.« .'.".t."» .«b
» Cann^ »'»» .'»'»».« .'. .'»
Schlas« vnd Speisewagen Wien-CanneS, bezw. W-rfch-s—
Cannes.
FaljNdanerr Wien-Cannes 27V, St., Petersburg-Cannes
66 St-, Cannes-Wien 81 St.. CanneZ-P-t-rSbnrg 72V- St.
11.82
8.66
6.IS
2.52
12.67
N.66
Dirn—Eztt—-Assel—ißäl-j—Aach».
e.22
6.01
2§
S.62
16.
lo.M^ad Wien s. F. s. B... -!,^
7.16
11.62
an Egeo
. Cassel
ktöln.... ...
« .ob
7.22
S.82
6.1
^„Aachen....
AriSknnftSburean der k. k. östcrr. Staatsbahuen in Wie», l., Johanuesgaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-AnSgabe, Erlheilmig »on Sugknnficn, Verkauf von F.chrstlSne» im Taschenformate,,
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Tir Nachtzeiten von 6.60 Abends bis S.öS Früh find durch Unterstreichen der MimitenziffMi bezeichne!;^
S.26
11.19
L.16
8L«
6.22
ILottsu's ÄlLtetlssdü vstLPiuLv -Vr.'s.xLi'sckE.
Lis LsrvorrL§sirästLN äs? Usirssit.
MeAL'LL
Nährpnlvei' für Ufrrde urrd
Aorrrvtrh. 1 Paket 8tt kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber--, Blasen- und
Nervenleiden anzuwcnden.
Lottsr s
''. «St., ,-!-
^SÜitSK kKÜS
Mirschrvaffer für Pferss »rnd Aornvick, 1 Llacorr K. 1.A0.
Erkält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Aller stets kräftig und frisch,
befähigt dar Thier nach Einreibungen za den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueb>erattslrengungi.'n, Lahmheit, Rheumatismus mW
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
KauptLepot: Apothrks ..nrrrr heilige» Joseph", Schön-
1ÄL.
Depots iü Apotlretrerr irnd ILoguourerr.
Feheys-NerKcherüngs-GrseUchM in London.
Filiale für Oesterreich: i Zkliale für Mirgarir:
W!sn, LississALsss l, ZuäapöstAiM^öxli-l'lLtröü. S
im Hause den Gesellschaft. j im Hause der Gesellschaft.
Aciiva der Gcsellschast am 31. Dccem-
ber 1898
Jahreseinnahine an Prämien und Zinsen
am 31. Tcccuüier 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und
Rentenverträge und für Rückkäufe:c.
seit Bestehen der Gesellschaft (1818)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft6612 Polizzen übcrem
Kapital Non„ 58.689.009.—
ausgestellt.— Prospectc und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich auSgcfolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,921.110.-
„ 33,239.791.-
„ 362,853.307.—


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 20 ]
Lsiw 16 >Vion, D0QLSr8tLA
lllustrirtes wiener Lriradlarr
19. -tM 1900 Kr. 106
Wir bitten die r. r. Besteller, die
stattgefundeue Vermiet!,mig unS ge­
fälligst bekannt z« gebe».
,Fcm W!i«Wgs-Aü!kigkr."
Wir bitten das k. r. Pnblienm. sich
bet Anfragen auf das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" z» berufen.
Wohurrngs- ««d verschiedene Uermisthmtgen:
Sommerwohnung
Sommerwohnung,
Unter« Sievering. Großes
Zimmer und Cabinet im Hoch­
parterre, staubfrei, prachtvolle Fernsicht, Gartenbenützung, um 120 fl.
zu vermiethen. 'Auskunft: Lrnumüller, XIX., Kasgrabengasse 89,
3 Minuten ober der Kapelle. 19742
2 Zimmer und Küche, in Neu-
^. PurkerSdorf an der Westbahn, zu
vcrmietben. Auskunft bei Franz Bittner, XVI., Wichtelgasse 58. 5278
Für Sommerfrischler!
Gartensitz, Waldesnähe, an der Bahn, Mürztbal im Orte Krieglach,
auf die Saison zu vergeben. Gefällige Anfragen unter „Forstmann",
Krieglach. Mürzthal, Steiermark. 5221
§1 s V Sommerwohnungen zu vermiethen zum Preiie
v».* von 450 fl-, 350 fl. und 150 fl.— Landbaus,
zum Alleinbemohnen, mit schattigem Bor- und Hintergarten, 450 fl.
Nähere Auskunft: I., Canovagasse 7, 3. St., LH. 19, Stiege links.
4941
4 K
om!tterwohnungen^^-^-u--st-m^t.c^
gegend und Führenwaldungen. Auskunft: XVII., Ortliebgasse 28,
1. Stock, Thür 16. 5160
A
ommerwohnung
für große Familie zu vermiethen.
Soos Nr. 20, bei Baden. 4995
Schöne Gassenwohnungen,
3 Zimmer, Bor-
-. Zimmer, Dieuer-
zimmer, Küche: 1 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer, Lienerzimmer-
Küche, Gas, Wasser, Closet, per Mai zu vermiethen. V., Wehr
gasse 11. 4700
Prachtvolle Mezzaninwohnung L
räumigen Zimmern, Vorzimmer und Küche, Closet und Wasserleitung
in der Wohnung,' ist per Mairermin zu vermiethen. Austunsl beim
Hausbesorger. II., Darwingasse 9. 5118
Iosephstädterstratze 71, A7d
s Cabmelen, Borzimmer und Küche losort zu vermiethen. Daselbst
auch GcschLstSlocale, besonders für Schuhmacher und Gemischtwaaren-
geschäfk. 5326
Schöne große Wohnungen, g-»"
erste Stock, ferner auch Hofwohnungen billig zu vermiethen. In
unmittelbarer Nähe der Stadtbahn und Tramway. XVII., Hernalser
Hauptstraße IS. 4747
2 schöne Wohnungen
in sehr gesnnder, freundlicher
Lage, staubfrei.einige Minuten
von "zwei Tramwaylimen, ein großes Gassenzimmer mit lichter Küche
10 fl., ein Gartcnzimmer mit schöner lichter Küche 9 fl. 75 kr., auch
eine mittlere lichte Werkstätte 9 fl. per Monat zn vermiethen. XVI.,
Nauseagasse 22, rechts vom Vorortcbahnviaduct Ottaklingerstraße.
5295
Wohnungen
nnd August.
zu vermiethen, IV., Schönbrunnerstraße 21,
m jeder Grüße, elegant ausgestattct, per Mai
4553
III., Custozzagasse 3.
zu vermiethen.
S» vermiethen. V.. Matzleinsvorferktraß- ,7,
gZimmer, Cabinet. Borzimmer, Küche, Diener­
zimmer, Bad, 680 fl. bis 76<1 jl., S Zimmer, Vorzimmer, Lüche 343 fl.
b,S 360 fl. 4352
Um 66 fi. vierteljährlich, ^"LpL°^°L
Telegraph, elegante Ausstattung. 1. Stock, per Mai- oder August-
termiil zu vermiethen. XIV., Hülteldorfcritraße 109. 4867
Gassenzimmer und Küche 12 fi., LT
Cadmct nnd Küche, modern, l« fl., per losort zu vermiethen. II. Bej,,
Spanngasse SS, bei Llosterneuburgerstraße «L. 5>5S
lD<-s,ki44-»4« ^rca 100 Personen faflend, an Vereine,
Vigviier ilILI, Clubi m. unentgeltlich zu vergeben. „Hotel
Westbahn", XV., Pelzgafls 1.
4934
schön, hoch, trocken, licht, geeignet zu einem Clavier-Salon
„der Werlstätte ist zum August-Termin zu vermiethen.
Adresse im Expedit. 4692
Für gewerbliche Zngehör-Mederlage
guter Posten, Local mir Hanomagazin, auch getheilt, zu vermiethen.
VI.. Magdaleneiistraße 53. 4873
kür jedes Geschäft geciqnet, mit Zimmer,
SUllgklibvvkkt, Cabincr und Küche, sofort zu vermiethen.
Austnnft: m., Kölblgasse 14, Hausbesorger. 5273
Geschäftsladen mit kleiner Wohnung,
billig, auch tSartenzimmer separat zu vermiethen. XVII., Torn-
bachsrstraßs 122. 5145
Parterre- u. Souterrain-Locale, -,K
trocken, großer
miethen. X."
Keller, Hofraum, auch
IV., Winkelmannstraße 18.
für
Gasthaus rc., zu ver-
4742!
Stall für 10 Pferde, H°ud°d°«pe,.
Loutcrraiii-Werlstättc, licht, 12>st Meier lang, Sst, Meter breit,
MonatSzins so Kronen, ist zu vermiethen. XI-, Hochstraße 63, Ecke
Braunbubergasse. «856
Remisen und grotzer Lagerplatz, »1«
>srannngen, Quadratklaftcr, im II. B-zirle, Wintergasse,
zu vermiethen oder zu verlausen. Auslnnft: VIII., Wickenburggasse L,
Thür 10, von 2—3 Uhr. 4854
sanrmt Remise zu vermiethen.
V., Schönbrunnerstraße uz.
Stall für 4 Pferde,
4816
Stall für 4 Pferde
ist gleich zu beziehen. II. Bez.,
Raphaelgasse 15. 5261
Stall im VL. Bezirk
XIV., Braunhirschengasse 25.
Z« rmeLhen gestraft:
In Klosterneubnrg
mit einem kleinen Kinde. Zuschriften unter „A,:
Wien, I., Minoritenplatz.
5266" postlagernd
5266
Große Wohnung im I. Bez.,
und Nebenrau nie in älterem, nette» Haute für stabile Partei gefuchst
Briese mit Preisangabe unter „Per sofort" I., Bäckerstraße 10,
Portier. 5245
Zimmer nnd Küche, 'SLÄU-L-uL
„Kleine Wohnung" per Exvedit. 5215
Wohnung fammt Stallung
2 Zimmer», Cabinet nnd Küche; Stallung sür 2 bis 4 Pferde sammt
Remise sür Privat. (Maitermiil.) XVI-, Seitenberggasse Nr. is,
" 5163 ..
Thür 7—S.
ZieUell-LnretKer
Mens Stellen für männlieties
LAAlwLwrisMsZ ksrsosLl.
100—800 fl. monatlich V.and"e-?n'LuLrt!
fchafteu sicher und ehrlich ohne Kapttal und Risico verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
2647
(Christ), tüchtiger Verkäufer und Auslage-Arrangeur
444 444 4 v für Damcnmode-- und Zugehörarlikel, als Geschäfts­
führer sofort acceptirt. Auskunft: Hernals, Beheimgasse 51, 1. Stock,
Thür 8, von 10—11 Uhr Vormittags. 5185
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Neugasse. 3772
in einem Schneider- und Modistenzugehör-
44444^44444 geschäft mit sosorliger Bezahlung ausgenommen.
2. Beck, Wien, IX., Währingerstraße Nr. 33—35 (Ecke Sensengasse).
5259
Offene 8ie»en für männliches
Ssvorbllvllvs kersssLl.
Lichtdruck-Maschinenmeister, Repro-
Luctions-Photograph und Copist für Zink- und
Kupierdruck per folvrt gesucht. Anmeldung per
Frau Marie Pclleier, IL., Pfluggasse 3.
sowie Fcuerbursch sür schönes
»iZrt.fUajs,r Cafö in Wien. Näheres: Rorth,
I., Naglergasse Ü1,1. Stock.
^eit 4» a2»»^es; »»V auf einfach genagelte Kinder-, Mädchen- und
^ 14) 44 4) 444 44 U) 4 4 Damenjchuhe werden ausgenommen. VII. Bez.,
Kandlgasse 26, Parterre.
5313
16-18jähriger Bursch,
Restauratien gesucht, vom Lande bevorzugt. Pillwein, Hadrridorf-
Weidtingan. 530»
wird ausgenommen. BäckereiTrcstler,XVI.,
Schellhammergasse 11. 5216
Bäckerlehrling
über 15 Jahre wird ausgenommen. Zwei
Jahre Lehrzeit. X!., Kopalgasse 49. 5283
Fleischhauerlehrling, L» L'Ä
vom Lande sein, wird ausgenommen. Eduaro Sties, XVII., Beheim­
gasse 71. 5203
schlosserlehrliug
wird ausgenommen. V., Wienstraße 67.
5170
HtvILvLL-WvsuslLe.
; 4-k,»ss<» -»4- I» Jahre alt, sucht Stelle in Wien oder
auswärts. Lina Ludwig, Perchtoldsdorf,
Wienergasse 27. 5208
Offene Stellen für männliches
Messt- s. Lrdeits-rersosLl.
Sansmeisterposten s
und zugleich eur Hosmagazin in Miethe nehmen. Zuschriften'
„Anständig Nr. 420" postlagernd 11., Nordbahnhvs.
In-
sein
unter
5222
At«L1«IÜ-Wv811vI»V.
Maurer, versteht Gas- und Wasserleitungs-
Rspararnreu, die Fran ist sehr rein und
fleißig, wünscht seinen Posten zu verändern, hat langjährige
ftengnisse als solcher, und Boriicbe zu iftaluisch-m Hausherrn. III.,
achutzengasse 2, Casa Czala, K. R. 4988
Hausbesorger,
fleißig,-
Zengnisse
Schügengo
Mene Stellen iiir iveibliekes
Messt- u. Lrdsits-WersosLl.
Gesucht Büglcriit
gasse 21, 1. Stock. 5317
Köchinnen, Mädchen für Alles, Gasthansköchm,
Küchcnmädchen, auch Kinder-Stubenmädchenbe-
kommen sofort die beste» Plätze. Bureau, VN.,
Kaiierstrahe 11.
5»
tt -.N et, Casstertnnen, Köchinnen, Stubenmädcheii,
vnoeumllvliseik, Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Siellensuchende jeder Art placirt bestens Fra« Fasan, I.,
Wollzeiie 4. 531»
Mädchen für Alles,
3. Stock, Tbür 32.
Aeltere, alleinstehende Fran, -LV«
Arbeiten kann, wird gesucht. VII., Mariahilserstraße 56, Lhü
5328
die kochen und-
häusliches
Thür 17.
VsrsvdlvSsso LstrLze.
sofort mehrere anständige, iimge, hübsche Mädchen zu
einer bestrenommirten Gesang- und Täilztruppe, sowie
Lehrmädchen auf Jahrescontracr und sofortigen Verdienst dei freier
Pension, Kostüme und Reise. Für die Eltern stehen Primareferenzen
zn Diensten. Näheres beim Portier (Ronacher) von. 12—2 Uhr, auszei:
dieser Zeit XVII.. Bergsteiggasse 56, Thür 7. 5314
Mufikerinneu
Ausführliche Offerte unter
aller Instrumente (Jahres- Engagement-,
ausgezeichnete Gage, sofort ausgenommen.
r „Lvra- per Ervedit. 5321
Harmoniumspieler MrU.
Nr. 25, 1. Stock, Thür 6- 5228
lucht Engagement. Unter
Vtrlllstlll Porzellangasse.
„H. B.- postlagernd IX,
Wist- Auskünfte crthcilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition Zi»-. L«, Lvlt.« «tvr LLunipIxi»-«»».
SsS?WtvL«
i ri
rühmlichst bekannt durch seine unübertreffliche Heilwirkung gegen Gicht, Rheuma­
tismus, Gelenks-Entzündungen und deren Folgen, Knochen- und Bsinhaut-Ent-
zündungen, Knochenjchwellul gen in Folge von Jnfecriou, Scrophulose, Lrüsen-
verüärtungen» Lähmungen, Neuralgien, Ischias ze. rc. Krampfadern und Fuß­
geschwüre. Tirecre Eisenbahnverbindung nach allen Richtungen. Eleltricität
und Massage. Auskunft crtheilt
D 27. N. "W O 2. 22. O 27^ b 17,
seit 1869 Badearzt in Pistyan. Dis SO. in Wien, U. Bez., ,^Hotel Kron-
Zu sprechen von io bis l Uhr Nachmittags^ 4917
M. L UM
Specialarzt für Geherme,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuflände. Selbst veraltete Fälle
werden rajch, gründlich und ohne Berufs-
siürunz des Patieiueu behandelt; briefliche
Anfragen viseret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Ecntrum der Stadt.
8r«p!»»N8z»1»tiL,
NlnAanA: SinAsrntrasss 1.
Täglich von S—5 und Abends von 7—S
Honorar sehr mäßig. 444?
SysvjLlruÄ
Dr. Mev» Chtr^ Besitzer des Ofstcierr-
Kremes des iönigst lerv. Tatowa-Orden».
gewest I. st Mliitärfpit-stlarzst corresp.
Mitglied der tjo^ors iranp. a'Nx^mao m
Paris, behände!» letzt wie feil S» Jadrsn
alle geheime»uuü Hautkrantheite»,
sowie auch Schwachezustände und
Frauenleiden Ma
ohne Berufsstörung. Ord. lägst ». 2 bis ä,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- nnd Feiertagen
p. 6 bis 2. Honorar mägig. Adresse:
usa.i-..inea,it„Ta!iorstrai>e
4421
'
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
vLottsd äor LLL^IisQrLvrllrLlrLLLv
seit 27 Jahren Svccialarzt, behandelt alls
grßermen und HarrtkL'ariklsrrterr, vor-
zeitlge^!srVenschwache,Ki»1s-,Mrrnd-tz
Klascn- und FrorrrnKiden nach den
in Militär- und Civilspiral wiePripatpraris
gemachten, sehrbewäyrten Erfahrungen obue
Bernfsstörung täglich, euch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Houorarbemejfung. 4450
NSLAZKLDT'LL
(XI. Auflage 18V8) für geßoime
Ziraukhetteir, Nervcuschwöaie und
Frauenleiden, populär gehalten mitAn-
gäbe der uöthigen. Medicamente und Diät-
vorschriiten, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briefmarken.
1 humgßxllthische GrilisiitlllllL-Instllü
Mien. KanevUruarlrt 10.
Ordination IV—5, 7—8 Uhr. 'LL
4453
vr. Lltwrum.
8pooirllIk»7Lt
für arrkhelt-n.Wrschiomrd,
SchurachrmSLirdv -r. LrailLirftnan»-
tiritr».
VN., Slm-lalllUsisll'LSSs »r. 70.
L-dnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Sverial- Arfl
flK 4153
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserftraße Nr. 168.
Ordination täglich von W bis S llh^ Witt-
woch und Samstag auch von 7 drs 9
Abends. Brieflich nicht. Uovorsr 4 i«
OdrsnarÄ
Er. kLtLLsor,
m,ad ILr Kopf-, Hals-, Bwnd'N
Aaseukraukycit-ir (lldiea «oruodi.
HVIsn, L,^
eUl, opvillirt täglichv, 11—1 ühtt.
^ 44LS,


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 21 ]
eller.
Abend Ausgabe.
Nr. 106.
Wien, Donnerstag, 19. April 1900.
Rrdartion
MH I» «Le Lulchriste» zu richi» find):
IL» BergM« SU
ZuseuLlMg de» Abendblätter: sonaNich »r. t^a, vierteljährlich «r. ir.su.
' Austeilung
eis« für»
iexirater
29. Jahrgang.
Expedition nud Jnseraten-
Kurea« r
L Schul erstreb, l« uud IL.» Lerggustc rr.
Zwilchen dem Leopoldsberge und dem Ufer
des Donaustromes zieht sich die Landstraße dahin,
welche von Wien in das flache Land führt» und auch
der Schienenstrang der Franz Joseph-Bahn ist hier
gelegt. Diese Straße war vor einigen Tagen in
Geiahr, verschüttet zu werden. Born Hange des
Leopoldsberges drohte ein Felsstück abzustürzen» und
zwar bestand die Gefahr an jener Stelle, an der
üch ein bereits aufgelassener Steinbruck) befindet.
Unterhalb dieses Steinbruches steht an der
Straße das Gasthaus des Herrn W a l l end a.
Durch das Aufschlagen von Steingcrölle
m den letzten Nächten auf das Dach
wurde Herr Wallend« auf die Gefahr aufmerksam
gemacht. Er verständigte sofort das Gemeindeamt
m Klosterneuburg von den gemachten Wahrnehmungen
und eine an Ort und Stelle, entsendete Commission
ordnete die augenblickliche Delogirnng der Wohn-
parteien in dem gefährdeten Hau)e an. Es wurden
delogirt der Gastwirth Wallenda» der Schiffmann
Reithofer mit Frau und sechs Kindern» endlich der
Arbeiter Neumeister fammt Frau. Wir haben einen
unserer Zeichner an Ort und Stelle entsendet» um
die Situation getreu nach der Natur aunnnehmen.
Nach seiner Skizze ist das vorstehende Bild ange-
fertigt worden.
Vom Lage.
Von den Landtage«.
Die Osterferien der Landtage sind zu Ende,
ste haben zum Theil ihre Thütigkeit schon wieder
ausgenommen» zum Theil geschieht dies heute und
morgen. Der niedervsterreichische Landtag hält
heute eine Sitzung, auf deren Tagesordnung die
Ausdehnung der Landes-Viehversicherung auf die
Pferdeversicherung steht. Einen der nächsten
Gegenstände wird die Berathung eines
neuen Budget-Provisoriums bilden, da keine Aus­
sicht vorhanden ist, das Budget noch im April zu
»ledigen. Im böhmischen Landtag wird das
Budget^ überhaupt schwerlich noch vor der
Einberufung des Reichsrathes erledigt werden
können und, wie verlautet» bemüht sich der Oberst-
Landmarschall» die Regierung zur Bewilligung
einer Nachsession im Herbst zu veranlassen. Auf
die Einberufung des istrianischen Landtages wird
die Regierung verzichten, da es nicht gelang,
ein solches Einvernehmen zwischen Italienern
und Croaten herbeizuführen» das eine gedeihliche
Thütigkeit des Landtages erwarten ließe. i
b e s „I kl u strikten Wiener Extrablatt".
Pariser Weltausstellung.
Paris, 19. April. Gestern fand in dem mit
der Kaiscrbnste geschmückten Festsaale des ö st er-
reichi scheu General -Commissariates
ein großer Empfang s abend statt, bei welchem
Generalcommissär Sectionschef Exner und dessen
G e m a l in und Tochter die Honneurs machten.
Unter den sehr zahlreich erschienenen Gästen
befanden sich Botschafter Graf Wol k enst e in, Fürst
Auersperg und Minister a. D. Dr. Baern­
reither vom Centralcomite, Generalconsul Freiherr
v. Rothschild, die Hofräthe Eder und Scala,
Deparieuientschef Architekt v. Förster, Freiherr
v. Buschmann, Obersorstrath Horn h, Mini-
sterialrath Ritter v. Wiener, Sectionsrath
Müller, Contre-Admiral v. Spetzler, Bild­
hauer Benk, viele Commissäre der fremden Mächte
und Vertreter der französischen Gcncralleitung der
Ausstellung, ferner eine große Anzahl österreichischer
Industrieller und zahlreiche Mitglieder der öster­
reichischen Colonie.
Der südafrikanische Krieg.
Ein Bnrewsieg.
Pretoria, 18. April. („Reuter"- Meldung.)
Commandant Fronemann berichtet, er habe
vierhundertMann über den Fluß in
der Richtung aufAliwal gejagt, mehrere
Gefangene gemacht 'und Wagen und
Vieh erbeutet. Die Brücke bei Bethulie
sei in die Luft gesprengt.
Capstadt, 18. April. („Reuter"-Meldung.) Die
neue Eisenbahnbrücke soll Ende dieser Woche bei
Bethulie dem Verkehr übergeben werden. Das
Anerbieten Transvaals an Portu­
gal, diesem jene Summe, die es
nach dem D el a g o a-S ch ie d s s pru ch e zu
zahlen hat, zu leihen, wurde mit Dank
abgelehnt. Die RegierungTransvaals
beabsichtigt, gegen die Deportation der
Gefangenen nach St. Helena Protest ein-
zulegen. Staatssecretär Reitz erklärte einem Bericht­
erstatter, die Regierung habe keinen Ent­
schluß bezüglich der Zerstörung der
Minen gefaßt.
Ministermechskl in Spanien.
Madrid, 18. April. Das Cab in et bot
der K v n i g i n -- R e g e n t i n seine D e m i s-
sion an, die angenommen wurde. S r l-
ve l a legte sodann der Königin-Regentin dis
Liste d e rne u en Mini st e r vor.
Das neue C a b in e t hat sich in folgen­
der Weise constituirt: Präsidium und Marine—
S i l v e l a; Aeußeres— Marquis A g u i l a r
Campo; Justiz— Marquis V a d i l l o,
Finanzen— Villaverde; Inneres—
Dato; Krieg— General A z c a r r a g a,
Unterricht— G a r c i a Alix; Arbeiten—
G a s s e t.
Abends fand die Beeidigung der neuen
Minister statt.
Madrid, 18. April. Der Mini st e r-
ra t h unterbreitete der Königin-Regentin ein
Deere t, durch welches das A r b e i ts-
mini st e r i u m in z w e i S e c t i o n e n,
eine Unterrichts- und eine Arbeits-
s e c t i o n, getheilt wird.
Ein anm'ikamsch-iraUenischer Crursi'.ct.
London, 19. April. Der„Morning Post" wird
ans Washington vom Gestrigen gemeldet: In Folge
der Drohung, daß die Italiener, welche sich
an den Arbeiterunruhen am Croton-
Flusse b e t h e i l i g t en und innerhalb
des letzten Jahres nach Amerika gekommen
waren, nach Italien zurückge­
sendet werden sollen, hat der italienische
Botschafter einen energischen Protest
beim Staatsdepartement eingercicht. Ans Grund der
Instructionen, welche er heute von seiner Regierung
erhalten hat, erklärte er, daß das gegen die
italienischen Arbeiter geplante Vorgehen un­
gesetzlich sei und mit den zwischen Italien und
Amerika bestehenden Verträgen nicht im Ein­
klänge stehe.
Die Lnge in Allurmen.
Conftantinopek, 18. April. Eme der „Agence
de Constantinople" aus amtlicher Quelle zngehende
Mitthcilnng versickert anderweitigen Meldungen
gegenüber, daß der Bazar in Jpek offen, die
Verbindung zwischen Jpek und Mitrovitza
nicht unterbrochen i ft und daß die Local­
behörden mit Erfolg über die Aufrechterhaltung der
Ordnung wachen.
Berlin, 19. April. (Privat-Depesche.)
! Der „Vorwärts" will von angeblich zuverlässigster
Seite erfahren haben, der Minister des Innern von
Rheinbaben wolle beim Kaiser die Nicht-
bestätigung des jüngst zum zwertenBürger


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 22 ]
umstrlrkss Wiener LxtrrwiM
Leits 2 Wien, nomiersmA
m eiste r Berlins gewählten 5königsbcrgcr Bürger­
meisters Brinkmann beantragen, weil er mit
zu geringer Majorität gewählt nnd nach angeblicher
Begutachtung des Oberpräsidenten von Ostpreußen
Grafen Wilhelm BiSmarck reine so hervor­
ragende Kraft sei, wie sic Berlin auf diesem Posten
benöthigc. Brinkmann, ein politisch zum
Freisinn zählender Beamter, war vom radicalen
Flügel der Stadtverordneten-Vcrsammlnng gegen
den conscrvativen Berliner Stadtrath Meubring
candidirt und dnrchgebracht worden.
Den eigenen Sohn erschossen.
(Telegramm des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Tropp«», 19. April.
Unter Vorsitz des LGN. Demel war vor­
dem Schwurgerichte gestern der Sljähriae Grund­
besitzer Anton Mart in i k ans Wressin wegen
Ermordung seines eigenen Sohnes angeklagt. Wie
die Anklage, die StAS. T v m anc k vertrat, ans-
führte, mißhandelte Martini k, ein jähzorniger, denr
Trnnke ergebener Raufbold, seine Familie auf
geradezu entsetzliche Weise. Er schlug Frau und
Kinder oft derart, daß die Nachbarn den Bedrohten
zu Hilfe eilen mußten. Am 16. Februar d. I. legte
Martinik gegen seinen Sohn, weil dieser ohne sein
Wissen der freiwilligen Feuerwehr des Ortes bei­
getreten war, ein Jagdgewehr an, doch gelang es
seiner däzucilenden Frau, das Abdrücken des
Gewehres noch zu verhindern. Martinik drohte
damals seinem Sohne, ihn beim nächsten Anlasse zu
erschießen.
Als Wenigs Tage später zwischen Vater und
Sohn ein Streit ausbrach, ergriff Martinik das an
der Wand Hängende Gewehr und schoß in unmittel­
barer Nähe auf den Sohn. Der Getroffene erlag in
wenigen Minuten den erlittenen Verletzungen. In
roher Weise brüstete sich der Thäter mit seiner That
und bedauerte, sie nicht schon früher ausgeführt zu
haben. Der Angeklagte war der That geständig,
bestritt jedoch die Mordabsicht; er bade in der Er­
regung des Streites nach dem Sohne geschossen.
Ucber Antrag des Vertheidigers Dr. Walter
wurde eine Frage auf T o d ts ch l a g gestellt. Auf
Grund des Geschwornenverdictes wurde Martinik
vom Morde fr e i g e s p r o ch e u, wegen Todt-
sch l a g e s zu a ch t I a h r en s ch lv e r e n, v er­
schürften Kerkers vcrurtheilt.
(Pfarrer uud Bezirksausschuß.) Vor dem
Bezirksgerichte Hietzing findet heute die Verhandlung
über die Ehrenbeleidigungs-Klage des Penzinger
Pfarrers Herrn Karl Müller gegen den Haus­
besitzer und Bezirksausschuß Herrn Karl B a p e r
statt. Wie die Klage ausführt, stellte Bayer in der
am 22. Februar stattgehabten öffentlichen Sitzung
des Bezirksausschusses Hietzing den Antrag, gegen
den Pfarrer von Penzing bei dessen Vorgesetzter kirch­
lichen Behörde eine Beschwerde zu erheben. Herr
Bayer beschuldigte den Pfarrer der Außerachtlassung
und Vernachlässigung seiner psarrämtlichen Pflichten.
Der Pfarrer betont in seiner Klage, daß die
Rede des Herrn Bayer im Bezirksausschüsse überall
das größte Aufsehen hervorricf und auch in der
Presse viel erörtert wurde.
Der Klüger hebt hervor, daß er als Pfarrer
in Penzing seit 13 Jahren mit der Bevölkerung und
der Gemeindevertretung in bestem Einvernehmen ge­
lebt habe. „Ich ließ," heißt es am Schluffe der Klage,
„absichtlich einige Zeit verstreichen, bevor ich den
Schutz des Gerichtes anrief: als Priester war
ich bereit, mit einer Abbitte mich zufrieden
zu geben, und wollte dem Herrn Gegner Gelegen­
heit hiezu geben. Eine Abbitte erfolgte jedoch nicht,
dagegen erfolgte thatsächlich eine gegen mich ge­
richtete Anzeige beim fürsterzbischöslichen Confistoriat.
Obgleich ich mir bei meinem Hohen Alter die Auf­
regungen einer gerichtlichen Klage gerne erspart
Hütte, war ich doch genöthigt, den Gerichtsweg zu
betreten."
Als Zeugen sind die bei der Sitzung vom
22. Februar anwesend gewesenen Bezirksausschüsse
vorgeladen.— Als Vertreter des Klägers intcrveuirt
Dr. Michael Gruber.
Der Kläger, der 73 Jahre alt und leidend ist,
war nicht persönlich erschienen, als Vertheidiger des
persönlich anwesenden^ Angeklagten Bayer mtcr-
venirte Dr. Ritter v. «L-Paun. Nach Verlesung der
Anklage suchte der Richter einen Ausgleich
herbeizusübren. Der Vertheidiger erklärte, daß
der,Herr Bayer den Herrn Pfarrer nicht Persönlich
treffen wollte, er habe nur in der Änsjchnß-
sitzung die in der Penzinger Pfarre herrschenden
Uebelstände vorgcbracht, damit Abhilfe geschaffen
werde. Pfarrer Müller sei ein alter, kranker Herr,
der selbstverständlich die kirchlichen Pflichten nicht so
erfüllen könne, wie ein junger, gesunder Pfarrer.
Dr. Gruber bemerkte, daß sein Client sich mit einer
derartigen verelausnlirten Erklärung nicht zufrieden-
gebcn könne, und betonte, daß Bayer bereit war» feine
gegen den Pfarrer erhobenen Beschuldigungen als un­
wahr zu widerrufen. Zur Verantwortung aufgefvrdert,
erklärt Bayer, er habe in der Ausschußsitzung davon
gesprochen, daß der Pfarrer einen großen Theil des
Sommers auf seinem Landsitze zubringe, daß die
Kirche in Penzing a bisserl staubig sei nnd daß da­
selbst Spinnengewebe herabhängen, endlich, daß der
Vertreter des Pfarrers bei einer Leiche betrunken war,
Richter: Sie sollen gesagt haben, daß der
Kirchengesang miserabel sei.— Angel l.: Es ist
bekannt, daß der Gesang nicht erhebend ist, cs ist
eine alte Frau im Ehor, die vielleicht einmal gut
gesungen hat, jetzt aber das Quartett verdirbt.
Dr. Gruber: Glauben Sie, daß der Pfarrer
an dem schlechten Gesänge schuldtragend ist?—
Angekl.: A bisserl Einfluß hat schon der Pfarrer
auf ben Gesang.
Schließlich wurde die Verhandlung zum
Zwecke der Anbahnung eines Ausgleiches vertagt.
Mederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Grrdeuus eröffnet
die Sitzung um V?12 Ilbr.
Am Regicrnngstische: Statthaltcreirath Tils.
Die Gemeirrdewahlcn im H. Bezirk.
Abg. Noske und Genossen interpelliren den
Statthalter, welche Schritte die Negierung einzu-
lcitcn gedenke, um die offenkundige Gesetz­
widrigkeit der N i ch t a u s s ch re i b n n g der
Wahlen ans dem I. Wahlkörpcr des
II. Bezirkes hintan zu h alten.
Die Beschimpfung der Päpste durch den
Abg. Schneider.
Abg. Noske nnd Genossen richten folgende
Anfrage an den Landmarschall:
Als in der 11. Sitzung Abg. Dr. Ofner eine
Interpellation einbrachte, in welcher er darauf hin-
wics, daß die lügenhafte Blutbeschul-
dignng gegen die Juden in Bullen einer
Reihe von Päpsten als Lüge anerkannt worden
sei, rief Abg. Schneider dazwischen: „Der
alte Schwefel! Als ob's nicht auch
Päpste gegeben hätte, die Geld ge­
braucht habe u", und als der Herr Statthalter
in der Beantwortung dieser Interpellation darauf
verwies, daß das Nitnalmordmarchen von den
„obersten kirchlichen Autoritäten der
römisch-katholischen Kirche" als grundlos
erklärt worden sei, veranlagte dies Herrn Schneider
neuerdings zu dem Zwischenrufe: „Gegen Be­
za h l u n g."
Durch diese Zwischenrufe erklärt Abg. Schneider
eine Anzahl von Päpsten nnd obersten kirchlichen
Autoritäten als b e st e ch l i ch e I n d i v i d u e n, die
um Geldes willen falsches Zeugniß abzulegen bereit
gewesen wären. Der Herr Landmarschall wird zu­
geben, daß eine ärgere Verunglimpfung
der Statthalter Christi auf Erden und
der k i r ch l i ch e st N u t 0 r i tät en k a u m m c h r
gedacht werden kann, als die, welche durch die
erwähnten Zwischenrufe von einem Mitglieds einer
Partei verübt wurde, die sich ch r i st l t ch s 0 c i a l
nennt; verübt unter stillschweigender Duldung der
Majorität, deren Führer alljährlich zum Papste eine
Wallfahrt unternimmt, um ihn feiner und seiner
Partei Unterwürfigkeit zu versichern. Wäre diese
Huldigung nicht blos Mittel zum Zweck, sondern
Ausfluß einer aufrichtigen katholischen lleberzeugung,
fö hätte die christlichsociale Partei gegenüber den
vorerwähnten Zwischenrufen in flammende Ent­
rüstung ausbrechen und solcherart wenigstens ihre
Solidarität mit derlei Beschimpfungen ablehnen
müssen.
Es muß aber auch Wunder nehmen, daß der
der christlichsocialen Partei so nahestehende Herr
Landmarschall, welcher gegenüber Dr. Ofner ein
Wort des Tadels fand, als dieser —i und mit ihm
andere, der Minorität angehörigb Abgeordnete
— gegenüber der Interpellation Schneider in Ent­
rüstungsrufe ansbrachen, kein Wort der Ab­
wehr gefunden hat, als ein Mitglied der
Mehrheit den höchsten kirchlichen Autoritäten
gegenüber, deren sich die Christlichsocialen so gern
bedienen, wenn es ihren Zwecken frommt, eine Be­
schuldigung hinwarf, wie sie der größte Feind dieser
Autoritäten nicht ärger hätte ersinnen können.
Mit Rücksicht auf den parlamentarischen An­
stand, auf dessen Wahrung ihnen gegenüber wohl die
höchsten kirchlichen Autoritäten auch dann Anspruch
haben, wenn er durch Mitglieder der christlichsocialen
Mehrheit des Landtages verletzt wird, erlauben
wir uns an den Herrn Landmarschall die Frage zu
richten:
Findet Seine Ercellenz in de in erwähnten
V 0 r f a l l e k e i n e u A n l a ß, von s e tnen ge-
s ch ä fts 0 rd n n n g s m ä ß t g e n Rechten Ge­
brauch zur m a ch en'?
Gegen die Taxameter.
Abg. Schlesinger und Genoffen interpelliren
den Statthalter wegen der ungerechtfertigten Be­
günstigung der Taxameter-Unternehmung
des Freiherr» v. Czedik, wodurch das Fiaker-
und Einspännergewerbe geschädigt und zu
Grunde gerichtet würde.
Schutz für die Christen.
Abg. Scheicher und Genossen interpelliren
den Statthalter mir Rücksicht auf die Antwort, die
er jüngst auf die Interpellation des Doctor
Ofner ertheilt hat, ob er nicht geneigt sei,
auch den Christen und deren Religionsdienern
besonderen Schutz angedeiheu zu lassen. Die
Interpellanten führen an, dag tu Klagenfurt
katholische Priester niedergeschlagen wurden und in
St. Pölten die Gemeindevertretung erklärt habe, die
katholischen Priester nicht gegen die Angriffe der
„Jndensoei" schützen zu können, während der Con-
fefsiou des Dr. Ofner höchstens einige Fenster «un­
geschlagen wurden.
Die aufgehetzten Massen belagerten die Häuser
von Christen und bombardirteu sie mit Steinen
(Fürst L i e ch t c u st e i u) und beschmierten sie mit Koth
(Dr. Loebl).
(Die Sitzung dauert fort.)
Wilhelm Jahn.
Dre Mittheilungen unseres Morgcnblattcs über
den gefahrdrohenden Zustand, in welchem Dircctor
Wilhelm Jahn schwebt, haben in allen Kreisen des
Publicums die größte Theilnahme hcrvorgeruscn.
Von allen Seiten kanten seit heute Früh in die
Wohnung des Directors Erkundigungen nach dem
Befinden des genialen Musikers. Leider lauten die
Auskünfte höchst ungünstig.
Director Jahn schwebt in Leb ens-
ge s a h r. Es ist bereits LerUckwäche zu constatiren
Id. ^.pi'il 1900 Mr. 108
und gaben die Nerzte wenig Hoffnung, daß es ge­
lingen werde, den Greis am Leben zu erhalten.
In den Vormittagsstunden ließ sich Oberst-
Hofmeister Prinz zu Liechtenstein nach dem
Besindeii Director I a h n's erkundigen.
Der Meister liegt in feinem Bette und
Phantasirt fortwährend von der Oper. Er will aus
dem Bette steigen, weil er, wie er phantasirt, in die
Oper gehen müsse, um eine Probe zu leiten. Auch
beschäftigt er sich in seinen Delirien mit Novitäten
und mit Rollenbesetzungen. Von Zeit zu Zeit
schläft Jahn ein, und wenn er erwacht, ruft er nach
einem Arzte.
„Man soll mir helfen, man soll mir helfen!
Ich leide große Schmerzen! Ich muß gesund werden!"
so ringen sich die Worte von seinen Lippen.
Wenn das Bewußtsein wiederkommt, dann
blickt Jahn traurig ans seine Umgebung.
Zwei vermißte Gymnasiasten.
Z» den Buren abgereist oder in den
Bergen verunglückt.
Zwei Wiener Familien sind durch das mysteriöse
Verschwinden ihrer Kinder in Angst und Besorgniß
versetzt. Es handelt sich um 15jährige Gymnasiasten,
die entweder in den Bergen verunglückt sind, oder,
was wahrscheinlicher ist, eine Reise nach Südafrika
angekreten haben, da die jungen Leute fürchte Buren
geschwärmt haben.
Die Jungen find der 15jährige Karl Bader,
der Sohn eines Finanzbeamten, III., Dietrichgaffe
Nr. 24, und der ebenso alte Franz Rohn er» der
Sohn eines in Simmering, Krausegasse Nr. 2a
wohnenden wohlhabenden Schmiedes. Beide hatten
sich für die Osterwoche die Erlaubnis; zu einem Aus­
fluge erbeten, doch vor dem festgesetzten Termin der
Abreise verließen sie— am 9. 0. M.— heimlich das
Elternhaus und sind bis heute noch nicht zurück-
gekehrt.
Karl Bader ist der Sohn eines Finanz­
beamten, der sich seit einem Monate in der Irren­
anstalt befindet, besuchte das Hernalser.Gymnasium
und war ein fleißiger Student. Mit seinem Mit­
schüler Franz R 0 h u e r verband ihn ein inniges
Freundschaftsverhältniß, wie es die Gymnasiasten­
jahre oft so rasch'zeitigen. In der freien Zeit steckten
sie immer zusammen. Doch niemals hatte Bader den
Rohner, oder Nohner den Bader besucht, so daß die
Eltern den Freund des Sohnes nicht kannten.
Am selben Tage verschwanden beide Gymna­
siasten aus dem Elternhause. Die besorgten Ange­
hörigen schrieben nach Wiener-Neustadt, Mürzzuschlag
und nach Mähren, wo sich ebenfalls Verwandte be­
finden, aber nirgends hatte man die Abgängigen
gesehen. Rohner hatte 20 Gulden bei sich, fein Freund
Bader hat Uhr und Kette um 6 Gulden verpfändet.
Den Versatzschein ließ er zu Haufe.
Bader war ein passionirter Berg­
steig er, der in Leoben, wo die Familie früher
wohnte, schon einige größere Partien gemacht hat.
Die Mutter glaubt auch, daß die Burschen in die
Berge gegangen und vielleicht verunglückt sind.
Daß sic eine Bergpartie planten, geht auch daraus
hervor, daß Rohner einen langen «Strick mitnahm.
Bader las mit Eifer die Reisebeschreibungen
von May und war ein warmer Anhänger der
Buren. Er kaufte von seinem Taschengelde täglich
die Zeitung, nm sich über den Stand der Dinge
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zu unter­
richten.
Beide Knaben werden von ihren Angehörigen
als sehr brav geschildert. Sie sind für ihr Alter stark
entwickelt. Ihre Ausrüstung war selbst für eine
gewöhnliche Partie sehr mangelhaft, denn sie waren
nur mit dünnen Anzügen und Ueberziehcrn bekleidet.
Documente haben sie keine mitgenommen.
Es ist sehr leicht möglich, daß sie in ihrer
leichten Bekleidung und ihrem Mangel an touristischer
Ausrüstung in den schneereichen Bergen des Rax-
gcbietes verunglückt sind.
(Hof- rurd Peesonalnachrichken.) Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute von hier
nach Przemysl abgereist.— Minister Dr. Rezek ist
gestern aus Prag hier eingetroffen.— Der Gouver­
neur vgn Odessa Graf Paul S ch u W a l 0 W traf
heute aus Odessa hier ein und wohnt im „Hotel
Bristol".— Der Commandant des 6. Corps Feld-
marschall-Lieutcnant Hermann v. Pokorny ist heute
auS Kaschau hier angekommen und im „Hotel
Matschakerhof" abgestiegen.
(Auözcichttlmgen nnd Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem katholischen Pfarrer Jostph
Egg in Pozuzo in Peru das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, den Landesgerichtsrath m
Salzburg Walter Grafen Kuenburg zum Vice-
präsidcutcu des dortigen Landesgerichtes ernannt,
dem Landesgerichtsrathe Joseph Bierheilig in
Budweis aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Obertandesgerichts-Rathe»,
dem Director der Fezfabrik in Niklasdorf Georg
Reinhold Licwald das goldene Berdicnstkreuz nm
der Krone nnd dem beim k. und k. Com'ulate m
Bukarest in Verwendung stehenden Consulats-
Kanzleisecretär zweiter Clässe Johann Wind a an­
läßlich feiner Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand daS goldene Verdienstkrcuz verliehen.
(Nompitger.) Gestern Abends sind mittels
Sonderzngcs 160 czechische Rompilger aus Prag hier
eingetroffen. Sie wohnten heute Vormittags in der
Kirche einem Gottesdienst bei. Um 1 Uhr Nachmittag»


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 23 ]
ÄIu8tr!ri68 'Wiener Lrtrnblatt
M. 106 'Wien vonneiMA
19. ^pril ISO O Leite 3
setzen die Nompilgcr, denen sich noch 150 Personen
anschließen, die Fahrt nach Rom fort.
(Erzherzog OttoÄ Geburtstag.) Ans An­
laß des Gebnrtsfestcs des Protectvrs des Oester-
rcichischen Touristenclnbs, Herrn Erzherzog Otto,
werden am LI. d. M. auch die im Winter bewirth-
schasteten Schutzhäuser aus dem Schneeberge und ans
der Rax, sowie die Habsburgwarte am Hcrmanns-
kogel bei Wien die Flaggen hissen. Im Namen des
Oesterreichischcn Touristenclnbs hat der Präsident
Dr. E. Klotzberg die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche
des Clubs dem Protector schriftlich unterbreitet.
(Paulina Lucca.) Die Kammersängerin
Fran Pauline Lucca (Freiin v. Wallhofen) ver­
brachte die verflossene Nacht in ungestörter Ruhe.
Erfreulicherweise haben die Schmerzen, die sie tage­
lang litt, nunmehr vollständig nachgelassen.
(11. Wiener Mode-Ausstellung.) Ans
Anlaß des heute Abends im „Hotel Savoy" statt­
findenden Sckilußbanrets wird die Ausstellung um
8 Uhr geschlossen.
(Ausweisungen vom Turf.) Der Wochcn-
rennkalcnder des Jockehclubs veröffentlicht folgende
Kundmachung: „Auf Grund einer behördlicherseits
erfolgten Mittheilung werden hiemit Maric
Junger, Pfaidlcrin, Wien, I., Singerstraße Nr. 8;
Johann Lang, Kellner, Wien, II-, Rothenstern­
gasse Nr. 8; Arthur Leisner, Agent, Wien, III.,
Hansalgasse Nr. 8; Wilhelm Reicher, Reisender,
Wien, II., Novaragasse Nr. ül: Emanuel Schwarz­
wald, Commis, Wien, VI., Mariahilfcrstraßc
Nr. Il, und Hermann T rost m anu, Commis, Wien,
II., Taborstraße Nr. 33 gemäß K 49 des Renn­
reglements von allen dem Jockeyclub für Oesterreich
unterstehenden Bahnen und Plätzen ansgewicsen."
(Vom Wetter.) In der südlichen
Adria herrscht noch starke Bora. Nei­
gung zur Aushciterung, Tempcratnr-
zuna h m e.
(Versammlung der Tabaktrafikanten.)
Der Verein der Trafikanten hielt gestern Abends in
den Souterrain-Localitäten „zur Tabakspfeife"
unter dem Vorsitze seines Obmannstellvertretcrs
Herrn Schwarz seine Generalversammlung ab, die
einen stürmischen Verlauf nahm. Der Vorsitzende er­
stattete zunächst den Rechenschaftsbericht, in welchem
er nach Darlegung der Vereinsthätigkeit die Indolenz
der Tabaktrasikanten, sowie die finanziellen Schwie­
rigkeiten, mit welchen der Verein zu kämpfen habe,
auf das Lebhafteste beklagte. Mit Rücksicht darauf
gebe er namens des gestimmten Vcreinsausschusscs die
Erklärung ab, daß derselbe seine Mandate niederlcge.
Der Gründer des Vereines Sap ita trat lebhaft für
die Aufrechterhaltung des Vereines ein. Herr
Müller kritisirte die Thätigkeif des Vorstandes,
was zu einer stürmischen Debattd Anlaß gab, die
ihren Abschluß fand, als der Vorsitzende die Sitzung
auf 10 Minuten behufs Wahlbesprechung unterbrach.
Bezüglich des zu wählenden Vorstandes kam eine
Einigung nicht zu Stande, so daß zunächst die Wahl
des Ausschusses vorgenommen wurde. In denselben
wurden berufen die Herren Franz Huber,
Johann K a r ing e r, Johann K a m P I, Karl
Lehm er, Anton S apita, Friedrich Müller,
Eugen Bauer, Philipp Erhardt und Anton
Kienzl; die Damen Marie Mayer, Anna
W int e r h a l d e r, Aloisia Füh r ing und Mathilde
Bohn v. B l u m enst e r u. Nun sollte zur Wahl
des Präsidiums geschritten werden. Vorsitzender Herr
Schwarz erklärte, eine Wahl nicht annehmenzu
lönnen, worauf Herr Müller als Präsident vor­
geschlagen wurde. Herr K i c u z l verwahrt sich da­
gegen, daß Herr Müller als Candidat empfohlen
werde, da er in einer Vorbesprechung erklärt habe,
dag kein Pachttrafikant im Ausschuß sitzen
dürfe. Riesiger Lärm folgte diesen Worten.
Dem Redner wird zngernfen, daß er Unwahres gc-
lprochen habe, da Herr Müller seine Worte zurück-
lwzogen habe. Ein großer Theil der Versammlung
schickt sich an, unter Enrrüstnngsrufe» den Saal zu
verlassen. Mit vieler Blühe gelang es dem Vor-
sttzendcn, die Ruhe wieder hcrznstellen. Herr
Müller erklärte, daß er seine unüberlegten Worte
nochmals vor der Generalversammlung zurückziche,
ledoch eine Wahl nicht annehmen könne.
Da eine Einigung der Versammlung bezüglich der
Wahl eines Präsidiums aussichtslos erschien,
erklärte der Vorsitzende, daß der bisherige Vorstand
vorläufig seine Demission zurückziehe, jedoch
innerhalb der nächsten vierzehn Tage eine neuerliche
außerordentliche Generalversammlung zum Zwecke
der Vorstaudswahl eiuberufen werde.
(Der Nachlaß der Ermordeten in Steina-
briickl.) Gestern wurde die Verlassenschafts-Abhand-
lung nach der zugleich mit dem Fabriksbesitzer Joseph
Glanz in Stcinabrückl ermordeten Wirthschafterin
Magdalena Li ch t e u W ö rth e r zu Ende geführt.
Während nämlich die Verlassenschafts-Abhaudlung
nach dem Fabrikanten selbst wegen der noch immer
anhängigen strafgerichtlichen Untersuchung gegen die
vorläufig „unbekannten Thäter" sich in die Länge
zieht, bot das behördliche Verfahren über den Nach­
laß der ermordeten Wirthschafterin keine Schwierig­
keit. Es ergab sich, daß die Unglückliche circa 8000 fl.
in Sparkassebüchern angelegt hatte, und dieses Ver­
mögen wird nun, der lctztwilligen Verfügung der
Ermordeten gemäß, ihrer in Mödling lebenden Nichte
Marie Bockwies er überantwortet. Inzwischen
hat auch bezüglich des ermordeten Fabrikanten Glanz
eme T a g s atzung zur Anmeldung der E r b-
au s p rüch e u u d Forderungen stattgefunden.
Als Erbin, beziehungsweise Gläubigerin meldete
stch zunächst die Wirthjchafterin des vor mehreren
Jahren verstorbenen Äruders des Ermordeten,
-copold Glanz, mit einem Ansprüche von 20.000 fl.,
welche ihr der Letztere als Erbschaftslegat zuge-
sprocheu habe; da daS Vermögen deS Leopold Glanz
nach dessen Tode in den Besitz seines Bruders Joseph
Glanz übergegangen ist, so sei ihr das Legat aus dem
Nachlasse des Letzteren ansznfolgen. Uebcr diese An­
sprüche wird erst entschieden werden.— Der in der
vorigen Woche unter dem Verdachte, den Doppel­
mord in Steinabrückl verübt zu haben, in Liesing
verhaftete Kaffeeagent Franz Janke wurde dem
Krcisgerichte Wiener-Neustadt cingeliefert.
(Eine Entbindung aus den Schienen.)
Gestern Abends spielte sich auf der Strecke der
Dampftramway zwischen Groß-Jcdlersdors und
Stammcrsdorf ein aufregender Vorfall ab. Zwei
Menschenleben, darunter eines, das kaum begonnen
hatte, waren in höchster Gefahr und sind nur durch
einen glücklichen Zufall und durch die Geistes­
gegenwart eines braven Menschen gerettet worden.
Der in der Floridsdorfer Locomotivfabrik be­
schäftigte Franz Po y er ging eben von seiner
Arbeit nach Hause. Als er das Geleise der
Dampftramwah nächst Stammersdorf übersetzen
Wollte, sah er zwischen den Schienen eine
menschliche Gestalt regungslos liegen. Er ging
näher und konnte nun zu seinem großen Erstaunen
wahruehmen, daß die dort liegende Person eine arme
Frau sei, die soeben— mitten auf den
Schienen der Dampftramway— einen
Knaben zur Welt gebracht hatte. Herr Poycr
dachte sofort an die Gefahr, in der Mutter
und Kind schwebten. Er lief dem h c r an­
komm e u d e u Zuge ent gegen und veranlagte,
daß derselbe zum Stehen gebracht wurde. Die
Wöchnerin und ihr Säugling wurden auf dem
Wagen des Wirthschaftsbesitzers Herrn Ignaz
Keichel, der gerade vorbeifuhr, nutergebracht und
zunächst nach Groß-Jcdlersdorf überführt. Von dort
transportirte sie die Sanitätsabtheilung in das
Krankenhaus nach Wien. Die arme Frau gab an,
Amalia Swoboda zu heißen. Sie hat dem raschen
Eingreifen des Herrn Poh e r ihr und ihres Kindes
Leben zu danken, da sie sonst auf der ganz unbe­
leuchteten Straße zweifellos überfahren worden wäre-
(Verschüttet.) Der 33jährige Arbeiter Franz
Tara b a, der, wie gemeldet, gestern nm 11 Nhr
Vormittags bei der Demolirung des zweiten Tractes
des k. k. Versatzamtes in der Spiegelgasse im I. Be­
zirke von einer einstürzenden Mauer bis zu den
Hüften verschüttet und schwerverletzt in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden war, ist daselbst feinen
absolut tödtlichen Verletzungen ohne Wiedererlangung
des Bewußtseins erl e g e n. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obduclion in die Todtenkammcr des
Spitalcs gebracht und seitens des Landesgerichtes
die Untersuchung ein^lcitet.
(Feuer.) Gestern Abends gegen °N8 Uhr ist
in dem Wirkwaareugeschäfte der Hermine Lechner»
Pilgramgasse Nr. 20, wenige Minuten nach Geschäfts-
fchluß aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer
entstanden, das Wirkwaaren, Cravatten und Stellagen
vernichtete. Löschtrains der Feuerwehrcentrale und
der Hanptwache Margarethen unterdrückten die
Flammen bald. Der Schaden ist nicht unerheblich.
(Der kaufmäullische Sänaerchor „Engels-
bergbnnd") veranstaltet am 5. Mai l. I. im Saale
des „Hotel Savoy" („Englischer Hof"), VI., Maria-
hilferstraße Nr. 81, feine satzungsmäßige Liedertafel.
d e s „I l l u st r i r r e N Wiener Extrablatt".
Eisknluchlumftill.
Mailand, 19. April. (Priv a t-De­
pesche.) In der Station St. Giuseppe bei
Savona fand gestern ein Zusammenstoß einer
Berschiebmaschine mit einem Personcnzuge statt,
wobei elf Personen verletzt und mehrere
Waggons zertrümmert wurden. Ursache des
Zusammenstoßes war das vorzeitige Oeffnen der
Stations-Stecksignalscheibe.
Rluünnmd au einem Pasilwtcn.
Triest, 19. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der Bote des Postmeisters von Buse, welcher am
Ostertage im nahcgelcgenen Piemonti zwölfhnndert
Gulden cincassirt hatte, wurde im Walde er­
drosselt und beraubt ausgefunden. Der
Leichnam war mit Steinen verdeckt worden. Ver­
dächtig erscheinen zwei Bauern, die kürzlich gegen
den Boten Drohungen aüsstießen und gegen welche
deshalb die gerichtliche Anzeige erstattet worden war.
Prag, 19. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Das Exe cnt i v- Co m i t e d e r I ung c z e ch en-
partet stellte in der gestrigen Sitzung fest, daß der
Abgeordnete Sokol in seiner die Jnngczcchcn-
politik angreisendcn Hohenmauther Rede die C l üb­
st a t N t e n verletzt habe. Die Austragung der
Affairc wurde dem Obmann Engel übertragen.
Die „Politik" will wissen, das nach dem Land­
tagsschluß zusammentretende S u b com i t 4 in der
S p r a ch enfr a g e werde resultatlos bleiben,
wcßhalb die Fortsetzung der Verständi-
gungs-Confcrenz wahrscheinlich weg­
fallen werde.
Prag, 19. April. (Privat-Depeschc.)
„Hlas Naroda" meldet ans Wien, daß in Folge
der Verhandlungen des Ministers Rezek die Situa­
tion in letzter Stunde zu G unst en der Ver-
lständigung sich gebessert habe.
Graz, 19. April. (Privat-Depeschc.)
Im L a i, d t a g e erschien heute eine Abordnung
mehrerer s l o v e u i s ch e u Landgemeinden,
an die d e u t s ch e n L a n d t a g s-A b g e o r d n e t e n
die Bitte richtend, diese mögen sich der Wirth-
sch aft l i ch en und c n l t n r e l l e n I n t c r e s s e n
d e s g e g c n W ä r t i g im Landtage nicht ver­
tretenen s lov eni s ch en L a n d e s t h e i l e s
a n n c h m c u. Die s l o v e n i i ch e n Land­
bürg erm e i st er in der Abordnung erklärten
sich mit dem Austritte der S l o-
vcnen aus dem Landtage nicht ein-
verstände n. Sie perhorrescirten auch die
Lostrcn unng U n t e rfte i e rs, die s l o-
veni s ch e Universität und ähnliche zu weit­
gehende Forderungen ihrer Abgeordnete». Die
deutschen Landtags-Abgeordneten versprachen die
wohlwollendste Wahrnehmung der Interessen des
untersteierischen Volkes.
HlMterzeillmg.
* Unser Landsmann, Herr Joseph Klein,
von seiner Wirksamkeit am Raimund-Theater und
Carl-Theater bekannt, hat jüngst am BerlinerLessing-
Thcater als Dr. Hellmer in Jbsen's „Nora" neben
Agnes Sorma mit so entschiedenem Erfolge gastirl,
daß er von Director Neiimann-Hofer sofort unter
glänzenden Bedingungen für fünf Jahre engagirt
wurde.
Wiener Börse vom IS. Npril.
Ander heutigen V o rb v r s e herrschte keine
einheitliche Tendenz. Während einzelne Eisen-
werthe im Hinblick auf die schlechten amerikani­
schen Berichte neuerdings zurückgingen, haben
sich Credit- und Stantsbahnactien gleich von
Vorneherein sehr gut gehalten. Den Creditactien
kamen die Berathungen der Rothschild-Gruppe,
betreffend die Uebcrnahme von ungarischer Gold-
Rente, zugute, während Staatsbahnaction von den
befriedigenden Bilanzdetails prosttirten. Erst im
weiteren Verlaufe des Verkehrs haben sich auch
Montanwerthe ein wenig erholt. Ärüxer Kohten-
actien gingen trotz des noch nicht behobenen
Wassereinbruches höher. Türkenwerthe lagen matt.
ES notirten: Credit 229.90 bis 230.60, un­
garische Credit 183.25 bis 183.50, Vodencredit 254.50,
Unionbauk 149.25, Länderbauk 114.50, Anglobank
122.—, Bankverein 132.25, ungarische Hypotheken­
bank 193.30 bis 193—, Staatsbahn 133.70 bis
134.20, Lombarden 24.70 bis 24.80, Elbcthal-
bahn 123.—, Bnschtiehrader U 306.—, Dux-Boden-
bacher 153.50 bis 154.—, Straßenbahn Ut. L.
131.50, Alpine Montan 276— bis 273-,
Rima-Mnranycr 313.— bis 311.50, Prager Eisen 572.—
bis 576.—, böhmische Montangesellschaft 415.— bis
417.50, Brüxer Kohlen 446.— bis 449.—, Tabakactien
157.50, österreichische Eisenbahn-Berkehrsanstalt 212.75
bis 213.25, Wienerberger 210.75 bis 241.—, Union-
Baumaterialien 110.50, Waffenfabrik 176.50 bis 176.25,
ungarische Hagelactien 121.—, Mai-Rente 99.05,
österreichische Krvnen-Nente 98.90, ungarische Gold-
Rente 97.25, ungarische Kroneu-Reute 93.70, Türken­
lose 120.— bis 119.50, Napoleons 19.26, Reichs­
mark 118.45.
Um 11 Nhr notirten:
Papier-Neu le....
Suber-Zkeltte....
Gold-Neu te
Oejr. Iuvest.-Äuleihe.
Ungar. Gow-Neute.
Ungar. Kroueu-Nente
l5r?oir-Anstalt....
Länderbauk
Anglo-Auslrlanbairk.
Unwnbank
Geld Waare
SS-! 8310
38 M! 98-
M KP 83 70
8883! 88,-
»58»! 88-
87 2»> 87,38
83 78 i 83-80
23858 238 KV
>1458 11475
122- 122,25
14925:14958
Bankverein
Ungarische Crevit..
Donan-Dampsschiff.
SkaalSüahu
Süddahn......
Rordwestdahii-.-.
Eldethalbahn....
Napoiwnd'ors...
Tonische Reichsmark.
Alpine
Türkenkose
Geld Waare
132,58
194-
72-
13410
2488
132 25
18356
71,58
134-
24 78.
118 58 >118-
123- 1235»
18 26! 18,28
11842-113.58
27375 >274-
119.581128-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es uolirten: Credit 230.30, ungarische Credit
183.25, Anglo 122.—, Uuionbank 149.25, Bankverein
132.25, Länderbauk 114.50, Staatsbahn 134.—, Lom­
barden 21.70, Elbethalbabu 123.—, Alpine 273.75,
Tabakactien 157.—, Mai-Rente 99.05, österreichische
Kroneu-Nente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Kroiien-Äente 93.70, Türkenlose 119.50.
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.45.
Börse säe landwirthschaftliche Produkte.—
Trotz flauer Auslandsberichte zeigte die Börse
heute mit Rücksicht auf das rauhere Wetter festere
Haltung. Umgeietzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu
8 K. 10 H., 8 K. 7 H. und 8 K. 8 H., Herbstweizen
zu 8 K- 22 H. bis 8 K. 18 H., Herbstkoru zu 7 K.
28 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 77 H. bis 5 K- 76 H.
Sonst notirr Mai-Jnni-Korn 7 K. 18 H. bis 7 K.
19 H., Mai-Juni-Hafcr 5 K. 42 H. bis 5 K- 43 H.,
Herbsthafer 5 K. 74 H. bis 5 K. 76 H., August-
Scptember-Ravs 13 K. 10 H. bis 13 K: 20 H. Ge­
kündigt 2000 Metercenter Roggen.
Bilanz der Kaiser Ferdinauds-Nordbahn.
Der Verwaltungsrath der Kaiser Ferdinands-
Nordbahu hat in seiner heutigen Sitzung die von
der Direction vorgclegte Rechnung für das Geschäfts­
jahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser ergibt sich
der gesammte Reingewinn für das genannte
Jahr mit Ausschluß des Gewinnvortrages vom Vor­
jahre Per 907.411 fl. mit 9,780.385 fl., wovon
7,362.322 fl. auf das öffentliche Eisenbahn-Unter­
nehmen mit Ausschluß der Localbahnen und 2,418.063 fl.
ans die sonstigen gesellschaftlichenUnternchmungSzweige
entfallen.— Der Vcrwaltnngsrath wird der General­
versammlung Vorschlägen, die Gesammtdivi-
dend e Pro 1899 mit 135 fl. 25 kr. per ganze Actic
festznsetzen, so daß der am 1. Juli fällige Coupon
mit 109 fl. per ganze Actie honorirt und der Ge­
winnvortrag sich auf 610.150 fl. stellen würde.— Dü
Generalversammlung wird für den 31. Mai d. I
einberufen.


[ 2023-06-29 10:38:33.355 - 19000419 - Seite 24 ]
Aäts 4 ^VikQ. vomisrstsK
Illfistrittös wiener Dttradlati
19. Lpril 1900 Rr. 106
Jnsolvcnznachrichteu.— Der Creditore li­
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jenö Papp, Prot. Kaufmann in De§s; Heinrich
W e t t enst e in, Manufacturwaaren- Händler in
Munkacs; Erste Arbeiter-Productiv-
Geno s sen schaft für Kaffeesurrogat-Erzeugung
in Waidhofen a. d. Ubbs; Joseph Rath, Kauf­
mann in Lagos; Francisca Bratorz, Handels­
frau in Laibach.
2000 Kmml
kann Jedermann verdienen
durch Verkaufsvermittlung
eines mit 85.000 fl. be-
wertheten Landgutes bei Wien. Zuschriften unter „M. S. 11"
postlagernd IX., Porzellangasse gegen Schein.
aus den heilsamen, gewürzh asten Kräutern im TranSvaal-
lande desrillirt, ist ein vortreffliches diätetisches Mittel gegen
schlechte Verdauung, Magenschwäche, Appetitlosigkeit, Uebel-
sein, saureS Ausstößen, Magcnkrämpfc und ein bewährtes
Mittel gegen Influenza.— 1 Flasche kostet 2 fl. und 5 fl.
es:« Nur zu beziehen durch die
l-öwen-Lpailiskö in (lMkesn).
Iof-K»rgi!Mer.
Tie Räuber.
Trauerspiel in fünf Arten
von Frredr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr. Löwe
-„-. Hr. Reimers
Franz,) >--öhne Kain.z
Amalia, seine Nickte.
.Frl. Bleibtreu
Hermann Hr. Zeska
Spiegeldcrg,^ Hr. Devrient
Sckweizer, Hr. Paulseu
Grimm, Liberti- Hr Sommer
Nazinann, uer, Hr. Stätter
Sckufterle, nachher Hr. Moser
Roller, Banditen Hr. Schreiner
Schwarz, Hr. Elmhorst
Kosinsly, Hr. Fran'
Ein Abgesandter.... Hr. Lhkruig
Daniel, ein alter Diener Hr. Altmann
Eude vor 10 Uhr.
Freitag, den 20. April: ^Lönrg und
Dauer."— Samstag, ben 21.: „ttortturi."
-- Sonntag, ben 22.: „Die Damen Lebar-
dieu."— Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen."— Dienstag, den 24.:
^Jugend von heutet
Sos-Gr-ecitthkaler.
DicKöiligiiiliouSaba.
Over in 4 Acten von
Mosenlha!. Musik von
Karl Goldmark.
König Salomon .... Hr. Reichmann
Baal-Hanau ...... Hr. Stedmann
Asjao^.. Hr.Wimelmann
Der Hohepriester .... Hr. Frauscher
Sulamilh. dessen Tochter Frl. Korb
Die Königin von Saba. Fr.v. Mildenburg
Astaroth, ihre Sklavin .Fr. Kusmitjch
Ende nur IV Uhr.
Freitag, den 20. April.- „JolauHe."
^Dre rothen Schuhe."— Samstag, den 21.:
^Loherigrür."— Sonntag, den 22.: Nach-
Attttags halb L Uhr: „Hansel und Gretel."
„Das Buckelkaus am Bergl.- Abends
„Mignon."— Montag, den 23.:
„Me Hochzeit des Figaro."
Deutsches UMstheater»
Ermäßig!- Preise.
Der Verschwender.
Original- ZaubermSrchen
m »rer Acren von Kord.
»mmiund. Mus,! v. 8°».
radin Kreutzer.
A^herlstaue .... Frl. Wirtin
-"our, ihr oienstdarerGeist Hr. Brandt
Julius von Flottweü.. Hr.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Balentin, sein Bedienter Hr.
Ro'a, Kammermädchen. yrl,
Chevalier Dumont... Hr.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Helm .... Hr.
Herr von Walter,.,... Hr.
Ein Gast Hr.
ZA^')«°um°istc- L
Präsiden: von Klugheim Hr.
Amalie, seine Tochter. Arl.
Baron Flitterstem... Hr.
Ein Juwelier Hr.
Ein Ar.)t 2-
Betti, Kammermädchen
Ein Kellermeister.
Ein Bettler...
Ein altes Weck.
Lus.! Schiff«-
Ein Gärtner...
.Hr.
. vr.
Fr.
Ende 10 Uhr.
Kutschern
Meixner
Girardi
Glöckner
Weifte
Deutsch
Wallner
Bergen
Preu
Kirschner
Czosta
Schweizer
Fronz
EppcnS
Erruarth
Blum
Broda
Mentzl
Gribl
Brandt
Martinelli
Nowak
Feldmann
Russ eck
Hoyec
Freitag, den 20. April: „Der letzte
Knopf.-— Samstag, den 21.: Zum ersten
Male: „Familie Wawroch."— Sonutag,
der: 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Schlafwagen «- Lonrrolor." Abends bald
8 Uhr: „Familie Wawrvck."— Montag,
deu 33.: „Der letzte Knopf."— DieuStag,
den 24.: „Familie Wawrvch."-Mittwoch,
den 23.: „Der letzte Knopfs -- Doruu rs-
tng, den 26.: (Ermäßigte Preise.) „Ter
Verschwender"— Freitag, ben 27.:
„Familie LÜawroch."— SamStag, den 28.:
Zum crsteu Male: „Felix."— Sonntag,
den 29.: SiachmittagS halb 3 Uhr: „Der
Köuigslieuteluult." Abends halb 8 Uhr:
„Felix."— Montag, den SO.: „Zaza."
Rrmmmd-TiMter.
Zum ersten Male:
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Äictynen Sardon.
Deutsch von A. Scheicher.
Marquise v. Nio-Zarö-
Dora, ihre Tochter..
Andrö v. Maurillac.
Lucicn Favrolle...
v. LarUges
Baron van der Kraft.
Fürstin Barlatme..
Gräfin Rahel Zicka..
Miß Eva Barnert..
Frau v. Balramiers.
Michael Tekli ....
Johann Stramrr...
Mion, Kammermädchen
Godefroid, Oberkellner
Intendant der Fürstin
. Fr. Anatour
. Frl. Pctti
. Hr. Jensed/
. Hr. Burg M,
- Hr. .Srauö--
°Hr. PvSpM
. Fr. Monanx
. Fr!. He^ep
. Frt. Skoval
. Fr!. Szohner
. Hr. Lackner
. Hr. Bach
. Frl. Schueider
. Hr. Seitz
Antoine. Diener.... Hr. Seydl
Ein Diener Favrolle's. Hr. Zeigenhoser
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 20. April: .Die Hochzeit des
Neservlsren."— Samstag, den2i.: „Dora."
— Sonntag, den 22.: Nachmittags halb S Uhr:
^Ardeitervorslellung.) „Der Meineiddauer."
Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montag,
den 23.: „Die Dritte ELcadrou." --
TteuStag, den 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch, den 26.: Zum
ersten Male: „Luigi H."
Ztadt-
Kmjerjubiläsms
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Troltza und
G. v. Mojer.
Gidesu Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hauptmauu v. Spork.. Hr. Lilisri
Rittmeister v. Rndna.. pr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder... Hr. Schmidt
Wolf v. Sickßävt.... Hr. Lebiodkowsky
Prokop, Dragoner... Hr. Rakowitsch
Bruno 0. Trautwitz.. Hr. Stöhr
Frau v. GerSdorff... Fr. Dransfeld
Ulrike v. Tredeuow... Frl. Faßer
Fräulein v. Pillnau.. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg. Frl. Nötel
Susanne v. Walrheim. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Iuugfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin... Fr. Lieberzeit
Eine Magd ...... Frl. Rail
Eude 10 Uhr.
Freitag, den 20 April: „A heuriger
Has."— Samstag, den 21.: „Lumpaci-
vagabunduS."— Sonntag, den 2L.: Nach»
nnuaas halb 3 Uhr: „Ein Judas von
anno Neun." Abends halb 8 Uhr: „A heu­
riger HcrS."— Montag, den 23.: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger Has."
Theater au -er Men.
(GMplsl Anme DirkeliS.)
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acren von C. Meilhac und
L. Halevy. Musik von
Jacques Oftenbach.>
Paris... ...... Hr. Felix
Menelaus ....... Hr. Ewald
Helena, dessen Eemalio. A. Dickens a. G.
Agamemnon...... Hr. Wallner
Klytemnestra, d.Gemalin Fr!. Pitsch
Orestes, Becker Sohn. Frl. Pfauter
Pylades, dessen Freund. Fr!. Mechle
Kalchas pr. Lunzer
Achilles ......
Ajax 1.
Ajax II
Philokomes.»>.
EntykleS...^
BachiS ......
Levena......
PartheniS
ThetiS.......
Teidamino.....
Ctn Sklave..-.
Ende nach
.. Hr. Pohl
. .Hr. Kürner
.. Hr. Sorelli
.. Hr. Holzgärtner
. .Hr. Wolf
.. Frl. Branche
.. Frl. Frank
. .Fr!. Schick
. .»srl. Dvtzauer
. -Frl. Ferry
.. Hr. Hellwtg,
»/,10 Uhr.
Freitag, den LO. April: „Die
schöne Helena."— SamStag, den 21.:
„Die Fledermaus."— Sonntag, den 22.:
Nachmittags halb 3 Uhr:, „Heißes Blut."
Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Helena."
Carl-Theater.
Gastspiel dk? Deutschen Bolkrtheatcrs.
Die goldeue Eva.
Lustspiel in 8 AcLeu vou
Frauz v. Schönthau und
Franz Koppel-Ellfeld.
Fran Eva ....... Fr. Odilon
Barbara, Wirthschasterin Fr. Pohl
Ursel, Magd ...... Frl. Pobler
Christoph, Altgeselle.. Hr. Werg
Peter, Geselle ..... Hr. Kramer
Friedl, Lehrjunge... Frl. Weber
Hans von Schwetzingen Hr. Greistuegger
Graf Zeck Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Frl. Losesiy
Ende nach »/«10 Uhr.
Freitag, den 20. April: „Untreu."
„In Civu."— Samstag, den 21.:
Zum ersten Male: „Frauen-Ennanci-
pation." „Der verlorene Sohn."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Lirchfetd." Abends halb
8 Uhr: „Frauen- Emanripatton." „Der
verlorene Sohn."— Montag, den 23. und
Dienstag, den 24.: „Frausu-Smancipatiou."
,Der verlorene Sohn"— Mittwoch, den
23.: „Untreu." „In Civil."— Donnerstag,
den 26.: „Die goldene Eva."— Freitag,
den 27.: „Frauen-Enilincipatiou." .Der
verlorene Svdn."— Samstag, deu 28.:
DaS vierte Gebot."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Haus Hucke-
bcin." Avendö halb 8 -Uhr: ..Frauen-
Ernancipation.* »Der verlorene Sohn."—
Montag, den 30.: „Der Schlafwagen-
Conrrolvr."
Theater inderIosefstadt.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Compoulft
Aurelie, seine Frau..
Moulinard ......
Elarre, seine Frau...
Gaston, Beider Sohu.
Lina Huber ......
Navelrn, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant.
Benuoit, Gefreiter...
Cbarlotre, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli ......
Fifi
C-rster) Soldat
Zweiter)
I. Sachs
B. Podi-Meis«;
G. Maran
bi. Gartner
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Lichner
H. Fehomer
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
C. Schleinitz
C. Toor
M. Palme
L. DamSka
I. Janisch
I. Wald
Freitag, den 20. und Samstag, den
LI. April: „Mamsells Tourbillon."—
Sonntag, den 22.: Nachmittag- halb
8 Uhr: „Lumpacivagabuuduö." Abends
halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
IlmW-Theatrr.
Seme Muse.
Schwank in drei Acten
von Hans Hochselb.
Anastasius Weisibrodt. Hr.
Malvine, seine Frau Fr.
Käthchen, Beider Tochter Frl.
Fritz Berg, Baumeister. Hr.
Dr. BlasiuS. ..... Hr.
Benjamin Blümchen.. Hr.
Gottlieb Mrttack .... Hr.
Werner Hr.
Dr. Lieger Hr.
Fanny, Ballettänzerin. orb
Frau Sturm.... Fr.
Karl, Kellner...» -Hr.
Barbier. .-vr.
llellner ....... .Hr.
Caroline, Dienstmädchen Frl.
Ein Hausknecht .... Hr.
Element
v. Radah
Weiser
Aman
Norini
Maurd
Conrad
Suchanek
Rud
Clemens
Cbarie-
Kneck inger
Aüamet
Gordcm
Orsy
Alpasi
Freitag, den LO. April: „Seme Muse.
Urama-TheaLer.
I., Wollzeile 84 (NramL-Hofl,
AdeildS halb s Uhr:
Drwch Dalmatien.
Die Momentphotographir.
Lebende Photographien.
Abends Haid s Ahr:
Eine Stnude i» der Gräberstal
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Die Mubmenksnigm. j
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Eine Busennadel.
(öl. Fortsetzung.)
Der Fürst war mit der Bereitwilligkeit der
Gräfin außerordentlich zufrieden- Das nahm ihm
eine jchwere Last von den Schultern. Denn sic war
ein „Teuselsweib", die Gräfin, und wenn sie einmal
Etwas anfaßie, so brachte sie cs schließlich auch in
Ordnung. Kam man ihm jetzt wieder mit Zu­
trägereien und Einflüsterungen, so würde er ge-
heimnißvokl die Achseln zucken und zur Antwort
geben: „Man wird ja sehen," oder: „Die Geschichte
beunruhigt mich nicht mehr— sie ist schon halb
erledigt" oder dergleichen.
Ter Fürst küßte also sehr galant die Finger­
spitzen der Gräfin nnd sagte:
„Sie nehmen mir einen Stein vom Herzen!
— Ich überlasse Alles Ihrer Geschicklichkeit und
Wirem Takt... Und nicht wahr— ich darf Ihnen
eine kleine Erinnerung an diese Stunde schicken. ..
von mir altem Manne, wie ich bin, dürfen Sie
sich das schon gefallen lassen... ich habe nämlich
ein reizendes Perlencollier unter den Schmucksachen
meiner verstorbenen Fran gefunden. Es kann nir­
gends besser passen, als ans Ihren königlichen
Nacken."
Die Gräfin lächelte geschmeichelt:
„Perlen bedeuten abcr Thräncn, Durchlaucht."
„O, o!" machte der Fürst, indem er sich,
mühselig auf seinen Stock gestützt, erhob. „Sie sind
doch nicht abergläubisch, meine liebe Gräfin!—
Diese Perlen bedeuten nichts weiter, als daß
Ahnen ein alier Mann ganz vom Herzen er­
geben ist."
Damit ging der Fürst. Und so zufrieden war
er mit dem Erfolge seines Unternehmens, daß er,
während er im Lift in's Parterre fuhr, irgendein
Liedchen halblaut vor sich hin pfiff.
Die Gräfin aber war in fieberhafter Er­
regung. DaS war eine große Ausgabe, die man
ihrer Geschicklichkeit stellte! Es gab ja vielleicht den
eine» oder anderen Weg, aus dem sich die Sache
aus die einfachste Weise von der Wett ordnen ließe.
Aber eine solche Angelegenheit auf eine einfache
Weise schlichten— den Gedanken wies sie weit von
sich ab. Es mußte im Gegenthcil eine furchtbar
complicirte Jntrigue werden; nur so konnte sie sich
der Sache freuen.
Und sie setzte sich tief in eine Ecke einer
Chausense, zündete sich eine duftende türkische
Cigarette an und begann über einen möglichst ver­
wickelten Weg nachzudenkcu, uni die Liebeslcute,
die sie aus Lust zur Jntrigue vor Jahr und Tag
in Baden-Baden zusammengebracht hatte, ganz aus
demselben Motiv wieder zu trennen.
S. Kapitel. Auf der Fährte.
Nanon war mit ihrem wieder gewonnenen
alten Verehrer in der Schweiz gewesen. Es war
eine „Schweizer Reise" gewesen, wie man sie sich
nicht schöner hätte vorstellen können. Immer im
Aussichtswagen erster Elaste und immer in den
ersten Hotels, dabei die ganze Zeit über das
schönste Wetter !. -, Alles hatten sie gesehen:
Zürich, Basel, Schwyz, Bem— bis hinunter nach
dem reizenden Gens waren sie gekommen, wo die
Leute fast nur mehr französisch sprechen. Aus den
Rigi waren- sie gefahren und durch den Riesen-
iunncl von St. Gotthard.— Es war unbeschreib­
lich großartig gewesen und Nanon hatte sich diese
sechs Wochen hindurch wahrhaft glücklich gefühlt.
Ein Abglanz dieses Glückes war auch aus den
alten Kamms gefallen. So zärtlich war sie niemals
früher mit ihm gewesen. Sie nannte ihn vor aller
Welt ihren „lieben Mann" und behauptete allen
Ernstes, sic könne keinen anderen Mann mehr jo
lieben, wie sie ihn liebe.
Kamms schwamm in einem Meer von Selig­
keit. Künzberger hatte wirklich recht gehabt: mit
Geld allein erobert man die Herzen.— Und ein
unsinniges Geld brauchte man auf so einer Reise!
Die Bahnen, die Hotels, die Vergnügungen! Und
dabei hatte Nanon eine wahre Muth, Alles zu
kaufen, was ihr gefiel. In Zürich hatte^sie eine
silberne Zuckerdose in der Form eines Schweizer-
Häuschens gesehen— das^ mußte sie haben!
Kamms hatte mehrere Hundertsrancs-Billets dafür
mederlegen müssen und drei Tage später hatte er
das kostspielige Ding eigenhändig einpacken und an
Nanous Mutter adressiren müssen. Die alte Frau
sollte sehen, das; ihre Tochter in der Feme ihrer
gedachte, hatte Nanon gefühlvoll gesagt und nach
einer Pause hinzugejctzt, es sei immerhin unan­
genehm, sich aus einer Reise mit solchen Dingen
abzuschleppen. Diese Erkenntnis; hinderte indessen
nicht, daß Nanon schon in der nächsten Stadt
wieder irgend Etwas kaufte, wofür sie keinerlei Ver­
wendung hatte. In Genf besuchte man eine der
dortigen großen Uhrenfabriken. Da sah Nanon eine
winzig kleine Danienuhr, ein wahres Kunstwerk,
das Viertelstunden repetirte, das Datum und sogar
die Mondesphasen anzeigtc. Der Mantel war reich
mit Diamanten besetzt. Eine solche Uhr hatte Nanon
nirgends vorher gesehen und sie mußte sie haben
— um jeden Preis. Die Spielerei kostcie nicht
weniger als zweitausend Francs und Kamins ver­
suchte vergebens einen Nachlaß zu erzielen. Seuf­
zend legte er endlich das Geld auf dem Verkaufs-
fische nieder. .. Nanous Liebe belohnte ihn übri­
gens reichlich für diese, allerdings nicht unbe­
trächtliche Ausgabe. Sie überschüttete ihn geradezu
mit Zärtlichkeiten.
In derselben Nacht mußte übrigens Nanon
einen Todesschrecken ausstehcn. Gegen Mitternacht
erhob sich Kamms Plötzlich von seinem Lager und
begann im Zimmer nmherzuwandern. Dabei
brummte er unverständliches Zeug vor sich bin, zog
alle Laden auf nnd öffnete alle Kasten. Nanon
glaubte erst, er habe im Laufe des Tages irgend
Etwas verloren, sich in der Nacht des Verlustes
erinnert und suche jetzt damach. Er aber ant­
wortete nicht auf ihr Rusen und Fragen. Erschreckt
machte sie Licht, find da erkannte sie augenblicklich,
daß der Alte keinerlei Bewußtsein von dem hatte,
was er trieb.
(Fortsetzung folgt.)
Druck uud Verlag der „Erfreu W lewer Zeitunas-Eeselfickasl". Verantwortlich: Wild. Tirnfterri.— Verantwortlicher Redacteur: E. Teckel»

