
[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 1 ]
rrrvzerve ixxcmdlare:
MorgmUaa 8 Heller, «bcnüLU-tt 4 -euer.
Nb»»uemcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
StadikMedit r.W.K. 8.—
«onatlich, zun, Abholen In den
i. r. Trafiken,,, L.so
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung». 8.SV
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung 3.SO
Für Sie Provinz:
monatlich L. W. K. 3.6V
vierteljährlich--„ IV 8V
Mir leParorer Zusendung des Abendblätter:
moaatlich ö.W. K. 4.4V
»ierteqabrliL„„. 1S.8V
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. S. 4.8V
oierrelsährlich„. L 4.4 v
Für Sie üdrigen dem Weltvoftderein
angehori^en Sünder:
mrontilch ...... .t. W. tk. 6—
»ierteljilhrlich,,» 18.—
Illustrirtes Wiener
«-» Morgend latt erscheint »glich, auch
Montag, dar Abendblatt täglich mit «u»-
«chm» der Emm- uud Feiertage,
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» find)
IX., Berggasse 31«
Administration, Exp edition and
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße IL
Irrserate vom Aus! and e übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dauneberg,
M. Dnkcs, Haasenstern K Vogler.
NudolfMvfse,'A. Oppelik, H.Schale?
m LZien. sowie alle Annoucen-Lgsntureu 12
den Hauptstädten Europas.
Mauuscripre werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Brief»
werden nicht angenommen.
Nr. 160.
Wien, Dienstag, 19. Juni 1909.
29. Jahrgang.
Kalender siir Alle r
Namenstage: Juliana.
Silverius.
Hilarion.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthiftoriscbeS Museum, von IV bis 4 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 dis 4 Uhr.—
A. u. t. Heeresmuseum, Arsenal, von W bis 2 Uhr
(Eintritt I Krone), an Feiertagen gesch losten.—
Historischer Museum der Stadt Wien (Neues Rarhhaus),
von i) bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße SS, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI«, Haydngasse IS, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-dygienischeS Museum, I., ReichsrathSstraße 23,
ür (unentgeltlich).— Ltuseum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich
vsn 10 bis 4 Udr
(Sonn- unr
Feierrage ausgenommen) von 10 dis 12 Udr.
K. k. Hofbidliotdek, Ios-phsplatz, von S bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft m der Kapusinerkirche. 1^, Neuer
Markt, von S dis 12 Uhr.
Der Kaiser Lei den Aermken der Armen.
..Die Aermsten der Armen!" Das sind doch
dohl sicher jene Unglücklichen, die, mit einer unheil­
baren Krankheit behaftet, ein Leben des Siechthnms,
ber Qnal und endlosen Leides zu ertragen haben.
Dr diese bedauernswerthen Geschöpfe existirt ein
Milsreich wirkendes Institut in der Antonigasse in
Äähring, das mit Recht kurzweg das „Hans der
Barmherzigkeit" genannt wird. Barmherzigkeit und
Mildthätigkeit haben dieses Haus gebaut, in dem
"er Unglückliche nicht gefragt wird, welche Sprache
er als Kind zuerst gelallt, in welcher Form er seinen
Gott verehrte. Die treuen Schwestern pflegen jeden
der Armen mit gleicher Menschenfreundlichkeit. In
dieses Haus der Barmherzigkeit, das sich der be­
sonderen Fürsorge unserer seligen Kaiserin er­
freute, kam der Kaiser vor einigen
Tagen und sein Besuch bildete für die
Pfleglinge einen sonnigen Lichtblick in ihrem trüben
Leben. Wir haben über den Kaiserbesuch im Hause
der Barmherzigkeit berichtet. Dank der Liebens­
würdigkeit der ehrwürdigen Oberin, die wohl er­
kannte, wie freudvoll die Presse stets edles Streben
unterstützt, wurde es unserem Zeichner ermöglicht,
eine herzergreifende Scene im Bilde festzuh'alten.
Eine Patientin bat um die Gnade, dem Kaiser die
Hand küssen zu dürfen. Seine Majestät gewährte
diese Bitte und reichte der Armen die Hand, die diese
voll Inbrunst, an die Lippen drückte. Unser Bild
stellt diese Episode vom Kaiserbesnch mit historischer
Treue dar.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark uud enthält mehrere Dilder>


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 2 ]
i9. 7iim 1900 ^r. 166
Leits 3 Wien, MöiistriA
Zcr SWf «it it« Irchtü.
Der gewaltsam erweckte chinesische Drache
hat ben Kampf gegen eine Welt von Feinden
ausgenommen.
Das ist der Sinn der Meldungen über das
Bombardement und die nachfolgende Besetzung
des den Peihvsluß, die Wasserstraße von der
Küste nach Tientsin, sperrenden Forts von Taku
durch die Engländer, Russen, Franzosen, Deutsche
und— Japaner. Damit ist für Truppen­
nachschübe zur Befreiung der in Peking blockirten
Gesandten und zum Schutze der dortigen Fremden
bis auf hundert Kilometer von Peking Luft
geschafft worden. Bon dort aus bis zur Haupt­
stadt des Reiches der Mitte werden sich die
detachirten Truppen allerdings erst Bahn brechen
müssen.
Mit Ausnahme dieser durch die Ueberein-
srimmung verschiedener Quellen leidlich beglaubigten
Meldung von der Einnahme der Takuforts sind
alle Nachrichten aus China unverbürgt und dem­
nach alle darauf sich stützenden Raisonuements
hinfällig. Im Augenblicke, in dem wir schreiben,
steht nur die Eine Thatsache fest, daß zwischen
chinesischen Besatzungstruppen und Marinetruppen
der am Bombardement und der Besetzung der
Takuforts betheiligten Großmächte Feindseligkeiten
begonnen haben und daß die Chinesen eine
empfindliche Niederlage erlitten haben. Alles
klebrige, was angeblich telegraphisch aus und
über Peking berichtet wurde, ist höchst zweifel­
haft; denn seit zweimal vierundzwauzig Stunden
existirt keinerlei Drahtverbindung zwischen Peking
und der übrigen Welt und demgemäß kann cs
auch keine anderen als gefälschte Drahtnachrichten
geben.
Vor Allem unverbürgt sind die Tartareu-
botschaften von der Einnahme der Gesandtschafts­
hotels und von der Massacrirnug des deutschen
Gesandten; unverbürgt ist ferner, daß die chinesische
Regierung und die Boxer gemeinsame Sache
machen; ja, es ist nicht einmal sicher, daß die
Haltung des Commandanten der Takuforts, der
sich weigerie, dem Ultimatum der Mächte zu
entsprechen und die Forts zu übergeben, von
Peking aus dietirt worden ist. Es erscheint uns
wenigstens unklar, auf welchem Wege und durch
welche Mittel, wenn dort kein Draht und keine
Eisenbahn mehr cxistiren soll, die Mittheiluug des
Commandanten von Taku betreffs des Ulti­
matums binnen 24 Stunden die 170 Kilometer
nach Peking und die Instruction, die Forts zu
vertheidigen, von da wieder znrückgelangt sein
sollen. Wir haben deshalb vorsichtigerweise
vorhin nur von Feindseligkeiten zwischen
chinesischen Besatzungs- und europäisch japanischen
Marinetruppeu, von einem Kampfe mit dem chine­
sischen Drachen, worunter figürlich die 500 Mil-
lionen-Bevölkerung des Reiches der Mitte verstanden
werden will, aber bei Leibe nicht von einem Kriege
des officiellen China gesprochen. Denn das
vfficielle China ist, wenn cS schief gehen sollte,
woran bei der Ueberlcgenheit der enrvpäisch-
amerikanisch-japanischeu Waffen kaum zu zweifeln
sein dürfte, in der Lage, zu leugnen, daß es
irgend welche Feindseligkeiten gegen Europäer
geplant oder begangen habe; die Verantwortung
für das, was bei Taku, sowie zwischen Peking
und Tientsin oder eventuell in Peking selbst ge­
schehen ist, kann das Tsnng-Li-Uamen von sich
auf die Aufständischen und ans die Eommandauten
der betreffenden Militürabtheilungcn, beziehungs­
weise der Takuforts, abwälzen. Denn auch China
treibt, wie Rußland, eine doppelte Politik: eine
vjficielle, die ihm oft recht gegen den Strich
geht, aber zu seiner Rückendeckung unentbehrlich
ist, und eine heimliche, die nach seinem Herzen,
aber gefahrvoll ist und die, wenn sic anfängt,
compromittirend zu werden, mit dem Hinweise auf
die officielle Marschroute verleugnet werden kau».
Wir zweifeln keinen Moment daran, daß
die Kaiserin-Mutter und das Tsung-Li-Namcn,
der oberste Regierungsrath Chinas, mit den
Boxern unter ciner Decke spielen und für Alles
verantwortlich zu machen wären, was immer sich
seit acht Tagen in China ereignet hat. Allein cs
ist ebenso unzweifelhaft, daß die Eabinete überaus
triftige Gründe besitzen, gläubige Mienen zum
heuchlerischen Spiel der ofsicielleu chinesischen
Diplomatie zu machen. Diese Gründe sind zu­
nächst- die Rücksicht auf die bedrohte Läge
der Gesandten und sonstigen Europäer in Peking,
sowie im ganzen übrigen Aufstandsgebiet. So
lange nicht ausdrücklich der Krieg zwischen China
und den Mächten erklärt ist, insolange laufen
jene keiner ernste Gefahr, weil sich das officielle
China hüten wird, für die unabsehbaren Folgen
eines Gesaudtenmassacres vor der ganzen übrigen
Welt aufznkommen. Nur wenn aus dem einen
IllliLtrirteZ Nisser tWrabintt
oder dem anderen Anlasse der Krieg formell er­
klärt werden sollte, dann würde das officielle
China keinen Anstand nehmen, nicht etwa selbst
sich völkerrechtswidrig an den Gesandten zu ver­
greifen, wohl aber ihre Häuser und ihre Köpfe
dem ausständischen Pöbel preiszugeben und sich,
irgendwann zur Rechenschaft gezogen, achselzuckend
hinter seiner Ohnmacht zu verschanzen.
Das ist der erste und vornehmste der
Gründe, der die Mächte veranlassen dürfte, sich
davor zu hüten, trotz Allem, was vorgefallen ist,
die Etablirung des officiellen Kriegszustandes in
China zu provociren. Ein zweiter heimlicher, aber
kaum weniger triftiger Grund liegt in der
durchaus berechtigte» Sorge, daß ein mit ver­
einten Kräften niedergeworfenes, seiner tausend­
jährigen Rcgicrungsformcn beraubtes und iu
Folge dessen dem Verfalle sich zuneigendes China
leicht zum Erisapfel werden könnte, der den
Kampf der Weltmächte mit dem Drachen
unversehens in einen Drachenkampf der Welt­
mächte unter sich zu wandeln vermöchte. In einem
Augenblicke, in welchem m allen internationalen
Beziehungen eine gewisse, nicht leicht zu erhellende
Dunkelheit vorherrscht, erscheint es nur natürlich,
daß alle an China interessirten Mächte vor der
Herbeiführung einer derartigen Eventualität zurück­
schrecken.
Itt BW'iiiiffiliilS.
Die Nachricht von der Einnahme der
e u r o p a i s ch c n G c s a n d t s ch a f t e n in P e k i n g
die ein japanisches Torpedoboot nach Tfchifu ge­
bracht haben soll, hat bisher keine Bestätigung
gefunden. Die deutsche Neichsrcgiernng hat sofort
auf verschiedenen Seiten Erkundigungen eingezogen,
doch war nirgends etwas Näheres über die beun­
ruhigende Meldung, welche die Katastrophe in Peking
schon als vollendet erscheinen ließ, zu erfahren. Allem
Anschein nach ist durch die unklare Meldung des
Torpedobootes die Nachricht von der Erstürmung
der Gesandtschaften in Peking und die Ermordung
des deutschen Gesandten v. K eitel er, der schon am
Samstag von der „Agentur Laffan" veröffentlicht
wurde, stark verspätet wieder aufgetaucht und hoffent­
lich ebenso unrichtig, wie die vor zwei Tagen ans-
gcstrenten Alarmnachrichten. Verläßliche Meldungen
sind überhaupt nicht cingctroffen.
Indessen haben sich in Taku ernste Er­
eignisse abgespielt. Zwischen den chinesischen
Besatzungen der Forts von Taku und
den Kriegsschiffen ist es zu einem ernsten
Kampfe gekommen, der mit der Besetzung der Forts
durch die Europäer geendet hat. Angeblich sollen
jedoch auch zwei englische Kriegsschiffe^
von den chinesischen Geschützen zerstört worden^
und gesunken sein.
Bon ciner Bethciligung des öst c r r e i ch i s ch-'
u n g a r i s ch en Kriegsschiffes „Z e n t a", das
ebenfalls an der Barre von Taku liegt, an dem
Kämpfe i st bisher Nichts bekannt.
(Telegramme dcö „III. Wr. Extrablatt"."»
Das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking.
Berlin, l8. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Als heute Früh die D r a h t n a ch r i ch t
ans Tfchifu ein traf: „Em japanisches
Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in
Peking seien g eno m men wurde u," wurden
sofort die Vertreter Deutschlands in
L v n d o u, P c t e r s b nr g, T o k i o und S h a ng h a i
telegraphisch angewiesen, schnellstens Erkundigungen
einzuzichcn. Aus der heute eingetroffcnen Meldung
des deutschen Eons u l a t S i u Hong kou g,
welches schon gestern zur Einziehung von Er­
mittelungen beauftragt worden war, geht hervor,
daß dort keine ähnlichen Nachrichten Vor­
lagen. Die Antworten der oben erwähnten kaiser­
lichen Vertretungen sind noch ansstchend und werde»
sofort nach ihrem Eintreffen bekanntgcgeben werden
Kämpfe zwischen Europäern und
Chinesen.
Die Forts von Taku besetzt.
London, IS. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche ans Shanghai
vom Heutigen: Ein Telegramm aus Tfchifu
meldet, daß dort heute Früh ein japanisches
Kanonenboot e ing e t roffen ist, welches be­
richtet, daß'sich die europäischen Marine»
strcitkräfte der Forts von Taku b c»
müch t i g t e n.
Nach einem an den chinesischen Com»
Mandanten ergangenen Ultimatum eröffnetep
1? FortS das Feuer auf die Kriegsschiffe.
Die europäische Flotte erwiderte und brachte
die chinesischen Geschütze zum Schweigen, wo­
raus die FortS besetzt wurden.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Hongkong: Die letzten
am 15. Juni hier eingegangcnen zuverlässigen
Nachrichten besagen, daß chinesische reguläre
Truppen den Vormarsch der europäischen Truppen
auf Peking hindern und die Beschießung der
Forts von Taku bevor st e h e.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
Consnl in T s ch ifu heute Mittags in Berlin
angekommenes Telegramm lautet: Heute Nachts
brachte ein japanisches Torpedoboot aus
Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten in
Taku im Flusse Torpedos und zogen die
Truppen von Schanhaikwan zusammen. Die fremden
Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiffe und richteten an die Eomm an­
dante n der Takuforts das Ultimatum^
ihre Truppen bis zum 17, d. M., 2 11 h r
Nachmittags z u rückz u z i e h e n, woraus
d i e For t s am17. d. M., um 1 U h r N a ch t s
das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, russischen, englischen, fran­
zösischen und japanischen Schiffen er­
widert wurde und sieben Stunden
dauerte.
Angeblich s ind z W e i englische Schiffs
zwischen den Forts im Flusse gesunken
Die Telegraphen- und Eisenbahn­
linien zwischen Taku und Tientsin sind
unt e r b roch e n: die Verbindung zu Wasser ist
gleichfalls gefährdet.
London, 16. Juni. Die Admiralität erhicli
eine Depesche aus Tfchifu vom Heutigen, welche
besagt: Das japanische Kriegsschiff „Oyohashi" ist
aus Taku hier angckommen und berichtet, die
Oberbefehlshaber der Truppen seien
nach Tientsin znrück g e k e h r t.
Washington, 18. Juni. (,,Rcnter"-Mcldung.)
Admiral K c m P s s tclegraphirt an das Marine-
Departement: Die Forts von Taku
feuerten gestern auf die fremden
Kriegsschiffe und ergaben sich nach
kurzem Gefechte.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bmcaick
meldet ans T s ch ifn: Nach dem combnnrten An­
griffe der fremden Kriegsschiffe wurden die Forts
von Taku g env m m c n. Bei der Erstürmung
fielen vom deutschen Kriegsschiffe „I l t i s" drei
' M aun; sieben Mann wurden verwundet.
Die Fremdenniederlassungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen. Von dem nach
i Peking entsendeten deutschen Detachement
und den dortigen Gesandtschaften liegen keine
I Nachrichten vor.
Berstärkungeu der Europäer.
Simla, 18. Juni. (,,Ncnter"-Mcldnng.) Das
^ s i e b cnt e bengalische Infanterie-
i Regiment wurde in Folge der Ereignisse in
^ China nach Hongkong beordert.
Ale Befestigungen von Peking.
(Noch clucr Ausnahme ieZ „Daily Graphic".)
e


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 3 ]
,Nr. 166 Dienst.^
/Ijustrirtes ^Vioner
19. ,7uiii 1900 Lsits 3
(Nach einer Ausnahme des „Daily Graphic".)
Me Weilterörücke in Welling.
Berlin, 18. Juni. TaS deutsche Kanonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzer­
geschwaders, Capitän zur See Kirchl! off, heute in
Tsingtau cingctroffcn und nach Taku wcitergegangen.
Die Haltung Japans.
London, 18. Juni. (,,Reuter"-Mclduug.) Aus
Dokohama wird vom Heutigen gemeldet: Minister­
präsident Damagata hat auf Verlangen des
Kaisers eingewilligt, mit Rücksicht auf die Lage
in China im Amte zu verbleiben.
Ein Thcil der hiesigen Presse dringt darauf,
daß Japan mit h elfe u solle, den A u f st and
der Boxer n i e d e rz u W e r s c u. Die Re­
gierung scheint jedoch geneigt, sich auf den Schutz
der japanischen Interessen in China zu
beschränken.
Unterbrochene Telegraphen-Linic«.
Berlin, 18. Juni. Das „W o l s f's ch c B u r e a u"
meldet: Nach einem heute Früh aus Shanghai
cingclaufenen Telegramme ist seit drei Tagen
die telegraphische Verbindung Peking-
Tientsin und T i e n t s i n—S h a n g h a i unter­
brochen. lieber die Vorgänge i u P e k i u g fehlt
jede zuverlässige Nachricht.
Nach einer gleichfalls Früh eingetroffeuen
weiteren Meldung des d e u t s ch cn Cou s u l s in
Tschifn ist in Taku ein Gefecht zwischen den dor­
tigen ch i n c s i s ch e u F o r t S und d enKriegs­
schiffen der Mächte im Gange.
Bern, 18. Juni. Nach einer Mitthcilnng des
internationalen Telegraphen-Bureaus ist die sibi­
rische Linie T s ch i t a- B l a g o W c st s ch e n s k
Wieder frei.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus
E h a u g h a i vom Gestrigen: Am 14. d. M. sind
1700 Russen nach Peking aufgebrochen.—
Der Vicekönig in Nanking (Provinz Kuangsu)
bat in einer Petition an den Thron um Unter­
drückung der gegen die Fremden gerichteten Unruhen.
Die chinesische Hauptstadt Peking.
Die Hauptstadt dcS chinesischen Reiches, Peking,
liegt in einer Ebene ganz nahe den südöstlichen Aus­
rufern der Bcrgzüge, welche das Plateau der
Mongolei im Süden begrenzen. Die Stadt nimmt
den riesigen Raum von 6340 Hektaren ein, doch ist
bn großer Thcil dieser Fläche nicht von Wohnhäusern,
sondern von Tempeln, Gärten, großen Teichen und
verlassenen Palästen bedeckt. Peking besteht ans der
nördlichen Tartaren- oder Mandschnstadt, einem
eegelmäßigen Dreieck, und einer durch eine nenn
Meter hohe und sehr breite Mauer von der Ersteren
geschiedene Chinesenstadt. Beide Städte sind von
Mauern und Grüben umgeben.
Die Tartarcnstadt ist regelmäßiger gebaut, als
die Chinesenstadt, aber besteht so wie diese fast nur
ws hölzernen Häusern; Fensrsbrünste, die nicht
'eltcn sind, richten daher ungeheuere Verheerungen
w. Die Straßen sind breit, aber sehr staubig, nn-
'kinlich und voll Gruben stinkenden Unrathes. Die
Häuser sind niedrig, zumeist von sehr armseligem
lluLjshen. Die Häuser der Reicheren sind von der
Ltraßc durch eine hohe Mauer abgeschlossen und
jabcn im Inneren des Geviertes große Hofräume.
Der Straßenverkehr ist sehr groß, beim Gehen kommt
Mn mit Fußgängern, Sänften, einspännigen und
I 'weispännigen Fuhrwerke stets in's Gedränge.
Den^Mittelpnnkt der Tartarcnstadt bildet die
lästerliche Stadt, umgeben von einer Mauer, deren
bier Thore sich nach den vier Himmelsgegenden
Unen. Den größten Theil dieser Stadt, nehmen
künstliche Seen und Baumanlagcn ein. Die Gebäude
bestehen ans einer Menge von Einzelhäusern, aus
tothcm Backstein erbaut. Die Dächer des Palastes
Md gelb (nach der Farbe des kaiserlichen Hauses),
lene der Mandarinen hellgrün, die Tcmpctdächer
tunkelblau, die großen freien Plätze sind mit farbig
lllasirtcn Ziegeln gepflastert. Innerhalb dieser vor
jtm Palastvicrtcl sich ansdchncnden Tartarcnstadt
"cht die alte Sternwarte der jesuitischen Missionäre
luit ihren kunstvollen Instrumenten chinesischer Arbeit.
In der Chinescnstadt mit ihrer aus Chinesen,
Mandschns, Mongolen, Koreanern, Japanern,
Tibetanern rc. bnntgemischten Bevölkerung liegen
alle Waarcnhäuser und Verkaufsbuden, jede ein in
der Luft flatterndes, mit dicken Buchstaben bemaltes
Aushängeschild von Papier tragend. Der großartige
Eindruck, welchen das rege Verkehrsleben macht,
wird verwischt durch die zahlreichen Spuren all­
gemeinen Verfalles. Die Straßen gleichen eher einem
Bachbctte, knietief liegt darin Schutt und Trümmer-
werk aller Art; übelriechender Staub, von jedem
Luftzug in dicken Schichten emporgewirbelt, überdeckt
Alles. Im südlichsten Theil der Chinesenstadt stehen
zwei Tempel, die an Größe mit dem kaiserlichen
Palast wetteifern, der Tempel des Ackerbaues und
der Tempel des Himmels. Hier liegt auch der
„heilige Acker", auf welchem der Kaiser früher
jährlich mit einem Pflug von Gold und Elfenbein
eine Furche Pflügte.
Die Zahl der Bevölkerung wird sehr ver­
schieden angegeben. Die letzte chinesische amtliche
Zählung aus dem Jahre 1845 ergab 1,648.814 Ein­
wohner. Doch behaupten neuere Angaben Reisender,
daß die Zahl auf 000.000 oder gar 500.000 Einwohner
gesunken sei. An Militär liegen für gewöhnlich nnr
10.000 Miliztrnppen dort und diese sind in dem alten,
im Jahre 1860 von den Franzosen zerstörten ansge-
plündcrten Sommcrpalaste des Kaisers cingnarticrt.
Die ersten Nachrichten über die Gründung der Stadt
reichen bis auf das Jahr 1270 zurück. In den Jahren
1662 und 1730 wurde die Stadt von Erdbeben heim-
gesncht, wobei 300.000 und 100.000 Menschen nm-
,kamen.
Das österreichisch-ungarische Gesandt­
schafts-Palais iu Peking.
Das österreichisch-ungarische Gesandtschafts­
palais in Peking, in dem unsere Landsleute cin-
geschlossen sind, befindet sich in der Tartarcnstadt
Pekings, und zwar im südöstlichen Winkel derselben,
wo diese an das Chincsenviertel grenzt. Das
Gesandtschaftsgebände ist ein ganz neu von einem
englischen Architekten ausgesührter Bau, während
die anderen Vertretungen zumeist in ursprünglich
chinesischen Häusern nntcrgebracht sind, die für
europäische Ansprüche und ihre amtliche Be­
stimmung eine Umgestaltung erfahren mußten.
Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft ist sehr
fest gebaut und mit einer ziemlich hohen
Mauer umgeben, in der sich drei stets bewachte
Thoröffnnngen befinden. Tie eine führt in die
Stallungen, die von den übrigen Baulichkeiten durch
eine besondere Mauer getrennt sind. Durch die
beiden anderen Thore gelangt man in den Garten,
! in dem sich das Wohnhaus des Gesandten und zwei
Häuser für die Kanzlei und die Wohnungen der
Beamten und Dolmetsche befinden. Der gesammte
Raum beträgt 12.000 Quadratmeter. Nebenan bc-
! findet sich daS Gebäude der Hauptpost, gegenüber
ein Ahnentempel und das Palais des General-
I Zollinspectors Sir Robert Hart; auch ein chinesisches
Gebäude, in dem jetzt russische Dolmetsche uiitcr-
I richtet werden, liegt in nächster Nähe.
Ministerpräsident v. SzeK über die
Wirren in China.
Budapest, 18. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. S ze l l beantwortete heute die
Interpellation des Abg. Kossut h in Betreff der
cp i u c s i s ch c u B c r w i ck l u n g e u.
„Da in China," sagte der Ministerpräsident,
„Wirren ansgebrochcn sind, welche die persönliche
Sicherheit unserer dortigen Vertreter gefährden, haben
^ wir uns im Vereine mit den anderen Mächten dafür
entschieden, zum Schutze der in Folge der unsicheren
^ Verhältnisse in ihrer persönlichen Sicherheit
I bedrohten Vertreter und Ilntcrthanen im Einver-
! ständnisse mit den übrigen Mächten Voit unserem
! dortigen Schiffe eine kleine Abthcilnng zu
! d e t a ch i r en. In erster Reihe ist cs unsere Pflicht,
^ daS Personal unserer Gesandtschaft
und u n s e r e r C v n s u l a t c zu schützen, wie dies
! auch die anderen Staaten hinsichtlich der ihrigen
! thnn. Es kann ferner nicht geleugnet werden, daß
wir in China gewisse H n n d e l s i n t c r e s s en
> haben. Dies betone Redner, ohne auch nur rm
Mindesten der Annahme Nahrung geben zu wollen
als ob es sich »m g c w i s scPlänc od crActioner
handle; denn hievon ist keine Rede. Aber daß wi,
gewisse Handelsintercsien in China haben, ist Zweifel
los; wir exportiren ja conservirte Butter und Zucker
in nicht ganz geringer Menge nach China.
Diese Interessen zu wahren, ist die Pflicht
jedes civilisirten Staates. Wie sollen
sie aber gewahrt werden können, wenn wir die Ge­
sandten und Consnln ohne Schutz gegen die Angriffe
des dortigen Mobs lassen? Deshalb haben auch die
Mächte vereinbart, solidarisch jede nach Maßgabe
der Macht, welche die dortigen Schiffe rcpräsentircn.
ans größeren und kleineren Detachements eine ver­
einigte Schutztruppc zu bilden und so die Gesandt­
schaften und Consnlate zu beschützen. Diesem soli­
darischen und einträchtigen Vorgehen konnten auch
wir uns nicbt entziehen. Man konnte doch die
Chinesen nicht in dem Glauben lassen, daß die
europäischen Mächte nicht solidarisch Vorgehen.
Hätten wir das Odium auf uns laden sollen, die
Solidarität zu stören? Möge China und seine
Regierung fühlen, daß es der Soli­
darität der ganzen civilisirten Welt
g c g e u ü b e rst e h t, daß es einen großen Fehler
begeht und in Conflicte mit allen civilisirten Mächten
gcrathcn könnte, wenn cs nicht genügende Energie
ansbictet, den dortigen Wirren vorznbcugen,
Was die einzelnen Punkte der Interpellation
betrifft, so habe die Regierung Kenntniß von der
Entsendung eines 25 M a n n starken
Detachements aus dem Stande des Schiffes
„Zenta". Dieses Detachement schloß sich den­
jenigen der übrigen Mächte an, aber nicht zur
Unterdrückung der chinesischen Wirren, sondern um
unseren Gesandten und unsere Consnln,
sowie eventuell dort weilende österreichisch-
ungarische U u t e r t h a u en zu schützen.
Eine Vcrei u b arnng über das Ver­
hältnis; der inV e r W end u u g kommenden
Wehrmacht besteht unter den inter-
cssirten Mächten nicht, lieber den Schutz
der Flagge, der Unterthanen und des Personales
der Gesandtschaften und Consnlate hinaus geht
Admiral Seymour,
Commandant der internationalen
Truppen in China.
Wie bekannt, wurde dem englischen Admiral
Baronet Sir Michael C u l m e- S c h m o u r das
Commaiidv der zum Schutze der Gesandtschaften und
der srcmden Staatsangehörigen nach China ent­
sendeten internationalen Trnppencontingente über­
tragen. Sehmoiir entstammt einer der ältesten Adels-
samilien Englands, die der britischen Flotte seit 1832
drei Admirale gegeben hat. Der Commandant des'
internationalen Geschwaders ist im Jahre 1836 ge­
boren lind trat 1850 in den Seedienst ein. Den ersten
Krieg machte er 1852 gegen die Birmesen mit, ging,
dann nach den baltischen Gewässern und wurde
Flaggciilienteilaiit während des chinesischen Krieges.
Nach einer kurzen Dienstzeit als Secretär des
LordS der Admiralität wurde er Commandant der
Stationen am Stillen Ocean und vom Mai 1890
bis Mai 1802 war er „.8kiiior Otnoor" im Kanal-
gescbwader. Seine Ernennung zum Admiral erfolgte
1803. Noch in demselben Jahre wurde Seymour an
Stelle deS Admirals Trhan, der bei dem Untergänge
der „Victoria" den Heldentod fand, Commandant
des Mittelmeergeschwadcrs. Später wurde er
mit dem Eommando des ostasiatlscheil Ge­
schwaders betraut. Das Eommando der inter­
nationalen Truppen in China führt Admiral
Schmour als der r ang säl t e ft c Officier dcS inter­
nationalen Geschwaders.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 4 ]
Leits 4 ^isn, Dlensts"
lllustrü-tss wiener DxtrLblLN
19. ZmiL 1900 I^r. 16S
seine der Mächte. Jede von ihnen hat zu diesem
Zwecke so viel Truppen entsendet, wie sie den Ver­
hältnissen entsprechend entsenden konnte.
Auf die Frage, ob das Auswärtige
Amt Garantien in der Richtung habe, daß-
Rußland, welches mit der größten Wehrmacht
vperire, keine Eroberungen bezwecke, was zu
europäischen Complicationen führen könnte, ant­
wortete der Ministerpräsident, daß weder die Regie­
rung, noch das Auswärtige Amt Kenntniß habe
von, der Sonderstellung irgend einer Macht.
Diese Frage sei weder aufgeworfen worden, noch
überhaupt in den Vordergrund ge­
treten. Auf Grund aller Berichte und amtlichen
Aeußerungcn könne vielmehr coirstatirt werden, daß
alle Mächte darin üb e r e i u st i man e u, die Action
habe lediglich den Schutz der Untcrt Hanen
und der Vertreter zum Zwecke. Für
Sonderzwecke ist weder ein Beweis, noch ein An­
zeichen vorhanden.
Was schließlich die Frage betrifft, ob Redner
dahin wirken wolle, daß die Monarchie in keine
wciterreichende Action getrieben werde, jo könne er
versichern, daß, wie es einerseits die PflichLdes Ministers
des Aeußeren ist— und er erfüllt sie auch— die
jetzt erörterten Interessen der Monarchie zu schützen,
andererseits keine wciterreichende Action geplant
werde und wir in Nichts ein gehen,
woraus für u nsCom Plication en ent-
stehen könnten. (Beifall.) Redner bittet, die Ant­
wort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter Beifall
rechts.)— Der Interpellant, sowie das Haus nehmen
die Antwort zur Kenntniß.
Oemeindervesen.
BeLricbscrgebnisse der Wiener Stadt­
bahn im Jahre I88S.
Die Commission für Berkehrsanlagen in Wien
veröffentlicht den nachstehenden Auszug aus dem
Berichte über die Betriebsergebnisse der Wiener Stadt­
bahn im abgelaufenen Jahre:
Die Gesammtfrequenz der Wiener Stadtbahn
und Verbindungsbahn belief sich im Jahre 1899 auf
19,046.337 Personen.
Von der Gesammtzahl der Reisenden entfallen
17^,33.704 (92 Percent) auf den engeren Stadtbahn­
verkehr und 1,512.633 (8 Percent) auf den Anschluß-
Verkehr mit den Localstrecken der Staatsbahnen.
Was das Classenvcrhältniß betrifft, so benützten
18,134.083 (95'2 Percent) Reisende die III. Elaste,
912.254 (4'8 Percent) die II. Wagenclasse.
Die Frequenz der alten Linien, welche sich vom
Zeitpunkte der Eröffnung derselben bis Ende De-
cember 1898 auf 6,924.595 und im ersten Halb­
lahre 1899 auf 5,940.150 Personen stellte, ist im
zweiten Halbjahre 1899 unter dem Einflüsse der Er­
öffnung der unteren Wienthallinie auf 8,048.480
Personen gestiegen.
Diese Frequenzsteigerung betrifft indeß nur die
Gürtel- und obere Wienthallinie, wogegen der Ver­
kehr auf der Vorortelinie im Jahre 1899 gegenüber
der 1898er-Betriebsperiode einen Ausfall von mehr
als 200.000 Reisenden aufweist.
Die Frequenz der unteren Wienthallinie und
der Wiener Verbindungsbahn belief sich im zweiten
Halbjahre 1899 auf 5,057.706 Personen, wovon auf
die Wiener Verbindungsbahn etwa 1'5 Millionen
Reisende entfallen.
Was die Vertheilnng der Reisenden nach
Zonen betrifft, so hat sich dieselbe im Jahre 1899
gegenüber 1Ä8 insofern ungünstiger gestaltet, als her
percentuclle Antheil der Frequenz der ersten Zone
am Gesammtverkehre nicht unerheblich gestiegen ist.
Die dritte Zone ist durch eine intensive Abnahme der
Frequenz in den Herbst- und Wintermonaten charak-
terisirt. Diese Erscheinung tritt bei allen Stadtbahn-
linien gleichmäßig aus und ist wohl in erster Linie
auf die mit der kühleren Jahreszeit cintretende
sprunghafte Abnahme des Anschlußverkehrcs mit den
Sommerfrischen auf den Localstrecken zurückzusühren.
Was die Vertheilnng des Verkehres zwischen
Wochen- und Sonntagen betrifft, so ist dieselbe eene
vom Betriebsstandpunkte höchst ungünstige. Die
Wochentagsfreqncnz bewegt sich in verbältnißmäßig
engen Grenzen und es ist durch dieselbe der Betrieds­
apparat nur sehr ungenügend ausgcnützt. Beispiels­
weise waren im August 1899 im Wochentagsverkehre
nur etwa 22 Percent der vorhandenen Sitzplätze be­
setzt. Dagegen erreicht der Verkehr an Son u- u n d
Feiertagen in der besseren Jahreszeit und bei
günstigem Wetter eine Höhe, welche vom Stand­
punkte der Betriebssicherheit Nichts
weniger als erwünscht erscheint. Im
Jahre 1899 wurden an 297 Werktagen zusammen
12,426.675 Personen (65 Percent der Gesammtzahl
der Reisenden), demnach an einem Werktage durch­
schnittlich 41.840 Personen befördert, wogegen auf
68 Soun- und Feiertage desselben Jahres 6,619.662
Personen (35 Percent der Geiammtsrcquenz), somit
auf einen Sonn-(Feicr)tag durchschnittlich 97.347 Per­
sonen entfallen.
Dieses ungünstige Verhältnis; wird dadurch
wesentlich verschärft, daß die Frequenz an den ein­
zelnen Sonn- und Feiertagen den größten Schwan­
kungen unterliegt.
Die Sonntagsfrequenz bewegt sich je nach
Jahreszeit und Witterungs-Verhältnissen etwa
zwischen 70.000 und 200.0W Personen.
Der stärkste S o n n t a g s v e rk eh r im
nähre 1899 ergab sich am 2. Juli mit rund 207.000
Personen; diese Höchstziffer ist im laufenden Jahre
bereits weit überholt worden: am 29. April zählte
man rund 213.000 Reisende, am 6. Mai 222.000, am
3. Juni (Pfingstsonntag) 265.000.
Die Abwicklung eines derartigen Massen-
verkchrs, welcher sich auf wenige Tagesstunden und
Relationen zusammendrängt, stößt trotz der Ein­
legung der größtmöglichen Anzahl von Erforderniß-
zügen und Verstärkung der Zugsgariiiturcn auf
außerordentliche Schwierigkeiten.
Die Reisenden überfluten an Sonntagen in
den Nachmittags- und Abendstunden die Bahnsteige,
stürmen beim Heran nahen der Züge die
Wagen und überfüllen dieselben, sowie auch die
Plattformen und selbst die Trittbretter, ein Zustand,
der vom Standpunkte der Betriebssicherheit lebhaft
m beklagen ist, ohne daß die Bahn- und Polizei-
'Lgane in der Lage wären, demselben zu steuern.
Vielfach ist der Andrang, namentlich in
Zwischcnstationen so stark, daß die Nothwendigkeit
eintritt, im Laufe der Sonntage die Aufnahme von
Reisenden in einzelnen Stationen zeitweise zu sistiren,
eine Maßregel, die selbstverständlich zu lebhaften
Recriminationen des wartendenPublicumsAnlaß gibt.
Es ist begreiflich, daß bei derartigen Verhält­
nissen die fahrplanmäßigen Aufenthalte in den
Stationen nicht ausreichen; dieselben müssen ver­
doppelt und verdreifacht werden, worunter die Regel­
mäßigkeit des Zugsverkehres und damit zugleich die
Betriebssicherheit leidet.
Diese Unzukömmlichkeiten bei Ab­
wicklung des Sonntagsverkehres werden bei einer
weiteren Steigerung desselben zweifellos in noch
verschärftem Maße hervortreten und die Lstaats-
eisenbahn-Verwaltung in die Zwangslage versetzen,
im Sonntagsverkehre einschneidende
Beschränkungen, namentlich was dieFahrten
aus kurze Distanzen betrifft, cintreten zu
lassen oder sonstige Maßregeln in die Wege zu leiten,
die geeignet erscheinen, die Sonntagsfreqnnz auf
jenes Maß herabzumindern, welches der Leistungs­
fähigkeit der Bahnanlage entspricht.
Zur Bewältigung des Personenverkehres wurden
auf der Wienthal- und Gürtellinie während der
Sommerfahrplan-Periodc an Werktagen 348, an
Sonn- und Feiertagen (unter Zugrundelegung des
Dreiminuten-Verkehres auf der oberen Wicnthal--
linie und einer dementsprechenden Maximalzugszahl
von 20 Zügen per Stunde auf dieser Linie)
506 Züge in Verkehr gesetzt: auf der Vorortelinie
verkehrten in der Sommerfahrplan-Periode täglich 54,
an Sonntagen 82 Züge.
In der Winterfahrplan-Periode wurde der
Fahrplan auf der Wienthal- und Gürtellinie auf
368 Züge eingeschränkt.
Jnsgesammt belief sich die Anzahl der ge­
fahrenen Personenzüge auf 198.656 (gegen 61.766 im
Jahre 1898).
Was die finanziellen E r g e b n i s s e des
Betriebes der Stadtbahn (exclusive Verbindungs­
bahn) im Jahre 1899 betrifft, so betrugen die Trans-
porteinnahmcn 1,627.616 fl., wovon aus den Personen­
verkehr 1,401.891 fl. (86'13 Percent), auf den Gepäcks-
Verkehr 2200 fl. (0'13 Percent), ans den Güterverkehr
223.524 fl. (13'74 Percent) entfallen.
Bon den Einnahmen aus dem Personen-
verkehre entfallen auf die zweite Classe 113.544 fl.
--- 8'09 Percent, auf die dritte Classe 1,276.922 fl.
--- 91'09 Percent, endlich auf die Militär-Beförderung
11.424 fl. 0'82 Percent.
Die Gesammtcinnahmcn (einschließlich der ver­
schiedenen Einnahmen) belaufen sich auf 1,678.693 fl.
und für den Bahnkilomeier auf 54.327 fl.
Die Dnrchschnittseinnahme für die Person
beträgt 7'36 kr. Im Vorjahre stellte sich dieselbe auf
8'27 kr. Der Rückgang der Einnahmen per Person
steht im Zusammenhänge mit der im Jahre 1899
wahrnehmbaren Erhöhung des Percentlatzes der
Reisenden dcr ersten Zone gegenüber dem Pcrcent-
satze der Reisenden der zweiten und dritten Zone.
Den Gesa m m t e i una h m e n per 1,678.698
Gulden stehen Gesa Miniausgaben von
1,936.626 fl. gegenüber.
Bei Entgegenhalt der Einnahmen zu den Aus­
gaben ergibt sich pro 1899 für die im Betriebe ge­
standenen 30'9 Kilometer (davon sind 5'4 Kilometer
durch sechs Monate im Betriebe) ein Betriebs-
ko st c nabgang von 257.928 fl.
Im Vergleiche mit dem Staatsvor-
ansch-la g e für das Jahr 1899 ist das Ergebmß
der Stadtbahn um 144.927 fl. nngünst i g e r, und
verdient bemerkt zu werden, daß bei den Ausgaben
gegenüber dem Voranschläge eine Ersparnis; von
76.373 fl. erzielt worden ist, wogegen die erzielten
Einnahmen in Folge der unerwartet schwachen
Entwicklung des W o ch e n t a g,s v e r k e h r e s
hinter dem Voranschläge um 221.301 fl. zurück­
geblieben sind.
(Elektrische Straßenbahn dnrch die
Lerchcnfelderstraße.) Gestern fand unter Leitung
des Statthaltern-Concipisten Dr. Kralowski
die c o m m i s s i o n e l l e Begehung für
die Umwandlung des animalischen Betriebes auf
elektrischen Betrieb dnrch die H a n s c n g a s s e,
Schmerlingplatz und Lerchcnfelderstraße bis
zum Lcrchcnfcldcrgürtcl, anschließend an die bereits
commissionirte Strecke durch die Thaliastraße
bis zum Galitzinberg statt. Beim elektrischen
Betrieb wird in dcr Strecke von der B c l l a r i a-
st r aße dnrch die H ans eng a s s e und den
Schmerlingplatz bis zum Beginn dcr Lerchen­
felderstraße unterirdische Stromzuführung und
in den übrigen Strcckcntheilen oberirdische Strom-
zuführmig zur Ausführung gelangen. Die bis
nun eingelcisige Strecke der Lerchcnfelderstraße
von den Häusern Nr. 16 bis 39 wird beim elektrischen
Betriebe ein zweites Geleise erhalten. Nach den von
der Bau- und Betriebsgesellschaft gegebenen Auf­
klärungen wird wegen der noch nicht durchgeführten
Hänjereinlösung vorläufig das zweite Geleise nur
von dem Hanse Nr. 16 bis zu Nr. 23 gelegt und auf
der anderen Strecke die Legung nach Maßgabe der
Einlösungen erfolgen. Da sich nach keiner Richtung
Anstände ergaben, wurde für die ganze Strecke der
Bauconsens ex oominismoos ertheilt.
Sport.
Tips für den heutigen Trabrenntag.
I. Inländer-Rennen III. Classe: List,
Meregduda.— II. Preis vom Belvedere:
Athanio, Colonel Kuser.— III. Kaiserpreis:
Stall Hauser, Princesse Ncfta.— IV. Ein­
spänniges Herrenfahren: Stall Grimmer,
Martica.— V. Forderungshandicap: Kon­
stantin, Benefiz.— VI. Preis von Budapest:
Princesse Nefta, Robert Lee.— VII. Handicap
für Dreijährige: Vergißmeinnicht, Diana.
Unsere Radfahrer im Ausland. In unseren
Radfahrerkreisen haben die vorgestrigen Pariser Er-'
eignisse nicht wenig Sensation erregt. Der öster-l
reichische Vertreter bei den großen Kämpfen zählt
nämlich nach den Rennen vom Sonntag zuden
interessantesten Concurrenten um den Ornnck Drix,
welcher aus Anlaß der Weltausstellung für Rad­
fahrer ausgeschrieben wurde. Seidl gewann näm­
lich mit Huber das Internationale Tandemfahren!
über 2000 Meter gegen ein Dutzend der besten Rad-
sahrerpaare der Welt. Dieser Form entsprechend,
hielt sich auch Seidl im Ovarici ?rix selbst, io daß
er für die Zwischenläufe qualificirt ist. Dabei ist
Italien dreimal, England zweimal. Holland einmal'
und Oesterreich einmal vertreten. Die Franzosen sind
bereits ganz geschlagen.
Der Distanzlauf Wien—Preßbnrg, der
Sonntag hätte stattfinden sollen, mußte in Folge des
plötzlich cingetretenen Regenwetters verschoben werden,
da-sich die Straßen in grundlosem Zustande be­
fanden. Derselbe kommt auf alle Fälle Sonntag,
den 24. d- M. zur Entscheidung und dürste auch
Herr Franz M enh a r t daran thcilnehmen.
Rennen zu Krakau.
(I. Tag. H e r r cnr e i t e r c l ub.)
Krakau, 18. Juni.
I. E rös snung s r ennen, Ehrenpreis und
1150K-, 2000 M. Dreyfusll. 1.; Plug 2.; Brind'or
3. Tot. 76:10.
II. Reitpferdfteeplechase, Ehrenpreis
und 1150 K., 3200 M. D a r l e y 1.; Podolak 2. Tot.
72:10. Platz 76, 58:50.^
III. Staats preis, 1800 K., 3200 M.
Yasri I.; Lisbeth 2.; Besenstiel 3. Tot. 21:10. Platz
64, 79:50.
IV. Bloni a-Steeplechase, Ehrenpreis
1150 K., 4800 M. Karambol 1.; Nevennind IL 2.
Tot. 20:10.
V. Ofs i c i e r s- S t e e P Le ch a s e, Ehren--
Preis und 1800 K., 4000 M. Chorazy 1,;
Agra 2.: Oculi 3. Tot. 24:10. Platz 60, 57: 50.
VI. M a i d en h ür d e nr en n en, Ehrenpreis
und 2400 M. Gigerlkönigin 1.: Dhlagowka2. p
Clou 3. Tot. 12:10. Platz 84,—: 50.
!V. internationales -Tsnnis--
Turnier in Wien.
Auch gestern konnte in Folge der wiederholten
Regenschauer, welche die Courts des adeligen Tennis­
club für ein Spiel unprakticabel machten, das inter­
nationale Turnier nicht zu Ende geführt werden.
Die Spielleitung sah sich gezwungen, um die von
einer besseren Witterung begüNstigten Nachmittag--,,
stunden nicht ganz ungenützt vorüberg'ehen zu lassen,
den Schauplatz der Turniers auf die in besserer
Verfassung befindlichen, d. h. trockenen Courts des
Athletiksportclubs zu verlegen.
Die gestrigen Spiele ergaben:
Meister; chP st von Wien. Herren­
einzelspiel. Schlußrunde. Wilson schlägt
Hardy 6:2, 6:0.
Praterpreis. >. Runde. Wilson schlägt
Hardy 6:1, 6:2.
Herrendoppelspiel. Ehrenpreise des
Herrn Paul Ritter v. Schüller den Siegern,
Ehrenpreis dem zweiten Paar. Entscheidung:
H a r d h- R i t ch i e siegen 6:2, 6:1 gegen Jäger--
Rademacher.
SWkN
idk' 2«»- LL »- M,- L», s». «s>
VUL, Air. 27.
Lrr 8^rc»L AZK? Lr»
kskrrLS-LopLrLwr»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung anSgeführt dei A. WiudSpcrgcr, Wien, IV.,
Carolinengasse 23. rsss
Die Wiener Fänger und Musiker in
Paris.
(Telegramme unserer Special-BcrichterstattevS.)
Paris, 18. Juni.
Das erste Concert dcr Philharmoniker.
Heute Nachmittags fand unter der Leitung
des Direktors M a h l e r das erste Concert der
Wiener Philharmoniker im Chatelet-^
Theater statt. Das Haus hat Raum für viertausend
Personen und erinnert in Vielem an das Wiedener
Theater. Der Saal war nicht ganz voll, das Publicum
jedoch hochelegant. Die Damen trugen zumeist
Helle Kleider. Sehr zahlreich war die Aristokratie
vertreten. Von französischen Politikern war wegen
der gleichzeitig stattsindcnden Kammersitzung nur
Minister L c h gne s mit seiner Familie anwesend.
O e st e r r e i ch- Un g a r n war vertreten durch den
Grafen Welser shei mb und Herrn Dumba
von der k. u. k. Botschaft, Statthalter Graf Kiel-
m ans e g g und Frau Fürstin Metternich, welche
ihre Loge mit den Gräfinnen Pourtales und
Chandon theilte.
Die Philharmoniker wurden überaus sym­
pathisch entpsangen und das Publicum spendete den
Künstlern nach jeder Nummer stürmischen Beifall.
Eine warme Aufnahme fand die erste Nummer
des Programms, die Ouvertüre der „Meistersinger
von Nürnberg", ebenso Mozart's Symphonie.
Einen großen Sieg errangen die Philharmoniker:


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 5 ]
19, ^uni 1900 Leits 5
Ivo Wien, Dieiisi^
iltuZtrüies Wiener Lxirablatt
Der gräßliche Unglücksfall, der sich Samstag
Vormittags in der Praterstraße, nächst dem Carl-
Theater, ereignete und dem ein Menschenleben zum
Opfer fiel, hat allseits, speciell in Radfahrerkreiicn,
die lebhafteste Theilnahme wachgerufen. Der
Tischlermeister Alexander Dotzy, ein äSjähriger,
lediger Mann, war feit Neufahr in der Großen
Mohrengasse Nr, 40 im II. Bezirke etablirt. Der
fleißige, äußerst tüchtige Arbeiter erlernte, um bei
seinen Geschäftsgängen nicht so viel Zeit zu ver­
säumen, vor Kurzem das Radfahren. Samstag
sollte er einen auswärtigen Auftrag auSführen und
zu diesem Zwecke benützte er fein Fahrrad. Er
fuhr vom Geschäfte aus in die Praterstraße. Das
Straßenpflaster war durch den Regen lchlüpfrig
geworden und Dotzy konnte, als Anfänger im Rad-
mit Beethoven's dritter „Leonoren"-Ouvertnre, die
das Publicum begeisterte und eine Reihe großartiger
Ovationen einleitete. Den Höhepunkt erreichte die
Begeisterung nach Beethoven's fünfter Symphonie.
Fürstin Metternich war über den Triumph
der Wiener entzückt und eilte nach dem Concert auf
die Bühne, wo sie jubelnd Dircctor Mahler
gratulirte. Auch Maure l feiert die Wiener Meister.
Paris, 18. Juni.
Nach dem Concert der Philharmoniker rief
die Fürstin Metternich begeistert aus: „Nun ist
das Unternehmen gemacht. Ich hatte Furcht; die
Philharmoniker aber eroberten das Publicum. Nie­
mals .wurde so feurig gespielt. Ich mußte vor
Freude weinen. Wien hat gesiegt!"
GrafKie lm a n se g g sagte mir: „Sie können
einen großen Erfolg melden!" Dann sprach ich
Director Mahler, der vor dem Concert sehr auf­
geregt war. Mahler meinte, die anfängliche Re­
serve des Publicums hätten die Philharmoniker
durch ihre Prä c i si o n überwunden. Man war
darauf nicht vorbereitet.
Die Philharmoniker hoffen, das zweite Concert
werde auch materiell einen besseren Erfolg haben.
Das Udel-Quartett singt heute bei der Soiröe des
„Figaro".
Die Mitglieder des Wiener Männer­
gesangvereines hatten Vormittags eine Rund­
fahrt durch die Stadt unternommen, worauf sich alle
Gruppen in der Notredamekirche zujammenfanden.
Mas gU»t's den» Neues?
Das Ehcdraina in Kaltenleutgklirn.
(Origmalbericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt-.)
Wir haben im gestrigen Abendblatte über die
rrfchütternde Katastrophe berichtet, welche die eheliche
-vragödie eines in der Nähe von Wien ansässigen
Beamtenehepaares abschloß. Fran Josephine Reil,
die Gattin des in der Cementfabrik in Kaltcn-
lentgeben beschäftigten Werkdirectors Oscar Neil,
hat sich, wie gemeldet, mit ihren beiden Kindern
Hermann und Selma im Wasserreservoir der
Fabrik ertränkt. Die Motive der That sind mit
dem Familien- und Privatleben der Verstorbenen so
eng verwoben, daß wir auf eine eingehende Dar­
stellung derselben verzichten müssen. Die Entdeckung
der Leichen von Mutter und Kindern erfolgte, wie
bekannt, durch das Hüu dche u der Familie Neil.
Sein klagendes Winseln drang über die Umfriedung
des Reservoires hinaus und wurde von einem
Arbeiter gehört. Das treue Thier saß bei den lieben
Menschen, die seine guten Herren, seine Beschützer,
leine Spielgenosscn waren.
Der Hund an dem einsamen, umzüunten Teich
winselte und klagte, als hätte er die Menschen zu
Zeugen seines Schmerzes ausrufen wollen. Kein
Zuruf und kein Schmcichelwort konnte ihn von der
Stelle locken. Es liegt eine raffinirte Spannung
dieser katastrophalen Scene darin, daß der Arbeiter,
welcher zuerst das Geheul des Thieres hörte, von
dem furchtbaren Geschehniß, das den Anlaß dazu
gegeben hatte, gar nichts bemerkte. Aber die quälend
angstvolle Stimmung, die über der ganzen Scene
gelegen haben muß, theilte sich auch ihm mit. Er
lief, um den Herrn deS Hundes von dem seltsamen
Benehmen des Thieres zu verständigen. Und in Folge
des seltsamen seelischen Contactes, den das ständige
Zusammenleben zwischen Mensch und Thier hervor­
zubringen scheint, hatte Herr Neil bereits eine viel
bestimmtere, furchtbarere Vorstellung davon, weßhalb
der Hund winselnd an der einsamen Stätte verweile.
Seine erste Befürchtung galt seiner Frau, seinen
Kindern, und seine Angst fand eine schreckliche Bestäti­
gung. Da lagen sie, kalt, starr, entseelt, auf dem
Grunde des Wassers.
Herr Neil ist, wie man uns aus Kaltenleut-
geben berichtet, durch das tragische Schicksal seiner
Frau und durch den Verlust seiner Kinder, die im
Alter von zwei und drei Jahren standen, gänzlich
nicdergeschmettert. Die Ehe hatte vier Jahre gedauert.
Frau Neil wird als eine ebenso gebildete Dame, wie
tüchtige Hausfrau geschildert. Man spricht in Kalten-
leutgeben davon, daß sie das Opfer cinerJntrigue
geworden sei. Personen, welche sie während der vier­
jährigen Dauer ihres Aufenthaltes in Kaltenleut-
geben gekannt haben, versichern, daß die einst blühende,
gesundheitstrotzende Frau zuletzt gänzlich abgehärmt
und wie von Kummer verzehrt aussah. Sie gab auch
wiederholt ihren Selbstmordgedanken Ausdruck. Auf
ihre hochgradige nervöse Erregung deutet die That-
fache, daß sie in der vorigen Woche einmal die Fenster
im Schlafzimmer ihres Gatten und am nächsten Tage
die Fenster an der Wohnung des Platzmeisters
Kohlroß in ihrer Aufregung mit den Händen
zerschlug.
Frau Josephine Neil hat einen versiegelten
Brief an ihre in Düsseldorf wohnende verheiratete
Schwester Hintersassen. Die Fabrik, in welcher Herr
Neil beschäftigt ist, führt jetzt den Namen Portland-
und Noman-Cementwerke „Waldmühle", Schleit,
Konrad u. Comp. Die Wohnung des Ehepaares be­
fand sich in einer auf dem Eichkogel. gelegenen De­
pendance der Fabrik.
Das Hündchen, so meldet unser Berichterstatter,
winselt und heult den ganzen Tag; es sehnt sich nach
seinen lieben, guten Spielgenossen..
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche
Redaction! Im Interesse meines Mandanten und
zur Richtigstellung einzelner unrichtiger Daten in den
Mittheilungen der heutigen Abendblätter über den
Tod der Gattin und der Kinder des Herrn Oscar
Reil in Rodaun (Waldmühle) thcile ich Ihnen
Folgendes mit: Ich habe namens des Herrn Oscar
! Neil beim k. k. Landesgerichte Wien (nicht beim
i Bezirksgerichte Mödling) die Ehescheidungsklage
überreicht, nachdem wiederholte Versuche, eine Ver­
söhnung zwischen den Ehegatten zu erzielen, frucht­
los geblieben waren. Am 15. d. M. fand die erste
Tagsatzung beim Landesgenchtc statt, bei welcher die
Frau nicht erschienen war. Am 16. d. M., also einen
fahren, nur schwer die Balance erhalten. Knapp
hinter ihm fuhr ein Omnibus dem Prater zu.
Plötzlich glitt der Tischlermeister ans, stürzte hin
und bevor noch der Omnibuskutschcr die Pferde
zurückhalten konnte, gingen die Räder des Wagens
dem Verunglückten über die Brust. Dotzy erlitt
derart schwere Verletzungen, daß er, bevor noch
ärztliche Hilfe herbeigeschafft werden konnte, starb.
Unser Bild veranschaulicht den entsetzlichen Unglücks­
fall. Nebenan zeigen wir unseren Lesern das
Portrait des getödtetcn Radfahrers.
Tag vor Ausführung der That, erschienen beide Ehe­
gatten in meiner Kanzlei und erklärten, sich geeinigt
zu haben, und zwar sollte das Mädchen m der
Betreuung der Mutter, der Knabe beim Vater
verbleiben. Auch hinsichtlich der vermögensrechtlichen
Ansprüche der Frau, sowie hinsichtlich der Alimen­
tation, war eine Einigung erzielt worden. Am Sams­
tag überreichte ich ein Gesuch beim Bezirksgerichte
Mödling, in welchem ich um einen Termin zum
Vergleichsakschluß Lat. Die Frau hatte sich nur be­
dungen, den Knaben allwöchentlich besuchen zu
dürfen. Sie war anscheinend außerordentlich heftigen
Temperamentes und scheint in einem Moment der
höchsten Erregung über die bevorstehende Trennung
vom Knaben die That begangen zu haben. Die
armen Kleinen waren gleich der Mutter von auf­
fallender Schönheit. Hochachtungsvoll Doctor
Herzberg-Fränkel."
(Der Kaiser im Brücker Lager.) Aus
Bruck a. d. Leitha, 18. Juni, wird uns tele-
graphirt: Morgen Früh trifft mit einem Separat­
hofzuge der Staatsbahn der Kaiser zur Jnspicirung
der im Lager befindlichen Truppen der 49. Infanterie-
Brigade hier ein. In Begleitung des Monarchen
werden sich die Erzherzoge Franz Ferdi n a n d
und Rainer, Generaladjutant v. Bolfras, die
General-Truppen-Jnspectoren Wald st älter und
Rheinländer, ferner sieben Attaches der aus­
ländischen Gesandtschaften befinden. Der Landes-
commandirende Baron Uexküll-Gyllenband
traf bereits heute hier ein. Der Platz vor dem un­
garischen Bahnhofe, wo die Ankunft erfolgt, ist reich
decorirt. Auf demselben erhebt sich, von Blattpflanzen
umgeben, das neue Kaiser-Monument, welches am
24. d. M. feierlich enthüllt werden wird. Der lang­
jährige Bürgermeister der Stadt Bruck, Herr Trost,
ist schwer erkrankt und wird deshalb am Empfange
nicht theilnehmen.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Prinzessin
Clementine von Sachsen-Coburg und Gotha
ist nach Paris abgcreist, um an dem Leichen­
begängnisse deS Prinzen Ioinv i l l e theilzunehmen.
Der Prinz ist bekanntlich ein Bruder der Prinzessin.
— Handelsminister Freiherr v. Call ist gestern Vor­
mittags nach Paris abgereist.— Prinz-Regent
Luitpold von B a i e rn hat dem Vorstände der
VI. Sectwn (für Pferdezucht) der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien Geheimen Rathe Grafen
Dominik Hardegg den königlich bairischen Michael-
Orden 1. Classe verliehen.— Der russische Bot­
schafter Graf K a pni st, der nach mehrwöchcntlicher
Cur aus Karlsbad znrückgekehrt ist, hat gestern Nach­
mittags dem k. u. k. Minister des Aeußern Grafen.
Goluchowski einen Besuch abgestattet.
(Audienz.) Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Anläßlich
des 50jährigen Dienstjubiläums des Marinccomman-
danten Admirals Hermann Freiherrn v. Spaun
überreichten gestern Vormittags die Herren k. u. k.
Viceadnnrale Johann Edler v. Hinke und Franz
Freiherr v. Minutillo dem Jubilar das von den


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 6 ]
Belts 6 V/ien. DiensrnA
iiftiLtrii-tes wiener LxlnnblM
19. cknm 1800 Ur. 168
Marinc-Stabsangehörigen gespendete goldene Dieust-
zeichen.— Aus Pola, 18. d. M., wird telcgraphirt:
Die Festlichkeiten anläßlich dcS 50jährigen Dienst-
jnbiläumS des Marinccommandantcn Admirals Frü­
heren v. Spaun nahmen mit einem gestern Vor­
mittags in der Marinepfarrkirche abgchaltcnen feier­
lichen Gottesdienste ihren Anfang. Heute Früh
wurden vom Hafcnadmiralatc im Namen aller unter­
stehenden Marine-Angehörigen und von den Arsenals-
nnd Land- und Wasserbauamts-Arbeitern Glück­
wunschtelegramme an den Jubilar abgefendet. Mit­
tags findet im Marinccasino ein Festessen, Abends
eine Reunion statt.
(Ter Jubilämus-Fackelzug.) Der Schützen-
rath des DentschmeisterfchützencorpS erläßt an alle
Angehörigen des Infanterie-Regiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 nachstehenden Ausruf: ./Am
23. d. M. findet der Huldignugsfackelzug ans Anlaß
des 70jährigen Geburtsfsstes unseres allergnädigsten
Herrn und Kaisers Franz Joseph I. statt. ES ergeht
an alle Angehörigen des Infanterie-Regimentes
Nr. 4 der Aufruf, sich in Massen an dieser
Hnldigungsfeier zu bethciligen und sich zu diesem
Zwecke in der Centrale des Deutschmeister­
schützencorps, I., Am Hof Nr. 10, einznfinden, wo
von nun an täglich zwischen 5 und 9 Uhr Abends
die Anmeldungen entgcgengenommen werden. Gegen
Erlag von 1 K. 80 H. werden dort Medaille und
Lampion ausgefolgt. Deutschmeister! Beweist durch
einen Massenaufmarsch die Treue und Anhänglich­
keit an unser Kaiserhaus!"
(Das Relief für die Peterskirche.) Der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel hat in den letzten Tagen mit dem Sections-
ches Stadler v. Wolffersgrün das Atelier des Bild­
hauers Professor Wehr im Prater besucht und da­
selbst den Entwurf eines Reliefs für die leere Wand
der Peterskirche in Augenschein genommen. Die
Peterskirche gilt nach der Sage als eine Schöpfung
Karls des Großen und als Wahrzeichen jener
historischen Wendung, welche sich mit dem Siege des
großen Kaisers über die Avaren vollzog und die
Eroberung unseres heimatlichen Bodens sür Christen-
thnm und abendländische Gesittung bedeutet. An
diesen bedeutungsvollen Punkt der vaterländischen
Geschichte knüpft der Künstler an und sucht ihn in
fignraler Entfaltung zum Ausdrucke zu bringen. Bor
den Füßen Karls des Großen wird die Standarte
der geschlagenen Avaren zerbrochen, während sich
seinem gegen Himmel gerichteten Auge die verklärte
Gestalt des heiligen Petrus und das von Engeln
getragene Vorbild der Peterskirche darstellt. Die
weihevolle und innerliche Erfassung dieses Mo­
mentes übt eine starke und erhebende Wirkung auf
den Beschauer. Es wäre nur zu wünschen, daß für
die Ausschmückung der Peterskirche mit diesem Relief
in großem Style, welche bekanntlich durch Baron
Helfert angeregt wurde und in der letzten Sitzung
des KnnstratheS zur Verhandlung kam, in Bälde
auch die finanziellen Voraussetzungen geschaffen
werden könnten.
(„Petersdorfer" Umgang.) Uraltem Brauch
und Herkommen gemäß findet in dem bald tausend­
jährigen Markte Perchtoldsdorf der stets auch von
Wienern vielbesuchte Frohnleichnamsnmgang acht
Tage nach den Wiener Processionen, also am Sonn­
tag, den 21. d. M. statt.
(Oberstlicutenant Weber Freiherr von
ELenhof.) In Linz fand, wie uns telcgraphirt
wird, gestern das Leichenbegängnis; des im 40. Lebens­
jahre in Reichenhall verstorbenen Oberstlieutenants
Baron Weber v. Ebenhof, eines Sohnes des ehe­
maligen Statthalters, statt.
(Ern D erb l; in den Lüften.) Der Erste
österreichische Geflügelzüchter-Verein hat beschlossen,
im Jahre 1902 ein Brieftaubenderbh fliegen zu
lassen. Tie Nennungen hiesür beginnen im Monate
August d. I., und zwar nur für Tauben, welche im
Jahre 1900 gezüchtet sind. Diese Tauben erhalten
am 7. Tage ihres Ausschlüpftns aus dein Ei einen
geschlossenen Aluminiumring auf ein Bein, in
welchen das Bein hineinwächst, so daß der Ring
nicht mehr entfernt werden kann. Zum Derby
können nur solche Brieftauben zngelassen werden,
welche mit dem Jahresringe 1900 bezeichnet und
für das Derby genannt wurden, d. h. die Taube
wird registrirt, nach Zeichnung und sonstigen Merk­
malen beschrieben. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird die Luftlinie Berlin—Wien oder Köln—Wien
als Distanz gewählt werden.
(Zwei Kinder auf der Fahrt Madrid—
Eger.) Der Wiener Westbahnhof war vorgestern
der Schauplatz einer cigenthümlichcn und rührenden
Scene. Dem am Vormittag angelangten Personen-
zuge waren zwei Kinder entstiegen. Sie hielten sich
an der Hand und gingen ans den Perron, wo sic
stehen blieben und sich schüchtern nach allen Seiten
umblickten. Einem zufällig vorbeieilendcn, elegant
gekleideten Herrn fielen die Kinder ans. Er blieb
stehen und richtete an sie einige Fragen. Die Kinder
antworteten aber in einer fremden, dem Herrn
unbekannten Sprache. Als sic iahen, daß sie nicht
verstanden werden, hielten sie gemeinschaftliche Be-
rathung, worauf der Knabe hervortrat, die rechte
Hand in die Höhe hob und mit der linken ans einen
Zettel zeigte, der ihm oberhalb der Hüsie befestigt
war. Der Zettel war aus weißer Leinwand und
vom k. k. österreichisch-ungarischen Konsulate in Paris
ansgefüllt. Daraus entnahm man, daß der Knabe
Leopold Weitert, daS Mädchen Ines Weitert
heißen, daß jener 0, dieses 5 Jahre alt
ist. Beide sind Waisen nach dem in Madrid
verstorbenen und nach Schönbach, Bezirk
Gabel, zuständig gewesenen Wenzel Weikcrt. Nach
dem Tode der Eltern blieben die Waisen ohne
jedwede Hilfe und barmherzige Nachbarn nahmen
sich ihrer an, um sie ans die Bahn zu bringen und
so gut es eben ging, die Rückkehr nach Gabel zu
ihren Anverwandten zu ermöglichen. Das obgenannte
Cvnsulat in Paris ersucht alle Behörden und Bahn-
Verwaltungen, sich der kleinen Reisenden anznnchmcn
und sie ans dem kürzesten Wege in ihre zuständige
Gemeinde zu befördern.— Der Knabe trug noch
außer dem Zettel auf der Brust ein Säckchen, worin
sich zwei Photographien seiner verstorbenen Eltern,
sowie auch eine von der k. k. Staatsbahn ausge­
stellte Karte zur freien Fahrt von Wien nach Eger,
befanden.— Der unbekannte Herr nahm sich wohl­
wollend der Kinder an. Er führte sic in die Restaura­
tion, verschaffte ihnen dort Speise und Trank und
schenkte ihnen einige Kronen. Als das Signal zur
Weitersahrt gegeben werden sollte, begleitete er sie
bis zum Wagen und verabschiedete sich von ihnen.
(Vom Gcwerbevcrein prämiirt.) Der
Nicinergehilfc Herr Laurenz Ripl steht beider
Firma Michael Nachler und Sohn, XVI.. Watt­
gasse Nr. 57, seit vierzig Jahren in Arbeit. Der
Niederösterreichische Gewerbeverein verlieh dem braven
Arbeiter eine Bronzemedaille und ein Diplom,
überdies erhielt er ein Spartassebuch mit einer
Einlage. Auch seitens der Chefs wurde er mit einem
hübschen Präsent bedacht.
(Selbstmord eines verfolgten Ver­
brechers.) Eine aufregende Scene spielte sich vor­
gestern Abends nächst der Station Langenlebarn an
der Franz Joseph-Bahn ab und hatte zur Folge, daß
der von Wien kommende Lnxnszng auf offener Strecke
halten mußte. Em bei der Franz Joseph-Bahn be­
schäftigter Taglöhner wurde wegen eines schweren
Verbrechens gegen die Sittlichkeit von Gendarmen
verfolgt. Dem Manne war es gelungen, sich von
Tulln bis Langenlebarn der Festnahme zu entziehen.
Bei der letztgenannten Ortschaft aber kamen dem
Verbrecher zwei ans einem Patronillengangc befind­
liche Gendarnien entgegen, woraus der Mann in ein
Kornfeld lief und sich dort versteckte. Die Gen­
darmen durchstreiften nun das Feld. Plötzlich sprang
der Flüchtige auf und rannte gegen den Bahn­
damm zu. Eben brauste ein Schnellzug heran.
Der Verfolgte erkletterte die Dammböschung
und warf sich knapp vor der Maschine ans das Ge­
leise. Der Locomotivsührcr gab sofort Contrc-
damps, konnte aber den Zng, da die Distanz eine zu
kurze war, nicht mehr anhaltcn. Der ganze Train
ging über den Körper des Unglücklichen. Dem
Manne wurden beide Füße abgesührt, außerdem
erlitt er so schwere Verletzungen, daß er nach
wenigen Minuten starb. Unter den Passagieren des
Zuges entstand große Aufregung, als sie erfuhren,
weßhalb der Zug gehalten hatte. Ein Stockmann
mußte den kurz daraus nachkvmmenden Perjoncnzug
das Haltesignal geben, um ein weiteres Unglück zu
vermeiden, denn der Schnellzug stand hinter einer
Krümmung ans der Strecke. Die Leiche des Selbst­
mörders wurde in die Todtenkammer nach Tulln
gebracht.
(Todesfall.) In Hirtenberg nächst Baden
starb gestern der pcnsionirte Statthalterci-Adjnnct
Patrizius Bittner im 92. Lebensjahre. Der Ver­
storbene war ein bekannter Portraitmalcr.
(Eins blühende LgLvs Lnrorloanz..)
Ans Baden wird uns gemeldet: In dem Reichert'schen
Garten in der Bergstraße steht seit gestern eine bei
uns nur äußerst fetten blühende Pflanze, eine ^.gnvs
amsrieana oder hundertjährige Aloe, in voller
Blüthe.
(Gssangslectionen.) Fräulein Thercft
Mo rin i, eine m Wien und im Anslande bestens
bekannte Evneertjüngenn, erbietet sich, junge, stimm-
begabte Anfänger und Anfängerinnen in der
Gesangsknnst auSzubildcn. Fräulein Mvrini beherrscht
das Gebiet ihrer Kunst sowohl theoretisch, wie
praktisch in ausgezeichneter Weise, was durch zahl­
reiche, äußerst rühmliche Besprechungen, die uns vor-
liegen, bestätigt wird. Die Dame wohnt. Vll„
Märiahilferstraßc Nr. 28, 2. Stiege, 2. Stock
Thür 26.
(Tie Handelskammer und der Strike der
KohleuarbciLer.) In der gestrigen Sitzung der
niederösterreichischen Handelskamnier, aus deren Tages­
ordnung unter Anderem die Stellungnahme dei
Handelskammer zum Strike der Kohlen-
arbeiter stand, beantragte Kammerrath Vlach
mit Rücksicht daraus, daß m Folge des Sessions­
schlusses im Reichsrathe das Gesetz über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaus
neuerlich vorgelegt werden muß, es sei an die Regie­
rung die Bitte zu richten, daß vor Einbringung des
erwähnten Gesetzentwurfes das Gutachten der Han­
delskammer über denselben eingeholt werde. Dieser
Antrag wurde angenommen. Das auf der Tages­
ordnung stehende Referat überden Strike derKohten-
arbciter wurde bis aus Weiteres vertagt.
(Felssturz.) Aus Losenstein bei Steyr
wird uns telegraphisch gemeldet: An der Eiseustraße
nächst Losenstein löste sich in dem Momente ein Block
von einem Felsen los, als ein schweres Fuhrwerk die
Straße passirte. Der Stein, der etwa einen Kubik­
meter groß ist, fiel einem Pferde auf den Kopf.
Dasselbe verendete sofort. Der Kutscher kam mit dem
bloßen Schrecken davon. Kurz vor dem Felssturz
hatte eine Abtheilnng Feldjäger die Straße passirt.
(Gefunden.) Die Hausbesorgerin des Hauses
Wollzeile Nr. 17 hat gestern in der Wollzeile zwei
schwarze Damenseidenblousen gefunden, die bei ihr
behoben werden können.
(Ein geplantes Mordattentat.) Aus
Graz wird uns berichtet: Ein ehemaliger Kutscher
der Gräfin H a rt e u a u, Witwe des Fürsten von
Bulgarien, der wegen Diebstahls verhaftet wurde,
heckte mit einem Zellengenossen, einem Diebe namens
Anton Back, einen Mordplan aus. Es sollte die
Gräfin in ihrer Wohnung überfallen, getödtet
und der Schmucksachen beraubt werden. Zwei andere
Zellengenossen, welche das Gespräch belauschten, setzten
die Behörde hievon in Kenntniß. Die inzwischen zu
mehrjährigen Kerkerstrasen vernrtheilten Häftlinge
werden nun gerichtlich einvernommen werden.
(Gestochen.) Im Volksprater nächst dem
Lachmayer'schen Gasthause wurden gestern Früh um
2 Uhr die Kutscher Franz Schi l h a und Johann
G erlich durch Messerstiche im Unterleibs—
Ersterer schwer, Letzterer leicht— verletzt aufgefunden.
Sie bezeichnen einen Hausknecht als den Thäter.
Gegen den Beschuldigten, der die That leugnet,
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Gattsmnsrd.) Aus Brünn wird uns tele-
graphirt: In Roketnitz hat der Landmann Joseph
L-edlaczek, 42 Jahre alt, Vater von vier
Kindern im Alter von 1 Jahre bis 17 Jahren,
am 13. d. M. ans seinem Erdäpfelfelde bei Roketnitz
seine Gattin Josephine Sedlaczek, mit der er in
Unfrieden lebte, durch einen Schlag mit einer
eisernen Hane auf den Kopf getödtet. Er stellte sich
iodann selbst dem Bezirksgerichte in Prerau und
wurde in Untersuchungshaft genommen. Die Unter«
suchung wurde eingeleitet.
(Lebensmüde.) Wie bereits berichtet, wurde
vorgestern nächst der Stuweran im Prater die Leiche
eines Mannes anfgcfunden, der sich durch einen
Rcvolverschuß getödtet hatte. Gestern ist der Todte
als der Comptoirist Karl Axmann, Fünshaus,
Goldschlagstraße Nr. 26 wohnhaft gewesen, agnoscirt
worden. Die Ursache des Selbstmordes ist un­
bekannt.— In Breitenfurt hat sich gestern die
Wirthschaftsbesitzerin Katharina Fisch t er mittels
Strychnin vergiftet und starb, noch ehe Hilfe geleistet
werden tonnte. Dir Ursache des Lebensüberdrusses
ist nicht bekannt,
(Verhaftete Bonne.) Die vom Bezirks­
gerichte in Meran wegen mehrfacher Diebstähle ver­
folgte Bonne Marianne B i rnb a u m wurde gestern
in der Schönlaterngasse verhaftet.
(Hilferuf.) Ein alter Mann, der einst stlbst-
ständiger Kaufmann am Wiener Platze gewesen ist
und seither durch SchicksalSschläge und unverdientes
Unglück immer mehr in Noth und Elend gerathen
ist, wendet sich an die öffentliche Mildthätigkeft,
damit er vor dem Acußersten bewahrt bleibe. Der
Arme steht unmittelbar vor der Delogirung. Gut­
herzige Menschen werden gewiß durch kleine Unter­
stützungen das Elend des Verzweifelten zu lindern
gegenwärtige
zwei Tage in
nchcn.
(„Venedig in Wien.") Das
eiche Programm bleibt nur mehr „— ....
einer Gänze aufrecht. Sawade, welcher seit Er-
iffnuiig der heurigen Saison mit seinen dresstrten
staubthieren eine sehenswerthe Schaunummer bildete,
ritt beute (Dienstag) zum vorletzten Male
ius, ebenso findet morgen die vorletzte Anf­
ührung der sehr beliebten Operette „Die
Landstreicher" statt. Narietö- Vorstellung, Eo-
üandoli-Corjo und alle sonstigen Vergnügungen
verden ebenfalls heute abgehalten werden.
Donnerstag geht die Offenbach'iÄe Operette
„Orpheus in der Unterwelt" zum ersten Male rin
Sommertheater von „Venedig in Wien" in Scene.
(Internationale Ningkämpfe im Gebäude
des Circus Busch.) Donnerstag beginnt M
Gebäude des Circus Busch die internationale Ning-
kampsconcurrenz, für welche sich großes Interesse
knndgibt. Vom heutigen Tage an beginnt der Vor­
verkauf von Sitzplätzen an der Hauptkasse oes
Englischen Gartens und von Mittwoch angefangen
werden Sitze auch an der Kasse des Circus BMcy
zu haben sein. Bekanntlich berechtigen alle Platze
von 1 fl. aufwärts anch am selben Tage zum ftenn
Eintritt nach „Venedig in Wien". Neuerdings have«
sich als Theilnchmer zu der Concnrrenz gemewel
Fritz Koiii etzko, Deutschland; Anton A Äne r,


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 7 ]
166 'Wien Dien^z;
Nin8trü-t68 Wiener LLtrnviM
19. ^uni 1900 Ieiie 7
München: Peter, Brüssel: Georg B n r ck h a r d t,-
Wien, und Charles Fengler, Bieistc'cschaftsringer
von Anitralien.
l Veruntreuung und Betrug.» Der28sähriqe
Agent Moriz Stern, tl., Adambergergasse dcr. io,
wurde wegen Vernntrennng cincaisirter Gelder und
wegen betrügerischer Manipulation durch fingirte
Geschästsausträge zum Nachthcile der Gemischt-
waareusirma Leinwander, Fünshaus, Tnrncr-
gasse, verhaftet und dem Landesgerichte eingclicfcrt.
Der Schaden beträgt 600 Kronen.
^  beim Aufstande mitgewirkt und es ist nicht anzu-


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 8 ]
Leits 8 N'ieii, mensliL^
tllustrirtes wiener ^xti'^KIatt
Die Seiden Angeklagten.
Caroline Jonas.
Casimir Jonas.
nehmen, daß man während so aufregender Vor­
gänge, an denen man selbst betheiligt ist, einen
Glaubenswechscl vollzieht.— Angekl.: Ich war
während des Aufstandes vier- bis fünfmal in Oester­
reich. jedesmal, wenn meine Ablheilung gesprengt
wurde, kam ich nach Oesterreich, um die Abtheilung
zu ergänzen. Bei einer solchen Gelegenheit vollzog
ich den Ueberiritt zum Christenthum.
Vors.: Das ist sehr unwahrscheinlich.—
Angekl.: Im Gegenihcil, mein Vater hat sich um
diese Zeit gleichfalls taufen lassen.
Bors.: Das ist nicht richtig. Ihr Vater ist
als Jude gestorben. Ans dem Testamente Ihres
Großvaters geht hervor, daß er für Ihren Vater
eine Summe von 23.000 fl. geopfert hat, was wohl
nicht geschehen wäre, wenn derselbe zum katholischen
Glauben übergetreten wäre. Derartige Vorgänge
führen zumeist zu Zwistigkeiten unter den Familien­
mitgliedern.— Angekl.: Der Großvater wußte
Nichts davon und war schließlich als Millionär ver­
pflichtet für den Sohn, der Krüppel war, er hatte
einen Fuß verloren, zu sorgen.
Vors.: Also gut, nehmen wir weiter auch an,
baß Ihre Behauptung richtig sei, daß Sie im
Jahre 1863 als Rittmeister der polnischen Aufstands­
armee ausgetreten seien, aber so eine Charge wird
ja für gewöhnlich nach dem Austritte nicht fest­
gehalten.— Angekl.: Bei uns in Galizien ist cs
io Sitte.
Vors.: Gut! Sie sind dann wieder
Pharmaceut geworden?— Angekl.: Ja, nachdem
ich in Brodh prakticirt hatte, letzte ich meine Studien
an der Universität Lemberg fort.
Gemeiner Jonas.
Vors.: Jetzt kommt wieder eine Unterbrechung.
Sie traten im Jahre 1866 als Freiwilliger in das
73. Infanterie-Regiment ein als Gemeiner.—
Angekl.: Als C a d e t- G e m e i n c r.— Vors.:
Das ist alleseinS, ob als gemeiner C a d e t oder
Cadet-Gcmeincr. Bald darauf machen Sie den
Feldzug in dei, Reihen der Nordarmee mit und ge-
rathen in die Kriegsgefangenschaft nach Danzig. In
Danzig maßen «sie sich ohne Recht den Titel
eines Lieutenants an.— Angekl.: Ich
war es auch.
Vors.: Ans den militärischen Urthcilen geht
das Gegenthcil hervor, es heißt darin, daß Sie sich
diesen militärischen Grad unrechtmäßig angemaßt
haben. Als Sie in Danzig waren, hatten Sie sich
auch einige Angehörigkeiten zu Schulden kommen
lasten, die als Betrug qualificirt worden waren.
Zechprellereien ....—Angekl. (Anfallend): Nein,
niemals!
Vors.: Sie haben auch eine goldene Kette,
die Ihnen ein politischer Gefangener, em Ritterguts­
besitzer, zur Reparatur übergeben hatte, versetzt. Als
Sie aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehrten,
wurden Sie militärisch behandelt und zu vier
Monaten Kerkers vcrurthcilt. Sie hatten sich
bei Ihrer Rückkehr nach Oesterreich unrechtmäßig
dieLieutenantsgage von 33'/z Gulden
auszahlen lassen, ferner wurden Sic auch
wegen Schuldenmachens verurtheilt. In Ihrer da­
maligen militärischen Couduite heißt es: „Ver­
schlossenes Gemüth, Hang zum Schulden­
machen, bedient sich stets lügenhafter Angaben."
Wegen eines Uhrendiebstahls erhielten Sie noch eine
Zusatzstrase von zwei Monaten. Nach Abbüßung
dieser Strafen entwichen Sie von der Truppe in dem
Augenblicke, als Sie vom Stockhause dem Transport
übergeben werden sollten. Sie begaben sich nach
Lemberg, wo Sie als Moriz Pick lebten und einem
Clavicrlehrer Uhr und Kette stahlen. Wieder sest-
genommen, wurden Sic wegen erster Desertion und
Diebstahls zu 25 Stockstreichen verurtheilt.—
Angekl.: Diese Strafe wurde nicht vollzogen und
in zwei Monate Kerkers umgewandelt.
Knndgemacht und vollzogen.
Vors.: Das ist nicht richtig. In derUrtheils-
abschrift befinden sich die Worte:„Kundgemacht
und vollzogen."— Das nächste militärische
Strafurtheil wurde wider Sie in Wien am
22. Februar 1669 gefällt; wegen Diebstahls und zweiter
Desertion erhielten Sie zwei Jahre schweren
Kerkers. Am 9. October 1869 unternahmen Sie
aus dem Truppenspitale in Joscphstadt mit vier
anderen Kerkerslräflmgen, unter denen sich ein
Raubmörder befand, einen Fluchtversuch. Mit
Hilfe eines Drittels, das Sie von einem Leichen­
wagen ausgebrochen hatten, bohrten Sre ein Loch
zum Rauchfang, durch welchen Sie dann entkamen.
Nachdem Sw sich selbst wieder gestellt hatten, wurden
Sie zu achtzehn Monaten Kerkers ver-
urthcilt. Hiemit war Ihre militärische
Laufbahn beendigt.— Angekl.: Ja.
Vors.: Sie wurden dann Magister der
Pbarmacie und haben geheiratet. Vermögen hatten
weder Sie, noch Ihre Frau.— Angekl.: Nein.
Vors.: Sw haben eine Apotheke in Purßthn
gepachtet und sind dabei zu Grunde gegangen.
Warum sind sie bei Ihrer Rückkehr nach Wien nicht
wieder in eine Apotheke cingetreten?— Angekl.:
Wegen meiner Taubheit, die inzwischen immer ärger
geworden war.
Vors.: Was haben Sie also für eine Be­
schäftigung ergriffen?— Angekl.: Ich bin G e-
schäftsreijender geworden.
Vors.: Für einen Geschäftsreisenden ist ja die
Taubheit noch ichl i m m e r, da ihn die Kauf-
leute ohnehin los zu werden trachten. (Heiterkeit.!
Bei den Unternehmungen, für welche Jonas
als Reisender fungirtc, ergaben sich stets Forderungen
an ihn, welche nicht eindringlich waren, da seine
Gattin stets durch Vorweisung eines Notariatsactes
über ihr Eigcnthumsrccht die Mobiliar-Execution
verhinderte.
Allgemeiner Usus.
Vors.: Diese Geschichte mit dem Notariatsact
sieht so vorbereitet aus.— Angekl.: O, ich bitte!
Viele Einwohner Wiens lassen sich
8k o t a r i a t s a c t c a u s st e l l e n. D a S i st allge­
meiner U s u s.
Vors.: Das thun wohl nur die, welche eine
Pfändung zu fürchten haben. Sic haben sich auch
19. Zum 1900 Hr, 166
beim Beamtenvereiu 1200 fl. ausgeborgt, die Sie
nicht bezahlten, und Ihr Hausarzt Dr. K ö l l n e r.
der für Sie bürgte, hat dann die Ehre Ihrer Be­
kanntschaft thcuer bezahlen müssen.— Angekl.:
So lange ich Geld hatte, zahlte ich; dann konnte ich
freilich Nichts mehr zahlen.
> Vors.: Sie haben ja von Ihrem Großvater
Moses Jonas in Lemberg 2000 fl. geerbt, da hätten
- Sie doch zahlen können. Auch den Schneider Kohout
haben Sie nicht bezahlt und weil er von Schmutzerei
sprach ...— Angekl.: Bitte, von Schurkerei!
Vors.: Haben Sie ihm eine Ohrfeige gegeben.
Damit war dieser Gläubiger vorläufig guittirt. Wir
kommen jetzt zur Besprechung des Villakaufes.—
Angekl.: Das war nur ein Scheingcschäft, das ich
^ aus Gefälligkeit für Frau Brzezovska abschloß.
Vors.: Sie sollen mit der Frau Brzezovska
ein Verhältniß gehabt haben?— Angekl.: Ich
habe thatiächlich ein Verhältniß mit ihr gehabt.—
Bors.: Mit Zustimmung Ihrer Frau?— An g ekl.
(im Tone der Entrüstung): Aber, Herr Präsident!
Sie wollen mich ganz schlecht machen! Meine Frau
hat Nichts davon gewußt. Ich wollte mich übrigens
damals von meiner Frau scheiden lasten.— Vors.:
! Es ist recht sonderbar, daß Sie mit einer Frau, die
älter ist als Ihre Frau, ein Verhältniß hatten. Das
Umgekehrte soll öfter Vorkommen, (Heiterkeit.)
Ein Kunststück.
Vors.: Die mit 7000 fl. belastete Villa ist
schließlich für 10.000fl. verkauftworden.— Ang ekl.:
Und da Hab' ich noch 1000 fl. dritten Satz bekommen.
Das war geradezu ein Kunststück von mir!
(Heiterkeit.)— Bors.: Das ist möglich. Sie haben
sich damals von Curjel zwei Fahrräder für 140 fl.
liefern lassen. Bei Curjel haben Sie sich als Haus-
eigenthümer ausgegeben.— Angekl.: Ich muß
doch sagen, wer ich bin, wenn ich darum gefragt
werde.— Vors.: Dann hätten Sie sage« müssen:
Ich bin S Ä e i u h a u s e i g en t h üm e r. (Heiterkeit.)
— Angekl.: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß das
Haus meiner Frau gehört.
Vors.: Sie sollen sich auch als sehr ver­
mögend ausgegeben haben?— Angekl.: Um ein
Geschäft auf 120 Gulden zu machen, muß, ich mich
als vermögend ausgeben? Lächerlich! (Heiterkeit.)
— Vors.: Thatsache ist, daß Sie Nichts gezahlt
haben. Herr Curjel war auch sehr ärgerlich darüber,
weil Sie. als er Sie klagte, zur Tagfahrt sehr
elegant gekleidet kamen und im Gummiradler
vor s u Hren.— Angekl.: Ich Hab' mit den
höchsten Aristokraten als Agent verkehrt und ein
Aristokrat hat mir auch damals den Gummiradler
auf eine halbe Stunde zur Verfügung gestellt. Ich
Hab'nie einen Fiaker gehabt und gezahlt Hab ich
ihn schon gar nicht.— Bors.: Da s glaub' ich.
Sie haben ja immer geschwindelt.
(Heiterkeit.) .,,.^
Vors.: Wir wollen uns übrigens gleich
Ihren Verkehr mit den höchsten Aristokraten näher
ansehen. Was für Geschäfte haben Sie mit den Herren
gemacht?— Angekl.: Geldgeschäfte.—
Bors.: Eigentlich W uch e r g e s ch Lpte.—Angekl.:
Nein. Ein Wuchergeschäft kann man mir nicht Nach­
weisen.— Vors.: Sie haben selbst im der Unter­
suchung gesagt: „Ich war Wucheragent. Um die
Zinsen Hab' ich mich nicht gekümmert, wenn ich nur
die Provision erhielt. Mich trieb die Noch dazu,
und ich stand immer mit einem Fuß im
C r i m ina l."— Angekl.: Bedenken Sie: ich
wurde fünf Wochen lang verhört und war so
erschöpft, daß ich meine Depositionen auf dem
Sopha liegend machen mußte. Das Hab' ich nicht
gesagt. Uebrigens: die Aristokraten haben das Geld
genommen, und wenn es zum Zahlen kam, haben
sie sich an's Landesgericht gewendet. Das ist meist
so. Dann macht derAristokrat eine Reiss
und derAgent wird eingesperrt.
Noble Bekanntschaften.
Vors.: Sie haben auch mit einem Franz
Prinzen Auersperg ein Geschäft gemacht. Der
stand damals unter Curatel und befindet sich derzeit'
in Amerika.— Angekl.: Aber ich bitte sehr! Der
Mann hatte die Anwartschaft, eine Million M
erben, und ich Hab' ibm einen Schmuck für 2000 fl.
verschafft. Er hat übrigens den Schmuck zuruck­
gegeben und 200 fl. Entschädigung gezahlt.—
Bors.: Auch mit einem Grasen Dunin-
Borkowski, der unter Curatel stand, haben Sie
Geschäfte gemacht.— Angekl.: Der Name
Borkowski hat in Galizien einen guten Klang.
Vors.: Auch mit einem Grasen Berchtold,
der derzeit in Niederländisch-Jndien lebt, Ptanden
Sie in Verbindung?— Angekl. (mit weg­
werfender Gcberde) :EinSckiwindler! (Heiter­
keit.)— Vors.: Lasten Sie solche Bemerkungen.
Sie sind ja mit dem Grafen auch nach Monte
Carlo gereist?— Angekl.: Niemall.
Der Angeklagte erzählt nun, daß er vom
Prinzen Sapieha als Secretär engagirt wurde,
und zwar zu dem Zwecke, um eine Heirat des Prinzen
mit einer amcrikauiicheu Millionärin zu Staude zu
bringen.DerPrinzhabe ihmindemFall ein.Bermögew
als Honorar zugejagt.— Vors.: Thatsache ist, dag
Sie eine Correspondenz zu Stande brachten, aus der
hervorgeht, daß der Prinz eine Newvorker Millionärin
heiraten wollte. Aber diese Millionärinnen sind vor­
sichtig. Mau hat dem Prinzen geschrieben: „Die
amerikanischen Millionärinnen geben einem vor­
nehmen, europäischen Bräutigam nur die Zinsen von
den Millionen, und auch die erst dann, bis sie siÄ
überzeugt haben, ob der Bräutigam erwerbsfähig hl.
— Der Vorsitzende constatirt noch, daß der Prinz
derzeit in Europa nicht aufzufiudcn ist.
Wie Jonas sein Spielsystem entdeckte.
Vors.: Im Jahre 1892 reisten Sie nach
Monte Carlo. Wozu hatten Sie diese Reise ilnter-
nommen?— Angekl.: Ich wollte durch das Spiel
^ gewinne».
B o r s.: Sic hatten es doch nach Ihren,An-,
gaben nicht nv.hig, da Sie mit Ihren Geldgeschäften


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 9 ]
186 Wlso. Oi6li8tÄA
lHustivtes Wiener DriradlM
19. -Inni. 1900 Leits 9
viel Geld verdienten.— Angekl.: Ich wollte diese
Geldgeschäfte aufgeben, da ich einen C o n f l i c t
mit dem Landesgerichte fürchtete.
Vors.: Erzählen Sie jetzt den Herren Ge-
schwornen, wie Sie zu Ihrem Spielshstem gekommen
sind. 77-.. Angekl.: Ich machte die Bekanntschaft
eines Fräuleins Gl aß, welcher die Erhaltung ihrer
Schährigen Mutter oblag und deren Lage eine so
traurige war, daß sic vor der Delogirung stand.
Ich nahm mich der beiden Frauen an und
erfuhr von Fräulein Maß, daß sie eine eifrige
Spielerin sei, die den größten Thcil ihres Lebens in
Monte Carlo, Spaa und Ostende zugebracht hatte.
Lue erzählte uns, daß sie ein untrügliches Spiel-
shstem habe und führte dasselbe, es war ein Zahlen­
system, mir und zwei Freunden auf einer kleinen
Roulette vor. Die Sache hat vollständig
gestimmt und wir hatten Alle die feste Ueber-
zcugung, daß damit ein Vermögen zu erwerben sei.
Da ich kein Geld besaß, inserirte ich und es meldete
sich ein Herr Eisenstein, dem ich das System
zeigte und der mir dann für das Spiel 990 Gulden
übergab. Ich reiste nach Monte Carlo. Der ge­
wünschte Erfolg stellte sich jedoch nicht ein und ich
verlor in zwei Tagen das Geld. Da ich glaubte,
meine Ungeschicklichkeit sei daran schuld, verlangte ich
einen Zuschuß von 500 Gulden, den Herr Eise u-
stein zu geben verweigerte. Als ich nach Wien
kam, erstattete Herr E i s enst e in Wider mich eine
Anzeige bei der Polizei. Ich wurde vorgeladcu, aber
der Polizeibeamte erklärte, daß hier ein Betrug
nicht vorliege. Einige Wochen später wurde ich
wieder angezeigt, saß hier acht Wochen in Unter­
suchung, der damalige Staatsanwalt, der jetzt mein
Untersuchungsrichter war, stellte die Sache ein. Ich
war retzt bestärkt in meiner Annahme, daß ich keinen
Betrug begehe. Warum man mich jetzt das Dritte
Mal einsperrt. weiß ich nicht.
Der Vorsitzende bringt nun eine der vom
Angeklagten aufgegebenen Annoncen zur Verlesung.
Dreielbe lautet:
6000 Gulden
rnusien ohne jedes Risico monatlich 4000 Gulden Gewinn
bringen. Unumstößliche Beweise werden gegeben. Nicht anonyme
Briefe unter „N izza".
. ,Vors.: Das Merkwürdige an der Sache ist,
daß Alle bis aus Einen ihr Geld verloren haben.
— Angeli.: Weil die Leute keinen Zuschuß geben
wollten.
Gedanken über das Roulettespiel.
Vors.: Bezüglich des Roulettes haben Sie
selbst ganz sonderbar klingende Angaben gemacht.
Sie sagten einmal: „Roulette ist ein Spiel,
der dem man nicht gewinnen kann"; ein
anderes Mal meinten Sie, selbst als Sachverstän­
diger befragt: „Die Roulettespieler sind das Schlacht­
vieh, das Einer verzehrt."
Der Vorsitzende hält nun dem Angeklagten
vor, daß das bei demselben durch sechs Jahre be-
menstete Mädchen Knglcr ihre Ersparnisse der Familie
Jonas übergeben mußte, auch seine Schmuckgegen-
stande gab das Mädchen her. Auch dem Hauslehrer
der Familie Jonas ging es nicht besser, er hat rück­
ständige Honorare in der Höhe von 144 Gulden zu
fordern.
Vor Besprechung des Faktums Anderl
macht der Angeklagte den Vorsitzenden aufmerksam,
daß sich der Zeuge Anderl im Auditorium befindet.
Der Vorsitzende ersucht den Zeugen, sich zu ent­
fernen.
Ans dem Conversntions-Lexikon.
Vors.: Auch Anderl war einer Ihrer Spiel-
clienten. Ihm haben Sie Ihre Gattin als eine ge­
borene Gräfin Rheinstein vorgestellt.— Angekl.:
Dabei bleib ich noch heute. Einer ihrer Vorfahren
ddt den Grafeutitel abgelegt. Das steht im Con-
dersations-Lexikon.
Bors.: Anderl hatte durch den Verkauf eines
Carroussels 2500 fl. bekommen, die er mit Ihrer
Hilfe verspielte.— Angekl.: Ich spielte zehn Tage
mit feinem Gelde und gewann immer. Dann wollte
u aber selbst spielen und verlor.
Vors.: Sie konnten allerdings Nichts ver­
lieren. Denn die Preise und der Aufenthalt am
Spielorte gingen auf Kosten Ihres Clienten; wurde
Etwas gewonnen, dann gehörte die Hälfte Ihnen,
wurde verloren, dann hatte der Client den ganzen
Verlust zu tragen.
Vors.: Der Nächste, der mit Ihnen nach
Monte Carlo ging, war ein Herr G e r a sji, neben­
bei der Einzige, der gewonnen hatte, der sich aber
durch Sie in Folge der Vertragspflichten geschädigt
erachtete. Was haben Sie mit ihm gesprochen?—
Angekl.: Er hat ausgeschnitten und ich habe anf-
Mchnitten. Er hat sich auf den Mohammedaner und
enragirten Antisemiten hinaus g espielt
und er ist doch nichts Anderes, als
een Jude.
. Vors.: Sie haben es nicht nothwendig, so
Zenngschätzia von den Juden zu sprechen.—
Angekl.: Ich habe ja Nichts gesagt.
Vors.: Sie baden gesagt: „Er ist doch Nichts
Anderes als ein Jude", und so zu sprechen, haben
Sw am allerwenigsten nothwendig.
Das Verhör wendet sich nun dem Falle Hampel
ju-, Hampel war Hausknecht, brachte es zum
Metier, verkaufte dann das Kaffeehaus um 12.000
Auldcn und trat dann mit Jonas zur besseren
üructistciruiig seines Vermögens >n Verbindung. Im
Vcrbste 1895 ging die Reise nach Monte Carlo, wo
°>e mitgebrachten 4000 Gulden verspielt wurden,
dann kehrten die „Compagnous" nach Wien zurück,
Hampel holte weitere 3900 Gulden und sic begaben
M.wieder nach Monte Carlo. Als auch dieses Geld
Wpielt war, borgte Hampel von seinem Bruder
E fl., die denselben Weg gingen.
,. Bei seinem Spielclicnten wußte Jonas seine
wkiale Stellung durch allerlei Vorspiegelungen in
»n sehr günstiges Licht zu setzen. Er ließ die
Myerung fallen, daß er bei Maler Felix Mal­
bunden nehme, jagte, daß er einen Sohn in der
Cadetenschule in Weißkirchen habe, und erzählte,
er besitze das Eiserne Kreuz aus dem Jnhre 1870,
weil als österreichischer Ojficier dem deutschen
Generalstab attachirt gewesen sein. Er habe einen
Rennstall gehabt und am Turf sein ganzes Ver­
mögen verloren. Er sei genöthigt gewesen, in Wien
eine Kiste mit Reitpeitschen zu verpfänden u. s. f.
Es gibt eiu Wiedersehen.
Der Vorsitzende schreitet zum Beginne der
Nachmittagssitzung an die Besprechung des letzten
Anklagefactums, betreffend die amerikanischen Papiere.
Vors.: Woher hatten Sie diese Papiere'?—
Angekl.: Ich habe sie vom Grasen G e r st 0 l s in
Spaa an Zahlnngsstatt erhalten.— Vors.: Was
war der Mann'?— Angekl.: Er war preußischer
Kämmerer, Landgraf und Gardecapitün.— Vors.:
Und nebenbei war er in Oesterreich in Strafunter­
suchung wegen Veruntreuung.— A u g e k I.: Ja.
— V 0 r s.: ä, xropos, Sie sind ja im Laufe dieser
Untersuchung auch einvernommen worden? —An­
geklagter: O nein.— Bors.: O ja. Der
damalige Untersuchungsrichter war
nämlich— ich. (Bewegung.)— Angel l. (ver­
legen): Warum sollte ich denn das leugnen?—-
Bors.: So weit ich mich erinnere, war Graf G er­
st olf wegen Unterschlagung solcher amerikanischer
Papiere in Untersuchung.
Der Vorsitzende constatirt nun, daß es
dem Angeklagten schließlich auch gelang, ein solches
werthloses Papier i» Krakau vom Banqnicr E i b c n-
schitz belehnen zu lassen. Jonas war deshalb in
Krakau angeklagt. Dort sagte er: „Jetzt will ich es
sagen, woher ich das Papier habe. Ich liabe es vom
Grafen G e r st 0 lf, dem Secretär des deutschen
Kaisers." Daraufhin wurde Jonas freigesprochen,
weil das Gericht annahm, daß der Banquier sich
über den Werth deS Papieres hätte informiren
können. Von Krakau kam Jonas dann nach Wien.
Hier spielte sich die Affaire Hampel ab, die zur
Verhaftung des Angeklagten führte. „Das war das
Ende," bemerkt der Vorsitzende. Hierauf folgt das
Verhör der Caroline Jonas..
Dieser wird gestattet, sich sitzend zu verantworten.
— Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
Nein.— Vors.: Wer waren Ihre Eltern?—
Angekl.: Mar und Henriette Rheinstein.—
Bors.: Was war Ihr Vater?— Angekl.: Kauf­
mann.— Vors.: Hat Ihnen Jemand gesagt, daß
Sie gräflicher Abstammung sind?— Angekl.: Ja,
mein Vater selbst hat mir gesagt, daß er von dem
Grafengeschlechte Rheinstein abstamme, daß er aber
den Grasentitel abgelegt hat, weil er ihm in seiner
kaufmännischen Laufbahn hinderlich ist.— Vors.:
Ein Document über diese gräfliche Abstammung
liegt nicht vor. Ihr Vater ist als ein Bürger­
licher gestorben und auch in Ihrem Taufschein
steht Nichts von der gräflichen Abkunft. Wo
stand denn das Schloß Ihrer Ahnen?— Angekl.:
In Thüringen.— Vors.: Der Nachlaß Ihres
Vaters bestand in 13 fl. 8-1 kr. Sie haben also von
ihm Nichts geerbt. Von welchem Gelde haben Sie
sich die Möbel angeschafft, die in dem Notariatsacte
verzeichnet sind?— Angekl.: Ich erhielt Geld von
meiner Tante, der Gattin des Bürgermeisters von
Frankfurt am Main.— Vors.: Haben Sie Etwas
verdient?— An g e kl.: Mein Mann hat verdient
und ich habe Kleider genäht.— Vor).: In letzter
Zeit wohl, aber früher sind Sie sehr elegant ausge­
treten. Sie haben einen Plüichmantel um 450 fl. ge­
tragen. Waren Sie in die Geschäfte Ihres Mannes
eingeweiht?— A n g ekl.: In die Agcntengeschäfte
nicht.— Vors.: Haben Sie das Spielsystem ihres
Mannes gekannt?— Angekl.: Erst in Waidhofen
lernte ich es kennen, nachdem mein Mann schon mit
einigen Clienten in Monte Carlo war.
Nach Besprechung der einzelnen Facten. bezüg­
lich deren die Angeklagte jede sträfliche Mitwirkung
in Abrede stellt, bemerkte der Vorsitzende:
Als Ihr Gatte in Untersuchung war und
es sich um die Bestellung eines Vertheidigers
für ihn handelte, haben Sie sich nicht mit der Be­
stellung eines Lx oüo-Vertheidigers begnügt, sondern
einen bezahlten Vertheidiger bestellt und
Hampel veranlaßt, seine Kleider zu ver­
setzen, um dem Vertheidiger ein Honorar von
50 fl. zu bezahlen.— Angekl.: Hampel hat mir
das Geld gegeben.— Vors.: Wir werden hören,
ob er es so gern gethan hat.— Angekl.: Ich habe
ihn nicht dazu beredet.
Vors.: Nicht Klos Ihr Gatte hak durch
Inserate Spielclienten gesucht, sondern auch Sie.
Sie suchten Damen mit Einlagen von 1500 Mark.
Das Inserat war verlockend: das Kapital sollte in
der Hand der Besitzerin bleiben, kein Risico und
tägliche Theilung des Gewinnes. Sie hatten also
die Leitung der D a m e u a b t h e ilu u g des
Geschäftes übernommen, während Ihr Gatte die
Mäunerabthcilung leitete. Es haben sich
zwar vier Candidatinucn gemeldet, es ist jedoch
Nichts daraus geworden.— Angekl.: Ich glaubte
nicht, damit etwas Unrechtes zu lhun.
Jonas, der Antisemit.
Vors.: Ihr Gatte war übrigens sehr wählerisch
in seinen Clienten. In seinen letzten Inseraten heißt
es: „I u d e u a u s g e ichl 0 i i e u." G e r a i s i, der
Einzige, welcher bei dcrBerburdung mit Jonas nicht
zu Schaden kam, war ein Jude. Diese Erfahrung des
Jonas scheint die Fassung der späteren Inserate be­
einflußt zu haben. Sie haben das »u Ihrem Proto­
kolle >u folgender Weise erklärt: „Juden haben in
der Regel noch größere Angst, wenn es sich im
Spiel um große Sätze handelt." Ihr Gatte sagte
aber: „Ich konnte seit j ch er d i e I u d e n
nicht a u s st e h c u!"
Um 6 Uhr Abends wurde die Sitzung ge­
schloffen und die Fortsetzung der Verhandlung auf
heute 9 Uhr Vormittags festgesetzt.
(Eingriff in ein Privilegium.) Vor
mehreren Monaten fand in der alten Hofburg in den
Privatgemächern deS Kaisers ein vom Handels­
gerichte nach erfolgter Verständigung des Obersthof-
meisteramtcs angeordneter Localaugenschein statt, bei
welchem die Fenster der kaiserlichen Privatwohnnng
Gegenstand der Beweisaufnahme waren. Der Hof-,
Bau- und Kunsttischler I. W. Müller hatte im
Klagewege geltend gemacht, daß der Fabrikant
Menzel, der die Fenster in der Privatwohnnng des
Kaisers ausführtc, bei Herstellung der eigenartig
constriürten Fensterflügel ein Privilegium des Klägers
verletzt habe. Nach durchgeführtem Localaugenicheine
erklärte sich auch Menzel bereit, dem Kläger Müller
eine Entschädigung von tausend Gulden zu zahlen.
Kaum ivar dieser Privilegienstreit beendet, so
kam es wegen der Fensterflügel zu einem
neuen Streit zwischen dem Kunst- und Portaltischler
Marlin Kien und dem Hoftischler I. W- Müller.
Ersterer behauptete nun, daß das von Müller bei
Herstellung der Fensterflügel angewendete Svstem
eine Nachahmung seines eigenen geheimen Pri­
vilegiums bilde. Herr Kien erwirkte auch gegen Herrn
Müller ein gerichtliches Verbot bezüglich der Her­
stellung der Fensterflügel. Zum Nachweise der
Berbotsberechtigung strengte Kien durch seinen Rechts-
sreuud Dr. Heinrich Gl a s er gegen Müller eine
Nechtfcrtigungsklage an, über dre gestern vor dem
Handelsgerichte die erste Tagfahrt stattfand. Dem
Vertreter des Geklagten Dr. Höfin a er (für
Dr. Neuda) wurde eine vierwöchentliche Frist zur
Klagebcantwortuiig eiugeräumt.
(Ein angeklagter Arzt.) Die Verhandlung
gegen den praktischen Arzt Dr. Adolph Hoff, über
welche wir im Montagblatte berichtet haben, endete
mit der F r e i s p r e ch ung des angeklagtcn Arztes
von der ihm zur Last gelegten strafbaren Handlung.
Die Aussage der Patientin, welche Dr. Hoff be­
schuldigte, daß er sich gegen sie eine unsittliche
Handlungsweise habe zu Schulden kommen lassen,
erwies sich als unzuverläffig, so daß auf Grund
derselben 'ein Schuldurtheil nicht gefällt werde»
konnte.
(Der Ranbmordversuch eines Lehr-
junDcn.) Vor dem Grazer Schwurgerichte hatte
sich gestern der 18 Jahre alte Tischlerlehrjunge Hein­
rich Schweitzer wegen versuchten Raubmordes zu
verantworten. Schweitzer wurde von seinem
Lehrherrn zu der 82jährigen Marie Zeugner ge­
schickt. Als er sah, daß die Greisin allein sei, faßte
er sie mit einer Hand beim Genick und mit der
anderen Hand hielt er ihr den Mund zu, um sie zu
ersticken. Nach längerem Kampfe gelang es der
Grö'isin, sich loszuringen. Sie schrie um Hilfe, worauf
deh'Bursche flüchtete. Am nächsten Tage erschien
Schweitzer selbst bei der Polizei und legte das Ge-
ftändniß ab, daß er schon im Marz den Plan gefaßt
habe, die Greisin zu erwürgen, um sich ihres Geldes
zu bemächtigen. Er wurde zu sieben Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.-^
(Meuchelmord.) Das Schwurgericht in
Marburg verurtheilte, wie uns telegraphisch be­
richtet wird, den L4jährigen Knecht Joseph
G 0 s chnja k, der einem anderen Knecht von hinten
mit einer Hacke den Kopf spaltete, um sich für eine
leichte Beleidigung zu rächen, mit 8 gegen 4 Stimmen
wegen Meuchelmordes zum Tode durch
den Strang.
EmgesendeL.
WckMW MSI
I ltz^ krsmisu-lartk per 2, ckuli!
Prämie
. K. 1.60 per Stück
.„ 33.— ,,
Credit-Lose
-LA 1854er Lose
Wiener Communal-Lose....„
Lesterxcichische Rolhe Kreuz-Lose.^ —.20„
Außerdem eine größere Anzahl von Obligationen und
Prospekte und Priimicntarifc gratis und
«e! «Inders- KZ^ 3 3
Aoiisn-6s86!l8ok3ft,ML.-»dS°kks,
I., ^-'ollreüv IV, IV., »Locken. U LnptgLrLssv 14, V
Inlkerstrusss 74 K. IX., ^i8sr8tra880 32.
ev. Verlust 8
K. 65.—
„ 280.—
„ 120.—
„ 16.—
Prioritäten. H
franco.
Wen,
I., Asris-
640SI
Dei Diisrsn- unä Nlnssulsiäsri, NaruAriss
uac! Liolii, bei Lstarrlrsir äer unc!
Vsränuu»§s-OrgLiis viril von LrM. Hutoritätsu
äio T^ii!i1crn-(Z.kL6l1k)
mit LUSxS26iLllU6tSIU LokolAS Liupkoblsn.
LllßMsIillisr üMüllMk I-Mtö VeräcliiiilMit!
LLuKLvL) Lnl ILInorLlwLssoT'FSsoLA.L'tsLL, ovsrirvell
^ ds/' 6^6? §2/?S/0f-Hr/6//6^//'S0l/0/7 //? tk/IS/'/sS.^
5208
Corrcspondcnz der Redaktion.
I. H. Svneberg: Ihrem Wunsche wird entsprochen
werden.— rpcrrn Joh. S.: Ob darüber eine specielle Vorschrift
existirt, wissen wir nicht. Jedenfalls erfordert es aber der Anstand,
daß man beim Berrelen einer Wohnung die Kopfbedeckung abnimmt,
ob man nun im Dienste ist oder nicht.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 10 ]
Lsits 10 Wien, Oi6N8rgS
ikiusriirxes Wioncrr 8xtrg,blatt
19. -luni 1900 jXr. 166
AervorstchtigeKapitalist.
Die Eeeiguissc in China und die Börse.— So
gefahrdrohend auch die Ereignisse sich neuestens in
China gestaltet haben, bewahrte die Börse diesen
Vorgängen gegenüber bisher rnhig Blut- Sie wollte
nicht daran glauben, daß die Exceste der Boxer zu
einem Weltkriege führen könnten, und hielt an der
Ansicht fest, daß es der Intervention der Mächte
bald wieder gelingen wird, die Ruhe in Peking hcr-
zustellcn. Wenn im gestrigen Verkehre zeitweilig das
Ausgebot stärker hervorgetreten ist, so war dies ledig­
lich der Furcht vor neuerlichen execntivcn Verkäufen
in Berlin, sowie den schlechten Berichten vom ameri­
kanischen Eiscnmarkte zuznschreiben. Selbst die
mysteriöse Meldung: „Die Gesandtschaften in Peking
wurden genommen," welche Schlimmes hätte ahnen
lassen, rief gestern keine ticfcrgebende Wirkung hervor.
Lediglich einige der Conlisse geläufige Papiere gingen
unter Realisirnngen der schwachen SpecnlatiouS-
Elemcnte erheblich zurück. Im Schranken herrschte
eine ungewöhnliche Stille. Vorübergehend wurde hier
der Versuch gemacht, BrüxcrKohlenactien und Nord-
bahnactien einer weiteren Coursbesscrung zuzusühren.
Am bezeichnendsten für die relativ gute Marktlage
war die feste Haltung der Renten.
Begebung der Investitions-Anleihe der Südbahn.
— Im Inseratcntheile des heutigen Blattes ver­
öffentlichen wir den Prospcctus für die am 35. d. M.
stattfindende Subscription auf 50 Millionen Francs
des vierpercentigen Änlchens der Südbahngcsellschaft
vom Jahre 1900. Der Gesammtbetrag dieser Anleihe
beziffert sich mit 100 Millionen Francs oder 8l Mil­
lionen Mark deutscher ReichSwährnng, davon ge­
langen setzt SO Millionen Francs gleich -10 5 Mil­
lionen Mark zur Begebung. Der Erlös aus den
Prioritäten ist zur Deckung des Bedarfes für bereits
durchgeführte und noch durchzuführeude Investitionen
bestimmt. Die neuen Schuldverschreibungen sind
vierpercentig und werden, vom Jahre 1900 angefaugen,
innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs
oder in Mark zurückgezahlt. Die Rückzahlung geschieht
ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug.
Dis Durchführung der Emission hat die Rothschild-
Gruppe übernommen. Zeichnungen werden am
25. d. M. während der üblichen Geschäftsstunden in
Wien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
der O e st err e i ch i s ch e u Creditanstalt und
der O e st e r r e i ch i s ch e n B o d e n c r e d i t a u st alt,
in Paris bei dem Bankhause De Rothschild
Freies entgegengenvmmen. An den deutschen
Plätzen finden keine officiellen Emissionsstellen statt.
Der Subscriptionspreis beträgt445
Francs per Obligation ä 500 Francs Nominale
zuzüglich der laufenden vierpercentigen Stückzinsen,
berechnet in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage
der Abnahme der Stücke. Die Abnahme der Stücke
hat vom 7. I u l i d. I. bis längstens 14. A u g u st
dieses Jahres zu geschehen.— Unterfertigt ist der
Prospcctus von der Firma Rothschild, der Oester»
reichischeu Creditanstalt und der Oesterrcichischcn
Bodencreditanstalt.
Bau- und BetricbSgcsellschaft für städtische Straßen­
bahnen.— Der Präsident der Bau- und Betriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien,
Herr Bode, hat gestern eine Abordnung des
Actionär-Comil^s, bestehend aus den Banquiers
B i st e g h i und R e i ch m a u n, empfangen, um
denselben mitzutheilen, daß der Berwaltungsrath des
Unternehmens bereit sei, zwei Vertrauensmänner der
durch das Comite vertretenen Actionäre zu cooptiren,
vorausgesetzt, daß es sich um zwei Persönlichkeiten
handelt, welche der Verwaltung genehm sind und die
zur der Annahme berechtigen, daß sic in der Lage
sind, die Interessen der Gesellschaft zu fördern. Es
wird insbesondere Gewicht darauf gelegt werden
müssen, daß gegen die Verwaltnngsraths-Candidaten
auch seitens ver Behörden keine Einsprache erhoben
werde. Aus diesem Grunde empfehle cs sich, daß das
Actionär-Comite so bald als möglich seine Ver­
trauensmänner namhaft mache. Bon dem Comitö
wird ferner verlangt, daß es die- Anzahl der Actien
Nachweise, die es zu vertreten habe. Angesichts dieser
Sachlage wird schon in den nächsten Tagen eine Be­
sprechung der unabhängigen Actionäre der Bau- und
Bctriebsgesellschaft stattfinden.
SPirituSenquete.— Die Wiener Börickammer
hat, einer Anregung der Olmützcr Handelskammer
folgend, für gestern eine Enquete der Spiritus-
Interessenten einbcrnfen, um über die Frage zu ent­
scheiden, ob cs sich empfehle, u i ch t cont i u g c u-
tirten Spiritus im amtlichen Conrsblatte der
Wiener Waarenbörsc zu notircn. In der Enquete
waren 18 Spiritnsfirmen vertreten. Den Vorsitz
führte Herr Börserath Adolph Zappert. Die Ma­
jorität der Experten hat sich gegen die Nvtirung
des iiichtcontingentirten Spiritus ausgesprochen,
weil dieser auf dem Wiener Platze nur sehr selten
gehandelt wird und weil es sich empfehle, vorerst
die cndgiltigc Regelung der Cvntingcntirungs-
Vcrhältnissc in Oesterreich abznwarten.
WochcnanSwciS der Oestcrrcichisch- «iiggrischen
Bank,— Der Ausweis der Bank vom 15. d. M.
zeigt eine Abnahme des Escomptes um 13'82 Mil­
lionen Kronen und des Lombards um 2'14 Millionen
Kronen; gleichzeitig haben jedoch die Giroguthaben,
sowie die sonstigen kurzfälligcn Verbindlichkeiten um
3'18 Millionen Kronen zngenommen. Größere Ver­
schiebungen haben sich wieder hinsichtlich des Balnten-
besitzcs der Bank vollzogen. Das Noteniustitnt hat
aus seinen sonstigen Activcn dem Markte 5'65 Mil­
lionen Kronen an fremden Wechseln überlassen, da­
gegen ist sein Devisenbesty durch Rücklieferungen, um
0'8 Millionen Kronen gewachsen. Der Silberbcstand
hat um 3 Millionen Kronen zugenommen. Jnsgeiammt
zeigt der Metallschatz ein Plus von 8'96 Millionen
Kronen. Die steuerfreie Äanknotenrescrve ist bis
2-18'7 Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um
23'8 Millionen Kronen gestiegen.
Deficit einer Rückversicherungs-Gesellschaft.—
Aus Prag wird uns gemeldet: Die Böhmische
Rückversicherungsbank in Prag erlitt 1899
einen Verlust von 154.000 Kronen, der aus der be­
standenen Gcwinnreserve gedeckt wird.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Nachrichten aus China beeinflußten die Tendenz der
heutigen Börse ungünstig; wenn auch die Meldungen
des japanischen Torpedobootes, daß die Gesandt­
schaften in Peking genommen seien, vielfach als
unklar und mehrfacher Deutung fähig gehalten
wurden. Die Conrsrückgängc hielten sich im All­
gemeinen in engen Grenzen.
Publikationen des Eisenbahnministeriums.—
Das statistische Departement des Eisenbahnministeriums
publicirt soeben eine „Sammlung der im Jahre 1899
aus dem Gebiete des Eisenbahnwesens hinaus-
gegebeuen Normalien und Constitutiv-Urkunden, so­
wie der in diesem crtheiltcn und verlängerten Vor-
concessionen".
Jnsolvenzuachrichten.— Der Pfaidlcr Moriz
S ch W a r z st e i u, V., Reithofferplatz Nr. 15, ist in
Concurs geratben. Concurscommissär: Landes­
gerichtsrath Bloch. Anmeldung bis 14. Juli.
— Der Creditorcnverein veröffentlicht
nachfolgende Insolvenzen: Bertalan Berc-
senhi, Kaufmann in Jaszberenh; Maximilian
Braun, Prot. Kaufmann in Pistyan; Joseph
Proksch. Kaufmann in Neuhaus; David
Hörer, Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barta,
Handelsmann in Pardubitz; Dimitrije Gjor gje v i c
in Belgrad; Peter A r sov i c in Belgrad: Milorad
T. Stefanovic in Belgrad; Milos M. Petro-
vicin Belgrad; Jovan N. Petrovic in Belgrad;
N. Turcnletz in Galatz; Wilhelm Brauch,
Kaufmann in Tcmesvar; Moriz S ch W a r z st e i n,
Pfaidlcr in Wien, V., Reithoferplatz Nr. 15; Gustav
Baue r, nichtprot. Krämer in Herantz; Cons u m-
vcrein in Ncnmarkt.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3553 Stück ungarisches, 909 Stück
galizisches, 741 Stück deutsches, zusammen 5263 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4172 Stück Mastvieh und
1091 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb war
wohl um fast 400 Stück regulärer Waare geringer
als in der Vorwoche, mit Rücksicht aus den saison-
gemäß wesentlich schwächeren Bedarf der Wiener
Fleischhauer für die Nachfrage vollkommen aus­
reichend. Das Geschäft hat in Folge dessen bei im
Allgemeinen unveränderten Preisen einen ruhigen
Verlaus genommen. Speciell galizische Mittelwaare
hat um 1 Krone per Metercentner im Preise an-
gezogeu. Es notirten: Ungarische Mastochsen von
48 K. bis 64 K., Prima bis 70 K., galizische von
54 K. bis 68 K., Prima bis 72 K-, deutsche von
54 K. bis 70 K.. Prima bis 76 K-, extrem 79 K-,
untergeordnete Qualitäten von 42 K. bis 48 K.,
Stiere und Kühe von 50 K. bis -9 K- Per Metor-
centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.—
Schwächere Anslandsberichte riefen Nachmittags
wieder eine Ermattung der Tendenz hervor. Umgesetzt
wurde: Herbstweizeu zu 8 K. 3 H- bis 7 K. 99 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 22 H. bis 7 K. 17 H., Jimi-
haser zu 5 K. 40 H. Sonst notirt: Juniweizen 7 K.
60 H. bis 7 K. 68 H., Junikoru 7 K- 10 H. bis 7 K.
12 H., Jnnimais 5 K. 82 H. bis 5 K- 84 H., Herbst-
Hafer 5 K. 47 H. biS 5 K. 19 H., Raps 13 K. 20 H
bis 13 K. 30 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.27, Wechsel per London (kürzt
242—, (langj 242.—, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.85.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.70, österreichische Silber-
Rente 96.50, österreichische Gold-Rente 97.40, un­
garische Gold-Rente 96.25, ungarische Krouen-Rente
90.70.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
06.25, ungarische Kronen-Rcutc 90.75, Credit 218.90,
Lombarden 28.25, Staatsbahn 142.90, Italiener
(Ultimo) 94.50, Disconto-Commandit 179.90, Deutsche
Bank 192.50, Bochumer 223.60, Gelsenkirchener 197.—,
Harpener 203.75, Hibcrnia 215.75, Lanrahütte 234.50,
Türkenlose 111.50. Nach Mattigkeit besser.— Frank­
furt (Abendbörse): Creditactien 218.90, Staats­
bahn 113.20, Lombarden 28—, Deutsche Bank
192.90, Disconto-Commandit 160.10, Dresdener
Bank 151.50, Berliner Handelsgesellschaft 152.—,
Gelsenkirchener 196.25, Harpener 203.90, Hibernia
216.20, Laurahütte 234.60, Italiener 94.50. Fest.
— Paris (Schluß): Staatsbahn 728.—, neue tür­
kische Consols 23.20, Wechsel auf London 25.13, öster­
reichische Goldrente 97.—, ungarische Gold-Rente
98.—, Türkenlose 114.75. Banque de Paris 1143.—,
drcipercentige Rente 100.27, spanische Exterieurs 72.15,
Banque Ottomane 559.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.40, dreieinhalbpercentige
Reute 101.85, österreichische Bodcncredit 1270.—,
lombardische Eisenbahn- Prioritäten 340.—, grie­
chische Anleihe 204.—, Tabakactien 315.—,
Wechsel auf Italien SVs Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.63, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.87, Rio 1297.—, Dcbeers 690.—. Eastrand 187.50,
Chartered 83.—, Randfontein 80.25, ungarische
Hypothekenbank 475.—. Behauptet.— London
(Schluß): Consols IQU/i».
Wiener Börse vom L8.» Juni.
Die beunruhigenden Meldungen aus China
und die schlechten amerikanischen Berichte haben an
der heutigen Börse ungünstigen Einfluß geübt, doch
ist das Ausgedot nur in einigen der Coulisse ge­
läufigen Werthen stärker hervorgetreten. Es sind ins­
besondere Creditactien, Staatsbahn und Alpine
Actien zurückgegangen. Im weiteren Verlaufe wurde
das Geschäft zwar ruhiger, doch konnte keine Er­
holung auskommen. Auch Brüxer Kohlenactien, die
anfangs höher gingen, unterlagen schließlich der all­
gemeinen Ermattung. Renten lagen schwach. Valuten
waren steif.
lim <7-3 Uhr blieben: Credit 703.50, ungaryche
Creditbauk 723—, Anglobank 281.-, Unionbank
576.—, Bankverein 505.—, Länderbank 439.—, Boden-
credit 905.—, österreichisch-ungarische Bank 1750—,
Staatsbahn 673.50, Lombarden 124.50. Elbethalbahn
478.—, Nordwestbahn 465.—, Nordbahn 6320—,
Dampfschiff 743.—, Lloyd 776.—, Czernowitzer 536.--,
Buschtiehrader lit. 13 1155—, Straßenbahn Ist. T
314-, lit. 13 307-, Alpine Montan 475.—, Rima-
Muranyer 555 —, Prager Eisen 1870.—, böhmische
Montangesellschaft 1408—, Brüxer Kohlenactlen
964.—, Waffenfabrik 36l.—, Tabakactien 288.50,
Wienerberger 724—, Mai-Rente 97.85, Silber-
Rente 97.45, österreichische Gold-Rente 116.10, öster­
reichische Kronen-Rcnte 97.30, ungarische Gold-Rente
115.65. ungar. Kronen-Rente 91.35, Türkenloje 110.—.
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.67, Rubet256.—.
Späterhin befestigte sich die Tendenz em
wenig, doch blieben die Umsätze belanglos. Cremt
waren 704.—, ungar. Credit 722.—, Anglo
281.—, Bankverein 505.—, Union 577.—, Länder­
bank 439.—, Staatsbahn 674—, Lombarden 124,50,
Elbcthalbahn 478.-, Nordwestbahu 464-, Tabak­
actien 288.—, Alpine 475.50, Rima-Muranyer 555.—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 11s.70,
ungarische Kronen-Rente 91.30, Türkenloie HO.-",
Reichsmarknoten 118.70 per Cassa, 118.63 per Ultimo.
Gourse der Wiener Mörse vom 18. Juni 1900.
StantS-Aillchen.
WeU Waare
Geld Waare
Euch. eotaalSjch. in N. verz. 97 90 s R10
,,.-. s?tzg> 9780
Sold-Ren,- 11590 s 11910
idSäer 168.50' ,70 5g
,Sever (ganze) ..... 1R.50 135.—
1,-euer (fli»,tel) Ihg.hll! 130.50
iseicr .......... 198- >200.-
StaatSdom.-Pldbr. stfr.-. 208—
Oest. Kronen-Rente.... 97.25 97.1,5
Lest. Investitions-Rente. Ächz 5435
Albrecvtsbahn in S. r. l»0 st. gz.50— .-
Elljabelb-Vabn r >>.. vir. 4 —! -.-
FranzJoseph-PabliLilb.Sl/. ,zg, I (Ugg
Pilsrn-Pcissen lief, i... gg —j 959g
Rndolpb-Babn, st'c. Kronen 95.4g' 9630
EUsabeth-Bahn-Acnen.
Ga1.KarlLndwlg-B.-Act.
Mbrechtsbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab luH
. 4-—-.
FranzIolevh-BahnlüStt. 8550
Galiz. .„arl Ludwig-Balm. 95 20
Pilscn-Priesen ilir. i. Silb. l 95 20
Ungar. Gold-Rente..-. ,,565
Ung. Kronen-Rente ... g, 35
Ung.Staatseis..A. i.G.4N-Ä ,20.50
Ung.StaaN-eiI.-A. i.SM...A 99 ZZ
Ulig.8ck>ankregal-Obl.4>s,H> 98—
Unq. Präwjen-Anl. per Et.IhgZg ,595g
Theijl-Reg.,Präm..Obl.vrl. 1Z85N 139 50
Ung.Grnndentlast.-Obl.4H 81 75 0275
Lcssentliche Nnlehe».
Wiener BerlchrS-Anl. 49» 8t 80 05 60
Eallz. Landes.-Aul. IM499 9150 12 50
Galizische Propinat.-Anl.. 95 25 5625
Kran,. Landes-Aiilchcn isss 97 25 07 75
Mähr... idtio 94- 04 00
Lbcröstcrrcich. v. N. 1W7. 5850 0950
- 493- >497-
- 422.50 423.50
^ 11225! 113.-
11550' 11650
96.30
06.-
06.-
115 85
91 55
121-
1lii> 35
98 M
93
94 80
96 60
90 50
98 50
9740
9875
08 50
Tirol. Land.-Anl.1WS W!, -- i
Anlegen der Stadigem. Wien 102.—-
Billg. Eisenb.-Hnp.-Anleihe 97 75
Billg.Staalr-.vyp.-Anl.4802 97 75
Psandbricsc, Cammulial-,
Msenbah»- Orcdlt- und
Baiilcn-Lbligat.onc».
Oesterr-Bodencred. 4H ö.W 94 20
Blilrw>».Bodencred.-A. ä-so 1O3 20
Ecntraldodencreo., äst. 49,90 Ivo 60
„ 4-4«. 9740
Gal. Bdcred.-Verei» SKj. 4H
.,„ 4,j.
R.-Oe. Land.-Hhp.-Anst. 490
„ 3'„b.l<,l2inc!.S-0Br.
Oist.-nllg. Banl, v. W. 49»
Ocst.Hhpothcknb., 4...
Spar!., erste öst. so I. 490
Commerc.-B. Pest. 4>;,90.
, Pest.L.-O.luNr. 102-
.. K. 490 93 75
Ung. Bodencrcd.-Jnsiit. 4>f, 99 75
Uug. Hhp.-Banl-Obt. 49» 103—
Prioritäts-Obligationen.
Bllschliebrader Bah» 590. 10215
Tur-Bodend.-Elsenv. lSSl. 9365
wbS 74-
Ferd.-Nordb. Em. 1888.. 9835
„. garantirr.- 99 40
Kaschau-LderberaecBahn490 93 60
„ 4-j0114.20
Lelilb.-Czeril.-Jassh. E. 1864 86 50
Lewv.-Cz.-Jasch E. Id84stsr. 93.sv
Lcsterr. Nordwcstbahn- 106 75
.„ llt. I! IW.
Reichenberg-Gablouz 49-. 9325
Staatsbahn, SH 408—
10270
9825
9825
9520
103 7V
10140
98 40
9410
95
9710
9150
99 50
97 80
0975
99 25
103.-
94 75
100 50
10315
94 85
74 70
.99 35
100.40
94 60
115.20
8730
94-
98-
10725
1W6V
9375
413-
Geld Maare
Staatsbahn, ErgLnzungSnetz 397—! 402—
Siibbadn 320 50! 321.—
Südbahn SH 11875! 119 25
Sttdnordd.Verbindungsbahn 95 20 95 60
Wien-Asv an g'Eisenbahn.. 96—! 97—
Donan-Dampsichlff V-L.- 105 50 106 50
Nlonianges.. öst. Alpine.. 96—
Trij.Khllo.-Ges. E. IMS 4H—
Diverse Lose.
Lest. Bodencrcdii-Lose 1880 239 50
.„. ,880 234-
Dampsschift-Lose 335.—
Donau-RegiilirungS-Loie. 250—
Ung- Hhp.-B.-Br.-Schuldb. 237—
Triester 4 IVU st ——
Triester a SU st 175.—
Serb. Prämie,l-Al,leihe 2 H 74—
Präui.-Obl. d. türk. Eijenb. 110 50
BastMo-Loss...
Ccedlt.Lose...
Clarp.Lose..-
Innsbrucker Lose,
Kralauer Lose..
Laibacber Lose-.
Liner Lose---
Palssh-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Rudolph-StislnngS
Salin-Lose....
Salzburger Lose.
St. GcnolS-Llne.
Staumauer Lose
Waldstem-Lose..
1350
395.-
12975
64 50
70-
48-
131-
132-
4125
20
63 50
175.25
.... 6050
.-. 183-
.... 130.-
Lose 1874 39^.—
osierr.
ungar.
Lose.
Transport-Unter,-chin.
ÄuIjig-Teplist-r .... ZY50
97.-
240.50
23550
345.-
252-
23850
1450
397-
13075
6650
72-
51
135.-
13350
4225
21
65.50
i 177.25
! 6150
185.
593.-
3059
Bau-u.Betrbrg.s.st. Strb..
Böhmische Norobahn...
Bnichtiehraber Eisenb. Itt. 4
Bnschliehradcr Eilend. Ur. U
Donau-Dalnpischins.-Ges..
IcrdinandS-R'ordbahn..
fsüliUirctieil.Bares (in Sich.)
Graz-Köslachcr Eisenbab».
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lemberg- Czernow. (i» Sitb.)
Lloyd, öft-rr.. Triest..-
Lcst.Nordwestbahn (iuSilb.)
. Nt. v.„
Prag-Duxer Bahn(i» Silb.)
Rcichend.-Gablonz P.-Act.
^. St.-Act.-
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener-
Ullg.-galiz. Eisenb. (in S-)
Wiener Localbah»en.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in T.)
Bankverein, Wiener..-
Bodencrcd.-A., öst. (in S.)
Bulowinacr Bobcncredil-
Eentral-Bodencredilbank-
Crcdlt-Anst. s.Hanv. u.Sicw.
„ Ban!, allgem. ung.
Tcpostsenballk, allg..--
Escomptc-GeseNschast.n..ost.
Giro- lind Kasseiwerein-.
Hypothekenbank, österr.--
. ung..-
Länderbank, österr
Mercur, Wechsslst.-Act.-Ges
> Oesterr.-nng. Bank.---
Geld Waare
K-kd Waare
314.-
438-
3150
1153
739-
6332
421-
527.-
70-
353-
5Z5--
775-
463-
478-
184-
398-
280-
674 25
12425
372-
195-
411-
28050
504 50
902-
463-
550-
70375
722-
432-
1420
473-
19850
449-
439 50
. 765.-
1746
315-
442-
3160
1157
743-
6342
425.-
531-
74-
355-
533-
780-
465-
479-
185-
4»».-
290-
67525
125.25
37450
205.-
415-
281 50
50550
910-
486-
552-
704 75
723-
433-
1430
475-
200-
45».
440.50
770-
1754
Unionbank
Unionbank, böhmische.,-
Lerkehrsbank
Jiiduftric-Unternchln.
„Austria".A.-G.d.E.-n.M.
BaugcseUschast, allg. österr.
EgydyerEisen-Indnstrie..
Lisenbahllmagen-Leih-Gej.
Elbemühl
Elektricitätsges. allg. österr.
.. internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangcsellsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rilna-Muranyer
Schlöglmühl
Trisaiscr Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabalregic-GescllschLjt
Ullion-Bauaesellschaft...
Waffensabrik
Westb. B-rgbau-Act.-Bereln
Wiener Ballgesellschaft.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungi-Gesellschast
Zuckerilldilstrie-A.-G., »ng-
Tcvijen.
Amsterdani, kurze S..--
Deutsche Bankvlätze, kurze 8.
London lv Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Bo litte».
Münzducaten ....
20 Francs-Stücke....
Russische Imperials.
100 Reichsmark-Note»..
100 Lire ital. Lantnoten,
Papier-Rubel
576-
261.-
322-
16950
184.-
333-
131-
520-
530-
305-
476-
1367
554.-
300-
33450
410-
28750
223-
381-
284-
170-
72450
231-
1940
200 15
1186»
242 1 0
9635
11.37
1823
S78-
28125
325-
17050
188-
342-
135-
520 50
536-
307-
477-
1875
555-
320-
336-
28850
22450
362-
287-
175-
726-
195»
200 40
MW
242 30
9645
11.41
1930
113.55 11975
90 95 91.10
255zo- 56^,


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 11 ]
Hr. 166 ^lensrag-
ÜIustrii'ts3 ^Viönsr LxN'Ävian
i9. ckmil I960 Leits 11
D«s blin-r HsrkenmNchen.
Ein volksroman
von
Anton Langer.
Z W e i t e Z B ilch: Tingel-Tangell
5. Kapitel. Letztes Auftreten.— Die Entführung.
>108. Fortteßniiq.)
Au all das gedachte Schön-Hedwig und mit
der Energie ihres eigcuthümlichcu" Charakters er­
widerte sie:
„Ihr Antrag ist mir sehr schmeichelhaft und
der ehrliche Verdienst, den ich durch Ihre Ver­
mittlung bekommen soll, kann mir nur angenehm
sein. Allein ich erlaube mir, für heute zu refnsiren.
Der Abschied im „Trallaleum", die Scene hier im
Wagen hat meine Kraft und meine Nerven er­
schöpft, ich habe keinen Ton in der Kehle, würde
schlecht singen und Ihrer gütigen Empfehlung nur
Schande machen."
„Ach, wenn Sie ein Glas Champagner
trinken," rief der Franzose vorschnell, „ist das
Alles überwunden."
Diese rasch hingeworfene Aeußerung be­
stätigte die mißtrauische Blinde in ihrem
Verdachte.
„Es könnte meinem guten Rufe schaden,
wenn ich in einem so vornehmen Häufe durch
zwei fremde Herren eingeführt würde. Verschieben
Witts auf ein anderes Mal— mein Vater oder
unser Arzt Doctor Zündler wird uns begleiten,
in irgend einem Vorzimmer warten und mich nach
der Production wieder nach Hause bringen."
Dcmarteau stieß feinen Freund verstohlen
an, um ihn zu warnen, daß er auf diesen Vor­
schlag nicht eingehen möge.
Herr Crispi antwortete daher rasch und
ausweichend:
„Das hat Alles seine Richtigkeit, mein
Fräulein, allein Ihr Ruf ist ein zu guter, als daß
man etwas Unrechtes darin sehen könnte, wenn
Sic in unserer Begleitung kommen, und anderer­
seits fügen Sie mir einen großen Schaden zu,
denn ich habe niit dem Baron Rovilliers um
hundert Ducaten gewettet, daß ich Sie heute
bringen werde."
„Sie haben— gewettet?" fragte die Blinde
in bitterem Tone.
Es schien dem gescheidten Wiener Mädchen
jedenfalls als kein Beweis von Achtung und
Takt, eine Wette auf das Erscheinen eines
Mädchens in einer Geselllchaft cinzugchen.
„Allerdings," erwiderte Crispi nicht ohne
Verlegenheit.
„Sie dürfen das nicht übel nehmen," setzte
Demarteau entschuldigend hinzu.
„Ganz und gar nicht," erwiderte Hcdwrg
klug. „Allein Sie entschuldigen schon, wenn ich es
nicht für passend Halte, in eine so illustre Gesell­
schaft als Mädchen in Folge einer Wette zwischen
zwei Herren eingeführt zu werden. Also ein
anderes Mal! Jetzt aber muß ich Sie, meine
Herren, allen Ernstes bitten, mich nach Hause zu
bringen. Wollen Sie gütigst dem Kutscher meine
Adresse angeben: Neustift, Platzl 151."
„Nun, wie Sie befehlen," meinte der Mai­
länder, „obwohl Sne uns sehr unrecht thun."
Dann ließ er das Wagenfenster herab, steckte
den Kopf hinaus und rief mit verhaltener Stimme
dem Kutscher zu:
„Fiaker, fahren Sie noch ein bischen herum,
machen Sie einen kleinen Umweg, dann bringen
Sie uns zu deni bewußten Hause/'
„Sehr Wohl, Euer Gnaden!" erwiderte der
Rosselenker mit jenem verschmitzten Lächeln,
welches unsere Fiaker immer in Vorrath haben,
wenn sie eine Fahrt haben oder zu haben glauben,
die ihnen extra gut gezahlt wird.
Die beiden Studenten, die hinten aus dem
Wagen saßen, hatten den Zuruf an den Kutscher
gehört und als der Italiener den Kopf wieder
zurückzog und das Wagenfenster schloß, sprach
einer der Burschen zu dem anderen:
„Marbod, spielen wir da nicht eine lächer­
liche Rolle?"
„Wieso, Swatopluk?" fragte der Andere.
Wir führen hier nur in Paranthese an, daß
Swatopluk und Marbod eben nur die Burschen­
namen waren, mit denen sich die jungen Leute an
ihren lustigen Kneipabenden anredeten.
„Ich denke," erwiderte Swatopluk, „daß
diese germanische Jungfrau, die wir für eine
Entführte halten, sich vielleicht recht gern ent­
führen ließ."
„Ah, pah! Ihr Ruf nach Hilfe klang zu
aufrichtig, übrigens werden wir ja sehen."
Auch Hedwig hatte die Worte vernommen,
welche Crispr dem Kutscher zugerufcn. Obwohl
der Mailänder die Stimme Verhalten, obwohl der
plätschernde Regen, der brausende Wind den Ton
verschlagen hatte, so war es der seinArigcn
Blinden doch nicht entgangen, daß es -licht ihre
Adresse gewesen, die der fremde Herr den: Wagen­
lenker mitgetheilt hatte.
Sie beschloß daher, doppelt ans der Hut zu
sein, und wenn sie einmal aus dem Wagen war
und die fremden Herren einen Versuch machen
sollten, sie in ein fremdes Haus zu bringen, aus
Leibeskräften um Hilfe zu rufen, um von
Passanten oder Sicherhcitsorganen gehört zu
werden.
Der Fiaker führ inzwischen im Tpabe durch
verschiedene Kreuz- und Quergassen und hielt
endlich in der nach einem großen Philosophen be­
nannten Straße, in welcher sich das Etablissement
der gefälligen Frau Mecklenburg befand, vor dem
gesperrten Thore.
Wie die Katzen huschten die beiden Studenten
rückwärts vom Wagen herab und stellten sich auf
die Lauer, so daß sie nicht bemerkt werden
konnten.
Der Schlag würde geöffnet, Crispi sprang
heraus und faßte Hedwigs Hand, um ihr aus
dem Wagen zu helfen.
„Wir sind zur Stelle!" sagte er.
Vorsichtig auf seine Hand sich stützend, stieg
die Blinde aus der Kutsche.
Demarteau wollte ihnen folgen, da sprach
Hedwig mißtrauisch:
„Sind wir hier auf dem Platzl, mein Herr?"
„Jawohl, mein Fräulein," entgegnete der
Mailänder, „fragen Sie doch den Kutscher."
„Freilich sind wir auf dem Platzl," ant­
wortete der Fiaker, „wo sollten wir denn sein?/
Da ertönte plötzlich eine Stimme:
„Man lügt Sie an, Fräulein!"
Beim Klange dieser Stimme zog Demarteau,
der schon den Fuß zum Wagenschlage heraus­
gestreckt hatte, denselben eiligst wieder zu sich.
Er hatte die Stimme seines Hausgenossen,
des Hofmeisters Zdenko Brandstein, erkannt, der
in Studentenkreisen den Namen Swatopluk führte
und vor dem sich der speculative Kammerdiener
des Grafen Lützenburg uni so weniger in einer
so zweideutigen Situation zeigen wollte, als er
denselben, wie wir wissen, sogar zum Bräutigam
seiner schönen Tochter bestimmt hatte, die für den
Czechen ein ganz besonderes luibls hatte.
„Herr, was unterstehen Sie sich?" brauste
Crispi auf.
(Fortsetzung folgt.)
Z. V. L „KsrÄsss"
Telcvhon 14.81t, 15.722,
AuS außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm billig:
§ Prachtvollen teiicndfrischen §66^66^1 p r. Ko. 60 H.
ZtkMdUtt (Turbot)
mittelgroß Pr. Ko. 2.!0.
I Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem Carmeliterplatz--
I Mörtl, Im Werd: XV., Nenbangurtel, an der Goldschlagstraße: XVII.. Stadt-
I bahn-Viadnct Nr. 90, dei der Jörgerstraße: XVlll., Sradtbahn-Viaduct Nr. 112,
lei der Linien-Capelle.— Kochveceptr gratis. -"VW
!i
9r. stllrtnillnll
Vbvlnr-n -c., leil mehr al» L0 Jahr-,i
«vccialarzt. bcbandell alle geheimen Na nt-,
iVa-irnUranUUritcii und rlcrue»-
ich:vliche(ohne BerulSsiörung), von u bis
° „Uhr. (Brieflich biScrel.) Nonorar
N>S. .Wir», i., G»i»i>gaNr l!.
M2S nach» dem Loblowitzplab.
DrUvEVZL
^"ßAriger Cpecialarzt für alle xelieimon
und llantkranhelten, vorzeitige Zerren-
r-elnviieliv und I'nuieiileisteu. Selbst ver­
altete Fülle werden rasch und gründlich obne
Eussstörung behandelt. Ord. täglich von
I? mo 4 Uhr, auch Souu- und Feiertage.
l-, LolUrua-rlcc Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScret er.edigt.
6025
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
llrsts Iiomöopatkisolis
!ü».b.kheime und Hautkrankheiten, Nerven­
sache und Frauenleiden (früher I.,
vrening i) befindet sich jetzt I., ürniein-
Mllrkt Xv. i(j, nächst Stcphansplatz. Ordi­
nation von 10 bis Uhr, an Feiertagen
von 9 bis 12 uhr, BUu- uno säftevcv-
^enernde Arzneien. DiScrete und auf­
merksame Bevandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 604Ö
WELLSLMrs Eg
.Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie^
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak- i
tischen Arz:.
Neubau, Zieglergasse 21,
vrdinirt täglich von 9 bis 2 Uhr Abends, j
>> O II O VN r L sl.
Zr° MLWLMN-
HpoeLrilrrirLt
fürgesteirneZ'rr arrlrlrertrn.Geschrunr-r.
Hch,väche?rrstn"de n. Fr-anoukr-anK-
stritrn.^. 6030
VII., MsrisditterLtrsuss Nr. 70.
Ordinirl von 10 bis 7 Uhr. Honorar l st.
ÄZZHllS IL.
von fl. 1.50; (Gebisse von fl. 80.—-)
schmerzlos eingesetzt.
Zastmiesteri (Cocain) 50 kr.,- Silber-
plomvc fl. l.—.
Lalunrrrt, llernulr«, 6alvarl«rnberff-
nur
8 Bitte Ar. 35 genau zu
H 6358 achten.
Zur Betheiligung an der
im Juli und August in den
k. k. Gartendausülen stau-
findenden
ÜM6M86K6N
iüSÄM
verbunden mit Vorführung von
Frühgeburten, Rettungsapparaten
iKindcrbrutanstalt) wird hiemit
eingeladeu.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinter­
essantes Programm. Säuglings-
Schötthcits-Concurrenz nach
Photographien. Einsendungen er­
beten. Werthvolle Prämien. Vor­
träge. Demonstrirungen.
Anmeldungen übernimmt das
Ansstellnnasadminiftrationl. Bz.,
Fleischmarkt 12, 2. Stock.
Daselbst Auskünfte und Prospeete
gratis und franco. 6390
können sich Herren und Damen jeden
Standes durch Verlauf eines in allen
Cultnrstaaten Valentinen Bescbäftiaungs-
mittels für Jung und Alt dauernd sichern.
Dasselbe wird von jeder Familie gerne
gekauft und ist durch Ncclame bereits be­
kannt gemacht. Anfragen sind zu richten
an Postfach 21, Graz. 6412
Dr. L RE
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Bernss-
stvrnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biseret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrnin der Stadt.
6032
Täglich v. 9—^2 u. von r/r-t—» Uhr. Sonn-
I n. Feiertag bis ^2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
LZL?. WTbLM,
gewej. Secund.-Arzl derKlinik und Abth. für
geheiulezbranlheilen des» r. ,Mr;.KruntL0ll-
liu>,808, Epeciatarzt, für
t-unkhoitttn, Ituut- und l vauctttoitlv«,
Nervenschwäche. Wlsu, I., WvilLstis
Ar io. LDrdittivt von k Uhr Vorm.
biS 7 tthr'AbeudS. Briefliche Anlagen
i ZI L». DsulWOLL,
> 2p-ots.1a.rLr tur trsvvlruo uuä
LrL!rvsuLra.ukLksirvO,
! Vertaner zahlreicher medieinischer Fach-
i schriflcn, Heill nach seinen vieliährigen
i Erfahrungen als Arzt des k. !. Allgem.
! Krankenhauses, ganz nach dein System
! Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- uno
I rUaserrterdou, sowie alle geheimen und
! Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
, selbst in veralteten Füllen. (Auch die
, Epiloge.) Tie Behandlung ist ohne
! Berussstörnng und echt winenscliasmch.
j Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
, diScret. 1., Trrrstlarrbc« Ar. 1k>t. Orb.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
! SamStag auch von 7—8 Uhr Abends. 6064
schwarze, große, zum Kochen und Einsieden
ober auch große Tafelkirschen, 5 Kilo
4 Kronen; Solo-Spargel, 5 Kilo 5 Kronen;
Spargel, Salatgurken, Schnittbohnen,
neue Kartoffeln und Kirschen, zusammen
5 Kilo 4 Kronen. Versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
A. Suttner, Reakitätenbeftbrr
Gör?, Küstenland. <>414
i ornmsrsvrosLorr, Milesier,
Warzen, Nasenrötde, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
l OrdinationS-Anstalt.
l ik'iön, k., llvtdevt!wrui8lr3iro 37.
^Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch driesl.
Nr. Kross
einer. Cecundar- u. Specialarzt s. discrete
Nerven»u. Harnleiden, ordinirl m s. staatlich
cvneess. elektro- u. mechano-therapeutischen
Anstalt von 10—6 Uhr. Elektr. Apparate,
z. Blasen- und Geschwürbehandlung,
z. Beseitigung v. GesichlShaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wasserbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. tranenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. >Vlon- I.,
I'runr ^08et)li-(jual 7, Ecke Rothenttiurm-
straize. Briefe beantw.
6028
SperiaL- Arxt
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahiljcrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uvvor»r 1 u.
D00D027
UeiUtuaüo, 8pe<!i»I»rrt,
heilt rasch, gründlich ohne Hrrnfs-
stürnngall« echeiinc», Fiat»-,Kant-,
Kiasrii- »„d Kranen leiden, vorzeitige
«schwäche. Bandwurm -c. Täglich v. S Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends. Sonn» und Feier-
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warterämii,
I.. Särntnrrftratz» 27 (Eingang:
Himnieipsortgasie r). Nonorar 1 ü
Briese werden beanlwortel. so»
fpanrösisolis
Ginmi-LMiMte»
SN»
L* IL »7 TL« m «d H7LS 1. —XLUUvxv


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 12 ]
86116
V716N t7i6iL8icir
INü8ti-1i-tL8 v> i6N6r LrirüblM
19. ckrull 1900
XunämaoliuvA.
Die Ir. Ir. priv. KLädLLn-WLSs1!s6li8.K hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen
lahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900
l. k. Eisenbahn-Ministeriums vom M. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchznsührende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark
deutscher Reichswährung ausgenommen, wovon slir MlEilüktwLA von Noiains,1s 50,000.000 --- 40,500.000 Llarlc äsnlsoüer
TLsioki-v/LürnnA 2nr öikonEoüen 8ndL.nsts.1t kür As-näs! nnä Kswsrds,
bei der k. Ir. VrivllsAlrtsn ^IlAsrnsinon östSrrsioülsoüsn LoLeL-Orsä1t-H.n»tLl1,
bei Herrn 8. LT. v. ILotüsoüilä,
in bei der äor L. Ir. priv. Ossisrrsioüisoüsn kür Lkanäsl nnä Vswsrbs,
in Lrn1t kür Ns-säsl unä Nsvsrds,
bei der Ir. L. VrlvilsFlrts» AÜMrnslnsn östsvrslvüisvüsn LoLsn-vreäll-^nslall,
in L'nri« bei dem Bankhause De Noiüsoüilä T'rörss.
I'ÜI- Ü16 8iik86iiptLoü in^ ion A6U6N l'olFonile:
1. Der Snbscriptionspreis beträgt L°vs.nv8 445.— per OKIrAS-tiion ü 500 Francs Nominale 2N2Üx11oü äsr lanksnäsn 4°/,ixen
KtüvkLlnssn, dsrsoÜLSt In T"rs.no8 vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Eaution von 5"/» des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen,
nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3.' Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniß Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung
zu bestimmen. ..
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Cantion zurückgegebcn.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vorn 7. «Tilli ü. F. 3.K bis ILnAbtsns L4. AriANst ä. >1. zu geschehen. Es wird den
Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Teilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach
vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Eaution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.,
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigsrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen, von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden
Course der Zwanzigsrancs-Stücke geleistet werden.
Amneldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
8. Al. v. Kyt1i86lii1tl. K. K. xrivilexirte Hlxeweme
k. k. jiiiv. 0e8lei'?6ie1ti8elltz 6reüit-^ii8trtlt
kür Hauüel mul (i erreiche.
ij8terreielu8ede Lväell-6reäitsn8tÄlt.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 13 ]
Ar. 166 vitzvstsA
MuZtrirtes ^Visosr DeirLblatt
Des
NarteWngers GW M Lude.
historischer Roman
»m
Eduard Breier.
Dritter Theil.
g. Kapitel. Nachwirkungen.
020. Fortsetzung.!
„Sie vergessen aber, Roswitha," antwortete
Guidos Schwester mit warnendem Tone, „daß
vernachlässigte Wunden um so schneller zum Tode
mhren."
„Um so besser," rief die Büßerin aufgeregt,
„der Tod ist süß, wenn er kommt, uns von einem
schmerzhaften Dasein zu befreien. Der ewige Vater
möge meine Bitte erhören und mich nur recht
bald von diesem Leben befreien!"
Thränen chaueten aus dem blauen Himmel
ihrer Augen— mit raschen Schritten verließ sie
Vas Sprechzimmer.
„Was ist hier vorgefallen.?" fragte sich
Adelaide, ohne eine Antwort auf ihre Frage zu
finden.
Woher hätte diese ihr kommen sollen?
Sie hatte keine Ahnung von der tückischen
Bosheit einer schlauen Verführerin, die Roswithas
Herz vergiftete, sie wußte nicht, daß die Schwatz­
haftigkeit eines alten Soldaten anderereits böse
Saat ausstreute, die eine ähnliche Frucht trug.
Die Lüge Ludmillas und die halbe Wahr­
heit des Corporals ergänzten sich zufällig zu einer
Anklage, die schweren Verdacht erwecken mußte
und um so mühervoller zu beseitigen war, je
weniger man die Quellen kannte, denen er
entsproß.
Adelaide beeilte sich, ihren: Bruder, was ihr
begegnet war, mitzntheilen; Guidos Staunen war
jetzt eben so groß, wie früher das seiner Schwester.
Der plötzlichen Aendcrung in den Gefühlen
der Familie Werhotitz mußte eine gewaltig'e Ursache
zu Grunde liegen s woher aber stammte diese?
Wie sollte er die Aeußerung Roswithas zu seine»
Schwester deuten?
Der junge Soldat, weit entfernt, die Tiefe
der entstandenen Kluft richtig zu ermessen, glaubte
in einer kurzen Zwiesprache nnt der Geliebten den
Grund ihrer Verstimmung zu erfahren und hoffte,
die entstandene Spannung leicht auszugleichen
und die Fallen des Grolles zu ebnen.
Er theilte der Schwester sein Vorhaben mit.
Adelaide machte ihn jedoch auf die Gefahr
aufmerksam, welcher er sich und das Fräulein
anssetze.
^ Sie sagte: „Roswitha befindet sich zur
Strafe im Kloster: wenn man erfährt, daß sie am
Sprechgitter mit den: verkehrte, um desseillvillen
sie ein Strafjahr abbüßen muß, was hat sic, was
hast Du in diesem Falle zu gewärtigen?"
Guido anerkannte zwar die Richtigkeit dieser
Einwendung, allein er machte das Peinliche der
Situation geltend, die Gefahr eines weiteren
Risses und behauptete, durch seine persönliche
Dazwischenkunft den eingetretenen Zwiespalt rasch
zu beseitigen und das alte freundschaftliche Vcr-
hällniß herzustellen.
Die Schwester fügte sich endlich seinem Vor­
haben und versprach, ihn darin zu unterstützen.
Unter dem Vorwände, seine Verwandten zu
besuchen, verließ der junge Soldat an einem der
nächsten Tage die Kaserne und fuhr in seine
Wohnung. Dort zog er eines seiner früheren Civil-
kleider an und fuhr mit Adelaide zum Kloster der
Elisabcthinerinnen.
Auf das Ansuchen des Fräuleins erschien
Roswitha am Sprechgitter und stand zum ersten
Male seit jener unseligen Verhaftung durch die
Keuschheitscommission dem Geliebten gegenüber.
Eine Scheidewand trennte die Liebenden;
ach, wäre nur diese das Hinderniß ihrer Wieder-
creinigung, sie würden nicht lange trauern, denn
ein Jahr ist bald vorüber und dann öffnete sich
die Klosterpforte und die Liebe könnte wieder ver­
einigen, was die Bosheit schied; allein außer
dieser stand bereits eine zweite Wand zwischen
ihnen, eine Wand, aufgcthürmt durch Verleum­
dung und Qüge, eine Scheidemauer, die sich ent­
weder nie oder nur dann erschließen wird, wenn
19. 5mt! 1900 8tzüs 13
die Wahrheit über die Lüge den Sieg davon trägt
und das alte Vertrauen wieder cinkehrt.
Guidos Auge hina mit der alten, glühenden
Herzinnigkeit an dem bleichen Antlitze der Jung­
frau, diese aber, kaum, daß sie den Geliebten vor
dem Sprechgitter erkannte, hatte das ihre nicht
schämig und scheu, sondern grollend und düster zu
Boden gesenkt.
Und sie erwartete seine Anrede nicht, sondern
fragte ihn mit einer Stimme, die ihrem Blicke
entsprach:
„Was wollen Sie hier, Herr von Nedorost?
Ich wurde gerufen, um mit Ihrer Schwester zu
sprechen.. ."
Guido unterbrach sie: „Verzeihung, Ros­
witha, Adelaide steht mir zur Seite, allein nicht
sie, sondern ich muß mit Ihnen sprechen."
„Ich aber," lautete die trübe Antwort,
„werde Sie nicht hören."
„Sie werden mich hören," versetzte der junge
Mann eifrig, „bei Ihrer Seligkeit, bei dem Glücke
Ihres und meines Lebens beschwöre ich Sie, mich
nicht nur zu hören, sondern mir auch zu ant­
worten. Meine Schwester klagt mir über frostigen
Empfang von Seite der Ihrigen, über räthselhjafte
Aeußerungen von Ihnen. Ich siche Sie an, Ros­
witha, m:r zu sagen, was vorfiel, was Ihre
Freundschaft erkalten machte und warum Sie
meiner armen Schwester solche Kränkung zufügen
und mir so große Unruhe bereiten?"
„Habe ich Ihre Schwester gekränkt, so be­
dauere ich es; was Ihre Unruhe betrifft, so wird
sic nicht lange währen, sie wird sich verflüchtigen,
so wie bei Ihnen schon Manches verschwunden ist,
ohne auch nur die Spur einer Wunde zurückzu­
lassen."
„Roswitha, was sprechen Sie? Was wollen
Sie damit sagen?"
„Dieser Ort ist zu heilig, um durch profane
Erklärungen entweiht zu werden. Forschen Sie in
Ihrer Vergangenheit nach und Sie werden den
Sinn meiner Rede verstehen. Leben Sie Wohl !"
(Forschung folgt.)
Wolsmmgs- nud verschiedene Uermiethunge«:
In Kimiastettc» bei Tulln LLK?
lichtes Zimmer mit Bedienung zu vermiethen.
Schöner Garten, reizende, gesunde Gegend.
Heilkräftiges Bad im Orte. Gcsl. Anträge unter
„F. R." postlagernd Königstcttcn bei Tulln.
v 1» U *0 Minuten van der Stativ,i Lteiii-
>-VUlUkrrivvi1NNNls, 10,1 dei Ebcnsce, bestellend aus
S Zimmern, Cabiuct (8 Betten) und Küche, im l. Stock, schön ein-
gerichtet, Kellerdenützung, Ganenpavillon, vorzügliches Trinkmaster,
in schöner Lage, für die ganze Saison um 150 Kronen zu vcrmicttlen.
Auskunft: Joh. Loidl in Roirh 47, Post Ebenjee. 338
Schöne Wohnungen N v-rn.i-td-^ Eckzimtnrr. zwei
Vorzimmer und Kucke;
rein und trocken. XVI.,
lLabinete und Küche; 2 Zimmer,
Zimmer, Cabinet und Küche, harte Böden,
Thaliastraße 137. 186
Mehrere Sommerwohnungen, L
sehr preiswürdig zu vermiethen. Am Fuße des Kahlenberg es (Wild­
grube), reizende Fernsicht, keine Niederschläge: 20 Minuten Fuß­
weg von Nußdorf oder Grinzing. Tortselbst gute und billige Ver-
pfltgung in der Restauration. Auskunft dortselbst oder beim Restau­
rateur am Kahlenberge. Auch ist ein reizendes Eselpaar sammt Kinder­
equipage billigst zu verkaufen. 381
Schöne Sommerwohnung, zwek'Lm^^.d
Küche, schöner Garten, ist in Kiblirz, Niederösterreich, an der Franz
Joseph-Bahn, sogleich zu vermiethen. Schöne Gegend, umgeben von
herrlichem Wald, eine halbe Stunde zur Bahn. Anna Fridl, Kiblitz.
363
Schön möbl. Gassenzimmer ULL
an l oder 2 stabile Herren sofort zu vermiethen. II., Ausstellungs­
straße 13, Restauration. 342
8k 44 44 4414^ "" bestehend aus 2 Zimmern, Borzimme.
v 4-44 44 44 N nnd Küche, Parqnelten, per August zu vermiethen
Vierteljährlich 90 st. IV., Victorgasse 21. 344
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche s
2 Zimmer, Küche, Aussicht Nuß-
5
Billige Wohnungen:
dorferstraße. IX., Bindergasse
! 4.
Möblirtes Zimmer
an 2 Herren oder Damen zu ver->
miethen. Aussicht in den Garten.
VII!., Alserstraße 7, 3. Stoc7, Thür 33. 333
^44 ^I?t44*4«4^44^- nächst der Gumpendvrferstraße, Stall für
^H44 «V444 4 4i44ß 44s p 20 Pferde sammt Wagenremiseu, sowie
Gassenladen und Wohnung zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Lichten­
stern, 1., Wollzeile 1. 9921
Stallungen und Remise
vermiethen. XV., Sperrgasse 7.
2SS
(Lässige Xoldsnsanre W 8tLÜIKapse1n) ermögiiedt bsgusins, billige 8eibstbsr8teilang
aller ärien vorrüglicber, sririscbender, kvbiensLurebaitiger 6sträuke (Iilwonadsn,
vksmMWsr, Soäsvasssr ste.) vermittels einer immer vervmuibsrsir Spscisl-
klssolts.— Lveckinässigste kicnoollstrLvtloll von LvplioLtiLsclieu, snsgersicimst
lür ksmltis und Armslgvdrallvli.— kreis grosse kiascbe Xr. 6.—, Kleins Hasede
Xr. 5.—, grosse 8^pdonüasods L Xr. 8,—, IV Stück Lodorkapssln, in einer 8edacdtsl
grosse Xr. 1.20, Kleins Xr.—.80. Vsrkaulsstellsn: Oensralvortrsiung üsr Soäoiiadrik
Surick: Viten, L«, Hennins«« 14, sovie in allen Wiener .kpotbeksn nnd
den Vsrsedlsissmagarinen des I. Wiener (lonsarn-Vereines. keiner: Visusr-kigustuät:
Xriedricd Xoltscdarscd, .Ipotksker; St. költsu: dsorg 8cdnssdsrger, Orognist; LaÜSll,
Vöslsu: N. IVallacs, vroguixt; Vdds s. a. V.: Xnton Xiedi. Xpotdeker. sms
55
Kebeus-Uerslcherrmgs-Gesellschaft in London.
Filiale fne Oesterreich: i Filiale für Ungar»»:
Wien, I., KiselLstrasss l, öuäLpsLk, lorksi-I'littZn. «i
im Hause der Gesellschaft. s im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. Decem-
der 1898 Kronen 168,921.110.-
Jahreseiniiahme an Prämien »nd Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versicherunas- und
Rentenverträge und für Rückkäufe rc.
seit Bestehen der Gcsellschaf: (1818)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Kapital von
ausgestellt.— Prospekte nnd Tarife,,-,
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich unsgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
33,239.791.-
362,853.507.-
58.680.009.—
auf Grund welcher die
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
Lärrdsr äsr LctLvLtkrLrmstrg.s»s
seit 27 Jahren Speeialarzt, behandelt alle
gehetrneu und Hau4krankheite„, vor-
zeiligcUovvenschwüche,Kuls-,Mund-.
Blasen- und Frauenleiden nach den
m Militär- und Civilspilal wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obne
Berussstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 6037
frsuenlkilien
4irt, gedeiins and cdro-
nisoke Erkrankungen bsbanäeit
ANbOLsList
Irans,in:7t uni üebnrtsdsltsr
tt»g V!!.. LüWM U. L. 8t.
orlltnolton toxltoll (»Holl on Sonv-
nnll roiortLssn) von S—S vllr
Vorm, uoa »—4 vllr Hoollm,
I
LpavüLls USlllmlt. "EM
ksliimone- EA.LLKG
ollnoLnnt ollnlr-cinnmon null »llnsckto Vtnrxsln
2» nttsrnon vor 2a.Nn von 2 !».
Sllii»«v»IosrIah»e„ts«','»>l»g Zätziirpirtzr»^ 1 ll.
Schnirvtlosr Plomben »littet» Corot». r>on 1 N.
Sofv'tigr Cei>ill-tte»arot!rre non 1 ll.
Schlecht vollend» «el'ille Iverdrn dilligll »mgesalst.
Zahnarzt Dr. Freyvosl, Aahntechn. G»st. Kveitman»
U ion, I., Lru u1u6r8tiu886 29.
Auch a» Konntogenllis ü U x Abbrnd», eosa
«-


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 14 ]
seirs 14 Wien.
Hl6ü8tL§
IIIuZtnttss Wiener LUrablatt
i9. ^uni 1900 Ar. 166
Kleine Anzeigen.
20 fl. Siuger-Maschiue,
gan^ neu, ö^ähr. Garantie. Original Ring,
schiff 30 fl., Greifer- und übernähie Mä-
schinen um 7, 0 und 12 st. zu haben.
Manabili, Kaiernengaffe 22. 286
Neutitsch einer,
elegant, fast neu, licht anSgestattcl, um
jeden Preis zu verkaufen. XVIII.. Vluinen-
gaffe 21, nur von 12 bis 3 Uhr Nachmittags.
282
!! Nein Schmutz!!
absolut keine dunklen Flecke mehr in
braunen Schuhen; die ältesten Schuhe
werden wie neu durch meine Universalvasta.
25 kr. per Do,e. Nur VII., Kaiserstraße 33,
im Schuhgeschäft. 252
Große Auswahl
Von neuen u. überführtcn Wägen: Brooms,
Phatztons, Ämschirwägen, Gcsellschafts-
wägen, Lanschützer und Ponywägcn. VI.,
Strohmayergasse 5. 261
Tausende Chiffoureste
0. 10, la, 20 lr. re., Leinenreste, feine
Stickereien für Tamen- und Kinderwäsche,
färbige Zepyirreste für Bloufen, große
Occasion in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne jour- Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Lcineu-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Pnisen (25 bis 40YL
Ersparniß). Günstigste Kaufgelegenheil für
HauLwirthschaft- und Ausstat:ungen.L.'einen-
Stickerei- und Wäschesabriks-Niederlage,
1., Teinfaltstraße 3. Mezzanin. 260
!! Möbel auf Raten N
bei Josef Koblitz, VII., Siebensterngasse
Nr. 12. L82
20 st. Äliigcr-Majchineil20 s!.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschisschen 25 fl.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Maria!ii1ferstras?e 116,
im Hofe. 224
Versatzscheine
über Kleider» Wäschcwerde»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L.. Zelinkagasse
Nr. 10.1. St.. Th. 3 a.' 371
Großartiper Mödetperkails.
Wichtig für Brautpaare,
Bittenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel/ altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 st., geschnitzte Doppel-
Chiffonnisres 17 fl., eintheiligOst., Ofsiciers-
divau. 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. -10 s., Parterre K. rechts«. 10033
Wägen,
GloSlandauer. Broom mit neuen Gummi­
rädern. mehrere halbgcdeckte Wägen, alle
sehr gut erhallen, aus einer Verlassenschaft
wegen Platzmangels privat sehr billig zu
verkaufen. III., Dietrichgasse 24. 75
Möbel für O Zimmer,
altdeutsch, barock und pottlirt. Vieles
Andere billigst einzeln verkäuflich. VI.,
Kasernengasse 22. 1. Stock. Tbür 6. 377
!!! Gelegenheits-Kauf:!'
Altdeutsches Schlafzimmer mit Säulen,
complet sammt dunklen Marmorplatten
150 fl. bei Joseph Koblitz, VII., Sieben­
sterngasse 12. 233
KutschirwlMrl und Breaks,
im besten Zustande, billig zu verkaufen.
XVIII.. Elnmengaffe 24. 283
Wanzen, Russen re.
vertilgt am gründlichsten nur
PH. Lchwarzthal,Wien,II./5,
Wolfsaugasse 8. ss»
«K. Angabe! Singcr-
>i»d Ri>msch!nchc»-Niih»>nschi»e» uni
Raien. Scherz, t N Atjerstrastc im
Hose, und Westdabichot, Gerstnerstraße s.
S9S«
Ailveulsche Schis- und Speise-
-immer 150 fl-, Barock-, englische,
Secession-, Rococv-, Schlaf- und Sveise-
zimmer,schöne politirte Möbel. Decorations­
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahtlfcrstratze 58, Thür 25. 393
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwcrth vollständig heraus-
bezahlr bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggaffe 36. 9573
Glavier-Occasious-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
Und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Fürst!, (Aavier-Export, I.,
Bettariastrasre -1. 9991
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Schmink-
ncgenstiindc rc. werden unentgeltlich
nuSgelöit u»d der lvlcbrwerth voll
ausdc,zahlt. VI. Bez-, Magdalcnen-
strahe SS, il» Uhrengcschiist. SS
Waarenkaften
auf einem Dreirad montirt, fast neu und
von vorzüglicher Arbeit, steht zu billigem
Preise zum Verkaufe bei M. H. Funkett­
slein, 11., Malzgasse 4. 69
::Nnr solide Schuhe::
UM ein Drittel billiger
als überall. Für Herren, Damen und
Kinder Trill.Pariser st. 1.35, st. 1.10 und
90 kr. Nur VlI., Kaiserstraße 33, Kirch-
beimer. 251
12 Caps
mit oder ohne Geschirr preiswürdig zn ver­
kaufen. 11.. Krieau, Schiffmükleiistr. 59. 77
Gelddarlehen vou 500 K.
ausw. zu 6 Perccnt gegen Schuldschein und
Ratenrnckzahlung erhalten Herren, sowie
crediträhige Tamen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Dcomlgasse 109. Retourmarke erbeten.
53
Möbel-Mußverkauf!
Feilte, politirte, gelröpfte Einrichtung
um 95 fl., compler, auch Lederdivan und
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer »im
jeden annehmbaren Preis abzugeben. Heute
und morgen Maciahilfcrstraße 79, 1. Stg.,
2. Stock,'Tbür 22. 56
Sodawasferwagen
auch für Flaschenbier geeignet, 1 Kulschir-
wagerl, Kipiwagcrl. Streitwagen zu ver­
kaufen. Hernals, Taubergasse 50. 14
2 gute Gefchäftspscrde,
gute Zieher, sowie Gartenseffel nebst
Tischen sind sofort zu verkaufen. X., Laacr-
berg 159, bei Johann Polt. Nachmittags
von 3 Ubr an zu besichtigen. 120
Ponywagerl,
überfahre», jedoch gut erhalte», mitLand-
gcleije, wird z» lauie» acsucht. Anträge
»ntec „L. W. S1'- Postlagernd Tram-
Erstes Wiener Möbel-
AbzahlungS-Etablisicment, nur Wiener Er­
zeugnisse. coulant und reell bei Jac. Heiß,
IX., Porzellangasse 20. Telcg. 12286. 138
3 Damenräder,
fast »c», echt engl. Beesten nnd Hclical
Brenner »IN so und SS fl. zu verlausen.
Radfahrschule, Xll., Schönbrunnerstrabe
Sir. isi o. los
3 Zimmer altdentsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DecorationS- ll. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sesjel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagaffe 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tbür 11. 200
Größte Radmhriüiiilc Wiens,
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr
AbendS. Ein- und Verlauf von überführten
und neuen Rädern, XII., Schönbrunncr-
ftraße 15t». 192
Spottbillige Tnchreftc
auf Herren- und 'Knabenanzüge, Hosen,
Ucberzicher, Jacken ^und Damenkottüme.
1., Schultergasse 5. im Hofe links.
183
Seifenkaste»
für Friseure, mit oder ohne Wasserspülung,
zu verkaufen. X., Sennefelderzaffe 5. 171
Von der Demolirmrg
der Franz Joseph- Kaserne
und diversen anderen Dc-
molirungc» sind Mancrzicgcl,
englischer Schiefer, Thürcn,
Fenster, Trämc, Bretter,
Polstcrhölzer, Pargnettc»,
Brettetböden, Kchlheimer-
plattcn, Granit-Tlicgcnstufen,
diverse Werksteine, eiserne
Brniincn, verschiedene Can-
dclaber, geschnittenes Brenn­
holz rc. r'c. billigst abzugeben.
Auskunft: Bamanzlci Franz
Joseph-Kaserne. 21>
Verpfändete Lose
werden «uSgelöst, der Mehrbetrag oiL zum
vollen Tagescourse ausbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen Heine Monats-
raren coulanlest mit sofortigem Sviel.
rechte zurückverkaust. Wechselstube Qtto
Sviu, l.. Schotteneiua 26. 9006
Schöner Leonberger
ist prciswurdig zu verkaufen.
XVIII. Bezirk, Währinger-
giirtcl 114, Hochparterre,
Thür 3. -rani
! Nähmaschine»:
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniler: VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl.. Orig. Ringschiff 30 fl. 289
Giskäftcu -HM
alte und neue billig zu haben beim Er­
zeuger I. Holba, XVII., Beheimgasse 22.
PreiScourantc gratis. 309
Photographische Apparate,
gebrauchte 'Cameras, Objcctive, Utensilien
taust nnd tauscht H. Mattschek, X^II.,
Zieglergasse 29. 313
Vctteinsätze V st.,
jede Bettgrvße, aus bestem galvanisirten
Stahldravt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiterstraße 96. 816
Matratzen, 3theilig,
umarbeiten, krampeln und heften fl. 2.80
beim Tavezierer. Kaiserstraße 96. 317
1 iidersührter, vicrzölüger
Banmwagen und ein zweispänniger
Selcherlastenwagen zu verkaufen. III. Bez.,
Untere Weißgarberstraße 3. 318
FünfpauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Rate» .Kinder-
Wagen. Scherz, 46 Alserstr. im .Hofe.
9987
Tuchabfälle,
Mnsterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu­
feld, 1.. Salzgries 23. 9764
Dauren jeden Standes
finden stets freundliche, di-crete Auskunft
uno Vcrjchlvicgenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch, I-, Färbergaffe 3,3. St.
9394
Schlanchrefte
bester Qualität, für Garten vesprengung
geeignet; desgleichen iolcpe für Kellereien
sino billigst erhältlich bei Persicaner Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 9007
Prima Fahrrad!
einen dulden wöchentlich. Unter „Erst-
clafflg" postlagernd IX./i. 10013
500.000 Kronen z» 5"i«
auf zweite HauSsätze— in Teilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plüch, VII.,
Mariahilfcrstraste Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 6650. 9005
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 330
Der Kartenlegerin nnd
Hinidliuienleserin besten Dank für die
Mile Prophezeiung. Ili., Gärtnergasse g,
Thür 5. Sät!
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis-
crelion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
347
Altdeutsches Schlaf- n. Speise-
zimmer billig zu verkaufen. XVll. Bez.,
Geblergasse 62, Thür 39. .369
Eleganter Kiilschirphaalon,
naturfarbig, im besten Zustande, preiswcrlh
zu verkaufen. X., Himvergerstraße 72. 345
Amerikanische Schaukel,
sowie einspänniger überfahrener Goppel zu
lausen gesuchl. 11., Krieau, Schiffmühlen SS.
»49
Anschüttung
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 348
Eine alleinstehende Fra»
mit 20jähriger Tochter wünscht ein Pflege­
kind zu übernehmen. XVI., Liebharts­
gasse 9, Parterre 1. 357
Großcr K t cis ch h a ner- Ei S t a st c a,
Cassa, Waage, eine Schankbudel und ver­
schiedene Geschäfts-Einrichtimgsgegenstände
billig zu verkaufen. II., Klosterneuburger«
straße W, im Gemischtwaarengeschäft.
341
Für Papiergeschäfts- Ncnciii-
Achtung wird Fachmann gesucht. Briefe
unter „Papiergeschäft" postlagernd, XIV.,
Mariahilferstraße 194. 358
LVONer Jnnggeflügcl!
Hockprima große, junge, fette lebende
Brathühner. 18 Stück per 6 fl., große fette
Enten 6 bis 8 Stück per 6 fl. Höchst,
täglich frische Theeburter 10 Pfund 4fl.20!r.
versendet franco gegen Nachnahme Marie
Laubowa in Brzesko, Galizien. Bei Be­
stellung bitte Bahnstalionsangabe. 360
Nellen- LnLviMr.
Marie Liöllsn kür männlivlws
LkwtwLwüsvdvL kersslisZ.
auswärtige, als auch Plahagenten
sensationelle Neuheit gesucht.
Grosser und dabei leichter Verdienst. Bor-
^lstellcn zwischen Ist—IL Uhr Bormittags im
Institut sür moderne Erfindungen. Wien, IX.,
Wasagasse 12. sno
werden zum Verkaufe eines lucrativen Artikels auf-
genommen. Solche, welche sich mir dem Verkauf von
Losen befaffen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Brünn,
Gomverzgasso 14. 9850
^ Zl-tz-OL* zum Agentiren mit Kaffee U'.'d Feigen-
^ kaffce für Private werden gegen Provision
und ganze Verpflegung gesucht. XVIII., Autonigasse 42, Riedel. 226
Offsnk Ltöllön für münnlickös
Ee«wrbUvdss ksrsouLt.
Einfütterungen und nackte Eisenbabnpelze werden
f sofort aufgenommen. Auskunft: VIII., Lerchen-
felderstraße 64, im Hofe. 175
auf Knaben-Waschanzüge werden außerHauS dauernd
beschäftigt. Schlittner, XV., Sechshauserstraße 32.
350
werden a>ts Galanterie, verdeckt genagelte u.
4 einfache Lederabsätzc aufgenommen. XVI.,
Kirchstetterngasse 50. 10034
auf Möbel wird aufgenommen. IV. Bez.,
CarolinkN'iaffe 16. 3.3 l
Tischlergehilfe
Gas- u. Wasserleitungs-Installateur,
selbständig gewesen, sucht Posten mit oder ohne Conccssion. Adreffc
im Expedit. 9882
selbständiger Arbeiter, welcher auch mit Pferden um-
geben kann, wünscht baldigst bei einem Großfuhrmann
unterzukommen. X., Schröttergasse 46, Thür 28. 366
Offsno Zlöllsn tlli' zv6idlloli68
KovvrdUvdvs korsolltU.
Cartounage-Arbeiterinnen" L°h'-lg- wrde»
XVI., Ganglbanergasse 32.
anfgenoilimcil.
287
"-"b bi'le Mjjrkerin werden per sofort gesucht.
Vorzustellen heute
Salesianergasse 10, Thür 6.
omttaq, den 17.: III. Bez.,
214
Lehrmädchen
und Arbeiterinnen auf Gold- und Silber­
stickerei werden ausgenommen. VI., Guinpen-
dorfcrstraße 1.36, Josef Marschner. 10020
p"'" werde? aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. III., Rochnsgaffe 4.
Offenö Liellön küi' münntichk8
Vtvilsi-«. Lrbsits-kvr8vAaI.
4r 11-IIIL*H* gesucht für ein Schloß in Mähren,
»tOtt 4 4^4- verheiratet, der Herrschattsbedientcr war,
gelernter Tischler oder Tapezierer hat den Vorzug, die Frau soll gme
Köchin sein. Beide des Deutschen und Böhmischen mächtig. Nur Be­
werber mit langjährigen Zeugnissen und sehr guten Referenzen wollen
ihre Offene sendet» unter „K. W. 1906" per Expedit. 353
Ottons Zivilen tui- weiblioties
Menst- u. Lrdeiis-NvrLvNÄ».
Anfängerin, cautionsfähig. wünscht in irgend
Verkäuferin,
Milllncrgaffe 1.3, Tbür 5.
einem Geschäfte umerzukommen. K. K
384
Mädchen für Alles,
Wiedermann.
ehrlich und willig, w»rd sofort
ausgenommen. I., Wollzeile 9,
351
Aeltere, gesunde,
alleinstehende Frauensperson wir"
auf's Land zu einer älteren Fra"
für häusliche Arbeiten und Bedienung gejucht. Auskunft: V. Bez.,
Webrgasje, Ecke der Grüngaffe, nn Geschäfte, Vormittags. 93
Frau M. Eckert,
gasse 6, 2. Stock, Thür 16.
mit einem Mädchen, sucht HauSbesorger-
stelle. Briese zu senden: III., Schnirch-
370
VsrsvdioSö«v LnträKs.
für Damenvrchestcr nach Rußland:
1 Obligat-Violiiüpielerin, 1 tüch«
tiger erster Violinsvielcr, 1 tüchtige Bassi,lin oder Bassist, 1 tüchtige
Pianistin, welche auch Soli begleiten kann. 1 >>lötistin, 1 Dame für
Schlagzeug. Gute Gage, freie, volle Pension, freie Reise, gute, an­
ständige Behandlung. Näheres: VII., Neusliftgaffe 40, 2. Stock,
Thür 26. 241
crstclassigein Wiener Damenorchester
werden Prim-Ovligatgeigerin und Cellistin
sojvct gesucht. Hohe Gage. Jahrescontracr. Zu sprechen von 11 bis
3 Uhr. Kapellmeister Ferdinand Muuß, VIII. Bez., Laudongasse 29,
1. Stock. 279
Primgeigerm
(event. Obligat-^. Pianistin, Tambonrin für
ganzes Schlagzeug rer sofort zu einem
renommirten Wiener Damenorchester gesucht. Offerte mit Gagen«
ansprücben bei freier Station und Reise an O. Buchheistcr, Mülheim-
Ruhr, Bogeugasie 1. 365
Tüchtige Primgeigerin ""erstAsige'"^
Damenorchester gesucht. Hohe Gage. Sicheres
Verhältnis. Gef. Offerte unter „H. A. 5stll"
hauptpoftlagcrnd Frankfurt am Main. esi
Ring- und Trapezturner, Me'Trnpp^"K!
zutreien. Briefe erbeten unter „Ausbildung" postlagernd Westbahnhof.
334^
Lajsistin suchen sofort Engagement, v., Groh-
^ s^ s^^ »s 4^ s SS- gasse g, Thür 6. 359
APGVMLArLt
Tr. Med., Cbir., Besitzer de» OtficierS-
Krcu»es detz länrai. >erd. lalowaErdenl.
ycwei. >. l. B!l!UüripilnNar^l, corresp.
behandelt setzt wi/ieil ZO^Iahren
olle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustüiide »nd
Frauenleiden euw
ohne Bern ksstörnn». L'rd. lägt, v-^ bis L,
und 7 dis S Ubr a» Sonn- und Feiertagen
>.dis ^.Honorar mätzig. Adresse: kSlZL.
n«tratzrVlM
Dr. 8ikbner,
Geburtshelfer, gew. Sccnndar-Arzt an den
ersten Ktiniten u. Abthcilungen lüräußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen KrankenhanjeL,
ANen I., D»otl,enttnrr'nrkrrahe :!7,
ordinirt für äußere nnd Hanlkrankbeiten.
Blasenleiden, Hais-, Mund- nnd Frauen-
irankhenen, sSrirchlciden. Ordi,»ation
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 604
SpvviLlLrrt
Dr. der Med. nnd Thir., Geburtshelfer rc»
Wien, l.,Naglergasse 3.
bellt gnlndlich und schmerzlos, gestützt an>
Mjährige reiche skrsahrnng, gesteirn» und
Hautlra,scheiten. G-ichwüre, Nerven»
Wwäche nnd Frauenlctdein Ordination
von IV—I wid von S—tz Udr. Sonn- und
Y^ertag« »vn IV—l Uhr. Marleziim»^
teoarirt. Sonor« 1 -t."
gvSä
Spsvialarrt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Franenlcidcn, ordinirt
Wisn, I., ^leigebmarkt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- nnd Feiertagen.
Nonorar mLssix.
0410
Veheiruv und
zr?nS''in*kürzener Zeit ohne «'->»»
ftörung ein erfahrener
KNi-drn, S
«effetgaffe 5). Ordimrt vou 12 blS 2
von 6 bis 8, an Lorm- und Fetertage«,mu
von I- viS 2 llüe.
6030


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 166 ^Vleu. DiensiLK
Illustrittss wiener Nxtr.-^Iatr
19. Auni 1900 Lsits 15
Kergnügungs-Anzeiger
öes Ällustrirlen Mene» v
Ez-t^Lblatt.
.ML,
Hof-KltrMeater.
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel in 5 Auf­
zügen von W. v. Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels
Thoas, König d. Taurier Hr. Löwe
Orest Hr. Kainz
Pylades Hr. Reimers
Arkas Hr. Altmann
Ende vor halb 10 Uli
Mittwoch, den 20. Juni: „Der
Misanthrop." „Der Tarlüff."— Donners­
tag, den 21. r „Weh' dem, der lügt."—
Freitag, den 22. r „Egmont."— Samstag,
den 23. r „Die Grille."— Sonntag, den 24.:
..Iphigenie aus Tauris."— Montag,
den 25.: „Die Schmetterlingsschlacht."—
Dienstag, den 26.: „Wilhelm Teil."
Hos-Gvernlhellter.
Geschlossen.
Deutsches Dollrstheater.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Almeuransch und
Edelweiß.
Oberbaierisches Charakter-
gemälde mit Gesang und
Tanz in 5 Acten, mit
theilweiser Benützung der Erzählung des
Dr. Hermann Schmid, von Hans Neuert.
Der Bühelbauer .... M. Dengg
Mgrgarelhe, sein Weib. A. Neil
Mentel, Beider Sohn. I. Berger
Reinthaler ....... B. Niedermeier
Gaber!, Jäger N. Kopp
Der Hartlbauer .... I. Weiß
Ljenzl, seine Tochter.. L. Gaigl
^.er Schützenwirth ... S. Wagner
Quasi, ein Wilddieb.
Der Brigadier ....
Kordl, l
Evi, Sennerinnen.
Broni, i
Der Urbani von Stoan
Der Prügel-Peterl..
Ter Hies vom Bühel.
Beri, ein Knecht .... K. Leitl
Ende 10 Uhr.
. W. Dirnberger
. H. Maier
. Th. Dirnberger
. A. Dengg
. A. Terofal
. M. Schinidkonz
. I. Ertl
L. Terofal
Mittwoch, den 20. Juni: „D' Schatz­
gräber."— Donnerstag, den 2!.:
„Jägerblut."— Freitag, den 22.: „Der
Meineidbauer."— Samstag, den 23.: ..Der
Amerila-Seppl."— Sonntag, den 24.:
..'s Liserl von Schliersee."— Montag,
den 25.: „D'e Hosennandl."
Mmlmd-Thellter.
Bruder Marti».
Aolksstück mit Gesang in
4 Acten von Carl Costa.
Musik von Max von
Weinzierl.
Christian Kernlinger.. Hr. Balajthy
Cilli, dessen Frau .... Arl. Hetsey
Marlin, Laienbruder.. Hr. Straßmeyer
Philipp Würmerl.... Hr. Natzler
Etauzi, dessen Weib.. Frl. Theren
Brom, Wirtbin Fr. Anatonr
Hubmeyer. Bürgermeister Hr. Dürer
Radel, Postmeister... Hr. Venuerstorfer
Steighoser, Krämer.
Malzl, Brauer...
Gruber, Fleischhauer
Krempler, Huterer.
.Kugler, Forstadjnnct
. Hr. Göstl
.Hr. Bach
. Hr. Pntzker
. Hr. Nöe
. Hr. Lackner
Franzl, Drechslergejelle. Hr. Heller
Kilian, Mischer ..... Hr. Kneidinger
Sepp) Müllcrbursche
Rosl 1
Mägde
He. Tbiema»»
He. Scherzer
Arl. Lichten
Ar. Kneidinger
Andres l Ranernbnrlchs Seitz
Mathis) -oaucrnvnriche Hr. G^n
anlii, Vaucrndirn.
'' i, Selcher..
Bamftig, Se
Stängel, Diurnist
. Fr. Hirschhuber
. Hr. Großmann
Wastl, Weinhauer... Hr. Zeigeahofer
Michel, Holzjchlagec.. Hr. Gics
Konrao, Fabr iksorbeiter. Hr. Fübling
Ciisiin, Teichgräber. Hr. Seydl
Eude gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 20. Juni: „'s Nulter!."
— Donnerstag, den 21.: „Cvprienne."—
Freitag, den 22.: „SprechenSie mit Mama."
— Samstag, den 23.: „Lumpacivagabun-
dns."— Sonntag, den 24.: „Der Pfarrer
von Kircbfeld."— Montag, den 25.: ..Der
Hüttenbesitzer."—Dienstag, den 26.: „Cyv-
rienne."— Mittwoch, den 27.: „Lnmpaci-
vagabnndns."— Dvnnerslag, den 23.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin."— Samstag,
den 30.: „'S Nullerl."
IMsch-TiMter.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenlranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Ul-reo äo l.-i
Ooneonlo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Baume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen
Fanny, Köchin...
Nosa Berndorf..
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran .... Frl. Qberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Nosen
Frau Spreizer Frl. Stätter
' s.
. Frl. Nowa
. Frl. Lehmann
. Frl. Fischer
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Boas. Agent Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Virkner
Capitair Ehantean... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hvtel-StnbenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Viukelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niejenslioptttons durch die „Urania".
Theater au der Wie«,
Geschlossen.
Kinserjullilimms- Stadt,
theater.
Geschlossen.
Mltwoch den 28. bis inclusive Samstag,
den 23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Peuedig irr Wien.
iSouiiuertheater.)
Die Landstreiche'..
Operette i» L Acten und Unknna
I Vorspiel von L. Krem, "»l»»»
und E. Lindau. Musik voll 8 Uhr.
C. Nt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta... Hr. Tusch!
Muckt v. Bodenstein. .Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain.. Frl. »lichter
Mimi, Tänzerin.... Frl. Mitton
August Fliederbusch., Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Fr!. Augustin
Lajos v. Geletneky... Hr. Bluman
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitaeb, dessen Fran Fr. Strakmeyer
Noland, Assessor .... Hr. Meister
Gralwvhl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter,. Fr!. Weiß
Resi, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Garl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der JoMM.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den 20. Juni: Nachmittags
4 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
„Robinson Crusoe." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 7 Uhr: „Trans­
tag. den 21.: Abends halb 7 Uhr: „Dal­
matien." Lebende Photographien.— Frei­
tag, den 22.: Abends halb 7 Uhr: „Wien.-
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Mamsellc Tonrbillon.
Theater in Mödling.
Der Vogelhändler.
LL.-O, n S L I-O H7 riL LL. n^
4402
arteutmn-
estannmt«
D.-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Neu: Gise Konradi), Salonsodlerin. Neu: Christian Nügarrrmer, Grotesque-
komiler. Neu! Little Karabin, der kleinste Gelang- und Tanzkomiker. Neu l
Konrady und Nosen, Salon-Duettisten. Elise i>ofer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Dnettisten. 638t
W- WoLLmr-sir.
LZOtVZ TtsMMW
II., ladorstrssss 12.
IMNÜ 8Ä M KM
L V., LoklsLtmlitU g asLS iv.
Leuts visii8tzaA:
„12' n L7 -W L V IL b L7^^
mit ihren Sängern Leopotdirrr Karlickr,
genannt die Ftaker-Poldl, Guschlbnnee
jun. und Gesangshumorist Much.
Airnrng V Zttzr. Eintritt frei.
nli7 die Sonn- und Feiertage wird eine
bessere Gesellschaft oder ein Quartett mit
Sängern gesucht.
il. raslixi's Ktadlisskineut
s»m Agrokknn
l. r. Prater, Ziisahrtsstrnhc 49.
SsS" Arnt»:
Erstes Auftreten von Frl. Angela Line,
dem Stern der Soubretterl. Zum er,»en
Male in Wien.
^ ar> L^
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Krünner Stoffe
E'» Coupon Mir. 3.10
ln»g, completc» Herrc»-
^>»rug <3tork. Hose und
Gilet) gebend, lostet I,»r
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
st. 0.— u. 0.90 besserer
st. 7.75 von feine
st. 8.05 von feinster
- e st- iO.— bo» hochfeinster i
zu Ickttoorzem Salon-Anzug sl. 10.-. sowie Neberzicherstoffe,
nloven, tcinstc Lammgarne re. N', versendet zu Fabritöpreijen die als reell
^^ m,o solid beslbrlauule Tuchfabriks-Niederlage
WLGA'Sl- XZZLZLV^ LLL NL'ilLrLLL-
d'"stcr gratis n. franco. Mustergetrenc Lieferung garantirt.
^>e ^-ortheilc der Pributkuudschast, Stoffe direct bei obiger Liruia a,u
ir>avrlkSorte zu bestellen, sind bedeutend. 6002^
Vorstellung der Budapestcr
Grphkllül- Gesellst!)!lst»
Dirertar Ibl. K. La,»hl,N,
Possen. MS?
ru»l dorgor'» Neotuuratluu
„W! >OW Vlillcr"
IL. k. L*ra,tvr L2.
Usirts ovL tLxiiok:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gcsellschajt i,. VVUw, gen.:
RsWsVÄ
8 Vertonen. 8 Personen.
Großer Erfolg des Daiucn-Jmitaiors
Hr. Farmelli.
Gastspiel des GentlemendarstellerS
Hl7, 2vToi7^11L.
M?" Eigene Hauskapcllc. -W>
Täglich neues Programm.
Franz Nockcndorfer's
Osstwik'rksQHKft 6917
„znmMegeLbräil^
XV., MariahUfrrstkatze 137.
6^08868 boneent
der I. Wicurr Solisienlaprllc M. Lang.
VSV- Entrd» frei. "VN
Neilauratien u. Barte»
W d! «II WM"
XIX, Killrothstrasje P-.-,« l.
Kente Kienotag: g ius
Specialitätcu-Abeud drr
Ltabl'l886M6nt Ltzifepk
T'öK^s) 6113
TL o 17
lU^riLv
6ro8888 Lonvsrt
der beliebten Kapelle des Mnsikdireclors
Anto»» Sitt-x (vorm. Fahrbach),
ävlunrr 6 llbr. DIndriLL trel.
^Morgen:
VENSÄLA 1» MELL
ssss
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
Aente Dienstag:
Ä- 0OH.I^.DisI2O7Q.Ts-OO^r.SO.^
Corso-Theater '/28 nnd 10'/i Uhr: 3s.v?s.üs's TLLrrdtllierArnxDS.
Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher."— Um 11V. Uhr:
Srosss Virrlsts- VorsrsUunkr.
Coucert des italienischen Opern- Chores unter Leitung des Lssstrq
Uobils üs LnUplsro.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
UnwiderruSich rrorlehLer Tag.
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends:
Große Plsorce-Mrstcllilug.
Zum 74. Male: persterr. Außerdem: Auftreten der vorzüglichen Neitkünstler
Mr. Charles Clarke, Signor Bedini und Monsieur SzedaglavitS. Direktor Busch mit
seinen vorzüglichsten Freiheitsdressuren. Miß Lala Lee, Schulreiterin. Maestoso,
Lippizancrhengst, in der hohen Schule geritten von Hrn. Burckhardt-Foottit. Auftreten
aller Clowns. Morgen Mittwoch: Unnnderr'nflich Letzter Tag. Abends bald
8 Uhr: Abschieds-Borstellung. 6168
1 FL-L L S« L r»:
6422
mit ihren Sängern.
Clatorgarteu. Die ganie Nacht gcütsnet. ciiuMdees purtivulldios.
Kurl llrvuleaer's neuecbauier Prachisaal
„ZUM grünen Jäger"
k. K. Prater Nr. 42.
ILsaLs aaä laxltoL: dA
Austreten der Bariete-Gcsellschaft
j.MüütWL!'
sanunt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KarrokapeUe.
«»M
Lervak«, NaaptstrassvJZ, 25^
v1oLLta§:
ÄWk-WW
LMgspisIllsUg skrltr I,nng)
XVII. Ser., ALrgrrftraKr Nr. 26.
Bei günstiger Witterung in dem lchatien-
reichru Garten, bei »»günstiger Witterung
in den Stilen.
Ilentv »:»»ric>r,»Is
und Csncrrt des MnsildireciorS
I.ncL'ViT-iN
Nur Artisten I. Anugks. Ansong 8 Ahr.
Eintritt 30 kr. r. Pia!- 4V kr.
Rrsrrvirtrr Sitz i fl. vsvs
M N-?WÜN
NohUnarkt 10.
Wßdent Krüger.
Gknerg! Zsuiirrk.
K«! üich.
l'lloatropllon nnck
Olavruatvxrapd
Fratl« ra svkvo. -'-»S
Geöffnet von halb S Ubr
Früh bis halb 9 Udr
.H Abends. 6120
46 llsllor.
^ klucker ^6 lleller.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 16 ]
Lsits IL 'Ulen, OleiistsZ
Nustrirtss ^Visnsr Lxiradlatr
19. .luui 1900 ^r. W6
Gin Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich au? der 13. m 14. Ä-erte.
stleine Anzeigen.
lOOOfach donnerndes Hoch!
unserer Neben würdigen Frau Juliane
Mayer, Gastwirthin, VIII., Lerchengasse
Nr. i», zu ihrem werlhen NamcnSfeste.
Von rhrem ergebenen Personale.
337
LLvorrsaches Hoch!
»wer Uebenswnrdigef,, »scheu und feschen
Nälirmuiter Frau Juliana Karger zu
ihrem wertheu Namciisscstc, daß die
I'ackuergasse wackelt und zappelt. SU>
Gewidmet von ihren Stammgästen.
Hnnberg.
.^enes Fräulein, welches Sonntag vom
Kellneraufdas „Extrablatt" aufmerksam ge-
uracht wurde, wird um ein Lebenszeichen
gebeten. Zuschriften erbeten unter „Edel­
weiß 1000" postlagernd IV., Neumann-
l'chse, nur gegen Schein. 373
Jenes Fräulein,
welches Sonntag um l! Uhr Nachts ganz
verlassen gesehen wurde, wird um ehrbares
Wiedersehen gebeten. Briete erbeten unter
„Reserve-Lieutenant" hauptpostlagernd. 352
Junger, fescher Mann
sucht mit einem eleganten, hübschen Fräu­
lein Bekanntschaft zu schließen. Anträge
unter Beischluß von Photographie, welche
bei Nichtconveniren unter größter Dis-
cretion sofort retouinirr wird, unter
„Pschütt" hauptpostlagernd I. Bezirk» mir
Für bessere Frau
in mittlerem Alter freie Wohnung (Cabinct
und Küche) für Aufräumen von 2 Zimmern.
XIII., Kremsergasse Nr. 17. von 2—5Uhr.
Stadtbahn-Station Unter-St. Beit. 361
^Mld- und Verlust-
Anzeigen.
Krokodiltasche,
3 fl. Inhalt, Sonntag Mittags von Karls­
platz bis Wiedener Hauptstraße verloren.
Abzugeben ohne Inhalt: Portier, III.,
Strohgasse 26. 355
Magendccke
wurde Montäg zwi'chen 12 und 1 Uhr von
der Schwindgasse bis in die Paniglgasse
verloren. Abzugeben: X., Laxenburger-
straße 91. 10035
Verloren
wurde am Sonntag, den 17. d. M. in der
Neubaugasse oder Mariahilferüraße ein
goldenes Kreuzchen mit Perlen samml
Kette. Gegen gute Belohnung abzugeben:
VII., Burggasse 52-51, 2. Stock, Thür 6.
378
Verloren
wurde Sonntag Abends zwischen -/.8 und
8 Uhr aus dem Wege Glasergasse, Porzellan-
gaffe—Schottenthor (Pferdebahn), Mölker-
balle! eine längliche Broche ans 4 Rubinen
und Brillanten. Gegen sehr gute Belohnung
abzugeben: I„ Mölkerbastei 8, L. Stiege,
L. Stock. ZS7
Verloren
wurde gestern Früh eine goldene Nemontoir-
uhr mit 3 Mänteln von der Arbeitergasse,
Neinprechtsdorferstraße bis anfangs Griese
gaiie. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen gute Belohnung Arbeitergasse
Nr. 29, 1. Stock, Thür 10 abzngeden. 332
Verlaufen
hat sich semmelsarb ger Jagdhund mit
weißer Brust u,Id weiß m Sternchen am
Kops. Gegen Belohnung abzugeben: v.,
ReinprechiSdorferstraße SS, Franz Neff.
Nö4
Verlaufen
Hai sich ein schwar;er Hund mit Halsband
und Maulkorb, Marke 0958. Adzugcdeu
gegen Belohnung: Obere Touaustraffe
Nr. 83, Glasniederlage. S76
Hcrren-Ueticrzieher
Herrkii-Menczikoff
fl. 3.-
fl. 4.—
fl. 3.-
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abtbciluug
(Schwemme» Jacob Rothberger,
I., SrePhauSplav U.
saceo
<72
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte genügt. S. Warkany, II.,
Große Schiffgasse 6. 142
Theilzahluttgen bewilligt.
75 kr. waschechte Sommer-
Bettdecken. Import- und Commissions­
bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
391
Möbel auf Mate».
vi,,!piariali,lfcrstrnffet4V,i»>Hofe«
S2IS
Erste böhmische
Giiilseseöerii-Mederlaae.
Billige böhmische
B e t t s e d e r u,
billigcralsuberallu. sichcrneu.graue
Feder» -,- Kilo 28 kr., Halbstaumcn
88 kr., auch alle Gattnngen Federrilen »no
sertigs» Bett, g r off r Flaumen-Tucheut
bon8 si„ Halbstauiucu-Tuchent von
v si. 48 kr., Jcdcrn-Lucheut v. 5 fl.
I. böhmische Bettscderu-Riederiage
vo Adolph Gaus, Wien, Hernals,
lSttakriugerftraffe 48» Tramwayhaile-
stelle. GngroS-Berlaus tu, Hose reLIS.
Detail> Ablheilung im Gaffeniadeff.
Filialen: l.. Tiefer Grabe» 42 un»
rv.ariahUf, sttineriiiigstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern »nr bei Vcr
altrenonimirtenFirmaAdolPHGanS.
9»S0
Auf der Lieitation
unverkauft gebliebene orientalische u. in­
ländische Teppiche, Vorhänge, Decken,
Laufleppichrefte und Leinenwaaren
werden freihändig zur Halste des Schätz-
wertheS (laut Schätzungsprotokoll) ver­
lauft. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Weißaärberstrane Nr. 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 39i
Möbel
auf maten
M. Mosenberg,
!!., Mihlfeldgasse Nr.
15
v —L-vis der Nordbahn-
9032
Stur 1 fl. pro Lvoche
Herrcnkleider, Teutsch, Maria hküer-
güriel 2!>. SLKS
0!
rjchästL-Kuzkige»
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazin
„Nim Oesterreicher", Stadt,
Siugerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
9iI2l
Kinderbetten
werden eingcncttt und Rctzc verkauft
dei A. ikrfchek, VI., Stumpergasse 4U.
40Sii
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Frackö,Salon-Anzüge,
Jagnetö re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann
4. St.
stcinga
anstatt. sosg
t Model anf Ruten!
der
ZE" üran; Kalansck,
Tischlermeister, XVI, Bez., Resten:
bachcrgaffe 8. 9SV3
Brautkleider
NS kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commiffions-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
390
Hrpe grvure vovunnpe
Bettsedern-
viicderlage
von Rosine Slabh, VI. Bez.,
Gumpendorserstraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu uud billiger
wie überall. Kilo vou 40 bis 90 W.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 3 fl. 50 !r.. Flaumen
vou 1 ft. 50 k. dis 4 st. Fertige Halbflaumen-
luchem 6 fl. 20 kr., Flaumentucheul 8 fl.,
Feoernluchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
pvlster l fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzeu 10 st.,
Ajrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Viouge-Sleppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 3 ft.
Rosshaar».40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbettcn
mil Ltrvhsack, Matratzen, 4Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strolisack, Matratzen, Tuchen»,
2 Polster I» st.
Provinzallstrüge prompt.
Ich ritte, die Adresse nich! z» verwechseln,
Nur bei Rosine Slabh, VI. Bez.,
Mariahilf, Gumpendorscrstratzc4I
besitze lem zweiles Gejchäsl. Lio
Lamen-Herrscyaftö
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Tranerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägcn, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
GroffeAuswayl. Lehr billlgePretse.
„Zur Französin",
II., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 202
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier, einzeln, zu fl. 1.15. Import- und Com
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen, mn'sionsbureau, III., Obere Werßgarder-
n., Circusgasse 14, 1. St. 203 l straße 5. 388
^H.SSLL-
kür Villen, parkanlagsn,
LaäeLllstalteii sto. baut
ILisnie,
Hais. a. König!, iiot-i-iotorant
in Käkr.-s/Vsisskiroiisn.
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breitegasse 15, Haberger's Nachf. 8555
Zähne
und Gebisse von s sl. answäri», auch aus
Raten,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrzel
zu entfernen, eingesetzt.
0V kr. Reparaturen Ktt kr.
aus Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebiffe
tverden umgearbeiter und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe,
., Himbcrgerstraße
X
Auch an Sonn-
nnd Feiertagen
b Ubr.
15.
von 8 bis
9034
Spitzenvorhäuge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
CommissionSbureau, III., Obere Weiß
gärberstraße 5. 389
Größter
Fortschritt im Brunnenbau!
Brüder Krainer
k. k. ansschl. priv. Cement- Brunnen- und
Cchächre-Bau-Unternehm«ug,
Klosterneuburg, Medekgasse Nr. 9.
In der kurzen Zeit von zroei Jahren
wurden schon mehrere hundert derartst;er
Brunnen gebaut, insbesondere in vsteier
mark, Kärnten, Böhmen und Galizien, und
überall von fachmännischer Seite bestens
beurtheilt.
6E" Prospekte n. Kottenüberschläge gratis
und franco. "WA 120
Model ohne Corrcirrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
36 Jahren bestehende
Mariahiher Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Slhlarten vorräthig,
Schlaf- m»d Speisezimmer, matt, 340 fl.
auswärts, SpeciaUft in Heirals-Ans-
stattungeu. Cusrav Wallis, nur
Wien, VII., Mariahilserftras?e144.
Lieferant des LehrerhausvereineS und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 181
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats
oder Wochenzahlungcn. Cor
rcspondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au
gartenstraße 1. ggs
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Nebcr-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock»
neben,,HötelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 9022
Ans Lheilzahlnng.
41 Alserstratze 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederztehec,
Lobenanzüae,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
FrilhjahrS-Zackeii»
iioffüme,
GuveS,
TrauerlleiLer,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Bestellung auch brielllch.
11 Mlserstraße 41
Parterre-Localstäten im Hose linls.
Televbon S824. 9024
Möbelhaus
Philipp Krön
jetzt 8, nur Singerstraße 8.
Größte Auswahl in
Tischler- n. Tapezierermödeln
zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons iu allen Stoff­
und Stylarten, Sann Vorzimmer-,
Diencrzimmer- und Kuchcnmöbel rc.,
auch sind altd. Schlafzimmer für
44l» st-, Mntiautz- Speisezimmer
445 fl., Salougarniiuren 48 fl.,
altdeutsche DibanS 48 fl. und noch
viele Hunderte Gegenstände zur
Decorirnng von Wohnungen zu
sehr billigen Preisen erhältlich.
Philipp Krön
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Preisbücher gegen 88 kr.
Briefmarken. SSS3
Nächst dem
Raimnnd-Theater
Sir. 43 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei„
Franz Reichc»feld,Vl., Wallgasse44.
S0S7
Hausbefilzer rc. rc.
erhalten von LOVO bis ZO.OVO sl.
und an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 89, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Ubr. 885
Thiiren, Fenster, Glaswände,
Rollbalkcn nnd alle sonstigen Bau­
materialien billig zu haben. Wiih.
Steiner, V., Marr-Mcidiingerstratze
gegenüberÄiatziesnsdorferFrachten-
Baynhof.' S79
Mauerziegel
billig zu haben. Döbling, Billroth-
ftratze 84. Wo
Ncverführte Brustgeschirre,
noch sehr schön, zu verkaufen. IV., Heu-
qaffe 74. 38L
LS Strick schöne
Futterschweinchen,
edler Schlag, sind billig z«
verkaufen. I. Kormnuda,
Stad l an 64. SW
Hächr u.GrMe.
Eckhaus,
19 Fenster Gassenfront, dreistöckig, zehn
Jahre steuerfrei, Alles bewohut, billiger
Zins, Erträgniß 6100 fl., Preis 64.000 fl.,
Anzahlung 20.000 fl. Adresse im Expedit.
9892
Geschäftshaus
im XX. Bezirke, noch z Jahre steuerfrei,
derzeit Bauschloff'erei, jedoch zu jedem
anderem Gewerbe geeignet, mit Werkstätten,
Slallunaen, Wagenremise, großem Hos-c.,
unier günstigen Bedingrnssen zu verlausen.
AuSIuiist bei Heinrich Weiner, XX. Bez.,
Wintergaffe 29, von 8—l» Uhr Bvrmütagi.
S
stöbet auf Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße LS. sss«
Erste groffte böhmische
ZE" Bettfedern--MU
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilk,
Sticgengaffe Sir. Ä8, ganz bei Ser
Stiege.
Die fledern sind neu und billiger wie
überall, ff, Kilo graue Federn so—80 kr^
weiße Federn 1 ft. 20 Ir. dir L fl. L0 kr.,
Flaumcn 1 fl. so tr. bis« fl. Fertige
Halbstaumenlucheni 0 fl. 20 Ir., Flaumen-
tuchent 8 fl., Federniuchent L fl., bessere
S fl., Federnpolfter l fl. SU kr.
8th. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 ft. 50 kr., Wollin 5 fl., ge-
hesteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Nouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidewctvth- Steppdecke«,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. o.so,
allerseinfter Ausführung fl. 8.— bis fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Liatratzcn, Tnchent,
S Polster 48 fl.
Starke, große Eisenbelte»
mit Strohsack, Matratzen, 4 Tnchent,
2 Polster 44 fl.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. S.50.
Provinzaufträge »rvmpl.
Warnung vor Zrrcsiihrnng!
Ich ditte, den Namen und die Adresse
von meinen, altrenommirien Betlwaaren»
geschäsi nicht zu verwechseln: Nur dei
Auto» Slabh, Mariohilf, Stiegen­
gasse 2», ganz bei der Stiege. 122
Nettes Landhaus
in einem großen Pfarrorte N.-Oest., ritt
10 Minuten zur Bahn, wird mit 1000 ft.
Anzahlung verkauft. Rest kann zu 4»/«Z»
liegen bleiben. Auskunft errheill Franz
Hüttinger, Dtilchmeier, XX., JagerstraßeSs.
158
Nur L fl. per Woche!
Herren- u. Knabcnkleider
anf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
—'., Mariahilsersiratze 4t»4, oder
XIV., sticindortgaffe 44.
XIV.,
! Möbel anf Raten!
VI., (Sumpendorserstr. 34, 86, 28.
FlaneUdrücn, sammtweich,
in schönen Farben, größere Partie, auch
Sommer-Toiletten,
Braut- n. Hochzeilskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Sacken, Wetter- und Staubmantei,
Neisckostümc, Trauerkleider, Schlaf»
röckc, einzelne Schöffen, Hcmd-
vlonsen rc.rc.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preise» verkauft
nnd ausgeliehe» bei
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden schon benützte
Brantkeidcr sammt Kranz nnd
Schleier nm 5 vis 10 fl. verkauft.
221
Anf Theilzahlnna
Herren- n.Damenklerder
nach Matz.
Herman» Pefchek,
Schneidermeister»
VII., Zicglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. 9028
Allzmrm.Vkkkrhr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Steplianievrülke.
9025
Feuerfeste Kaffe Nr. O
sehr schön, billig zu verkaufen. I., Nagler
gaffe 2k, 1. Stock, links. b"6
Reitpferd,
8 Jabre. iruvvenveriäbiich, für Gewicht
fehlerfrei, und Kindervond, L Jabre, ver
läßlich, billig zu verlause». IV., Taub
stummengaffc 4. S8S
Alte Conditorei
mit Backstube, guter Posten, svsorl zittier»
laiffeu. Adreffe im Expedii. 28
Gcmischlwaarenverschleiß
ist billig zu verkaufen. Floridsdorf, Bahn«
straße 8. 128
Geschäftshaus,
billig zu verkaufen, bestehend aus Werst
ftätte mit 8 Fenstern Front, einem Magazin,
Lagerschrlppen, Stall u. 2 schöne Wohnungen.
Anzahlung 3000-4000 fl. XVI., Lienfelder-
gasse 55.
170
Schönes Gemischtwaaren-
und Milchgeschäft, mit Wobmmg, wegen
Abreise um jeden Preis sofort zu »er­
laufen. Auslunst: XVI., Hasnerstr-ß-Sl,
im Geschäfte. 2vt^
Gemischtwaarengeschäft
ist um den Einrichtungspreis -u verlasen.
Anskunft: XVII., Steinergaffe S, Th. S.
236
Gasthaus,
über 2M Eimer Bier, soiort billig
lausen. Briese erbeten bis 20. d. S
.K. P." vostlagernd X./S.
zu ver-
r. unter
227
6 Bauplätze
in Margarethen, zu Ivo Klafter, find zu
verlausen. Näheres bei S. Steraer, V-,
Koblgaffe 19.
S4S
Langrüllüe in Simmering,
Ivo—svo Kläster. Simmering^Zipptwr-
gassc 4. Näheres bei S. Sleiner, VN-, Burg-
gaffe 72.
Haus
in Atzgersdors, für jedes Geschäft, Ausmas
808 Qüadralllafter. 2 Brunnen, ">rd weg»
Uebeisiedlungpreiswürdig verlaust. Ätzgej-'
dors, Wedrgaffe 2.
Kaufe kleines Haus
mit Garten in Wien direct vom Eigen-
ihümcr, wo 7000 fl. nachweisbar.rem
4—S?ö tragen. Anträge unter .Haibl »er
Expedit.
per
Umgehendes Gemiichtwaarcn-
gesch äst, Hauptstraße, sehr guter Loft-
Posten, wegen Nichtbestreimug fosort N»
verlausen. II., Klosterneuburgerstratze -d,
im Milchgeschäft.
340
Ä Stock hohes Haus
im XVI. Bezirk, 8 Fenster, mit großem.
oder als Geschäiishaus st-dr.gecig»«, ifl
mit Neiner Anzahlung preiswürdig zuv-i
laujef,. AuSkunjt beim E>ge"wuwt'
H. Skala, XVII., Lrtliebgaffe 84.
Agenten
Ohne
«SS
Selchwaarengeschatt
zu verlausen. Preis 8IX> fl- Adresse m
Ervedft.
schönes Spczcrei- n. Consum-
waarcngeschäst. seit G Jahren b.N-i>cn°'.
zu verkaufen. Auskunft au» ^.ksäürg
xvu., Pczzlgaffe 2S, 8. St-, Th. s.
Ausknnflc crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition »«, «1«r
Druck uud Verlaci der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: WLLH. Tirnsteru. -- Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 166.
Wien, Dienstag, 19. Juni 1900.
29. Jahrgang.
Rsdartro»
(wohin all« Luschristen zu richte» sind):
IL., LergMe Li.
prSinrurerattanspr'ril', f»ir Minr: Morgen- »n» Abend» »t«e monatliih Ikr. mit einmaliger Lnstevmig
IN» tmu» Kr. S.SÜ, mit zweimaliger Lnstkllnng Morgen» und Abend» Kr. s.ro.— Vt'Lnnmei'ation»preise für
«re Vrovirrrrirr Morgen- oud Abendblatt! monatlich Kr. S.S», vierteljährlich Kr, tb,SO, Mir separater
Ziisciidung der Abendblätter: monatlich Lr, vierteljährlich Kr. 12.80.
Erpedttkon ««d Juseratru-
Korea«:
L« Schnlerttraho I« nr-d kirrggafie St.
Der erste AutonioM-Kotekommöus in Wien.
Der Besitzerin des „Hotel Theresicnhof" im
Prater Frau Ther. v. G erb er t gebührt das Ver­
dienst, den ersten Aütomobil-HotclomnibnS in Wien
eingeführt zu haben. In Paris und London sind
diese Fahrzeuge seit längerer Zeit in Verwendung
und haben sich als praktisch bewährt. Frau v. Gerbert
erwählte einen Leesdorfcr Wagen, nachdem sich die
vielfachen Vorzüge dieses Fabrikates auf der
Reise unseres Special-Berichterstatters nach Paris so
glänzend bewährt haben. Am letzten Mittwoch machte
der Automobil-Hotelomnibus seine erste Fahrt vom
„Hotel Nordbahnhof" in der Praterstraße zum
„Thcresienhof".Hier hatten sich, wie unser nach einer
Momentaufnahme angefcrtigtcs Bild zeigt, zahlreiche
Neugierige angesammelt. Der Lecsdorfer bestand
seine Feuerprobe glänzend. Der Wagen verkehrt
täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends vom
Praterstern durch die Kronprinz Rudolph-Straße
zum „Hotel Thcresienhos".
Das Memorandum der Deutschen.
Heute Vormittags überreichte eine Ab­
ordnung der deutschen Obmännerconfcrenz dein
Ministerpräsidenten das Memorandum der deutschen
Parteien über die Sprachengesctzeutwürse der Re­
gierung. Wie bekannt, verlangt das Memorandum
in erster Linie die gesetzliche Feststellung der
deutschen Vcrmittlungssprachc. Ein Correspondent
des „Pester Lloyd" theilt darüber mit:
„Wif Grund authentischer Informationen kann
versichert werden, daß cs den deutschen Parteien
durchaus fern lag, mit ihrem Postnlate irgend­
welche Eroberungen anzuslrcben; ihr Verlangen
betreffs der Vermittlungsjprache geht über die
Grenzen des Ltrrtns guo nicht hinaus und in-
volvirt keine offensive, keine expansive, also keine
Erobernngstendenz. Es werden die thatsächlichcn
Aerhältnifse respectirt und die Frage
der Vermittlungssprachc wird gar nicht vom nationalen
Gesichtspunkte, sondern von dem des ordnungs­
mäßigen Ganges der Verwaltung in Betracht ge­
sogen. Die derzeitigen Zustände in Galizien, in
Dalmatien, in Jtalienisch-Tirol werden nicht
wngirt, von dem Zugeständnisse der inneren
czechischen Amtssprache, das im Pfingstprogramme aus­
gesprochen wurde, wird Nichts weggenommen und nur
me Erfordernisse der staatlichen Administration damit
ln Einklang gebracht. Die Denkschrift unterzieht
weiter die Svrachengesetzentwürfe der Regierung
scher kritischen Besprechung, ohnedaßjedochposi-
>ve Vorschläge zur Abänderung der­
selben formulirt würden. Gegen die
Grundsätze, auf denen der Sprachengesetzcntwurf
ur Böhmen fußt, wird keine wesent­
liche Einwendung vorgebracht, dagegen wird an
der Durchführung im Einzelnen Kritik geübt. So
werden betreffs der Abgrenzung Correcturen, die
Sanirunq gewisser Jncongrucnzen und Schutz com­
pacter Minoritäten in beiden Sprachgebieten, so
insbesondere Schutz der compacten deutschen
Minoritäten in Prag und Pilsen für noth-
wendig erachtet- Betreffs der Sprachgebiete wird
das Zonenjystem acceptirt; nur wird im czechijchen
Gebiete der Umfang dessen, was der Vernnittlungs-
fprache Vorbehalten ist, als zu gering befunden und
im deutschen Sprachgebiete die Form der Versetzung
des Dienstes für vereinzelte czcchischc Anbringen
durch Beamte «xtra »tut,im difficultirt. Betreffs
Mährens ist das Princip des Utraquismus im äußeren
Dienste im Allgemeinen unbestritten, dagegen wird
die im Gesetzentwürfe enthaltene theilweise Czcchisirung
des internen Amtsvcrkehres perhorrcscirt."
L« cmM-chmMe KoHict.
Eine Nachricht von ernster Bedeutung liegt
heute vor: „Admiral Setz m v u r, der E o m-
mandant des von Tientsin nach
Peking marschirenden Entsatzcorps,
hat aus jedes weitere Vorrücken
verzichtet und sich nach Tientsin
zurückgezogen." Ob der Admiral dazu
durch ein unglückliches Gefecht veranlaßt
wurde, oder ob er cs räthlich fand, angesichts
der ihm gegenüberstehenden, aus Boxern
und chinesischen Regierungstruppen zusammen­
gesetzten Uebermacht nach Tientsin znrückzugehen,
um das Eintreffen von Verstärkungen abzuwarten,
ist bisher nicht bekannt. Das Krästeverhältniß
zwischen Europäern und Chinesen ist zu ungleich,
um zu weiterem Vorrücken zu ermuthigen, selbst
wenn man die inoderne Bewaffnung und die
Disciplin der Europäer in Betracht zieht. Denn
für ein Corps von 2000 Mann ist es kaum
möglich, gegen eine Uebermacht von vielleicht
hunderttausend Mann anszukommen, selbst wenn
diese nur mit Stöcken bewaffnet wären. Auch
Proviantmangel dürste sich eingestellt haben.
Jedenfalls ist durch den Rückzug des
Admirals Seymour die Aussicht auf
eine Befreiung der Gesandten in
Peking sehr verringert und die G e s a h r
für die E in g e s ch l o s s e n e n bedeutend
größer geworden.
Ueber die Kämpfe bei Taku liegen nun
nähere Nachrichten vor. Aus diesen ist zu ent­
nehmen, daß die ö st c r r c i ch i sch-ungari sch en
Truppen von S. M. Schiff „Zenta"
an dem Kampfe nicht t h e i l g cn o m men
haben und daher auch leine Ver­
luste erlitten. Die Nachrichten stimmen
im klebrigen darin überein, daß die Chinesen mit
den Feindseligkeiten begonnen »nd in der Nacht
von Samstag auf Sonntag das Feuer auf die
Kriegsschiffe eröffnet haben. Bon den Kriegs­
schiffen der Mächte wurde das Feuer
erwidert und die Batterien der chinesischen Forts
wurden bald zum Schweigen gebracht. Dann
wurden die Fyrts im Sturme genommen, doch
scheinen die Chinesen keinen sehr energischen
Widerstand geleistet zu haben, da die europäischen
Truppen bei der Erstürmung von allen 17 Forts
nur einen Verlust von 2b Tobten und 57 Ver­
wundeten erlitten haben. Den stärksten Verlust
an Tobten und Verwundeten haben die Russen
zu beklagen.
Aus Peking selbst sind keine
M e l d u u g en eingetrosfen. Doch nimmt man
an, daß seit der am 13. d. M. versuchten Ueber--
rnmpelung der Hafenschiffe durch die Boxer, die
zum Theile von den ö
Truppen mit Hilfe
znrückgewiesen wurde, sich kein blutiges Ereignis;
zngetragen hat. Der Aufstand der Boxer ist
jedenfalls im Wachsen, wie die ans Jünnan, der im
Süden Chinas gelegenen Provinz, eingetrofsenen
Nachrichten besagen.
M
(Telegramme des „Fll. Wr. Extrablatt".!
Der Kampf bei Taku.
London, 18. Juni. Zur Einnahme derForts
von Taku meldet das „Reuter'sche Bureau" aus
Tschisn: In Folge der Beschießung des Forts durch
die Kriegsschiffe flog ein chinesis ch esPulver-
magazin in die Lust. Dos britische Kriegs­
schiff „A l g e r ine" w u r d e b c s ch ä d i g t. Zwanzig
Ofsiciere und vier Mann wurden verwundet.
London, 19. Juni. Die „Times" melden ans
Shanghai vom 18. d. M.: Die T a k u sor t s cr-
öffnctcn am 17. d. M. knr z n a ch M i t t e rn a ch t
das Feuer, welches die britischen, s r anz 'özi­
sche n, d e u t s ch e n, russischen und ja p an i-
sch en Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts
flogen in die L u s t, die anderen wurden von
den internationalen Truppen im Sturm ge-
nom m e n. Im Hafen von T s ch ifu befinden sich
jetzt zwei britische, ein amerikanisches und fünf
chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Dailh Expreß" meldet
ans Shanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nach­
richt über den Kampf bei Taku besagt: Eine
ch i ncf i s ch e G r a u a t e brachte das Pulver­
magazin des ruf fische n Kanonenbootes
„Mandfchur" zur Explosion. Das Kairo ncn-
bootflog in dieLuft. Mehrere Blaujacken
wurden g etöd t e t, viele verwundet.
't e r r e i ch i s ch c n
einer Maxim-Kanone


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 18 ]
8kito 2 Uri,
OioUStSA
Illustivtes Msnsr Vrtm'blLtt
19. Zum 1900 Ar. 166
Die Verluste der Europäer.
London, 19. Jun^- „Nentcr's Bureau" meidet
aus T s ch i s u vom Gestrigen: Die Forts von
^aku sind jetzt auf beiden Seiten des
Flusses besetzt. Die Chinesen eröffneten am
l". Juni das Feuer in unerwarteter Weise.
Die Verluste der Truppen der vereinigten
Mächte sind nachfolgende:
Engländer: 1 Todte r, 4 Verwundetet
Deutsche: L Todte, 7 Verwundete;
R u s s en: -16 Todte, -15 V c r W u n d e t c; Fran­
zosen: .1 Tod t c r, 1 Verwundeter. Die bei
Taku liegenden chinesischen Torpedoboote wurden
genommen.
Berstärkuugeu der europäischen Truppen.
Washington, 18. Juni. („Reuter"-Meldnng.)
Ein-in Manila befindliches Regiment erhielt den
Befehl, nach Tientsin abzugehen.
Das englische Parlament über die
Wirren in China.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) B rod r ick
erklärt, seit dem 12, d. M. habe die Regierung keine
Nachrichten vom Gesandten M a c dona l d. Es sei
keine Nachricht eingegangen, welche die Gerüchte
von einem allgemeinen Angriff auf die Gesandt­
schaften in Peking bestätigt. Vom Admiral
Sehmour ging am 13. d. M. das letzte Tele­
gramm ein, da die telegraphische Verbindung
Tientsin—Taku abgcschnitten ist.
Ein japanische? Kriegsschiff, das in der
letzten Nacht in Tschifu cintxaf, berichtet, dag die
Oberbefehlshaber und die Truppen
nach Tientsin zurückkebrten und daß die
chinesischen Forts gestern '/-1 Uhr Nachts auf die in
der Flußmündung liegenden Kriegsschiffe das Feuer
eröffneten. Die Schiffe erwiderten das
Feuer. Als das japanische Kriegsschiff um
V-L Uhr Früh Tientsin verließ, war das Gefecht in
weiterer Entwicklung.
Am Samstag wurden von allen Schiffen
Aötheilunaen zum Schutze Takus gelandet. Vor Taku
befand sich e in chinesisches Kriegsschiff,
das sich Passiv verhielt. Man erwartet, daß die von
Hongkong abgegangenen britischen
Truppen nächsten Donnerstag vor Taku ein-
treffen werden. Etwa an demselben Tage sei— dem
Vernehmen nach— auch das Eintreffen russischer,
japanischer und f r a n z ü j i jj ch e r Ver­
stärkungen zu erwarten.
Weitere britische Kriegsschiffe seien von
Hongkong und Manila unterwegs. Es werde
Nichts unversucht gelassen, um mit Admiral Sehmour
wieder in Verbindung zu kommen und ihn nach
Kräften W unterstützen. In den letzten Stunden er­
fuhr die Regierung, daß tue telegraphische Verbindung
zwischen Taku und Tientsin wieder hergestellt sei.—
B a l f o u r erklärt, die Regierung beabsichtige ans
Indien Verstärknngstruppen nach Hongkong zu
senden. (Beifall.)
London, 18. Juni. (Oberhaus.) In Beani-
Wortung einer Anfrage über die Vorgänge in
China erklärte Lord Salisbury, Sehmour
sei nach Tientsin znrückgekebrt. Redner-
Wiste jedoch nicht genau, welche Gründe ihn hiezu
bewogen, oder was seine Absichten seien. Er sei
nicht in der Lage, weiteraehende Informationen zu
geben. Alles, was er zur Zeit thun konnte, war, daß
er den britischenVertretern vollkommen
die Entscheidung überließ und so viel
Truppen als möglich nach China sandte.
Hriminak-GeschichLm.
Das Ehepaar Jonas.
(Lbi HschkapIerProzeß.— 2. Tag.)
Die heutige Sitzung begann um neun Uhr
Vormittags mit der Verlesung mehrerer Actcnstücke.
Aus denselben- geht zunächst hervor, daß der An­
geklagte wiederholt geklagt und gepfändet wurde.
Jonas erzählte den Geschäftsleuten, daß er ein
ständiges Quartier in Monaco, Monte Carlo oder
Nizza hatte, die Geschäftsleute gewährten ihm in
Folge dessen Credit und haben nun das Nachsehen.
Mit einem wohlhabenden Manne trat Jonas behnss
Gründung einer Berbandstofffabrik in Ver­
bindung. Da er die vereinbarte Einlage nicht
erlegen konnte, zerschlug sich das Project. Der prak­
tische Arzt Dr. Kölln er hat an ärztlichem Honorar
120 fl. zu fordern, bei dem geringsten Ansätze von
l fl. per Visite. Eines Tages erschien Jonas bei dem
Arzt, zeigte ihm ein in polnischer Sprache abgefaßtes
Schriftstück und sagte, daß ihm in diesem Schrift­
stücke die Auszahlung einer Erbschaft für die
nächste Zeit zugesichcrt werde. Zu Weihnachten
habe er aber große Gesellschaften angekündigt, er
brauche daher Geld und der Herr Doctor möge des­
halb so freundlich fein und für ihn— allerdings nur
pro korms. meinte er— beim Beamtcnverein für
1209 fl. bürgen. Dr. Köl lne r übernahm die Bürg­
schaft und muß nun selbst zahlen. Er hat bereits 690 fl.
bezahlt.— Vors, (zum Angekl.): Was sagen Sie
dazu -—Angekl.: Dr. Kö l lne r hat jedesmal
die Visite bezahlt erhalten. Er wird das nicht
leugnen können.— Vor s. (strenge): Ein Arzt wird
gewiß nicht vor Gericht lügen. Hierauf beginnt das
Zeuge,»verhör.
Als erster Zeuge wird der Schuhmacher Franz
H eh n a einvernommen. Der Zeuge hat für die ganze
Familie Schuhe geliefert und hat 130 fl. zu fordern.
Vors.: In der Untersuchung haben Sic gesagt.
gestellt hat.— Zeuge: Das hat er ge-
than und hinzugesügt, daß er in Pension
ist.— Bors, (zur Angeklagten): Sie haben
Schuhe zu 14 fl. getragen. Für Ihre Verhältnisse war
cs überflüssig, mit so feine» Schuhen in Wien aufzu-
tretcn.— Angekl.: Für mich hat er Nichts ge­
liefert. Vors, (zum Angeklagten): Warum haben Sie
so theure Schuhe gebraucht- —- A nn e k l.: Die Schuhe
waren ja nicht thener. Er hat ausgezeichnet gear­
beitet und ich habe nie billigere Schuhe
gctra g e n. (Heiterkeit.)
Der Zeuge erzählt nun, daß ihm Jonas auch
den Grafen Berchtold empfohlen hat, der sofort
sechs Paar Schuhe bestellte. An den Strupfen der
alten Schuhe las der Zeuge den Namen des Schuh­
machers Za cek. Er ging zu diesem Schuster und
der jagte ihm: „Ich bitt' Sic, schmeißen's
den Grafen 'naus, der zahlt ja Nix!"
(Heiterkeit.) Der Zeuge hat denn auch die Be­
stellung des Grafen nicht effectnirt.
Vors.: Mußten Sie mit dem Herrn Jonas
auch mit dem Hörrohr verkehren-— Zeuge (der
sehr leise spricht): -kein. Ich habe nur Etwas lauter
gesprochen als jetzt.
Angekl.: Ich bitte, mir einige Fragen zu
gestatten.— Er reicht dem Zeugen das Sprachrohr
und fragt ihn: Haben Sie gewußt, daß ich Agent
war-— Zeuge: Nein.— Angekl.: So. Haben
Sie mir nicht selbst den Auftrag gegeben, Ihnen
200 fl. zu verschaffen-— Zeuge: Ja.— A n-
geklagter: Nun also. Pflegen Sie sich gewöhnlich
an Rittmeister zu wenden, wenn Sie Geld brauchen,
oder an Agenten? (Heiterkeit.)— Vors, (znm An­
geklagten): Schließen Sie dieses Gespräch. Es ist
gaitz überflüssig.— Der Zeuge entfernt sich.
Der nächste Zeuge ist der Buchhalter derFahr-
radsirma Curjel, Franz Ä eni s ch. Jonas hatte
bei Curjel zwei Fahinäder für Kinder gekauft» die
Anzahlung von 20 Gulden wohl geleistet, die be­
dungenen Raten aber nicht bezahlt. Der Zeuge
erklärt, daß sich der Angeklagte damals als Hausbesitzer
ausgcgeben und versprochen habe, daß er vom
Miethzinie einer Sommerpartei die Raten decken
wolle. Erst nachdem die geschädigte Firma den
Klageweg betreten hatte, erhielt Curjel im Jahre 1892
eine Zahlung von— fünf Gulden.
Bors.: Wodurch wurden Sie veranlaßt, dem
Angeklagten einen Credit einzuräumcn-— Zeuge:
Durch sein Auftreten.
Der Zeuge theilt auch mit, daß Jonas bei
der Tagfahrt über die Klage Euriel's, in welcher er
den Manifestations-Eid leistete, in sehr eleganter
Kleidung erschien und im Fiaker angefahren kam.
Es wird nun der Schneidermeister Alois
K oh out einvernommen. Jonas wurde diesem
Zeugen vom Hofsccrctär Rimler empfohlen und
nannte sich einen Hänseragenten. Der Zeuge hat ünn
zwei Anzüge geliefert und bis heute kein Geld be­
kommen.
Die Ohrfeige als Ltbschlagszahlung.
Bors.: Endlich kamen Sie ja doch mit Jonas
zusammen-— Zeuge: Rach drei Jahren traf ich
ihn in der Alserstraße in seiner Wohnung. Ich forderte
inein Geld, natürlich nicht höflich. Er sagte: „Das ist
eine Frechheit von Ihnen/ am Feiertag zu mir zu
kommen." Ich entgcgnete: „Das ist eine Schmutzerei
von Ihnen" und ging. Er eilte mir nach und im
Vorzimmer gab er mir von rückwärts eine
Ohrfeige.— Bors.: Damit wurden Sie von
diesem Herrn bezahlt. (Heiterkeit.)— Staats­
anwalt: Herr R imler mußt« wegen äußerst
mißlicher Vermögensverhältnisse aus dem Ministerium
austreten.— Vors.: Das ist richtig.
Die Private Johanna Eichelberg, die
nunmehr vor den Zcugenschranken erscheint, gibt
an, daß ihr Gatte im Jahre 1892 Jonas in
Folge eines Inserates kennen gelernt hatte.
Vors.: Was stand in dieser Annonce?—
Zeugin: Daß man mit einigen tausend Gulden
viel Geld verdienen kann.
Vors.: Als was hat sich Herr Jonas ans­
gegeben-— Z e u g in: Als pcnsionirtcr Rittmeister
und Apotheker.
Vors.: Hat er Ihnen Etwas von seiner
militärischen Laufbahn erzählt.— Z e u g in: Ja, er
sagte, er sei beim Militär taub geworden.
Vors.: Hat er Ihnen sein Spielsystem gezeigt.
— Zeugin: Ja, unter fünfmal hat man dreimal
gewonnen.
Vors.: Also was geschah min -—Zeugin:
Wir glaubten dem Systeme, und als Jonas meinem
Manne erzählte, daß er seit drei Jahren das System
ftndirt habe, dadurch halb verrückt geworden sei und
auch sein Geld geopfert und jetzt nicht in der Lage
sei, allein zu spielen, sagte mein Mann zu, mit ihm
zu reisen.
Vors.: Haben Sic ihm einen Vorschuß ge­
geben-— Z eng in: Ja, er erklärte, er bcnöthige
200 Gulden für schwarze Kleider.
Vor!.: Ihr Mann fuhr aber nicht nach Monte
Carlo mit. -Zeugin: Nein, er wurde krank und
übergab dem Jonas einige hundert Gulden, damit
dieser allein spiele.
Vors.: Haben Sie gewonnen- —Zeugin:
Nein. Als mein Mann sah, daß Alles verloren sei,
wollte er Jonas in Monte Carlo verhaften lassen.
Es kam jedoch zu einem Ausgleiche, Jonas gab zwei­
hundert Gulden bar zurück, den Rest in Wechseln
mit der Unterschrift des Grafen Berchtold.
Bors.: Haben Sie die Wechsel verwerthet?
— Zeugin: Nein, denn Sie Hallen gar keinen
Werth.
Die Zeugin gibt noch an, cs sei ihr damals
schlecht gegangen, sie habe Bedienerin werden müssen,
jetzt habe sie ein Pensionat. Sie verlangt keinen
Ersatz. Ihr Gatte ist seither gestorben.
lieber Befragen des Dr. Elias gibt die
Zeugin an, daß sie an den Spielvcrsuchen theil-
genommen und auf eine von ihr selbst bestimmte
Nummer im Roulette gewonnen habe.— Staats­
anwalt: Alan kann ja eine Roulette so cvn-
-ircn, daß eine bestimmte Nummer heraus kommt.
— Dr. Elias: Aber doch nicht eine von dem
Pointeur bestimmte Nummer.
Aus der zur Verlesung gebrachten Aussage
des Generals Ottomar Pelikan in Graz geht
hervor, daß dieser mit Jonas wegen eines Dar­
lehens in Verbindung trat und daß ihm dann
Jonas eine Hüttenbergcr Actie sendete, welche der
Zeuge nicht verkaufen konnte, da sic werthlos war.
Ein von dem General erhaltenes Bianco-Äcccpt gab
Jonas dann einem seiner eigenen Gläubiger als
Deckung.— Jonas behauptet, das Accept sei ein
Gesälligkeitsaccept gewesen.
Die gute Kundschaft.
Der Fleischhauer Ignaz Brauneder Hatto
sein Geschäft in Grinzing in der Nähe der Billa der!
Frau Brzezovsky, in der Jonas sammt Familie wohnte.
Auf die Frage der Köchm, ob der „Hausherr" das
Fleisch aufs Büchel bekommen könne, hatte Herr
Brauneder gejagt: ,,Na ja, ganz gewiß könncn's es
haben." Herr Jonas sagte dann, er sei Reserveofsicieo
und werde auf Ehrenwort gewiß nicht davonlaufen.!
Gezahlt habe er aber nicht.
Vors.: Hat Herr Jonas viel Fleisch gekauft-i
— Zeuge: Oja, er war eineschr gute!
Kundschaft. (Heiterkeit.)
Vors.: Geld haben Sie aber nicht bekommen.
— Zeuge: Nit an Kreuzer.
^ Vors.: Wie viel macht denn Ihre Forderung
aus-— Zeuge: Circa 100 fl.
(Fortsetzung im Vtorgenblattc.)
(Eine Klage des GcmeinderatheI
Brunner.) Der Einzclrichtcr des Strafbezirks-
gerichtcs Josephstadt, Gerichtssccretär Fröhlich, hatte
heute über eine Ehrcnbelcidigungs-Kiage des Gc-
meinderathes Lucian Brnnner gegen den ehemaligen
Hansiuspcctor des Colosseums den Ingenieur!
Ginseppe Bradicich, zu judiciren. Nach In­
halt der Klage, soll Bradicich, der Inhaber
des Franz Joseph-Ordens, des italienischen
Kronen-Ordens und anderer militärischer Aus­
zeichnungen ist, am 22. Mai den Kaufmann Alois
Glücklich auf der istraße mit den Worten apostro-
Phirt haben: „Ah, Sic kommen aus dem Bureau
des Schurken Brnnner!"— Der Angeklagte, ver-
theidigt von Dr. Pupovac, erklärte, es sei möglich,
daß er in seiner Erregung gegenüber dem Privat-
klägcr den ineriminirtcn Ausdruck gebraucht
habe; sein Gespräch mit Herrn Glücklich,
dem er immer sein Leid geklagt habe, sei
jedoch ein vertrauliches, rein akademisches ge­
wesen. Der Angeklagte gab ferner an, daß auch
Herr Glücklich oft über seinen Chef, den Herrn-
Brnnner, geklagt habe. Der Zeuge Glücklich be­
stätigte den Inhalt der Klage und bestritt, sich
jemals ungebührlich über Herrn Brnnner, der dem
Angeklagten große Wohlthaten erwiesen habe,,
geäußert zu haben. Vor Schluß der Verhandlung
ließ sich Herr Brunner, denen Klage Dr. Wilhelm
vertrat, htnreißen, den Angeklagten Bradicich mit
den Worten „dieses Individnnm" zu benennen.
Bradicich erhob sofort deshalb gegen Brunner die
Anklage, über die gleich verhandelt wurde. Der
Richter vcrurtheilte Brunner und Bradicich zu einer
Geldstrafe von je dreißig Kronen.
WasgM'sdrmrUsnes?
Der Kaiser in Bruck an der Leitha.
Der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr mittels
HofseparatzngeS der Staatsbahn nach Bruck an der
Leitha abgereist, um die Truppen der Lagerperiode
zu inspicirsn. Mit dem Kaiser haben sich gleichfalls
nach Bruck begeben: die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand und Rainer,GeneraladjutautFeldzeugmeister
v. Bolfras, die Flügeladjutanten Major Pitlik
und Corwettencapitän Ritter v. Höhne l, der Reichs­
kriegsminister G. d. C. Freiherr ».KriegHammer,
die Gencral-Truppeninjpcctorcn FZM. Freiherr von
Reinländer und FZM. Freiherr v. W alb­
st ätzt en und die fremdländischen Militär-Attaches.
Erzherzog Otto ist schon gestern nach Bruck abgereyk.
Nachmittags um '/-3 Uhr findet bei dem Kaiser
eine Tafel statt, an welcher die Erzherzoge Franz;
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl und Rainer, die
in Bruck weilenden Generale, die Regiments-Comman-
dantcn und die fremdländischen Militärattaches, dann
Johann Graf Harrach, Obergespan Palffy-Daun
und viele Andere theilnehmen werden. Morgen Vor­
mittags trifft der Monarch wieder in Wien ein.
Brurk an der Leitha, 19. Jani. (Privat-
Depesche.) Der Kaiser wurde auf dem Bahn­
hose feierlich empfangen. Als-dem Kaijer der Bice-
bürgermeister von Bruck Herr Sturm vorgcstellt
wurde, fragte er denselben sehr lebhaft: „Wo ist der
Bürgermeister Trost-" Auf die Antwort, daß dieser
sehr schwer erkrankt daniederliege, erkundigte sich der
Kaiser sehr theilnahmsvoll und sagte zum Schlüsse:
„M i r t h u t das sehr leid! S a g enS i e i h m,
daß ich ihn grüßen lasse."
Sodann ritt der Kaiser, von seiner glänzenden
Suite gefolgt, in das neue Lager, wo auf Befehl
des Kaisers von verschiedenen Bataillonen des
3. Kaiserjäger-Regimentcs und des Deutschmeister-
Rcgimentcs taktische und Gefechtsübungen vor-
gcnommen wurden.
Hierauf fand eine sehr interessante Manövcr-
übnng statt. Der Kaiser sprach den Officicrcn beider
Regimenter seine vollste Anerkennung aus und sagte,
zur Mannschaft der Deutschmeister gewendet: „DE
Deutschmeister waren sehr brav! ZÄ
war, sehr zufriedcnl"


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 19 ]
Ni'. 166 Dltzustsr.
WllZmrrss ^Visusr LÄrMM
zfv. ^uai 1900 Leits 3
(Hof- und Pevsonalnachrichte«.) Der
Kaiser wird sich am 30. d- M. Früh zum Svmmer-
aufenthalte nach Ischl begeben.— Erzherzog Leo­
pold H e r d i n a n d ist heute Früh nach Przemysl
abgereist.— Der k. u. k. Botschafter in Berlin
Ladislaus v. S z ö g y e n y i- M a r i ch, der Sonntag
Früh aus Berlin hier eingctrosfcn, ist noch an dem­
selben Abend dahin zurückgckehrt.
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Im gestri­
gen Admiralsbcsehl wird anher dem an den Admiral
Freiherrn v. Spaun gerichteten kaiserlichen Hand­
schreiben anschließend eine Dankeskundgebung des
Jubilars Verlautbart.— Admiral Freiherr von
Spaun erschien gestern beim Kaiser in Audienz,
um sich für die anläßlich seines 50jährigen Dienst­
jubiläums erhaltene Auszeichnung zu bedanken.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Pro­
fessor an dem Horak'schen Musikinstitute Joseph
H o fm a n n in Wien das goldene Bcrdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
(Generalsecretär v. Meeeuseffy.) Der
Kaiser hat dem Generalsecretär der Ocsterreichisch-
nngarischen Bank Emil Edlen v. M e c c n s e f f v
anläßlich seines Uebcrtrittes in den Ruhestand den
Orden der Eisernen Krone zweiter Elaste verliehen.
(Corvetteucapitän Pfau ch.) Aus Triest.
18. d. M., wird uns telcgraphirt: Corvettcncapitän
Marian Pfau erlag heute Früh während der Reise
nach Wien in der Südbahnstation St. Peter einem
Schlaganfall.
(Der Todestag des Kaisers Max.) Heute,
als am Gedächtnißtage des Kaisers Max von
Mexico (gestorben 19. Juni 1867), wnrde in der
Kapnzinerkirche um 10 Uhr Vormittags ein
Traueramt abgehalten. Die Messe celebrirte
U. Guardian Ludwig Janauschek.
(Feilbietung des Gutes Salzerbad.) Wie
das Bezirksgericht Haiuscld bckanntmacht, findet bei
diesem Gerichte am 30. Juli, Vormittags 9 Uhr, auf
Ansuchen der Sparkasse Steyr die Versteigerung der
Liegenschaft Salzerbad, bestehend aus: CurhauS,
BadehauS, Hotel und Wohnungseinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
250.000 Kronen, das Zubehör auf 24.7-10 Kronen be-
werthct. Das geringste Gebot beträgt 142.023 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
(Vom Wetter.) Wolkiges und warmes
Wetter mit Gewitterneigung.
(Die Fatzroller Wien—Paris.) Die beiden
Faßroller Enzmann und Trebschc haben unter
großen Schwierigkeiten, die da-s anhaltende Rcgen-
wettcr bereitet, Sonntag Abends erst Reulcng-
ba ch erreicht.
(Verkehr nach den Badeorten.) Das
reisende Publicum wird aufmerksam gemacht, daß in
der Zeit vom 15. Juni bis 15. September ein
täglicher Luxuszug Paris—Karlsbad-Expreß, auS
zwei Schlaf- und einem Speisewagen bestehend,
welche allen Anforderungen an Comfort entsprechen,
verkehren wird. Ab Paris 7 Uhr 10 Min. Abends,
an Karlsbad 2 Uhr 20 Min. Nachmittags, ab Karls­
bad 1 Uhr 13 Min. Nachmittags, an Paris 7 Uhr
27 Min. Morgens. Weiters wird in den zwischen
15. Juni und 15. August verkehrenden Luxuszügen
der k. k. Staatsbahncn Wien—Marienbad—Karlsbad
(Franz Joseph-Bahn) cm Speisewagen der Inter­
nationalen Schlafwagcngeselljchast laufen. Ab Wien
Franz Joseph-Bahnhof 9 Uhr 35 Min. Morgens, an
Karlsbad 5 Uhr 42 Min. Nachmittags, ab Karlsbad
10 Uhr 49 Min. Vormittags» an Wien 6 Uhr55 Min.
Nachmittags.
(Selbstmordversuch einer Vierzehnjähri­
gen.) Gestern Abends um 11 Uhr hat in der Bnrg-
gasfe Nr. 110 ein 1-tjähriges Mädchen durch einen
Sturz aus einem Fenster des ersten Stockwerkes sich
zu rödten versucht, sich jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Das Kind, die 14jährige Sophie
Ko ei, war vor wenigen Tagen aus Böhmen nach
Wien gekommen, um bei der Federnschmückerin
Maria Sch über t als Lehrmädchen einzutreten. Die
Koci wohnte auch bei ihrer Lehrfrau in der Burggaffe
Nr. 110. Gestern gegen 11 Uhr Abends öffnete die Kleine
Plötzlich ein Fenster und sprang auf das Straßcn-
Pflastcr. Sie zog sich einen Bruch der Fußknöchel zu.
Passanten eilten rasch herbei und trugen das Mädchen
ans die nahegelegcne Wachstube in der Halbgaffe, wo
Aerzte der requirirten Freiwilligen Rettungsgefcllschaft
ihm erste Hilfe leisteten und cs sodann in das Allge­
meine Krankenhaus brachten. Das Motiv des Selbst­
mordversuches ist nicht aufgeklärt, doch vcrmnthct man,
daß Heimweh das Mädchen zu der That veranlaßte.
Sophie Koci war nämlich nur der böhmischen Sprache
mächtig und fühlte sich in Wien sehr unglücklich.
Es ist jedoch auch möglich, daß Sophie Koci aus
einem anderen Grund den Selbstmordversuch ver­
übte. Frau Schubert hatte nämlich mit ihrem Gatten
gestern Abends eine laut geführte Auseinandersetzung.
Sophie Koci, die bereits im Bette lag, dürfte ge­
glaubt haben, daß ihrethalben so lebhaft debattirt
werde. Vielleicht aus Furcht sprang sie ans dem
Bette, öffnete rasch das Fenster und stürzte sich in
die Tiefe.
(Die Schauspielerin Emilie Krall.) Im
Befinden der Schauspielerin Fräulein Emilie Krall,
über deren Selbstmordversuch wir berichtet haben,
ist leider eine Verschlimmerung eingetreten,
ohne daß jedoch der Zustand der Patientin als ge­
fahrdrohend bezeichnet werden müßte. Es ist noch
nicht entschieden, ob eine Amputation des gebrochenen
-Unterschenkels nöthig sein wird vder nicht..
(Ein Selbstmord in Greifenstein.) Wie
uns gemeldet wird, hat sich in Gwfeustein der Gast-
wirthssohn Michael Riß, welcher einige Jahre in dem
nächst dem Bahnkörper in Greifenstein an der Donau
befindlichen, den Wiener Ausflüglern wohlbekannten
Gasthausc seines Vaters thätig war, letzten Freitag
erschossen. Der unglückliche, erst 33jährige Mann hatte
den Lauf eines Jagdgewehres mit Wasser geladen
und die Mündung in den Mund gesteckt. Es wurde
ihm der ganze Kopf förmlich zerrissen. Die Ursache
des Selbstmordes sind häusliche Zwistigkeiten.
(Ein Jubilar der Arbeit.) Der Vergolder­
gehilfe Herr Franz R a chne r
feit 25 Jahren
V
bei vem Vergolder und Rahmensabrikanten Herrn
M. F. Abeles und Comp, in der Millergasse Nr. 42
in Arbeit. Herr Rachner hat sich stets durch Fleiß
und Tüchtigkeit die vollste Zufriedenheit feiner
beiden Chefs erworben und auch bei den Kameraden
genießt er viele Sympathien.
(Ertrunken.) Nächst der Franzensbrücke
wurde heute Früh die Leiche einer circa 40jährigen
Frauensperson, die einige Tage im Wasser gelegen
sein dürste, ans Land gezogen. Die Ertrunkene war
nett gekleidet. Die Identität ist bisher nicht sest-
gestellt.
Telegramme
bei» ^Jllustrirten Wiener Extrablatt",
Die Ministerkrise in Italien.
Rom, 18. Juni. „Popolo Romano" gibt eine
Darstellung der Unterhandlungen mit
der Opposition und sagt, das Ministerium
konnte nicht zögern, die Forderung der äußersten
Linken, die am 3. Mai beschlossene Geschäftsordnung,
aufzuheben, e inmüt h i g z u rückz uwe i s en. Da
aber dieser Entschluß die Wiederholung der Tumulte
in der Kammer und daher schärfste Gegenmaßregeln
zur unausbleiblichen Folge haben mußte, demis-
sionirte das Cabinet, um dem Könige
in seiner Entscheidung freie Hand zu
lassen. Das Blatt dementirt gleichzeitig entschieden
alle gcgentheiligen, in den Journalen gegebenen
Darstellungen.
Wie verlautet, soll S id n e y-S v n n in v
mit der Neubildung des Cabinets betraut werden.
Der südafrikanische Krieg.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom 16. d. M. meldet:
800 Buren griffen am 14. d. M. den Posten a m
getroffen.
DieMasstnausmandermig der Armenier.
Constantinopek, 18. Juni. Die „Agence de
Constantinvple" ist auf Grund amtlicher Versiche­
rungen in der Lage, festzustellcn, daß die Meldungen
über eine im russisch-türkischen Grenz­
gebiete unter den Armeniern aus­
getretene Auswanderungs-Bewegung,
sowie über massenhafte Bekehrungen von
Armeniern zum Islam in keiner Weise der
Wirklichkeit entsprechen.
Verhaftung und Selbstmord.
Graz, 19. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Witwe des hiesigen Thcatcr-Jnspicienten und
Choristen Lux wurde wegen betrügerischer Schulden
verhaftet. Obgleich vermögenslos, wußte sie sich so viel
Credit zu schaffen, daß sic unter Anderem ein Haus
für 68.000 Gulden erbaute. Leute aus allen Ständen
sind ihre Gläubiger. Albertine Lux befaßte sich auch
mit Gelegenheitsmacherei und hatte zwei Mädchen
bei sich, die sie -für ihre Töchter ausgab. Eines dieser
Mädchen, Josepha Toth, stürzte sich aus dem dritten
Stock in den Hof, als sie die Verhaftung der Lux
erfuhr.
Ein Polizist wegen Lodtfchlngs vei>
nrtheilt.
Lausanne, 19. Juni. (Privat-Depesche.)
Em schwerer Polizeiübcrgriff hat durch den Spruch
des Schwurgerichtes in M ou d e u (Waadt) seine
Ahndung gefunden. Der waadtländifche Landjäger
Ramelet, welcher Ende April zwei bei der
Legitimations-Prüfung vor ihm ausreißende
Wandermusikanteu aus dem Elsaß mit seinem
Dienstrevolver u Leder schoß, wobei der
eine todt auf dem Platze blieb, der andere ver­
wundet wurde, ist durch die Geschwornen als des
Todtschläges schuldig erkannt und zu sechs Jahren
Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und einer
Entschädigung an die Familie des Getödteten vcr«
urthcilt worden.
Constantinopek, 18. Juni. Der serbische
Gesandte machte heute dem Minister des Aeußern,
T e Wfi k P a s ch a, den Vorschlag, zunächst die Ver­
handlungen über ein provisorisch e4 H and c ls-
Uebereinkommen und sodann über einen defi­
nitiven Handelsvertrag unverweilt in Angriff zu
nehme». T ewfi k Pascha versprach, die Vorschläge
Serbiens der Specialcommissioii für Handelsver­
träge, sowie dem Ministerrathe zu unterbreiten.
Nachtrag.
Heute um 11 Uhr Vormittags wurde die
Deputation der Obmänncrconferenz der Linken,
welche die Denkschriften der deutschen Parteien über
die Sprachcngcsetzeutwürfe überreichte, vom
Ministerpräsidenten empfangen. Die Deputation
weilte eine Stunde lang bei Herrn v. Koerber.
Wiener Börse vom IS. Juni.
Die Nachrichten über den Kampf bei Takir
haben den Ernst der Situation in China deutlich
gekennzeichnet. Auch die andauernde fieberhafte
Bewegung der Newyorker Börse verschärfte
an der heutigen Borbörse die Verstimmung,
doch trat das Ansgebot nur bei Beginn des
Verkehres in den geläufigeren Papieren stärker
hervor. Als Alpine Actien von privater Seite
gekauft wurden, gestaltete sich der Gesammt-
vcrkehr wieder ruhiger und kam auf einzelnen
Gebieten sogar eine leichte Erholung zum Vorschein.
Andauernd matt lagen Straßenbahnactiem Das
Geschäft war im Allgemeinen ebenso geringfügig wie
gestern. Valuten blieben steif.
Es notirten: Credit 702.50 bis 704.-.
ungarische Credit 721.50 bis 723.—, Unionbank 576.—,
Länderbank 439.—, Anglobank 281.—, Bankverein
506.—, Staatsbahn 671.50 bis 675.—, Lombarden
124.50 bis 125.—, Elbethalbahn 478.—, Buschtie-
hrader U 1157.— bis 1150.-, Straßenbahn lit.^
313.— bis 310—, Straßenbahn lit. L 300.— bis 303.50,
Alpine Montangesellschast 473.— bis 478.—,
Rima Muranyer 556.— bis 557.—, Prager Eisen­
industrie 1875.—, Brüxer Kohlen 959.— bis 960.—,
Tabakacticu WS.— bis 289.—, Wienerberger 725.—,
Waffenfabrik 301—, Zeituugsgesellschaft 232.50, Mai-
Rente 97.90, österreichische Kronen-Rente 97.25,
ungarische Gold-Rente 115.65. ungarische Kronen-
Ncntc 91.35, Tnrkenlose 109.75 bis 110.-, Napo­
leons 19.29, Reichsmark 118.70.
Um 11 Uhr notirten:
- Gew Waare
Vapier-Neute...
Silber-Rente ...
Gold-Ikirte....
Oeft. Kronen-Rertte
Oest. Invest-Anleihe
Ungar. Gold-Rente
Ungar. Kroneu-Nente
ILreoit-Anstalt-..
LLnbcrbank....
Aufllo-Auftrsanbanr
Uruonbaut ....
9790 96-
97-69! 87 70
oissoliik-
! 97-25 s 9735
l N N! k'US
>115 65 >115-75
! 9135. 9145
763 59M-
IW-M-
28I-- A2-
>576- >577--
B»»Iverün....
Ungarisch- Cr-dlt.
L-a-ü-Tampychifl
Staarrbahn.-.-
Skodah»
Aordw-Itbaha»,-
Elbetha-baha--.
Napvl-snd'rr;..
Deutsche R-ichimark
APin-
Türlculoi« ....
Geld Wa-r-
. M-
- 722-
, 733—
. 674-59
-M 50
> !'<85-
. l»7S-
.s 1929
41865
- »76-
- 108-50
118-75
477-
!119-
Die Mittagsbörse eröffnest i» schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 703.—, ungarische Credit
722.—, Anglo 281—, Unionbank 576—, Bankverein
506.—, Läuöerbank 439.—, Staatsbahn 673.50, Lom­
barden 124.50, Elbethalbahn 478.—, Alpine 475.50,
Tabakactien 288.—, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-Rente 115.65,
ungarische Kronen-Rente 01.35, Türkenlose 10S.50,.
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.70.
Börse für landuiirthschirftliche Producte.—
Mit Rücksicht auf höhere Newyorker Notirungcn
zeigte die Börse heute feste Tendenz. Umgesetzt
wnrde: Hcrbstweizcn zu 8 K. 8 H. bis 8 K- 14 H..
Herüstkorn zu 7 K. 24 H. bis 7 K. 27 H., Herbst­
hafer zu 5 K. 50 H. Juni-Weizen notirl: 7 K. 75 H.
bis 7 K. 80 H., Juni-Mais 5 K. 85 H. bis 5 K-
80 H., Raps 13 K. 20 H. dis 13 K. 30 H.
Borstciwief,merkt.— Für den heutigen Markt
waren 11.511 Stück Schweine angcmeldct, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4339 Stück
Frischlinge, 4083 Stück mitteischwerc uno 2294 Stück
schwere, zusammen 10.766 Stück Schweine. Im
Hinblicke auf die neuerdings gestiegene Zufuhr in
Bakonyern wickelte sich das Geschäft in sehr flauer
Tendenz ab und sind die Preise für Fettschweinc
um 4 bis 5 H. und für Frischlinge um 2 H. zurück­
gegangen. Man verlauste: Primaschweine von 82 H.
bis 84 H. (85 H.), mittelschwcre von 74 H. bis 80 H.,
leichte Schweine von 66 H. bis 72 H. und Jung­
schweine von 64 H. bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:36:27.023 - 19000619 - Seite 20 ]
DlMStas
lllusinrtss M en er LttraLIati
1.9. ^suni 1900 I^r. 168
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
m 2- Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Varräte-Concert der Kapelle Sommer.
„. ^«Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandou-Eorso, Variete-Borstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 1ä, Vorstellung der
grogen Budapester Orphenm-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Circus Busch. k. k. Prater,
große Vorstellung.— Paul Sorger's Re­
staurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82.
Specialitäten- Gesellschaft Mannsseld.— Karl
Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger".
k-k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
M m er.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Geiellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Volksmusik­
quartett „D'Urwiener" mit seinen Sängern.
VIN. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Bandmachcr" mit
seinen Sängern.
LV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, Concert der Solisteukapelle A. Lang.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Possen-Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablisse­
ment Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26. große inter­
nationale Künstlcroorstellung.—Etablissement Seifert,
Hernals, Concert der Kapelle Sitter.
XIX. Bezirk: F. Svllner's Restauration
„zum braunen Hirschen, Billrothstraße Nr. 61,
Quartett Brüder Butschetty mit seinen Säugern.
W
K. u. k. Hoflieferant
^Siegfried GeßLer^.
Jägerndorf.
Altvatec-Kqueur-Mik.
^ L.LSLM,
eo29
>29 Lltermd rreue billigst bei Kölner, I., 8alrUrorxL5so 4.
Kof-KttrgLheater.
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel irr 5 Auf­
zügen vrur W. V. Goethe.
Iphigenie...... .Fr. Hohenfels
ThoaS, König d. TaurierHr. Löwe
Orest Hr. Kain;
BylLdeS.« «r. Reimers.
Llr!aS pr. Altmann
Ände-vor halb 10 Uh
Mittwoch, den 20. Zrrni: „Der
Misanthrop.- „Der Tartiiff.*— Donncrs-
rag, den 3l. t „Weh' dem, der lügt."—
Freitag, den 22.: „Egmont." -— SamStag,
den 23. r „Die Grille.-— Sonntag, den 24.:
„Iphigenie auf Tauris."— Montag,
den 25.: „Die Schmelterlingsschlacht."—
Dienstag, den 26.: „Wilhelm Tel!."
Hof-Werntheater.
Geschlossen.
Deutsches Dotkstheater.
(Gastspiel der Schlierseer Bauerntheater».)
Almenrausch und
Edelweiß.
Oberhaicrische» Charakter-
gemäldr mit Gesang und
Tanz in 5 Acten, mit
theilweiser Deiürtzung der Erzählung des
Dr. Hermann Schmid, von Hans Neuert.
Der Bühelbauer .... M. Dengg
Mgrgarethe, sein Weib. A. Reil
Mentcl, Beider Sohn. I. Berger
Reinthaler V. Niedermeier
Gaber!, Jäger ..... N. Kopp
Der Hartlbauer .... I. Weiß
Zenz!, seine Tochter.. L. Gaigl
Der Schühenwirch.. .S. Wagner
Quasi, ein Wilddieb.. W. Dirnberger
Der Brigadier H. Maier
Kordl,j .. Th. Dirnberger
Evi, j Sennerinnen.. A. Dengg
Broni,».. A. Terofal
Der Urbani von Stoan. M. Schmidkonz
Der Prügel-Peterl ... I. Ertl
Der Hics vom Bühel.. L. Terofal
Beri, ein Knecht .... K. Lcitl
Ende 10 Nür.
Mittwoch, den so. Juni: „D' Schatz­
gräber."— Donnerstag, den 21. r
„Jägerblut."— Freitag, den 22.: „Der
Meincidbauer."— SamStag, den 23.: „Der
Amerika-Sepp!»"— Sonntag, den 2t.:
„'S Liserl von Schliersee."— Montag,
den 25.: „Die Hosennandl."
. Raimund-Theater.
Bruder Martiu.
LoMstück mit Gesang in
1 Acten von Carl Costa.
Wlistk von Max von
Weinzierl.
Christian Uernlinger
.Cjstj, Veste» Fran..
Marlin, Laienbruder
Philipp Würmerl..
Eianzt. Vesten Weih
Sjronr, Wirtbin..,
Hubmeqer. Bürger»«
Stadel, Postmeister.
Stcigyvtcr, Kramer.
Malzl, Brauer...
Gruber, Fieilchhanee
Kremvier, Huter«
- ^.Hr. Balajthy
.g-l.L-tleq
,Hr. Etraßmever
.Hr. Natzler
. Frl. Thcren
, Fr. Auatonr
c Hr. Dürer
. Hr. Pcnnerstorfer
.Hr. Göstl
. Hr. Bach
..Sr. Putz!«
r. Ree
Kühler, Forstadjunct., Hr. Lackner
Franz!, Drechslergeselle. Hr. Heller
„„-,.. "» ---- Hr. Kncivlngcr
Hr. Thicmana
Hr. Scherzer
Frl. Lichten
. Fr. Uncidinger
Litauer« P, S°-tz
Hanni, Banerndirn. Fr. Hirschhuber
Bamstig. Selcher .... Hr. Grossmann
Stairgel, Tinrnist... Hr. HoUy
Wastl, Weinhauer... Hr. Zcigenhoser
Michel, Holzschlager.. Hr. Gics
Konras, FabriksorÜeiter. Hr. Fübling
Lrispin, Deichgräber. Hr. Sehvl
Lnoe gegen io Uhr.
Mitttvoch, den 20. Juni: „'s Nullerl."
— Donnerstag, den 21.: „Cyprienne."—
Freitag, den 22.: „Sprechen Sie mit Mama."
— Samstag, den 23.: „Lumpacivagabuu--
duS."— Sonnlag, den 24.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Montag, den 25.: „Der
Hüttenbesiger."—DrenStag, den 26.: „Cyp­
rienne."— Mittwoch, den 27.: „Lumpaci-
vagabnndus."— DonnerSlag, den 28.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin."— SamStag,
den 30.: „s Nullerl."
Kilian, Mischer.
Beiers Müllcrburjch-
R°"»li Mägde
Ilmtsch-Theuter.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang iu
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Ittaeo äs lo.
Ooueoräe. 5. Bild: Qnalen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netry Stubenmädchen. ssrl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berudorf..... Frl. Fiscl>er
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wcsieiy, Bierbrauer-. Hr. Guttnraun
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger .... Hr. Rosen
Frall Spreizer .... -Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks. Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Arl. Birkner
Capitän Ehanteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Cchöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hotel-StubenmüdchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkethuber, Bürstenbinder. Gottsleben
Calarett, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptrtons durch die „Urania".
Mittwoch, den 28. bis inclusive Samstag,
den 23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Venedig in Wien.
(Sommertheater.)
Die Land streiche:.
Operette in s Acten und
1 Lorjxiel vou^L. tkr-m,
und C. LindaucMnsil von
C, M. Ziehrer,
Anfang
8 Nhr.
Fürst Molar Gill-... Hr. Tnjchl
Muckt v. Bod-nstein,. Frl. Gaston
Sind! v. Mugaeuhat». .Frl, »lichter
Mimi, Tänzerin... -Frl. Milton
August Flieocrdusch.. Hr. Seidels
Bertha» seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Getetnelv... Hr. Btumau
Nampel, Gccichtsdiciier. Hr. Rolland
Lettged, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leiigeb, dessen Frau Fr. Straßmeyer
Roland, Aficssor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Krt. Weiß
Rest, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Stöber, Dirigent..-, Hr. Moronitti
Im S. Act:
Große militärische Evolutionen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Kaiserjullilimuls- Stadst
theater.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIssWadt.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Thiergarten <k. t. Prater).
Abend» halb 7 Nhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den 20. Juni: Nachmittag»
4 Uhr: „Der Krcislaus Le» Wassers.*
„Robinson Crusoe." Lebende Photo­
graphien. Abend» halb 7 Nhr: „Trans­
vaal." Lebende Photographien.— Donners­
tag. den 2t.: Abend» halb 7 Uhr: „Dal­
matien." Lebend- Photographie».— Frei-
tag, den 22.: Abend» halb? Uhr: „Wien."
L-dendc Photographien.
Arena in Daden.
Mamielle Tonrbillon.
Theater in Mödling.
Der Bogelhändler.
Die Muöinenkömgin.
-'- Lin Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
13. Kapitel. Der Tod dcrErbin.
(96. Fortsetzung.)
«Und für mich ist in Ihrer ganzen Existenz
kein Plätzchen?." fragte der Lieutenant endlich ge­
kränkt und das schüttere Bärtchen zwirbelnd.
„Aber ja, gewiß, Maxi!" rief die glückliche
Erbin, den glücklichen Maxl— der Lieutenant hieß
mit dem Taufnamen Maximilian -— ohne Weiteres
beim Kopf nehmend nnd ihm einen Kuß ans die
Stirn drückend. „Wir reden morgen d'rüber oder
übermorgen."
Der Lieutenant durste beim Speisen bleiben
und die Sängerin nach dem Variete begleiten. Na­
türlich saß er während der ganzen Vorstellung oben
in der Löge, wo der Tod Puch's fast den einzigen
Gesprächsstoff bildete. Er aber, der Glückliche, dachte
nicht an Tod und Verwesung, sondern an ein ge­
wisses wunderbares Blondhaar und an weiße
Frauenschultern.—
Nach der Vorstellung geleitete er Nanon in's
Hotel. Dort nahmen sie— unten in der Restau­
ration— zusammen das Abendessen und plauderten
bis gegen zwölf Uhr. Dann brach Nanon auf. Vor
dem Treppenaufgang reichte sie dem Lieutenant die
Hand.
„Wie?-s Sie verabschieden mich?." fragte er
ganz erstaunt.
„Na, was denn?" lachte das Mädchen- „Was
haben Sie denn geglaubt?"
„Aber Nanon!"— Und der Lieutenant be­
gann herzbeweglich zu bitten.
Aber Nanon blieb fest. Heute schicke sich das
nicht, versicherte siez sie wisse auch, was sich gehöre.
Das nächste Mal wollten sie davon reden.
„Geh', Maxi, sei g'schcid't!" schloß sie.
»Morgen holst mich wieder ab!"
Sie reichte ihm die Lippen zum Kuß und der
Dfficier ging sporrenklirrcnd und auf -en Morgigen
Tag hoffend, davon.
Einen Augenblick sah sie ihm noch nach, dann
begann sie die einsame, aber hcllerlcuchtcte Hotel­
treppe aufzusteigen.
Karmus hatte in der Irrenanstalt, in der er
nun schon seit Wochen internirt war, Anzeichen von
Besserung gezeigt. Tie Tobsuchtscmsälle waren nur
in den ersten Tagen wiedergekehrt, daun ausge-
bliebcn. Später hatte er Lust zu Beschäftigung ge­
zeigt und als man ihm eine solche zugewiesen, hatte
er sich Mit Eifer und gutem Verständniß an die
Arbeit gemacht.— Trotzdem hatten die .Aerzte,
deren Behandlung er anvertraut war, wenig Hoff­
nungen. In ihnen stand die Uebcrzengung fest, daß
Karmus an „OouisMu pArul^tiou", jener fürchter­
lichen Geisteskrankheit leide, welche von den Laien
fälschlich auch als „Gehirnerweichung" bezeichnet
wird, und deren Heilung nur in den allerseltensten
Fällen gelingt. Solche Kranke machen freilich oft
lange Zeit hindurch den Eindruck geistig völlig
normaler Leute. Sie denken und handeln ganz nach
den Gesetzen der Logik und ihre Intelligenz scheint
in keiner Weise gestört; dann aber eines Tages—
ganz Plötzlich— kommt wieder ein „Anfall", der
beweist, daß alles Hoffen trügerisch war und die
geheimnißvolle, schreckliche Krankheit unaufhaltsam
weiterschreite.— So ließen sich denn auch in
Karmus' Fall die Aerzte nicht täuschen. Ja, der
Kranke schien völlig zur Vernunft gekommen. Er
dachte Ulld sprach ganz normal, aß und trank wie
andere Leute, beschäftigte sich und unterhielt sich.—
Aber ,cs würde gewiß nicht so bleiben...
. Täglich, bei Gelegenheit der Visiten wurden
ihm langsilbige Fremdworte vorgcjagt, die er nach-
zusprcchen hatte.
„Sagen Sic: Artillericpark," forderte der
Chefarzt den Kranken auf.
Und der, sonst scheinbar ganz normal, begann
zu stottern:
„Ar... Artir... Mir..."— er konnte es
nicht nachsagen.
Oder der Chefarzt sagte ihm vor z
„Das Schießpulver besteht aus Holzkohle,
Salpeter und Schwefel.— .Aus was besteht das
Schießpulver?"
„Aus Schwefel," begann dann der 'Kranke,
Holz
Die übrigen Bcstandtheile waren ihm
schon wieder entfallen, Und wie er auch in dem
Schutt seiner Gedanken suchte, er konnte sie nicht
wieder finden.— Dann warf der Chefarzt feinen
Begleitern, den Assistenzärzten und Studenten, einen
bedeutungsvollen Blick zu. Sie Alle wußten nür zu
gut, was diese Gedächtnißschwäche und dieses charak­
teristische Silbcnstolperu zu bedeuten hatten. Die
Krankheit nahm ihren Fortgang.
Während Karmus die ihm anvertrauten Ar­
beiten gewissenhaft, so, als säße er noch in seinem
Bureau am Postamte, besorgte, schossen ihm nicht
selten seltsame Gedanken durch den Kopf.— Wie
war er eigentlich hier herein gekommen? ... Eines
Tages, nach einem tiefen, bleiernen Schlaf, war er
in den Mauern dieses Hauses erwacht. Erst hatte er
gemeint, er sei im Kerker. Denn er hatte ja ein
schweres Verbrechen begangen: Bankuotcnfälschun-
gen. Aber er war nicht im Kerker. Man führte ihn
nicht dem Untersuchungsrichter vor und man ver­
langte keine Geständnisse. Und eines Tages wußte
er, wo er war: .Im .Jrrenhause. Man hielt ihn
also für verrückt.' Kamms ließ sich das anfangs
ganz gerne gefallen, obwohl er ja von seiner Zu­
rechnungsfähigkeit völlig überzeugt war. —< (Irr­
sinnige kann Mn ja nicht zur Verantwortung
ziehen.
Wer hatte ihn aber hichergebracht?Z—
Camilla?-.— nein p Hainburg?/— nein; Künz-
bcrger?.— gewiß nicht!... Tagelang grübelte der
Kranke über diese Frage nach— und endlich meinte
er die Antwort gefunden zu haben. Wer audcrs
konnte es gewesen sein, als Nanon!— Er eruwerte
sich, daß er Streit mit ihr gehabt hatte, weil sie ihm
mit einem neuen Liebhaber gedroht. Und damit sie
in dessen Armen ungestört liegen konnte, dämm
mußte er hinter den Mauern eines Irrenhauses fest-
gehalten werden !. -.
Ein dumpfer Groll begann in ihm zu er­
wachen. Täglich, stündlich, jede Minute mußte er
daran denken, und wenn er, was ihm der Arzt
vorsagte, nicht nachzusprcchcn vermochte, jo war das
sicher nur darum, weil er ununterbrochen an das
unentschuldbare Verbrechen denken mußte, das jener
hinter der Form eines wunderschönen Weibes ver­
borgene Teufel an ihm verübt hatte und noch imulcx
verübte. ..
Aber er wollte...
.Ja, was wollte er denn?j! Er wurde hier
sestgchalten und sic freute sich der völligen Freiheit.
Wie konnte er sie unter solchen Umständen für ihren
himmelschreienden Verrath bestrafen? ... Aber gab
es denn keinen Weg, sich aus der Gefangenschaft zu
befreien? -.. Aus den fürchterlichsten Kerkern war
manchen Gefangenen die Flucht gelungen— und
aus diesem Haus, das sich wie ein Schloß inmitten
eines herrlichen Gartens erhob, sollte kein Weg
hinaussühren in die goldene Freiheit?Z
Mit fieberndem Gehirn arbeitete Karmus Kü­
her an der .Ausarbeitung eines Fluchtplancs-
Hundertmal riß der Faden, den er sich im Gedanken
spann, aber hundertmal knüpfte er ihn wieder an
—. und eines Tages hatte er das Rechte gefunden-
Ein junger Arzt, der im Anstaltsgcbäude
wohnte, beschäftigte sich besonders viel mit dein
Kranken. Der Doctor war ein Anhänger der Ver-
erbnngstheorie und darum iutcrcfsirte ihn der „Fall
Karmus" ganz außerordentlich. Ost sprach er stunden­
lang mit dein Kranken und suchte in die tiefsten Ge­
heimnisse von dessen Seelenleben cinzuoringen.
Beobachtungen, die er während dieses Verkehres Ml
dem Irrsinnigen machte, brachte er alsbald M
Papier und verwahrte die Bogen sorgsam in seinem
Schreibpulte. Sie sollten ihm Material .für stm
großes wissenschaftliches Werk über die „progressive
Paralyse" liefern, (Fortsetzung folgt-).
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfienr.— Verantwortlicher Redaeteur: E. Seidel.

