
[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 1 ]
Einzeln» Exempinr«:
'Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonaementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
wona-lich, zum Abholen im
Siadtervedit o.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in d en
k. I. Trafilen,
monatlich mit einmaliger Zu-
moiiaÄ Äitzwcimaliger Zu-'
stellung>
Für die Proiiinz:
monatlich. o. W. K. 3.6t)
picneljährlich„„ ,, 16.86
«i! separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich, b. W. K. 4.46
'oieneljährlich ..„ 12.86
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.86
vierteljährlich„„ 14.46
Für Sic übrigen dem Weltpostverein
nngchorigen Länder:
monatlich b. W. K. 6.—
virrteljährlich„„„ 18—
„3.26
.3.36
„3.56
Rr. 236.
Kalrndrr für Alle:
Namenstage: Helene.
Agapetus.
Eusign.
Illustrirtes Wiener
«L» Morgcnblutt erschallt täglich, auch
Montag, da« Abendblatt täglich mit Au«-
nahme der Sonn- und Feiertag«.
Rcdaclion und Druckerei:
(tvohln alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administratton,Expedition und
Inseraten- Ausnahme:—
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Btan auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstcin^ Vogler,
Rudolf Mosse, A. QpPclik.H.Schalek
in Lilien, sowie alle Annoncen-AgenMren in
den Hauprstädlen Europa«.
Manuscrtpte werden nicht zur»it-
gestellt.— Unfranktrle Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Samstag, 18. August 1900.
Sehenswürdigkeiten:
»UNstbist. Museum, von robis a Udr lEintritttKrone.)
— Natnrhist. Museum, von iv bis S Uhr (Ei,-.tritt) Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von >1 biss S Uhr. (Feiertage
geschloffen.)— Haydn-Museum,: ^sl., Haydngaffe IS,
tägl. von 9 bis IS Uhr und von 2bis7Ubr. (Einer, tv—
Anatom.-path. Präparaten-Mnseum, von il dt« t lldr
(für Herren), IL., Währtngerstraffe L, (Folerbiisuo,).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildendris Künste.
I., Cchillervlav, von I» bis l Uhr.— Museuni für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von S di«« llhn—
29. Jahrgang.
Mdlsfinn brr Gesellschaft der Musikfreunde, 1-, Lotbringer»
tzrase 11, an LLochcntagcn von 10 bis 12 Uhr.—
Akadernljches Museum cher. Gypsabgüsie, 1., Schiller»
p!ay, von L bis 7 Uhr Abends.— Museum für öfter-
rerebtsche Volkskunde, I., Börsengebäude, von l v bis
4 VH r. (Eiurritt LO kr.)
Gott erhalte unseren Kaiser!
rr hearigcu Froh»irichuams-Uroressto« anfgenommenr« Momentvtzotosraphie von Manenhra.)
-.- -k-.- -'- V--S".-/ -.'-..--. ..^
-,-. ------- -.»..»-.— W- ...,»>„ ..«»..- N
Die heutige Nummer ist 2V Seilen stark, enthält zahlreiche Bilder und zwei Gratisbeilagen:
1. „Portrait des Kaisers", 2. „Unser Kaiser" (Biographie des Monarchen).


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 2 ]
S61W 3 Wien, LümsiLA
Ulusiiürtss VVisnsr Nxchravlutt
^l8. ^.uAnst 1900 Nr. 228
Ml
heute.
usereZ Kaisers siebzigster Geburtstag ist
Siebzig Jahre!
„Des Menschen Leben"— sagt der Psalmist
— „währt siebzig Jahre, urch wenn es hoch
kommt, achtzig. Und wenn es köstlich war, so ist
es Arbeit und Mühsal gewesen."
Gilt dies von jedem Sterblichen, so gilt es
von einem Monarchen, der seine schwere Ver­
antwortlichkeit für das Wohl und Wehe seiner
schntzbefohlenen Unterthanen so ernst nimmt, wie
Kaiser Franz Joseph I., zehnfach, hundertfach.
Der Kaiser hat die Jahre des Psalmisten
erreicht: er wird heute siebzig Jahre alt und
nahezu zweiundfünfzig davon hat er auf dem
Throne zugebracht, einem der meistumstürmten
Europas. Ein Jüngling von achtzehn Jahren,
trat er das gefahrvolle Erbe Kaiser Ferdinand
des Gütigen an, übernahm er die ungeheure
Aufgabe, die Grundlagen des altehrwürdigen,
durch die aufwirbelnden Grnndwässcr der
Revolution anseinandergesprengten Reiches der
Habsburger neu zu legen und zu festigen.
Und wie hat Kaiser Franz Joseph I. diese
Aufgabe gelöst!
In halbhundertjährigem Ringen mit äußeren
Feinden und inneren Widerwärtigkeiten gelang es
seinen leuchtenden Tugenden, seinem großen, all­
umfassenden Geist durch rastlose Arbeit und
selbstaufopfernde Pflichttreue das Chaos zu ge­
stalten, dem Reiche eine neue, dauerhafte Basis
zu geben und es aus seiner vormürzlichen Rück­
ständigkeit zu einen: politisch modernen, cultureü
hochragenden Staatswesen umzubanen. Wenn
heute die fortgeschrittensten Cultnrstaaten auf­
gezählt werden, so wird Oesterreich-Ungarn mit
unter den ersten genannt.
Das ist das unsterbliche Verdienst unseres
Kaisers, die Frucht seiner fünfzigjährigen Negierung,
der Lohn der Arbeit und Mühsal seiner siebzig
Jahre.
Wenn heute Kaiser Franz Joseph I. in der
Erinnerung, die sich an solchen Werktagen des
Lebens lebendiger und reicher als sonst einzu-
stellen pflegt, einen umfassenden Rückblick auf das
Oesterreich-Ungarn wirft, das er übernommen,
und das Bild des Oesterreich-Ungarn betrachtet,
das er geschaffen, dann muß sein väterliches
Herz von reichster Genugthuung erfüllt sein.
Einst ein armes, tiefverschnldetes Reich,
in dessen Fugen es allerorts krachte und
ächzte, in dem große Provinzen und ganze Völker
tief im Elend halber Barbarei schmachteten, ohne
Industrie, ohne Handel, fast ohne Verkehrsmittel,
ohne Credit, ohnmächtig, seine natürlichen Hilfs­
quellen ansnützen, in Kunst, Wissenschaft und
Publicistik zurückgeblieben, vom Auslande über
die Achsel angesehen und von seinen eigenen
Völkern nahezu aufgegeben, repräsentirt Oester­
reich-Ungarn heute eine hochgeachtete, militärisch
wie politisch schwer in's Gewicht fallende Groß­
macht, die den Frieden Europas schirmen
hilft, einen Culturstaat, dessen Industrie und
Gewerbe erfolgreich mit denen aller andere»
Cultnrstaaten wetteifern, dessen Finanzen blühen,
dessen Credit fraglos, dessen Verkehrswesen auf
der Höhe der modernen Zeit steht, dessen Völker
durch den obligatorischen Volksschulunterricht im
Vortrab der Civilisation marschiren, der in der
Socialreform allen anderen vorangeht und dessen
Künstler, Gelehrte und Journalisten soeben bei
der Pariser Weltausstellung Preise und Beweise
der höchsten Anerkennung davongetragen haben.
Und noch immer ist der Culturstern dieses
Reiches in aufsteigender Bahn begriffen, und wer
einen Maßstab sowohl für die unter Kaiser Franz
Joseph I. bereits erreichte, sowie für die dank
ihm zunächst winkende Höhe der stufenweisen
Entwicklung sucht, der findet ihn in dem
märchenhaften Eniporblühen der Metropolen
beider Reichshälsten, Wiens und Budapests.
Lang war der Weg und schwierig der
Kampf. Ueber fünfzig von den siebzig Lebens­
jahren unseres Monarchen hat er in vollen
Anspruch genommen; ein Kampf und Weg, der
für das große Herz unseres verehrungswürdigen
Monarchen reichlich Dornen und Bitternisse
persönlicher Natur mit sich brachte. Es soll
ihrer am heutigen Fest- und Freudeutage nicht
weiter gedacht werden.
Doch statt ihn zu verbittern und hart zu
machen, haben alle diese Schicksalsschläge nur die
Seelengrvße und Menschenliebe des greisen Herr­
schers zu erhöhen vermocht. Jede Prüfung
des Himmels beantwortete Franz Joseph I. mit
einer Großthat der Humanität, wie ihm jede
Freude nur der Anlaß zu Werken der Liebe und
Fürsorge für seine Völker gewesen ist.
So hat unser Kaiser im Laufe seines
ereignißreichen Daseins Berge von Schätzen an
Liebe aufgethürmt und es ist wahrlich nicht
Byzantinismus, wenn heute, am Jubeltage seines
Lebens, in seinem ganzen großen Reiche, vom
Riesengebirge bis zur Adria, vom Prnth bis an
die Salza, die Millionen seiner Unterthanen ohne
Unterschied des Glaubens und der Nationalität
in einen harmonischen Jubelhymnus aus-
brccheu; wenn von allen Bergspitzen
und allen Stadtthürmen Freudenfeuer zum
Himmel lohen wenn jeder Palast und
jede Hütte färben- und flammenrcichen Schmuck
anlegt; wenn Jung und Alt, Arm und Reich,
Mann und Weib, alle Kinder der ungeheuren
österreichisch-ungarischen Völkerfamilie des von der
ganzen Welt als Weisester iin Areopag der Sou­
veräne gepriesenen und verehrten Monarchen an­
dächtigen Herzens die Weife und die Worte des
Volkslied gewordenen Kaiserliedes anstimmen:
„Gott erhalte unfern Kaiser!"


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 3 ]
xlr. 226 'Men, Zg-mstsZ
Alustrirtes Msnsr LrtrablM
18. ^u§usi 1300 Leits 3
's Lercher!.
(Zum Kaiser sein'n 70. Geburtstag.)
M Himmel Mgt 's Fercherl:
,Mi' llaber Gott, lntt',
W' Wenn bring' L d' Wünsch heunt'
Für'n Kaiser drnnt mit.
Siebsg Jahr' is er wsr'n iatzl,
Do Gnad' hast echn geb'n,
Ko ruafen s' und jubeln:
Ler Kaiser soll leb'nl"
Und da möchten s' missen,
Mia Dei' Moannng ma,
Ob Du in ean ^KwaL"
Möcht'st einstimmen a?!
Gott aber lacht: „Fercherl,
Du wirst es glei Hor n,
Der Kaiser is eh brav
Md L hab'n gern.
Mag' j'ruck; i lass's grüaßen,
Dö d' Stimm' heunt erheb'»,
Und i sag', was sä sag'n:
Der Kaiser soll leb'nl"
tt<
M. Schadek.
Ler H. W»M»S msercs Misers.
Die Enthüllung der Gedenktafeln im
Rathhlmse.
Wir haben im Abendblatte über die Festsitzung
des Gemeindercithcs berichtet, an welche sich die Ent­
hüllung der Gedenktafeln reihte. Ans einer früheren
Mittheilung wissen die Leser, daß mit der Einfügung
der von Künstlerhand angefertigtcn Gedenktafeln an
der Wand gegenüber der Durchfahrt zur Aeslstiege
das Rathhaus eine neue Zierde erhielt. Hier schildern
wir den Werlaus der Enthüllungsfeier:
: Bürgermeister Dr. Lueger richtete an die
.Versammlung eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Die Tafeln, welche wir heilte anläßlich der
Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät ent­
hüllen werden, sollen den späteren Geschlechtern
zeigen, daß die Wiener Bevölkerung am Schlüsse des
Jahrhunderts sich nicht geändert hat und daß sie
Sr. Majestät und dem Allerhöchsten Kaiierhauje in
ausrichtiger Treue, stolzem Patriotismus und in tiefer
Ehrfurcht ergeben ist. und daß die gnädigen Worte
der Anerkennung und des Dankes Sr. Majestät, die
in diesen Tafeln nicdergelegt sind, einen schönen Lohn
für die selbstlose Treue und Hingebung der Stadt an
ihren Herrn und Kaiser bilden."
, Diese Worte wurden von lebhaftem Bcifalle
begleitet. Auf ein vom Bürgermeister gegebenes
Zeichen wurden die Gedenktafeln sichtbar.
Statthalter Graf Kielmansegg
hielt nun eine Rede, in welcher es unter Anderem
hieß:
„Meine Herren! Hoch schlägt mir das Herz
und stolz bin ich am heutigen Tage darauf, an der
Spitze des Stammlandes unserer Monarchie als
Landeschef stehen zu dürfen. Mein Beruf hat mich
gestern und vorgestern aus kurzen Reisen durch das
Land Niedcrüsterreich geführt und überall habe
ich wahrgenommen, daß die Bevölkerung, ob Stadt
oder Land, ob Arm oder Reich, ohne Unterschied der
Partcistcllung ans wärmstem Herzen Vorbereitungen
trifft für den morgigen Festtag. Jede Hütte im
Lande trägt heute schon den Flaggenschmuck öster­
reichischen Vaterlandsgefühlcs.
Und wenn Sie hier im Rathhause eine patrio­
tische Feier veranstalten, wie sie glänzender nach den
Kundgebungen, die wir soeben gehört haben, nicht
gedacht werden kann, so erfüllen Sie bannt in Wien
nicht eine Pflicht; eS ist c i n R e ch t W i c n L, eine
e d l e P r ä r v g a t i v e W i c n S! (Lebhafter Bcisall.)
Ist doch^ Wien und das Land Riedcrvstcrreich das
uralte Stammland der Dhnastie, ist doch von Wie»
aus die glorreiche habsbnraische Monarchie begründet
und fcstgeklttct worden. Schon in: Mittelalter war
Wien eine hervorragende Eiiltnrstättc und verdankte
Dann die abendländische Cnltur beim Anstürme feind­
licher Kräfte ihre Erhaltung der Stärke Wiens und
dem Muthe und der Ausdauer seiner Bürger, die
sich mit Gut und Blut den Horden cntgegcngcstcllt
haben, welche die Cultur zu vernichten drohten.
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, io
muß ich an die Worte anknüpfen, die der Hoch­
geehrte Herr Bürgermeister in so beredter Weise über
die Bedeutung der heutigen Feier in der Festsitzung
des GemeinderathcS soeben gesprochen hat. Auch ich
bin der vollen Ucberzcngung, daß jene magne­
tische Kraft, welche im Herzen der Monarchie
den Patriotismus zu solch' spontanem und kräftigem
Ausdrucke bringt, wie wir ihn soeben erlebt haben,
ihre W i r k ilng überall hin äußern müsse
und z u r f e st c u H o s s n u n g berechtigt, daß
der Staat in dieser seiner Lebenskraft
siegreich aus alten a n d r ä u g e n d e n Ge­
sa h r c n und K r i s en h e r vor g e h en müsse.
Und nun, meine Herren, wenn ich mich als
Statthalter Sr. Majestät des Kaisers in Ihrer
Mitte befinde, io darf ich meiner Uebcrzeugnng Aus­
druck geben, daß unserem allergnädigsten Kaiser und
Herrn, seinem milden, landcsväterlichcn Herzen spon­
tane Kundgebungen, wie sie in Wien und Nieder-
österrcich zu Tage treten, Wohl thun werden, daß sie
t rost r e i ch von S r. M a j e st ä t e m P s u n d e n
werden für so manche Sorgen seines
schweren Herrschcrbcr n fes und für so
manche Küm m er u iß s e i n e s V aterherzen s.
Ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß
ich cs heute nur als meine Ausgabe betrachte, als
klassischer Zeuge einen authentischen, aber warm-
gefärbten Bericht (Stürmischer Beifall) an Se. Majestät
zu leiten über die hochbedeutsamen Kundgebungen,
deren Zeugen gewesen zu sein wir uns Alle glücklich
schätzen." (Stürmischer, langanhaltender Beisatt.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte
dem Statthalter namens aller Mitglieder des
Gemcinderathes und der gesammtcn Bevölkerung
Wiens in herzlichster Weise für die warmen Worte.
„Ich bin überzeugt," sagte der Bürgermeister, „daß,
wenn Alle, welche berufen sind, in Oesterreich zu
regieren, zu lenken, fest und treu zujammenwirken, es
uns dann schon wieder gut gehen wird." Schließlich
sprach der Bür g e r m e i st e r den W uns ch aus,
Se. Excellenz Graf Kielmansegg möge
noch lange Statthalter von Nieder­
österreich bleiben.
Die Versammlung äußerte durch lebhaften
Beifall ihre Zustimmung zu diesem Wunsche des
Dr. Lueger.
Die Huldigung des Gewerbestaudes.
Die Versammlung verfügte sich zurück in den
Festsäal. Hier nahm Genossenschafts-Vorsteher
Jedlicka das Wort zu einer längeren Ansprache.
Er betonte, daß die Regenten ans der Herrschcr-
familie stets bemüht waren, den Gewcrbcstand zu
heben und zu stärken. Zahlreiche den Gewerben cr-
thcilte Privilegien bilden Zeugnisse für dieses Wohl­
wollen. Die Sympathie für die Gewerbe erhellt auch
aus dem Umstande, daß alle zu Regenten berufenen
Prinzen Handwerke erlernten. Seine Majestät
KaiserFranzJojcph hat als Prinz das
Buchbin der Handwerk erlernt.
Noch einer Polemik gegen die Gewerbefreihcit,
welche im Jahre 18L0 entstand, kam Redner darauf
zu sprechen, daß der Kaiser durch die Errichtung
einer Stiftung für das Kleingewerbe den Willen
bekundete, dem Gewerbe zu Helsen. Jedlicka be­
hauptet „auf Grund von Informationen elastischer
Zeugen", daß, wenn die Gewerbeordnung des
Jahres 1863 nach den Intentionen des Kaisers zu
Stande gekommen wäre, dieses Gesetz wesentlich
günstiger für den Gewcrbcstand ausgefallen wäre.
Durch Einflüsse im Handelsministerium und im
Parlament wurde die Wirkung dieses^ Gesetzes
wesentlich abgcschwächt. Kaiser Franz Joseph war
eS ferner, welcher durch Schaffung großartiger Werke
den Künstlern und Handwerkern ans Jahre hinaus
lohnende Arbeit gesichert hat. Durch die Auflassung
der Ltlticnwälle und die Erbauung der Stadtbahn
ist neuerdings dem Gcwcrbestand Arbeit gegeben
worden. Auch die Heranziehung dcS Kleingewerbes
zu den Armeeliefernngen verdankt das Gewerbe der
persönlichen Initiative des Kaisers. Dem Monarchen
verdankt Oesterreich endlich die Förderung des ge­
werblichen Unterrichts. Redner schließt mit dem
Wunsche, daß es dem Kaiser bejchicden sein möge,
die Gewerbercform so zu vollenden, wie sie im
Interesse des Standes und des Vaterlandes gelegen
ist. lieber Aufforderung des Sprechers bereitet die
Versammlung dem Kaiser eine rauschende Kund­
gebung der Liebe und Treue.
Die anwesenden Gewerbetreibenden faßten den
Beschluß, folgendes
Telegramm an den Kaiser
abzuscndcn:
„Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph I.!
Die im Festsaale des neuen Wiener RathhanicS ver­
sammelten Dclcgirtcn gewerblicher Genossenschaften
aus allen Kronlandcrn unseres weiten,Vatcrlandes
unterbreiten Euerer Majestät aus Anlaß dcS 70. Ge­
burtstages die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche. Möge
cs Gott dem Allmächtigen gesallen, Euere Majestät
noch viele, viele Jahre in vollster Gesundheit zu er-,
halten, damit cs Majestät gelingen möge, jene
Gewerbeordnung zu vollende», welche Euere
Majestät im Jahre 1883 so glänzend einzuleiten
geruht haben und weiche jenem Stande die Existenz
ermöglicht, der im Kampfe der glorreichen Monarchie
gegen jene finsteren Mächte, welche Thron und Altar
bedrohen, stets unentwegt ans der Seite unseres er­
habenen Kaiserhauses gestanden ist und immerdar
stehen wird. In unserem Lager vereinigen sich alle
Nationen Oesterreichs »i aufrichtiger Liebe, Treue
und Ergebenheit zu Kaiser und Vaterland. Goll
erhalte/ Goll beschütze Euere apostolische Majestät."
Das Telegramm ist von ungefähr 300 Wiener
Genossenschaften und von gewerblichen Vereinigungen
zahlreicher Orte unterzeichnet.
Die Huldigung der deutschen
Universitäten.
Eine aus sämmtlichen Rectoren der deutschen
Universitäten Oesterreichs bestehende
Deputation hat aus Anlaß des 70. Gcburtsfcstes
Sr. Majestät des Kaisers dem Minister für Cultus-
und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Hartel eine
Huldignngsadresse mit dem Ersuchen überreicht, die­
selbe a» die Stufen dcS Allerhöchsten Thrones ge­
langen zu lassen. Diese künstlerisch ausgestattete, von
sämintlicheii Senatsmitglicdern dieser Universitäten
Unterzeichnete Adresse hat folgenden Wortlaut:
„Euere kaiserliche und königliche apostolische
Majestät, Allergnädigster Kaiser und Herr! Der Tag,
welcher vor siebzig Jahren Eure Majestät den
Völkern Oesterreichs als Träger reicher Zukunsts-
hoffnnngen geschenkt hat, eint alle Glieder und
Stände des Reiches in freudiger Erinnerung. In
dem großen Chore huldigender Stimmen, welche
diese Gefühle der Völker zu vielgestaltigem Ausdruck
bringen, wollen und dürfen die deutschen Universi­
täten nicht fehlen. Mit unvergänglichen goldenen
Zügen ist Eurer Majestät Lebens- und Hcrrschsrgang in
unserer Geschichte eingeschrieben. Altchrwürdige Tradi­
tionen sind zu frischem Leben erweckt, neue Pflanzstätten
des wissenschaftlichen Geistes gegründet worden. Aus
bloßen Schuianstaltcu zu Organen freier For­
schung und Lehre erhoben, mit reichen und stetig
sich mehrenden Hilfsmitteln ausgcstattet, den Univer­
sitäten des Deutschen Reiches durch Gemeinsamkeit
der Ziele und Methoden, wie durch stetigen Austausch
hervorragender Lehrkräfte in enger Wechselwirkung
verbunden, haben die deutschen Universitäten Oester­
reichs unter Eurer Majestät Regierung vermocht,,
viele im heimischen VoUSthmn schlummernde Kcäjte
zu wecken und d e n ö st e r r e i ch i s ch e n L ä n d c r n
einen würdigen, ja ausgezeichneten An-
th e i l an d e n g r o ß e n W i s s e n s ch a f t l i ch e n
R u h m e s t h a t en des XlX. Jahrhunderts
z u s i ch e r n.
Der heutige Tag ruft dies Alles in friiche
Erinnerung. Erfüllt von tiefstem Danke huldigen
wir dem Träger des mächtigen und erleuchteten
Willens, der sür ein so edles Ringen die Bahn ge­
öffnet und der geistigen Freiheit an den Universitäten
ein kostbares Asyl geschaffen hat. Möge die schirmende
Hand Euerer Majestät auch fürderhin über den deut­
schen Universitäten Oesterreichs walten und möge es
Eurer Majestät gegönnt sein, in vielen künftigen
Jahren äußeren und inneren Friedens die segens­
reichen Früchte des Geschaffenen, das W a ch s t h u m
geistiger Kraft und wissenschaftlicher
Eulturardeit unter den Völkern Oesterreichs zu
schauen und weiter zu fördern. In tiefster Ehrfurcht
und Ergebenheit die deutschen Universi­
tät e n."
Die Kaiserfeier an der Wicner-NeustädLer
Militär-Akademie.
Ans Wie u er-Nenstadt, 17. d. M-, wird'
uns telcgraphtrt:
Zur Feier des 70. Gebnrtstagsscstes des
Kaisers wird morgen in festlicher Weise die Aus-
musternng der Wicner-Neustädter Militär-Akademic-
Zöglinge begangen werden. Heute Vormittags ist
aus Wien hier die Kapelle des 26. Infanterie-
Regimentes eingetroffcn, welche im Akadcmie-
parke zwischen 5 und 7 Uhr Abends roneertirte.
Unter den 119 ncuernannten Lieutenanten befindet
sich ein Sohn deS Akadcmie-Commandantcn Feld-
marschall-Lieutenants v. Drathschmidt, ferner
Sühne der FML. Bach, Freih. Franz v^ A st r en-
b e r g, des Botschafters des päpstlichen Stuhles in
Rom Grafen Rev cetera, der Generalmajore
Metzger, v. M a inoni, v. Pot en, O b e r k a m P,
v. S ch m e d e s, v. S p i e g e l s e l d, der General-
Intendanten Perko v. G r c i s s enbüh l, Re ich,
des RcichSgrafen v. Wald bürg, der Grafen
Montecuccoli, Tyszkiew iczrc. FML.Baron
Franz ist zur Ausmusterung hier eingetroffen und
man erwartet hier im Laufe des morgigen Vor--
mittags noch die Ankunft mehrerer Generale, deren
Söhne als neucriiannte Lieutenante dem Kaiser den
Fahneneid leisten werden.— Die Stadt hat
prächtigen Flaggenschmuck angelegt.
Das Kaiserfcst im Prater.
Heute Nachmittags werden Tausende und
Abertausende in den Prater ziehen, »m auf kaiser«
Wem Grunde der Liebs zum Monarchen be­
redten Ausdruck zu verleihen. Alles prangt im
Jestschmilcke und Tausende von Wimpeln, Flaggen
und Fähnchen zieren die einzelnen Objecte des
Praters. Die Jlluminativn wird Heuer die schönste
seit Jahren sein, sowohl die Hauptallee, als alle
Straßen des Volkspraters werden im Lichterglanzs
erstrahlen und die bunten Lampions, elektrischen
Glühlichter-Polygons werden einen malerischen An­
blick gewähren. Vorgestern wurde eine Deputation
des Pratersestcomites, bestehend ans dem Obmann
Herrn Franz Lachmayer und Herr Gustav
Schäfer, vom Bürgermeister Dr. Lueger
empfangen. Die Herren unterbreiteten die
Einladung zum Hochamte in der Johannes­
kirche, das heute Vormittags 8 Uhr daS Kaiserfcst
im Prater in scicrlicher Weise cinleitet. Dr. Lueger
erkundigte sich in eingehendster Weise um die Vor­
bereitungen und wünschte den Herren zn der patrio­
tischen Feier das beste Gelingen. Leider könne er dem
Hochamte nicht anwohncn, da gleichzeitig in der
StephanSkirche eine kirchliche Feier vor sich geht,
sagte der Bürgermeister, doch werde er sicherlich einen
Vertreter zu dem Hochamte entsenden. Das Hochamt
wird vom Pfarrvcrwcjer Eooperator Wenzel Schiel
' unter zahlreicher geistlicher Assistenz cctebrtrt werden.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 4 ]
8s!ts 4 Msir, LLMLtLZ
Der Beginn des Kaiserfestes wird um 3 Uhr mit
70 Pöllerschüssen angezeigt und gleichzeitig marschiren
30 Musikkapellen unter klingendem Spiel in den
Prater ein. Der Eintritt in den Prater ist frei.
In Bruck a. d. Leitha.
Bruck a. d. Leitha, 17. August. (Privack-
Depesche.) Im Lager, das fast die gcsammte Gar­
nison Wiens vereinigt, wird der siebzigste Geburtstag
des obersten Kriegsherrn in überaus festlicher Weise
begangen. Die Baracken sind mit Reisig verkleidet,
viele weisen stattliche Decorationen auf, die einzelnen
Regimenter haben Alles aufgeboten, das Lager so
prächtig als möglich aufzuputzen. Im Blumen- und
Reisigschmuck verschwindet die Holzverkleidung
der Baracken. Die Stadt präsentirt sich
gleichfalls im Festkleide; die Illumination
des Lagers und des Stadtplatzes, sowie des
Harrach'schen Schlosses bot einen fesselnden Anblick.
Nach 8 Uhr veranstalteten die Vereine einen
Fackelzug und vor 9 Uhr durchzogen die Kapellen
der im Lager befindlichen Infanterie-Regimenter
klingenden Spieles die Lagerstraße und die Haupt­
straßen der Stadt. Hunderte von Lampionsträgern
bildeten das ambulante Gefolge. Um 9 Uhr fand
vor der Corpsbaracke die große musikalische Re-
traite statt.
Der Staatsbeamten-Ca s inoverein
in Wien hat gestern anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtsfestes des Kaisers eine Glückwunschadresse
dem Herrn Statthalter überreicht.
Der würdigen Vorfeier des kaiserlichen Ge­
burtstages^ in „V ene d i g in Wien" schließen
sich heute Samstag und morgen Sonntag die eigent­
lichen Kaiserfesttage an. Die Feier wird um '/28 Uhr
Abends mit einer Festvorstelluug auf der Sommer­
bühne des Campo I eingeleitet. Nach der Kaiscr-
Ouverture von W. Westermayer gelangt die
amerikanische Operette „Die Schöne von Newyork"
zur Aufführung. Hierauf rangirt sich der Huldigungs­
festzug, der, beginnend vom großen Hauptthore, sich
durch das in Folge von Umbauten hergcstellte Alt-
Wien bewegt und vor der dem Römeriaal gegen­
über postirten großen Büste Sr. Majestät anhält.
Hier wird durch das jugendliche Frl. Ross ein von
A.Fke mi n g erverfaßtesHuldigungsgedichtgesprochcn.
Ihre Fortsetzung findet die Feier in der auf
Campo I stattfindenden ersten Ausführnng des Fest­
spieles „Der 70. Geburtstag" von Edgar und
Walter, bei welchem das gesammte Ensemble be­
schäftigt ist. Den Beschluß bildet die einactige
Operette „Zehn Mädchen und kein Mann" von
Suppe. Die herrlichen Belcuchtungseffccte, welche
schon bei der Vorfeier vollen Erfolg erzielten,
Illumination der gesammten Anlagen und aller
Räumlichkeiten, Concertc, Gcsangsprvductionen und
Coriandoli-Werfen, vervollständigen die Huldigungs-
Feierlichkeiten. Der Garten Wirdum 2 Uhr Nach­
mittags eröffnet und beträgt der Eintrittspreis für
diesen Festtag 30 Kreuzer.
In Schneidcr's II. Kaffeehaus findet ein drei­
faches Concert, im herrlich dccorirten Elisabeth-
Prachtsaale findet alljährlich am Kaiserfestc ein Fest-
dall statt.
Für das heutige Kaiserfest hat sich ganz be­
sonders die Besitzerin des Etablissements S w 0 b 0 d a
>m Prater, Frau Amalia Swoboda, gerüstet.
Fascinirende Lichteffecte bekränzen das große Object
und Tausende von Glühlichtern werden des Nachts
erstrahlen. Auch die innere Decoration ist nach
künstlerischen Motiven durchgeführt und auch sonst
werden dem Besucher des Festballes manche Ueber-
raschungen zutheil werden.
Der Krieg in China.
Die Verbündete» in Peking.
Peking ist erobert, die verbündeten Truppen
haben Mittwoch, den 15. d. M. ihren Einzug in
die Hauptstadt des himmlischen Reiches gehalten.
Der Einmarsch hat sich, wie es scheint, ohne jeden
großen Widerstand der Chinesen vollzogen. Die
Kaiserin-Witwe ist mit ihrem Hofstaat und dem
famosen Prinzen Tuan, dem größten Theil des
Heeres und den Boxern ans Peking geflüchtet.
Wo sich der Kaiser befindet, weiß man nicht.
Die internatiorralcn Truppen sind somit in
eine herrenlose Stadt eingezogen. Augenscheinlich
chatte die Anarchie in Peking bereits den höchsten
Grad erreicht. Diesem Umstande mögen es die
Verbündeten zu danken haben, daß sie auf
ihrem Vormarsche und unmittelbar vor Peking
keinen großen Widerstand gefunden haben.
Allein dessenungeachtet gebührt der Entsatz-
eolonne und ihren Führern die höchste An­
erkennung für ihre bravouröse Leistung. Trotz
der furchtbaren Hitze, trotz bodenloser Wege
und schwierigster Proviantirung haben sie den
79 englische Meilen langen Marsch von Tientsin
nach Peking in der kurzen Zeit vom 4. August
Abends bis zum 15. August Morgens, also" in
nicht mehr als zehn Tagen, zurückgelegt. Nun ist
das Ziel, das sie sich gesteckt, erreicht und man
darf sich der frohen Hoffnung hingeben, daß die
Gesandtschaften und die übrige europäische Colonie
sich nunmehr in voller Sicherheit unter der Ob­
hut der internationalen Truppen befinden. Eins
"' Mustnrtes "MWer'LrtrLblLtt
bestimmte Nachricht über die Situation, in der
die Gesandtschaften von den Einmarschirenden an­
getroffen wurden, steht zur Stunde noch aus.
Ob es jetzt, nach der Einnahme Pekings, zu
einem Waffenstillstände und zu Friedensverhand­
lungen kommen wird, ist fraglich. Da die Kaiserin-
Witwe mit ihrem Berather Tuan auf der Flucht
ist, so scheint sie den Krieg fortsetzen zu wollen.
Wo sich der Kaiser befindet, weiß man nicht.
Vielleicht hat ihn Tuan ermorden lassen, vielleicht
hat man ihn fortgeschleppt. Vorläufig gibt es
also gar keine chinesische Staatsgewalt, und es
wird Sache der Verbündeten sein, eine solche
einzusetzen, ehe an Verhandlungen gedacht werden
kann.
*
(Telegramme des „Jllustrirten Wiener Extrablatt*.)
Der Einmarsch der Verbündeten in
Peking.
Shanghai» 17. August, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags. Die verbündeten Truppen zogen
am 15. d. M. in Peking ein. Man glaubt, daß
die Truppen Nuan-Tschi-Kei's nach Scheuet
gezogen seien, um die auf derFlucht befind­
liche Kaiserin zu schützen.
Shanghai, 16. August. (,,Reuter"-Melduug.)
Li-Hung-Tschanq erhielt eine Depesche, welche
besagt, daß die verbündeten Truppen am
15. d. M. in Peking einzogen, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Li-Hung-Tschang
richtete ein Schreiben an die Kaiserin-Witwe,
worin er sie ersuchte, in Peking zu bleiben. Die
britischen Truppen werden morgen hier landen. Hier
und am Nangtse ist Alles ruhig.
Berlin, 17. August. Das „Walisische Bureau"
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Bon
chinesischer Seite wird aus Tsinantfu, an­
scheinend glaubwürdig, gemeldet: Die
verbündeten Truppen entsetzten nach
ihrem Einzuge in Peking die Gesandten.
Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking ver­
schwunden; über den Verbleib des
Kaisers ist Nichts bekannt.
London, 17. August. Die Telegraphcn-Agentur
„Dalziel" meldet aus Shanghai: Am 15. d. M.
wurden zwischen den Verbündeten und
den deutschen Legationswachen bei den
Mauern von Peking Signale ausgc-
tauscht.
Berlin, 17. August. (P r i v a t- D e p e sche.)
Nach heute an amtlicher Stelle eingetroffenen
Nachrichten dür s t en s i ch die verbün­
deten Truppen bereits inner­
halb Pekings Mauern befinden, lieber
die Modalitäten, unter denen der Einmarsch er­
folgte und über die dort Vorgefundene Situation
der Gesandten sind nähere Angaben noch aus­
ständig.
London, 17. August. Das „Rcuter'schc Bureau"
meldet aus Hongkong unter dem 16. d. M.: Die
Zollbehörden in Canton haben eine Depesche er­
halten, der zufolge S i r Robert Hart unter
chinesischer Escorte Peking verlassen
hat. Es wurde ein Kreuzer entsandt, um ihn auf­
zunehmen, wenn er die Küste erreicht.
Flucht der Kaiserin-Witwe und des
Prinzen Tuan.
London, 17. August. Die Abendblätter
veröffentlichen folgende Telegramme: Sh an ah ai,
17. August, 10 Uhr 15 Lllinuten Morgens: Die
hiesigen Mandarin e erhielten die Nachricht, daß
die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und
der kaiserliche H 0 s st a a t mit dem
H a u p t t h e i l des Heeres und den
Boxern am 7, d. M. Peking v er­
las s e n h a b e n und s i ch n a ch H e r ans u
begeben hätten. Die verbündeten Truppen
begannen die Operationen gegen die Mauern
Pekings a m 15. d. M. Sie erwarten keinen
längeren Widerstand.
Der Vormarsch.
Paris, 19. August. General Frey tcle-
graphirt aus Tientsin unter dem 9, d. M.: Der
Vormarsch nach Peking wurde durch Privat-
nachrichtcn hervorgerufen, welche den Russen und Ja­
panern zugcgangen waren und besagten, die Chinesen
hätten nicht die Absicht, Widerstand zu leisten, son­
dern würden nach einer Scheinvertheidigung vonTong-
tschu um Frieden bitten. Nach Tientsin zurückgckehrt,
machte ich den bisher in der E n t s a tz c 0 l 0 u n e
nicht vertretenen Truppen Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands und Italiens
den Vorschlag, ein Detachement zu ent­
senden, um nöthigenfalls bei der Ein­
nahme von Peking mitzuwirken. Die Com-
mandanten der genannten Truppencontingente
nahmen diesen Vorschlag mit D ank an und bildeten
mit den in Tientsin zurückgelassenen Franzosen ein
Detachement, welches in Eilmärschen nach Peking
marschirte, um sich der Entsatzcolonne anzuschlicßen.
L
l 8. L.v§ust Idvo
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellst
Depesche aus Tokio vom 15. d. M. enthält folgen-
den Auszug aus einem Berichte über den Vormarsch
auf Peking:
Am 4. August hatten die Streitkräfte der
Alliirten Tientsin verlaßen und am S. und 6. d. Ms
Peitsung und B ang t s ung besetzt. Eine
japanische Abtheilung drang am 7. August bis!
Namtsaitsung vor. Während des Gefechtes!
wurde ein General der früheren chinesi-
sch en Garnison von Tientsin getödtrt
während General M a verschwand. Die Befehlshaberder
Alliirten hielten am 7, in Aangtsung einen
Kriegsrath ab, in welchem der sofortige Vormarsch
auf Peking beschlossen wurde. Derselbe vollzog sich m
folgender Marschordnung: 1, die japanischen!
Truppen, 2. Russen, 3. Engländ e r. 4. Ameri­
ka n e r. Die französische Abtheilung blieb in Nang-,
tsung, weil ihre Berpslegseinrichtungen nicht genügend,
functionirtcn. Es wurde angenommen, daß.Tungchao'
am 11. August erreicht wurde. Die Russen begannen
gleich nach der Einnahme von Tientsin die Wieder­
herstellung der Eisenbahn Tientsin—Peking. Man
hofft, die Linie bis Jangtsung bis 20. August wieder
fahrbar zu machen. Auch die Linie Schanhaikwan-
Taku wird von den Russen in Stand gesetzt. Es ver­
lautet, daß 800 Mann des russischen Eisenbahncorps
von Usuri in Tientsin erwartet würden.
Mas gM's demrNrurs?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz-
Herzog Joseph A u g u st hat sich von hier nach
Ischl begeben.— Der Landesvertheidigungs-Ministep
FZM. Graf W e l s e r s h e i m b ist aus Bruck-Frisch
und der ungarische Minister Graf Julius
Szechenyi aus Reichenau hier eingetroffen.-
Reichskriegsmimster G. d. C. Freiherr v. Krieg-
h a m m e r trifft am 19. d. M. aus Ischl wieder
hier ein.— Der k. u. k. Botschafter in Berlin
Ladislaus v. S z ö g y e n y- M a r i ch ist von hier
nach Berlin abgereist.— Der k. u. k. Botschafter im
Vaticau Friedrich Graf Revertera ist aus Salzf
bürg hier eingetroffen und wohnt im „Grand Hotel".
— Geheimer Rath Gyula v. L-zalofskh ist
aus Budapest hier eingetroffen und im Hotel Krantz
abgestiegen.— Prinz Biron von Curl and
hat sich von hier nach Groß-Wartenberg begeben.-
Der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Graf
Schönborn ist vom Semmering hier eingetroffen.'
— Der Senior des Schottenstiftes und Pfarrer an
der Pfarre Schottenfcld in Wien k. Karl Stern
feiert am 29. nächsten Monats sein Mjähriges Prostß-
Jubiläum.
(Ministerrath.) Gestern Nachmittags V-3 Uhr
fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber ein Ministcrrath statt, an den
alle Mitglieder des Cabiuets thcilnahmen.
(Die Siebziger vom 18. August.) Wik
haben in unserem gestrigen Morgen- und Abendblatt«
an die in Wien lebenden Personen, welche am
18. August 1830 geboren sind und zugleich mit unserem
Kaiser den 70. Geburtstag feiern, einen Aufruf
veröffentlicht, sich bei uns zu melden,^damit wir eine
möglichst vollständige Liste der Siebziger vom
18. August veröffentlichen können. Bis nun haben sich
nur zwei gemeldet. Dies sind die Herren: Franz
Wagner, Schucidergehilfe in Hernals, Beheiusi
gasse 37 wohnhaft. Er wurde am 18. August 1830 ist
Pusch Witz, Saazer Kreis in Böhmen, geborech
lernte in seiner Heimat das Schneiderhandwerl
und kam vor 45 Jahren nach Wien. Seif
dieser Zeit ist er hier bei einem und de ms
selben Meister, Herrn Karl Mayerhofep
VII!., Wickenburggasse Nr. 23, beschäftigt. Harl
Wagner ist verheiratet und Vater eines Sohnes,
der als Schriftsetzer in Wien thätig ist.— Des
Zweite, der sich gemeldet hat, ist der in Wien bei
kannte Apostel der Vegetarier, Restaurateur Her»
Ignaz L a n g cn e cke r, I., Oppolzergasse Nr. 6.^ Es
schreibt uns: „Ich bin über den Artikel „Dir
Siebziger vom 18. August" in Ihrem Freitagsblatts
sehr erfreut, weil auch ich zu jenen Glücklichen gef
höre, welche das gleiche Geburtsdatum, wie unsej
geliebte Kais er, haben. Ich hoffe, mit demHerrschej
noch den 80., 90. und 100. Geburtstag in bester Gesundf
heit zu feiern. Am 9. Juli 1848 habe ich mich in Graz zu»
Greuadiercompagnie Nr. 12 freiwillig gestellt, halfi
den Feldzug in Obcritalien mitgemacht, erhielt eins
Blessur am linken Schulterblatte und wurde damals
im Feldlazarett» zu Montcbello von Sr. k. k. Hoheii
dem Erzherzog Franz Joseph mit einer Ansprache
ausgezeichnet. Durcch den Feldzug bekam ich ein
langjähriges Leiden, mein Vegetarismus hat mich
geheilt und als Vegetarier hoffe ich an meinem
100. Geburtstage ausrufen zu können: „Hoch lebe
unser geliebter Kaiser Franz Joseph I."— Schon
früher haben wix gemeldet, daß heute auch des
Herausgeber des „Gambrinus" Herr Sigmund Spitz
seinen 70. Geburtstag feiert. Sollten diese drei Herren
die einzigen sein in Wien, die zugleich mit unserem
Kaiser den 70. Geburtstag feiern? Es haben sich'
auch zahlreiche andere Personen gemeldet, doch sind
dieselben theils jünger, theils älter als 70 Jahref
so die Private Francisca Beutel, L, Columbusf
gaffe Nr. 49, die am 18. August 1823 geboren istj
ferner der Fiaker Karl Moßbauer, vulxo Dieberh
der mit dem Wagen Nr. 243 fährt und seinen Stands
platz auf der Freiung hat. Er ist der Leibfiaker des
Erzherzogs Franz Salvator. Moßbauer
wurde am 18. August 1860 geboren, steht mithin i«
Altey von 40 Jahren.— Vielleicht ist es doch mögt


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 5 ]
llti
en.'
-ich
der
M.!
in?
bH
tesi
i i-
«tf
Ser
len^
ich^
in
:h
-i.l!
nd!
io>
H
:r-
!«
er
r-
Ur"226"MsL, LawLiLZ
musrrirrss wisusr LMAblatt
18. LiiFust 1900 Lsits 5
lich, eine vollständige Liste der Siebziger vom
18. August zu erhalten.
<Das Attentat auf den Schah.) Nach
Mttheilungen, die uns aus Paris zugehen, scheint
es nunmehr außer Zweifel zu stehen, daß Saison,
der das Attentat auf den Schah von Persien ver­
sucht hat, keine Mitschuldigen habe. Er wird wahr­
scheinlich Ende des kommenden Monats allein vor
den Assisen des Seinedcpartements erscheinen. Neue
Maßregeln gegen die anarchistische Propaganda sind
nicht in Aussicht. Der Regierung stehen genügende
Waffen in den nach dem Attentat gegen den Prä­
sidenten Carnot unter dem Ministerium Dupuh ge­
schaffenen Gesetzen zu Gebote. Einer Aufhebung
dieser Gesetze, die, wie es heißt, von socialistischcr
Seite beantragt werden soll, würde aber die Re­
gierung unter den jetzigen Verhältnissen energischen
Widerstand entgegensetzen.
(Auszeichnung.) Die Cakes- und B i s-
cuitfabrica te des k. u. k. Hoflieferanten
Charles Cabos in Wien wurden auf der
Pariser Weltausstellung 1900 mit der
goldenen Medaille prämiirt.
(Die Monteure vom Eisernen Mann.)
Die Jnstallirung der elektrischen Beleuchtung auf
dem Rathhausthurrne und auf dem Eisernen Mann
stellte an die Geschicklichkeit und den Muth der Mon­
teure große Anforderungen. Insbesondere die Be­
steigung und Montirung des Eisernen Mannes war
ein großes Wagestück. Die Namen der Monteure,
welche sich dieser Aufgabe unterzogen und sie glück­
lich durchführten, sind: Franz Steska und Richard
Bertgen. Die beiden tapferen Männer haben
nahezu zehn Tage auf dem Rathhausthurm ge­
arbeitet.
(Lebensmüde.) Die 60jährige Private Caro­
line Walter, IV., Johann Strauß-Gasse Nr. 33
wohnhaft, hat sich gestern Nachts in ihrem Schlaf­
zimmer an dem Thürhakeu mittels einer Rebschnur
erhängt. Frau Walter hat schon vor einigen
Wochen einen Selbstmordversuch ausgeführt, indem
sie sich mit einem Rasirmcfser eine Schnittwunde am
Halse beigebracht hat.- Der Elektriker Wladimir
Hiera t, Leiter des Heizhauses der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft, trank gestern
eine Mischung von Salzsäure und Rum. Er wurde
in verletztem Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Eine Scene im Versatzamts.) Die Pfxünd-
nerin Theresia Josi wollte gestern Vormittags in
der Filiale des Versatzamtes Josephstadt im Aufträge
einer Frau ein Pfand auslösen, wofür sie den Betrag
von 30 fl. zu erlegen hatte. Die I v öl bewahrte das
Geld in einem Schächtelchen, das sie nebst anderen,
ganz gleichen Holzschächtelchen im Korbe liegen hatte,
auf. An dem Schalter trat ein Herr auf sie zu unt­
ersuchte sie, ihm ein leeres Schächtelchen zu über­
lassen. Sie willfahrte seinem Wunsche, erhielt dafür
L kr. und der Unbekannte entfernte sich rasch aus dem
Saale. Wenige Minuten später entdeckte die Pfründ­
nerin, daß sie dem Fremden statt eines leeren das
Schächtelchen mit den 30 fl. übergeben hatte. Die
Armee jammerte und weinte, man suchte sofort den
Unbekannten aufzufinden, jedoch vergebens, er blieb
verschwunden. Der Mann ist ungefähr 40 Jahre
alt, groß, hat dunklen Vollbart und trug schwarze
Kleidung und schwarzen Weichen Hut. Die Pfründ-
uerin ist über den für sie so folgenschweren Jrrthum
in Verzweiflung und bittet, ihr bei etwaiger Ent­
deckung des Gesuchten Nachricht zukommen zu lassen.
Sie wohnt XVI., Friedrich Kaiser-Gasse Nr. 35.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(In der Gesellschaft Hirsch) in Kopetzky's
Saal nächst dem Jantsch-Theater findet heute die
erste Aufführung des Lebensbildes „Heut' und anno
dazumal" statt und sind in den Hauptrollen be­
schäftigt, die Komiker Hirsch, Cassina, Schmidt und
die Damen Hirsch, Cassina, Fischer und Madelaine.
(Die Hainbacherkapelle im Prater-Winzer­
hause.) Heute Samstag wird diese Kapelle anläß­
lich des Kaisers Geburtsfestes dort concertiren. Die
Ausschmückung des Gartens und der Localitäten
wird eine herrliche sein. Die Herren A b l e i d ing e r
und G r i m m e haben Alles aufgeboten, das Winzer­
haus zu einem Prachtobjecte des Praters zu gestalten.
Es soll auch eine großartige Baumbeleuchtung L la
„Venedig in Wien" geplant sein. (Alles Nähere die
Annonce in unserem Blatte.)
«Kaiserhuldignngs-Concert.) Anläßlich des
70. Geburtsfestes des Kaisers findet heute beim
Seifert, vormals Tökes, in Hernals ein großes
Gartenfest statt, bei welchem die Regimentskapelle
des Infanterie-Regiments Nr. 23 die Festmusik bei­
stellt. Das diesem Tage angcpaßte Programm der
Concertpiöcen bedingt auch die bengalische Beleuch­
tung des Gartens, Feuerwerk rc. und ist mit Rück­
sicht auf die patriotische Tendenz des Festes und in
Anbetracht dessen, daß die Darbietungen aus Seifert's
Küche und Keller gleichfalls nur die vorzüglichsten
sind, ein starker Besuch des Festes zu gewärtigen.
Telegramme
de» iZklullrirten Wiener Extrablatt",
Das anarchijlijchc Cmnplot.
Rom, 17. August. (P r i v a t- D e P e sch e.)
Ein gewisser Luigi Alfieri aus Ancona, welcher
sich als ein ehemaliges Mitglied der Anarchisten-
Verbindung in Paterson bezeichnet, hat an das Blatt
»Il Progreffo Jtalo-amcricano" einen Brief gerichtet.
in welchem er über das von den Anarchisten zu
Paterson verabredete Complot folgende Mittheilungen
macht. Am 1. Mai habe der Anarchistenclub die Er­
mordung mehrerer Staatsoberhäupter beschlossen.
Nach Organistrung des Complotes sei Bresci
durch das Los mit dem Attentate auf König Hum­
bert beauftragt worden. Weiters seien gezogen
worden die Namen des Präsidenten Mac
Kinley, des Czaren Nicolaus, der Kaiser
von Deutschland und Oesterreich, des
Präsidenten Lo-ubet. Es wird nun von
Alfieri behauptet, daß er dem italienischen
Consul bereits am 16. Mai ausführliche Mitthei-
lungcn über das Attentatscomplot gemacht habe
und daß auch die Newyorker Polizei in Kenntniß
gesetzt wurde. Allein weder die Polizei, noch das
Consulat legten diesen Enthüllungen Bedeutung bei.
Demgegenüber erklärt der Consul B r anch i, seiner­
seits den Alfieri nicht zu kennen und nie von ihm
gehört zu haben. Die Newyorker Polizei sucht nach
diesem Alfieri, der sich angeblich verborgen hält, um
einem Racheacte der Anarchisten zu entgehen.
Bischof Anzer.
Nom, 17. August. (Privat-Depesche.)
Bischof Anzer ist gestern auf seinen Posten nach
China abgereist. Dem Bischof wurden sowohl vom
Vatican, als auch von der UropsZanäL öäs
Instructionen mitgegcben, welche sich auf die von
den Missionen im äußersten Osten zu beobachtende
Haltung und auf den Verkehr mit den Vertretern
der verschiedenen Staaten beziehen.
Soldaten als Feldarbeiter.
Rom, 17. August. Die Arbeiter auf den Reis­
feldern von M o l i n e l l a bei B o l o g n a, die in
den Strike getreten waren/ wurden durch drei­
hundert Soldaten ersetzt. Weitere zwei­
tausend Soldaten sollen demnächst zu dem
gleichen Zwecke verwendet werden.
Weaterzeiümg.
* Das Deutsche Volkstheater bringt
morgen Sonntag den Blumenthal-Kadelburg'schen
Schwank „H ans H ucke b e i n" mit Herrn T ewe l e
in der Titelrolle zur Aufführung. Den Boris Mcnsky
spielt Herr Kramer.— Montag, den 20. d. M.
debutirt Frau Marie Schmidt als Waschfrau
Wolff in Gerhart Hauptmann's Diebskomödie
„Der Biberpel z".
* Montag findet im Jantsch-Theater
anläßlich der 100. Aufführung des Schwankes
„Die Pariser W e l t a u s st e l l ung" eine Fest­
vorstellung statt, zu welcher die Direction Vor­
bereitungen getroffen hat. Das Gastspiel der
italienischen Primaballerina Adelina Sozo wurde
bis Ende August verlängert,
* Directör Bukovics hat ein vieractiges Schau­
spiel von Franz Johnsen, betitelt „I u g e n d sp i e l",
zur Aufführung erworben.
Griminak-Keschichten.
Die Briefe des Pfarrers.
Marie Bayer, eine hübsche 30jährige Frauens­
person mit hellblondem Haar, erscheint in dunkler
Kleidung vor dem Schwurgerichte unter der Anklage
des Betruges. Den Vorsitz führt Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Böhm, die Anklage vertritt
Staatsanwaltsubstitut Dr. v. Pergelt, als Ver-
theidiger sungirt Dr. Leopold Amster. Der An­
klageschrift ist folgendes Lu entnehmen: Marie
Bayer, die Tochter eines im II. Bezirke wohnhaften
Tapezierers, hatte ihre Ausbildung zur Jndustrie-
lehrerin im Kloster der Ursulinerinnen genossen, fand
aber keine Stellung als solche. Sie gab sich jedoch
allenthalben als Jndustrielehrerin ans und
ließ sogar ihren Vater in dem Glauben,
daß sie in einer Schule angestellt sei, in welchem
Glauben sie ihn dadurch bestärkte, daß sie während
der Schulstunden vom Hause wegblieb. Aus den ge­
pflogenen Erhebungen ist zu entnehmen, daß Marie
Bayer mit katholischen Geistlichen bekannt zu werden
sich bemühte. Sie suchte den Pfarrer Seidl in
Hartberg, welcher einstens ihr Lehrer gewesen war,
auf und brachte mehrfache Geschenke für ihn mit, die
er zurückschiütc. Der Witwe Antonia Hirsch, deren
Freundschaft und Vertrauen sie sich zu erwerben ge­
wußt hatte, spiegelte sie nun vor, sie werde ihr die Stelle
einer Wirthschafterin bei dem genannten Pfarrer
verschaffen, obwohl demselben dessen Schwester die
Wirthschaft besorgt. Sie veranlaßte auch einen
Briefwechsel der Antonia Hirsch mit dem Pfarrer in
der Weise, daß sie die für denselben bestimmten
Briese in Empfang nahm, dann vorgab, daß sie
diese Briese dem Religions-Professor Dr. Kis ser
übergebe, welcher sie seinem Freunde Seidl znkommen
laye. In Wirklichkeit behielt sie jedoch die Briefe bei
sich und beantwortete sie selbst in der Art, als ob
dies seitens des Pfarrers Seidl geschehen würde.
Antonie Hirsch wurde bald in einem ihr von
Marie Bayer vorgewiesenen gefälschten Briefe
Seidl's indirect um ein Darlehen von 100 fl. an­
gegangen. In Folge dessen übergab Frau Hirsch der
Bayer die 100 fl., welche versprach, das Geld durch
Dr. Kiffer dem Pfarrer Seidl zu schicken. Antonia
Hirsch bekam hierauf von der Beschuldigten ein von
dieser gefälschtes Dankschreiben Seidl's. Nunmehr
wendete sich Marie Bayer mit den von ihr gefälsch­
ten Briefen Seidl's zu wicderholtenmalen direct an
Antonie Hirsch um neuerliche Darlehen. Begründet
wurde das Ansuchen mit andauernder Krankheit des
Pfarrers.
Antonie Hirsch gab ahnungslos die gewünschten
.Beträge der Baver. welrbe sie stets durch Ver­
mittlung des Dr. Kiffer an Seidl gelangen zu lassen
versprach. Endlich erklärte die Hirsch, daß sie nun
doch einmal den Posten als Wirthschafterin des'
Pfarrers antreten möchte. Bald kam aber ein
Telegramm des Inhalts, daß Seidl plötzlich nach!
Rom reisen müsse. Dem Telegramm folgten zahl­
reiche von der Bayer gefälschte Briefe des Pfarrers
aus Rom, auf Grund deren Antonie Hirsch. weitere
Darlehen für den Pfarrer der Beschuldigten über­
gab. Auf diese Weise hat Marie Bayer der Antonie
Hirsch im Ganzen 3100 K. herausgelockt, die sie für
sich verwendete.
Von dem Privaten Adolph S ch inh an liess
sich die Angeklagte im Jahre 1898 einen Betrag von
20 K. als Unterstützung für den gar nicht bestehenden
Verein „Maria Salus" in Afrika geben. Im
Sommer 1899 begab sich die Angeklagte nach Kritzen-
dorf zum Sommeraufenthalt, gab sich dort als
Wiener Lehrerin aus und contrahirte bei dem Gast-
wirthe Johann Bauer Zechschulden im Betrage
von 51 K. Zur selben Zeit kaufte sie bei dem
Juwelier Heinrich G aßne r in Wien um 204 K.'
Pretiosen auf Raten, wofür sie noch 82 K. schuldet.
Ende 1899 und anfangs 1900 machte sie der
Bedienerin Marie Schmid und den Selchers­
eheleuten Konrad und Betty Klimt in Wien vor,
sie sei im Begriffe, eine Industrieschule zu errichten,
und bekomme zu diesem Behufs aus der kaiserlichen
Cabinetskanzlei eine Unterstützung von 400 K. Sie
wies auch ein diesbezügliches, von ihr in plumpster
Weise gefälschtes Schreiben der kaiserlichen Cabinets­
kanzlei vör. Hiedurch fanden sich Marie Schmid und
die Eheleute Klimt bestimmt, ihr größere Barbeträge
als Darlehen zu geben, und zwar Elftere im
Ganzen 600 K-, Letztere 290 K. Auch creditirten ihr
die Eheleute Klimt Selchwaaren im Betrage vom
140 Kronen.
Als die Beschuldigte nun von den Eheleuten
Klimt energisch zur Zahlung gedrängt wurde, fuhr
sie nach Znaim zu dem Dominicaner-Ordenspriester
?. Hyacinth Christin u s, einem entfernten Ver­
wandten, und bat ihn um ein Darlehen. Derselbe
gab ihr Nichts und wies sie an den Dominicaner-
Ordensprior in Wien, indem er ihr sagte,
daß er als Münch Nichts besitze, aber auch der
Orden kaum die gewünschte Unterstützung ge­
währen werde. Nichtsdestoweniger machte sie dem
ihr bis dahin unbekannt gewesenen Greißler
Heinrich Fröhlich in Znaim vor, sie brauche die
von Ü. Hyacinth erbetenen 200 Kronen zur Be­
zahlung der Einrichtung der von ihr zu eröffnenden
Industrieschule dringend und bekomme das Geld
sicher vom Dominicaner-Ordensprior in Wien, sobald
sie dahin zurückgekehrt sei. In Folge dessen gab
Fröhlich wirklich 200 Kronen für einige Tage her,
die ihm dann der Znaimer Dominicanerordens-
Convent über Fürsprache des U. Hyacinth aus Mit­
leid ersetzte. Auch der Barbara Graß l, bei der die
Beschuldigte in Znaim Unterstand gefunden hatte,
blieb sie für Kost und Wohnung 12 Kronen und ein
Darlehen von lO Kronen schuldig. Die Anklage
kommt zu dem Schluffe, daß Marie B a y er, die seit
zweiJahren keiner Beschäftigung nachging und keinerlei
Vermögen oder Einkommen besaß, erkennen mußte,
daß es ihr unmöglich sein werde, die Von ihr irre-
gesührten Personen.schadlos zu halten-^ I
Die bisher unbescholtene Angeklagte bekannte
sich schuldig. Der Vorsitzende theilte mit, daß ihm
vor Beginn der Verhandlung eine anonyme Anzeige
zugestellt wurde, durch welche die Angeklagte noch
einiger kleinen Facten, begangen an einem Kirchen­
diener, einem Geistlichen bei S«. Stephan und einer
Nonne, beschuldigt wird. Die Angeklagte erklärt die
Anzeige für einen Act der Bosheit. Der Staats­
anwalt behielt sich diesbezüglich die Anklage vor.
Der Vater der Angeklagten gab an. daß er fest
geglaubt habe, seine Tochter sei in einer Schule an­
gestellt, weil sie beim Schulschluß sogar Blumen, die
sie angeblich von den Kindern erhalten hatte, nach
Hause brachte. ....
Die Beschädigte Frau Antonie Hirsch, Witwe
eines Wirthschaftsbesitzers, erklärte, daß die Ange­
klagte sie um ihre ganze Habe gebracht hat. Sie habe
das Geld im Vertrauen darauf, Wirthschafterin des
Pfarrers Seidl zu werden, hergegeben. Der Pfarrer,
dessen Aussage verlesen wurde, gab an, daß er von
der ganzen Sache keine Kenntniß hatte. Die Ange­
klagte wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, nachdem die Geschwornen die Schuldfrage
einstimmig bejaht hatten, wobei fünf Facten ausge­
schlossen wurden.
(Mittermaher erbebt Einspruch.) Der
wegen Ehrenbeleidigung zu 14 Tagen Arrests ver-
urtheilte Reichsraths-Abgeordnete und Kellner Karl
Mitter mayer hat gegen das Contumazurtheih
Einspruch erhoben und denselben schriftlich damit!
begründet, daß ihm zur Verhandlung keine Vor­
ladung zugekommen sei. Da die ihm zugeschickte Vor­
ladung die Unterschrift „Karl Mittermayer" aus­
weist, hat der ftaatsanwaltschafiliche Functionär be­
antragt, diese Einspruchsbegründung auf ihre Wahr­
heit zu prüfen, was auch vom Gerichte aus bereits
veranlaßt wurde.
(Ein Kutscher, der einen Fahrgast be­
stiehlt.) Vom Bezirksgerichte Hietzing wurde der.
Einspännerkutscher Leopold Bru n n th a l er, zu
fünf Tagen strengen Arrests verurtheilt, weil er
dem Realitätenbesitzer Eugen Kaiser Ritter vom
F a l k ent h a l, der seinen Wagen zu einer Fahrt ge­
mietet hatte und eingeschlafen war, 50 Kronen aus
der Tasche gestohlen hatte.
Correspondenz dev Nedaction.
Franz P.: Uns nicht besannt. fragen Sie gefälligst beim
Magistrat an.— Joseph W.; Wir können in der Zeitung nicht jo
umfassende Belehrungen crttieiien.
Wegen Uederfülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Partei­
gängers Glück und Eude" in der nächsten
Nummer unseres Moraeublattes."


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 6 ]
861ts 6 W ISN. 8ö IN8tSA
iiwstrii-tss Mjsnsr LrrraviLN
AervorstchtigeKapitalist.
Der Kaiscrtag.
DieFinanzkrcise nehmen lebhaften Antheil an
der seitesfrcude, die heute an dem 70. Gebnrtsfeste
des Kaisers das ganze Reich durchbraust. Ber-
zeichncn sie doch ohne Ausnahme während der bald
Wiährigen Regentschaft des besten und fürsorglichsten
Landesvaters eine sehr günstige Entwicklung. Was
der Handel, die Industrie und der gestimmte Finanz­
verkehr überhaupt erreichte, das Huben sie unter Kaiser
Franz Joseph erreicht. Vorher befand sich das gesummte
Flnanzgctriebe noch in einem embryonischen Zustande.
Ai dem Regierungsantritte des Kaisers haben in
Oesterreich überhaupt nur zwei Börsen existirt. in
Wien und in Triest. Seither sind sechs neue Börsen
rntstanden. Welchen Umfang der Verkehr seither ge­
wonnen hat. in welchem Maße sich die Zahl der
Banken, Jndustriegesellschaften und Transportuntcr-
nehmungen erhöht hat, kommt im osficiellen Cours­
blatt zum ziffermäßigen Ausdrucke. Auf keinem Ge­
biete ist die Monarchie hinter den mächtigsten
euroväischen Staaten zurückgeblieben. Die Vortheile
der Locomotive, des Telegraphen und des Telephons
wurden in Oesterreich bestens anSgcnützt. Im Jahre
1830, in dem unser Kaiser das Licht der Welt er­
blickte, wurde die erste Eisenbahn in Oesterreich, die
45 Kilometer lange Strecke von Prag nach
Lana eröffnet und heute haben wir ein Eisenbahn­
netz von mehr als 10.000 Kilometern. Eine krästige
und durchgreifende Besserung haben auch die Staats­
finanzen erfahren. So schwere Schicksalsschläge zeit­
weilig das Land heimgesucht haben, durch eine ge­
schickte, fürsorgliche Finanzpolitik hat sich Alles
wieder zum Guten gewendet. Heute erfreut sich das
Reich eines ausgezeichneten Staatscredites. Zwar ist
der Steuerdruck gestiegen, allein die Last wird nicht
schwerer empfunden, als vor Decennien, wo das
Einkommen des Einzelnen und die Erträgnisse der
unterschiedlichen Unternehmungen lange nicht so
groß waren, wie jetzt. Ein klares Bild von dem
Aufschwünge gewinnt man, wenn man die Er­
leichterungen in Berücksichtigung zieht, welche sich
leder Einzelne gegenüber den früheren Zeiten ge­
währen kann. Wir leben, wohnen und reisen be­
haglicher, wie man im Jahre 1830 gelebt hat, ge­
wohnt hat und gereist ist. Wohin auch immer der
Blick gerichtet werden mag, überall sind Symptome
eines kräftigen Fortschrittes vorhanden, und die Be­
strebungen, die wirthschaftliche Wohlfahrt zu fötdern,
werden, vom Throne aus jederzeit unterstützt. Die
Regentschaft des Kaisers Franz Joseph bedeutet für
den Staat eine Epoche befriedigender volkswirth-
schastlicher Entwicklung.
Heute bleiben sowohl die E ffe et e n b ö r s e,'
wie die Börse für l and W i r t h s ch a ft l i che
Products geschlossen.
Der Differcilzeniwand.— Nach einer gestern
verbreiteten Version soll der Justizininister einen Er­
laß an die Gerichtsbehörden gerichtet haben, in
welchem diese aufgcfordcrt werden, die Rechtsprechung
bei Bankgeschäften in Beziehung auf den Einwand
von Spiel und Wette einem Studium zu unterziehen
und sich über diese Frage in einem Gutachten zu
äußern. Es wäre nur dankbar zn begrüßen, wenn in
dieser Beziehung eine Rechtsgrundlage geschaffen
würde, die einen gefahrlosen Vertrauensmißbrauch
unmöglich macht.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Der gestrige
Bankausweis verzeichnet eine Abnahme des Metall­
schatzes um O'l Millionen. Die geringe Verschiebung
ergibt sich aus einer Verminderung des Devisen­
besitzes und einer Vermehrung des Silbcrbesitzcs.
Der Escompte verringerte sich um 12'8 Millionen
Kronen, der Lombard um 1 Million Kronen. Im
Zusammenhänge mit Deviienanichaffungcn erfuhren
die sonstigen Actien eine Zunahme um 3 Millionen
Kronen. Die steuerfreie Banknotenrescrvs erhöhte sich
um 11'6 Millionen Kronen und bezifferte sich am
15. d. M. auf 180'4 Millionen Kronen gegen
53'2 Millionen Gulden ---- 106'4 Millionen Kronen
in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Rückgang der Devisen- und Valutcnprcise.— Die
Rückbildung des Agios macht erfreuliche Fortschritte.
Sie sind auf die Besserung der internationalen Geld-
verhältnisse in Folge der Goldzuflüsse, aus Abgaben
der Oesterreichisch-ungarischen Bank und der Ex­
porteure zurückzusührcn. Gestern machten sich auch die
ersten Anzeichen der neuen Getreidecampagne
bemerkbar, indem der Rembours für nach der Schweiz
und nach Süddeutschland cxportirte Gerste zum
Verkaufe gelangte und dazu beitrug, die rückgängige
Bewegung der Devisen- und Valutenpreise zu fördern.
Zollciigicetc.— Gestern fand unter der Leitung
des Landtags-Abgeordneten Ritter v. Lindheim
die Zollcnguete der Handels- und Gewerbckammern
für Wachs- und Wachswaaren, Kerzen
und Seifen statt. Das Referat führte namens
der Wiener Kammer Secrctar Dr. Schwiedland.
Nach längeren Verhandlungen gelang es diesmal,
eine vollständige Einigung in allen Positionen herbei-
zusühren. Mit dem Ansdrucke des Dankes an den
Vorsitzenden und den Referenten wurde die Sitzung
geschlossen.— Nunmehr tritt in den Enqueten eine
kurze Unterbrechung ein, welche zur Verarbeitung des
gewonnenen Materiales nothwendig ist.
Laudes-Brattgerstemarkt in Miskolez.— Der
diesjährige (dritte) Landes-Braugerstemarkt in Mis­
kolc; findet am 25. August d. I. statt, und werden
Interessenten mit dem Beifügen hierauf aufmerksam
gemacht, daß die Geschäftsordnung für diesen Markl
im Bureau der Wiener Handels- und Gerwerbe-
kammer, I., Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amts­
zimmer Nr. 56, in einem Exemplare zur Einsicht
aufliegt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphrrt:
Bei Eröffnung wurde die Z a h l un g s e i n st e l l u n g
der Essener Firma Middendorf und Co. be­
kannt, für welche angeblich Zwangsverkäufe in
Montanwerthen ausgesührt wurden. Dadurch wurde
die Tendenz ungünstig beeinflußt. Fest lagen italieni­
sche Rente, auch heimische Anlagen fester. Bahnen
ruhig, Amerikaner schwach, später sehr still. Montan-
werthe ungleichmäßig. Privatdiscont 4>/z Pcrcent.
Ausweis der Deutschen Neichsbauk.— Der
Ausweis der Deutschen Neichsbauk vom 15. d. M.
präsentirt sich, wie folgt: A c t i v a: Metallbestand
an coursfähigem deutschen Gelbe, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1302 Mark berechnet, 872,442.000 Reichsmark (Zu­
nahme 14,587.000), Ncichskassenscheine 25,043.000
Reichsmark (Zunahme 923.000), andere Banknoten
18,216.000 Reichsmark (Zunahme 5,615.000), Wechsel
706,289.000 Reichsmark (Zunahme 1,904.000),
Lombard-Forderungen 69,134.000 Reichsmark (Zu­
nahme 2,003.000), Effecten 5,573.000 Reichsmark
Abnahme 265.000), sonstige Activa 74,325.000
Reichsmark (Zunahme 652.0M).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf l.073,543.000 Reichsmark (Abnahme
15,869.000), sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
514,917.000 Reichsmark (Zunahme 40.532.000), fonstige
Passiva 32)564.000 Reichsmark (Zunahme 756.000).
Timokt!>alliay».— Wie man der „Pol. Corr."
von serbischer Seite meldet, wird sich die Negierung
sehr bald mit dem Projekte, betreffend den Bail der
Timokthalbahn befassen. Dem Vernehmen nach be­
wirbt sich auch eine russische Gesellschaft um die Con-
ccssion für den Ban und Betrieb derselben und zwar
gegen die Gewährung einer staatlichen Garantie.
Vom Mnmifaciurwaaren-Markte.— Die
Stagnation, unter welcher der Waarenmarkt nun
schon Monate hindurch leidet, breitet sich immer
mehr aus und hemmt die Spannkraft der Geschäfts­
kreise. Insbesondere sind es Cnrrentwaaren, die
unter der Ungunst der Verhältnisse leiden. Da sich
der Zwischenhandel nicht dazu hcrgebcn will, die
höheren Preise, die die Erzeuger fordern, zu be­
willigen, so werden nur die allernothwendigsten
Abschlüsse gemacht und die Versorgung für den
Winter einer späteren Zeit Vorbehalten. In der
Confectionsbranche dagegen, sveciell i» der Hcrren-
confection, gestalten sich die Absatzverhältniffe etwas
besser. Auch die Verhältnisse in der Wirkwaaren-
branche lassen eine mäßige Besserung, insbesondere
ein Nachlassen der Partieverkänfe, erkennen. Die
Crcditverhältnisse haben sich zum Medio Mohl ver­
schlimmert, doch sind dieselben immer noch besser, als
man der allgemeinen Geschäftslage nach erwarten
durste. Sehr penibel zeigt sich gegenwärtig der
Escomptemarkt, was auf die letzthin erfolgte
Zahlungsstockung eines Privat-Escompteurs zurück-
zusiihren ist.
18. LilAust 1900 M. 228
Börse für landwirthschastliche Prolmcte.—
An der gestrigen Wochenbörsc war die Stimmung
ruhig. Weizen war 10 H. billiger als letzten Sams­
tag. Es notirt Theiß-Maros 8 K. 15 H. bis 8 K.
65 H., Weißenbnrger ilovakischer 8 K. 10 H. bis 8 K.
50 H., Marchsclder 8 K. 5 H. bis 3 K. 25 H.,
Roggen war 5 H., fester 7 K. 25 H. bis 7 K. 60H,
Gerste war behauptet, mährische 8 K. 75 H. bis
10 K., ungarische 6 K- 80 H. bis 9 K. 60 H., öster­
reichische 7 K. 50 H. bis 8 K. 50 H.. Hafer 5 H.
matter, 5 K. 45 H. 6 K. 45 H., auch Mais war 5 H.
flauer 6 K. 50 H. bis 6 K. 70 H. Termine schließen
ichwach, und zwar: Hcr'ostweizen 7 K. 96 H. bis
7 K. 98 H., Herbstroggcn 7 K. 45 H. biS 7 K. 46 H.,
Herbsthafer 5 K. 07 H. bis 5 K. 68 H., September-
October-Mais 6 K. 50 H. bis 6 K. 52 H., Raps
14 K. 10 H. bis 14 K. 20 H.
Auswärtige Schlutzeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.25, (lang) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.75.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichifche Papier-Rente 96.75, österreichische Gold-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 96.—, ungarische
Kronen-Rente 90.25. Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.—, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Credit 206.75, Lombarden 25.10, Staatsbahn 138.75,
Italiener (Ultimo) 93.75, Disconto-Commandit
175.40, deutsche Bank 189.10, Bochumer 188.90,
Gelsenkirchener 191.10, Harpener 180.75, Hibernia
201.—, Laurahütte 206.75, Türkenlose 108.75. Schluß
fester auf die Meldung aus Shanghai, daß die Ge-
landten befreit seien.— Frankfurt (Abendbörss):
Crcditactien 206.75, Staatsbahn 138.90, Harpener
181.40, Hibernia 201.25. Still.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 23.32, Wechsel auf London
25.17, österreichische Gold-Rente 98.75, ungarische
Gold-Rente 96.75, Türkenloie 110.50, Banque de Paris
1070.—, Meridionalbahn 660.—, dreipercentige Rente
100.45, spanische Exterieurs 71.92, Banque Ottomane
532.—. neue dreiperc. amortisirbare Anleihe 99.50. drei-
einhalbpercentige Rente 102.22, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 334.—, Tabakactien 314.—, Wechsel
auf Italien 6'/p Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio
1470.—, Debeers 705.—, Eastrand 189.—, Chartered
80.—, Raildfontein 78.80. Ruhig.
Wiener Börse vom 17. August,
An der heutigen Börse zeigten sich im Ver­
laufe des Verkehres doch einige Lebenszeichen, wenn­
gleich die Spcculation im Allgemeinen in reservirter
Haltung blieb und darin durch die bevorstehende
zweitägige Geschäftsunterbrcchung bestärkt wurde.
Die festeren AuslandSnotirnngen und die besseren
Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte regten dem­
nach die Actionslust nicht an. Die Insolvenz einer
Essener Vankfirma, für welche in Berlin executive
Verkäufe vorznnehmen waren, gab den Anstoß zu
einer Abschwächung der Courfe, doch besserte sich die
Stimmung, als im Schranken sich einige Nachfrage
bemerkbar machte und namentlich Prager Elfen und
Brüxer Koblenactien einen Coursvorsprung erreichten.
Auch die Meldung des „Wolst'schen Bureaus" von
dem Einmärsche der verbündeten Truppen in Peking
blieb nicht unbeachtet. Renten wichen von ihrem
gestrigen Stande nicht ab. Devisen und Valuten
haben sich im Preise weiter ermäßigt.
lim V«3 1U)r blieben: Credil 662.50, ungarische
Creditbank 683.—, Anglobank 270.50, Uninnbaiik
550.—-, Bankverein 491.—, Länderbank 415.—, Bodcn-
credit 655.—, Tabakactien 287.—, Alpine Montan
452.50, Rima-Muranyer 514.—,^ Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1800.—, Straßenbahn lit. L
381.—, lit. Il 275—, Staatsbabn 654.25, Elbethal­
bahn 459.—, Lombarden 109.25, Wienerberger 660.—,
Waffenfabrik 328.—, öftere. Kronen-Rente 97.40, un­
garische Kronen-Rente 90.60, Mai-Rente 97.75,
ungarische Gold-Rente 114.85, Türkcnloje 106.—,
Reichsmark 118.35 Cassa, 118.10 Ultimo, Danips-
schiff 7.70.
Späterhin notirten: Credit 663.25, un­
garische Credit 682.—, Anglobank 276.50, Bankverein
491.—, Unionbank 550.—. Länderbank 415.60, Staats-
bahn 654.50, Lombarden 109.25, Elbethalbatzn
459.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakactien 287.—,
Alpine Montan 453.—, Rima-Muranyer 514.—,
Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 114.65,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 103.—,
Reichsmark 118.41.
Gourse der Wiener Mörse vom 17. August 1900.
Staat6-Ankel,e».
Einh. SlaLirsch. j» v!, verz. gs"sg
Geld Waare
Gold-Renie ......
ibLlsr
IsSoer (ganze) .....
1>-gger (Mistel) ...
I«s»er........
Staatödom.-Wdbr. stst.
Lest. Kronen-Ncnte..
teil. I»veftition»-Re»te.
Alnrechl»bahu »i s. v. WO sl. ga
EIisabel»-Bavn i. G. ftsr. a
Franztzoseph-BahNSilb. S-/. Iix.gg
Dilsen-Briesen strl.«--. gz.-
8!ndolph-Ba!m, st s r. Kronen gz.5g
.8725
11820
171-
13358
> 181-
> 194-
> 288 58
> 8755
8-,!,«
483-
42225
112 25
> 118-
86-
84 78
Elisabeth-Bahn-Actien
Gal.Kari Ludwig-Ä.-Act.
Lllbrecht»bahn in Gold.
Elisabeth-Bahn» ab WH
.„ a....
Franz Iolcph -BahnlkiS» -i
Galiz. Karl Ludwig-Balm
Vilsen-Prielen ftsr. i. ENd. a g-, 5g
Ungar. Gold-Rente..>. ift.gz
Ung. Kronen-Nenic... go 88
Ung.Staat»eH.°A. i.G.»>1,Ä 120,40
Nng.SlaatSeii.-A.i.S.4MH A3 28
Nng.SckianIregal-Dbl. 89—
Una-Drämicn-SInl. per St. 158 5g
Thei8--Reg.-Pram.-Obl.vrc. 150—
Nng.Gr»ndp-Bodenb..Ei>cnd.iS!N. 99.28
„„ MÜS 7336
Kcrd.-Rokdb. Em. >SW.. 87 58
„. garankirt.. 87 25
Kaschau-Overberg-rBahntH 8388
-„. 4H11258
Lei»b.-Cf,ern.-Ja!!h. E. 1»S4 8675
Lcmd..E.-„-Sanh E. ld«4 stjr. 89.—
Leoben-Bordernberg 4H- -.-
Oeslerr. Nordwestbahn.. 184.45
M. U MIM
Rrlchenberg-Gadlonz »H- 8Z,—
Llaaisbahii, SH.---. 412»—
18258
84,26
S4.48
84 28
18328
186-
»725
9856
98,58
88,-
87-
8875
8825
182-
9325
9856
184-
18358
95,-
85 48
9528
183 76
18875
98 25
9158
92 75
»718
1,58
16238
94-
7438
88
8825
84 68
1145N
8725
83 75
99,
185 4 8
185,48
83-75
Geld Waare
taat»dahn, Ergi>»zung»netz 387,—
Siidbalm 32858
Lnddahn SH 1,875
§lid»ordV-Bsrbindn»o»babn 94,58
Wien-Aipang.Sijeiibabn.. 86,58
Donan-Dampslchisi »H.. Igst—
Monianges,, äst. Alpine.. 87,—
TritMlilw.-Ses. E.ISü!i»H —.-
Diversa Lose.
Ocst. Bodencredi'.-Loi- W8V2Z7-
... ISSN 234,-
Laniplschiil-Lose ..... 348.—
Donan-Regnlirnngr-Lose. 258 58
Ung. Hyp-B.-Pr.-Lchuldv. 237 25
Triester 4 10g st...... 370—
Triester 4 sa fl. ..... 188—
Serb. Prämien»A,.'leihe SH 74—
Präm.«Odl. d. türk, Eissnb. 185 58
Ualilila-Lose 1268
Credil-Laje 384.-
Elary-Lale 124—
Annöbrucker Lose .... 62—
»ralaner Lose 71 75
Laibaeber Lose 46 28
Liner Loie 125-
Palsly-Lol- 13158
Rothe Kreuz-Lose, diierr., 42 5g
., .. unaar. 28.78
Rudolph>stislung»-Lose.- l>3.—
SalM'Lvse-»» 178-
Salzburger Lose..-- 60.25
St. Genoia-Loie.«'» 192—
Slontdloner Sole..-. 150—
Wiener Conimnnai-Losg 167» 379.—
Transport- Nntetnrhi».
ÄummTeplih-- .... Zgig
321 58
87 58
165 58
97 58
241.-
235 56
358.-
253-
23825
75,-
18558
1918
387-
126,-
64-
72 75
48 56
128-
13358
43.58
2178
17Z.T
6225
381.-
3828
Bau-u.Betrl>Sg.l.st. Strd..
BöhMtjch« Norobolln...
Buiqiiehrader Eisenb. lit. 4
Buichiiehrader Eisenb. lir. U
Lo»au>Da»lps
Länderbanl, dsierr
Mercnr,W-chIellt.-Act.-G-I
Ocsterr.-nng. Ban!..-.
Geld
281-
428-
3828
1878
778.-
6128
489--
517-
6356
348-
778-
448-
455—
17»dit
385-
258-
654-
10875
308.-
188-
486»-
Waare
232.-
428-
3836
1868
774-
6148
411.-
519-
76-
349-
528 58
784-
458-
468-
188—
392-
268.-
655-
188.75
371-
200.58
418-
276.-
49858
852-
480.-
538.-
W2 58
418-
1488
480-
1S6-
42258
415-
755-
1711
277-
481 58
868-
465-
535-
8S3 58
683-
418.56
1418
485.—
18858
424 S6
416.-
768-
1717
Unionbank........
Unioiibank, bShinijchs..-
Berlehrrbanl.
g»dlistrie-N»lcr„egt».
.Auslri-",'Ä.-G.d.S..u.M.
Baugeseilschast, allg. öftere.
EgydycrEisen-Judnsttie..
Eisendal)>»vagc»-Leih-Ges.
Elbomühl ........
Eleltricilätbges. allg. öftere.
. inttkitai.
Lltsiiiger Brauerei ....
Momangesellich.. öft. Albine
Prager Eisenindustrie-Gei.
Rin,a-D!uranher...,,
Schlögiiiindl
Lteyrermllhl
Trisailcr.nohicnwerI»<Ges.
Türl.Tabalregic-Geiellschast
Union-Baugeikütchast...
Wasteniabril
Wsftb. Bergbau-Aet.-Berei»
Wiener Baugesellschajt,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitnngd-Gesellschasl
Zulkcrindustrie-A.-K., ung.
Tenisen.
Amflerdam, kurze S....
Deutsche Bankvlatze, kurze S.
London 1» Pjd. Sl., kurze S.
Pari» litt) Franc», kurze S,
Valuten.
Münzoncalen
2 v France-Stück-...,
Rnssische Imperial»...
Ivo Ncichimark-Noteil.,
100 Lire tkai. Baiiknotcit,
Papier-Rubel
Geld
M-
253.-
ZI6.-
,57-
192-
334-
O-
495-
305-
45153
1868
514-
282-
334-
4o9-
286 58
228-
328.-
282-
152-
668.-
18^5
288 25
11825
24248
98.38
11.45
1931
11835
98 48
2.55i!
Waare
7550 75
25958
Z2Z--
151.-
194-
348-
138-
478-
508-
387-
45258
1838
515-
300.-
336-
2^7 58
222-
338.-
263-
158-
665-
234.-
1866
200 58
8848
1149
1839
11858
88 58
2S6L


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 7 ]
Isr. 226 Msu, LanistaZ
Hlustrirtss Msvsr DriradlLii
18. L-UZusi IOOO Leits 19
A e rgnügungs -Am e iger
des Ällustrrrten Wi-nri v
V»?
Hof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Hof-Gperntheater.
Fidelio.
exer i» zwei Noten aus
de,u Französischen. Musik
von v. van Beethoven.
Der zweite Art in zwei
Abtheilungev.
Hu Beginn Lev Boxstellung:
Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore".
stloresta», ei» Befangener H,. Schmedes
pcsnore Fr. Seolmair
Ton Fcrnanoo, Minister Pr. Neidl
Ton Pizacro .... Pr. Ritter
kioceo, Nerkern,elfter- Hr. v. ütcicheiibcrg
kilarcclline. seine Tochter Fil. Michalek
sinouino, N-sörtner.. Hr. Preuß
tande gegen tu ilhr.
Sonntag, den IS. August: „Der Prophet."
- Montag, den 20.: „Mignon."
Deutsches Pollrstheater.
(Srinäßigte Preise.)
Der Bauer als
Millionär,
oder: TaS Miidchsu
au» der Feenwelt.
Romantisches Original- vtz
sjnnbermärchen mit Gesang in 2 Acten von
Ferdinand Raimund. Musst». I. Drechsler.
Vammosa, eine inachtige
S-- Fr. Trent
Aniimonia, dis Fee der
Widert»,irtigtsit... Frl. Pohl
Borax, ihr Sohn... Kl. Schiff II
Buslorins, Zauberer.. Hr. Denlsch
«iak-rle Hr. Amon
LmobinS, HauShosmeister Hr. Schweizer
Fee,i 9rl. Gitter
L„li„a,- »een ....
Amor....«»
Die Zufriedenheit..
Tie Jnc.eird Frl
Das hohe Aller... Hr.
Ter Neid Hr.
Ter Hak ...... Hr.
Lira, 'Nymphe v. Karlsbad Fr!.
JUi, Briesbote .... Frl.
Topyan, Kammerdiener. Hr.
Nigowiy, ein dienstbarer
Geist Frl.
Forinnatus Wurzel.. Hr.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl
Lorenz. s. Kammerdiener Hr.
Habakuk. Bedienter.. Hr.
Car! Schilf ..... Hr.
Musernvbn ..... Hr.
Schmeichelseld .... Hr.
Astertinq ...... Hr.
Ein Schlosser Hr.
Ein Tischler Hr.
Ein Laternonbub .... Kl.
Ende 10 Uhr.
Schiff Hl
Lairenz
. Glöckner
Weisse
Broda
Wallner
. Tichy
Schiff
Meixner
Gribl
Martinelli
. W a li en rin
Nusseck
Dorn
Blum
Fconz
Fürst
M
Soyer
Schiff I
Sonntag, den 19. August: Nachmittags
S Uhr (in Berndors): .Habsburg." Abends
halb 8 Uhr: (im Deutschest VoitStbearer):
„Hans Huckebein."— Montag, den 20.:
„Der Bibervelz."— Dienstag, den 21.:
.Als ich wiederkam."— Mittwoch, den 22.:
Zum ersten Male: „Sturm."— Donners­
tag, den 22.: (Ermätzigle.Preise.) „Der
Königsliemenant."— Freitag, den 24.:
„Sturm."
Ultimimd- Theater.
Geschlossen.
Kaiserjulriläuins- LladL-
theater.
Geschlossen.
Theater aa der Wien.
Geschloffen.
LL-LL n ^-L 1 «S I7 L2. LL n^
L., S.
6006
WaNteMa»- UKsstmrrmrL:
-—---...-— —-n-- -— D-
Heute «ttd täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7357
UKL'LOtv -- L)O»SGL°L
Ken: Gisela Viola, Lieder- nnd Walzsrsiingerin. Neu t Tenp-e Kärntiierhaus
<2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: SrlmLssLlrr LLx.d, die schöne Crcolin.
Elise Hofer, Soubrette. Martin nnd Leo Schenk, TranSsormallonS-Dnettisten,
"W. WOHL.HLOL'.
Msäsröstsre.
Im 1c. 1c. k'i'LiSi'.
SsodvLi.s'tiS.Zx:
AriliiSlich de» Gednrts feste» »riifrreo Kaifeoa
l»r«88«8 ^OMGVL't
der
KLWlSLSLsr SLllvIlckLpvIlv.
Nrochllllille Mllmiwtimi. Küllvilirlellchluiig L !s Krncdiz lu Kirn.
L-l-sL.
Kan» Abiridingrr, Ludwig Grimnt, KeschästSkeiler.
LZsS
LrstolissvMQar,
ÜernalL, NaaptsteLn»sg2, ovrgneatr. S.
Elrl-trifch beleuchteter Garten,
Keute Samatas: "VLI
TLsl.LSEL'-
HuLLL^urLZs-
L* S L s L>.
Ringer-, Jodler- und Poffen-Tesellschast
Zur Aufführung gelangt:
Des Kaisers GelmrtsM.
Militärisches Tongemälde von I. Kaulich.
V» O O L O^
versaßt von E. Mcrtt, gesprochen von
F. Schmirtcr.
Ausang 8 W. MM 40 Zeilkk.
Morgen Sonntag: Gciellsibaft Drei,er-
UNS Z-chovrv in Hvchlci.ner'S Neuanr.
^Lum ewigen Leben" im III. Bezirk bei
oerSt. Marxer-Linie. Kalsor-Uultlixunrks-
lolvi-.
' Dreher wohsnt: XVI., Brunnengasse 53.
IUrrsivrrl
E^LvablaLL.
I. Gabriel'» Saal
„M Nadsahrer"
b. k. krater, SuotoIIungstra>>so 80,
gegenüber den neuen Häuser».
SsstiZ Lainswg: 'LA
zur Feier des 70. Geburistages unseres
altergnädigsten Kaisers Franz Joseph 1.,
veranstaltet von der Elite-Gesellschaft
kisckM
bei sestlich belenchtetemu. dccorsrtcmSaale.
In den Zwischenpausen: Loueert der
Damen- Kapelle Uichler.
Grjlrkrrilh- Nnglirnr Huldigiivg «llkk
Keülliilli.
Großes musikalisches Potpourri von
Messerschmidt mit bengalilcherBeleuchtung.
Nach Schluß der Vorstellung:
Ein Tis-il --» ziriucrirages
ist drrr» Avmerroatrv des
„Extrablatt". L-rvidm-t.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der JoMadt.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
(Festvorstellnng anläßlich des Allerhöchsten
G-burtSsesteS Sr- Majestät Kaiser Kranz
Joseph I.)
Fest- Ouvertüre von Franz v. Suppb.
Oesterreichs Jnbeltag.
Frstspiel in einem Auszuge von Wilhelm
Cappilleri. Musik von Gorhov-Grünecke.
Austria Frl. Marr
Ter Geist der Zeit .... Hr. Schöntag
Chor des Volles.
Apotheose: Die Huldigung der Völker.
Hierauf:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Baver.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?Mco äs tu
Ooaeoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumei... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netti) Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Benrdorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Nesi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndors
Etricrs, Agent...
Bonö, Agent...
Mademoiselle Justine
Cavitän Ehantcau..
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Scybutag
Ein Viecolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Anin
Biukelhnber, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser WeUanSstellung
mittelsNicsenskioptttonS durch die „Urania".
. Hr. Gettke
> Frl. Fried
. Fr!. Pian
. Dr. Kneidinger
.Dr. Duschnitz
. FN. Birkner
. Hr. Janisch
DeiMg i» Wien.
iSommcrthcaier.)
Festvorstellnng. Kaiser- Ouvertüre,
Tie Schöne von
Sicwqork.
Große amerikanische AnS-
stallnngs-Opcrette in zwei
Acken und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Ter chorellgraphlsche
Theil vom Valletmeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Vronion in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnson. 3. Bild: Pell-Sireet in Newuorl
am chinesischen Nenjglrrötage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
Habatut. Präsident.. .Hr. Tusch!
Harry Broujon ..... Hr. Pfann
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Noung, Theaterdirector. Dr. Wattec
Nodomonte, seine Fran. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Mary Elaucy ..... Frl. Horst
Felicia Pms ...... Frl. Kraft
Graf N'odo Natiatn. Hr. Bluman
Gras Todo Natiatn.. Hr. Rolland
Fricot, jranzös. Koch.. Hr. Schönau
isi, seine Tochter.
>mith, Osficier..
Violet.
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin
.Frl. Augustin
.Hr. Pohl
. Frl. Milton
Borlommenbe Tänze:
Im S. Bilde: ChinesiicheS Skenjahrssest!n
Newyork, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Musik v. K. Kapyeller. Arrange-,
ment vom Balletmeistcr Loms Gundlach.^
1. Feümarsch, auSgesnhrt von 40 Damen.
2. ViUss ä'Lusolnkts von: EorpT de Lallet.
3. Lus lla äouic, Signa. Cammerano^
t. Ilallorina stoilo, Sgr. de Vincents
I. llutlsrino uLsolutL (Beide von dey
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. F. Weiß!
Frl. Nellner und das Corps de Ballet.'
(Gesang: Hr. Meister).
5. ()LNS!,N amasanl, Fräulein SvßenoC'»,,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und,
Frl. E. Stadler.'
6. Sinais. Apotheose vom gesummten Per­
sonale.
Um 11 Uhr: „Der siebzigste Geburts­
tag." Huldigungsfestspiel. Hieraus: „Hehn
Mädchen nnd kein Mann." Komische
Operette in 1 Act von Fr. v. Suppe.
UrlM'm-TiMter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags S Uhr:
Unser Kaiser.
Nachmittags 5 Nhr:
Unser Kaiser.
AbendS S Uhr:
Paris nnd die Weltaussiellunn
1900.
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
's Kaiserlicd.
Die schöne Galaths.
Liotvl StspkLLis
II., üadorsti'assg 12.
Norstclliiiig der Bndapcster
' Dirsrkor U!. K- La uh In,.
Frau Morgcnstock'ö Hut.
Eine Partie Klabrias.
Possen. 7333
Etablisseme»»t
7502
Ronacher
n O n^ 2
LvliisaNed äes 70. Cedurtskestes
8r. )ka)v8tüt ües Lalsors
8m«
ea>j8n.I''rtzll'nunF
7 ^tir.
voxlnn präelso
8 LUr.
Nach der Vorstellung: Im Kasseehanje:
siigeunernlnsik.
Keutr Kanrotag: >004
Vrossss LLissr-AsiaiKMKsrvst.
«»strrrrich in Hild und Snitg. I830-1S00.— Gr-Her Nukdiguno«-
LesttUg.— KchÜnben, Atiivioner Änuie», Uotirobelustigunse» aller Are,
Nracht-Illrnuination-— Eampo I. Uni halb 8 Uhr AbendS: Frst-Uorstrit«»g.
M-I-" Dis LS o'Lied TL «s von
Um 11 Uhr: Der 70. GrburtsLas- Festspiel in 1 Act.
Eintritt 3« Irr. VN' v llltialddaxsIisL- "GW Kinder 10 kr.
Eröffnung L Uhr Nachmittags.— Ende L Uhr Früh.
VUk., ^08SKll8t.liä1ü lcr. L iir Llnüor !ü Le.
Deren Begleitpersonen 20 kr.
Alle Ar,rveisr»,roerr wie an Soarr-
«nd L^irvtaLca sUtie.
8«nu«öiOi'piieum
XVII. Kriirk, Aörg-rstr»hr Ur. s«.
Laissr- UMMAllllZs- ksst
dcrbundcn mir
Vllsstsr, Lsssugs- nnä dumorlsilsobsn Vortrsgsu, LrlUsut-^susr-
vrsrL, eovts Vouosri äss Vereins-OreKssisrs.
Zum Schlüsse: l'-r. LI 2:2L-Ä,-r---O L», s-I-.
Beranstaltet voin
Unmnuitüls-Voroin Vi ion, XVII.
Veslua 8 ltz'br ädeuck8.— Ilutröe Im Vorverkauf 6« Heller, an üer Kasse 1 Krone.
Morgen: UNIitar-Correrrt. 7506
L1abli836ment Lsiseri
TL «s r? L» 1 s».
Leuts 8urrrrr1?.§: "WE
G r- S r a
IM- Z
und
Concertmusik: Kapelle des k. u. k. Jnf.°
Neg. Nr. 23.
Ususs, Illtsresssnlss krogrrunm.
Bengalische Beleuchtung deö
lLiartens.— Feuerwerk.
4utari^O^ lhiutr^tl. lroU
Morgen:
lvarl ILroulecker's ncnerbauter Prachlsaal
„;um grünen Jäger"
K. K. Z), ater Zlv. 4L.
Heute:
Großes Kaiser-Fest.
Auftreten der Variöle-Gesellschast
il
I
18!
« t i-M v N VW ÜSKViwULi
XV!!., Calvaricnbcrggasse 21.
gcute K-mstagu.rnorgr» K-nnt-g:
6N088S8 l<ai86r-^sst.
Conrort des beliebten DamenorchcsterS
„Vinea" und Tanzkranzchen. 7503
Beginn des Festes: LauiStag um 6 Uhr,
Svmttag um 3 Uhr.— Eintritt frei.
AaäsLaak von cchtern Lobinger Wein.
lammt engagirten Mitgliedern.
Nrrr KrrrrsttrrafLs I. Ranges.
Besonders zu bemerken:
Vm 111^l»r Vortälirunx äss üresvlrteh
Llepbanleu Kauipelrado.
4vran^' o kllr. Eintritt 20 Lr.
Lnephon 3202. L. L. Telephon 3202.
VlMsAarLvy
üostaurant unü Oa16 0. 8olül.
MI" Heute Samstag:
Zur Feier des Allerhöchsten Geburts»
sesteS Sr. k. u. k. apostol. Majdstät des
Kaisers t'ravr §osepll 1. 735-
rsZt-Vv»vsrt
(bei prachtvoller Decorirung sammtticher
Anlagen) des
Mrigentt NapclluteistcrHugo Ttern.
Lnknug r bbr. Iiutr.it 80 lloilvo
Morgen Sonntag: Goocrrt.,


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 8 ]
kslts 20 V7i0l1 LLMLtLA
Illu8il°irt68 v^löützr' HxirLblati
18. ^riZu8t 1900 M. 226
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 14.
KLeiNs Anzeigen.
Leopoldine Bicher
Hermann Grote
Verlobte.
1205 Wien.
Brausendes Hoch!
-scm feschen Fräulein Helene Wolf vom
Simmeringer Damcnchor zum heutigen
Tage.
4202 E. M.
LEOfaches Hoch!
der reschen Winhin Frau Helene Schierl
-um werihen Namensfeste, daß die Engerth­
straße hallt.
10209 C. P.
Geschäftsmann,
von seiner Frau geschieden, kinderlos,
ni Jahre alt, mir 15.000 fl. Barvermögen,
lucht Lebensgefährtin mir einigen tausend
Gulden. Nur ernste Werbeciuucn wollen
sich melden. Briese unter „M. F. 4161"
per. Expedit. 4161
Herzliche Dirte.
Namenlos unglücklicher, junger Mann
in der Provinz, durch Krantheit erwerbs­
los, bitter inständigst eine edle Persönlichkeit
in Wien, ihm zur Erlangung einer be­
scheidenen Existenz behilflich zu sein. Beste
Referenzen. Briese unter „Schicksal" per
Expedit. 4157
^mnd- und Verlust-
Anzeigen.
Ehering
wurde am 15. August gefunden. Der Ber-
luftträger kann selben mir Angabe der
Grariirnng abholen. E. Mölzer, V. Bez.,
Schwarzhorngasse 11, 2. St., Th. 10. 4188
Verloren
wurde am 15. August Abends in der
Tramwan ein Ehering mit Gravirung
„I. W. 1891". Abzugeben gegen Belohnung:
11., Schüttelstraße 29, Holschläger. 4179
WMs-AMM
Won Cavalrereu
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, tm 1. Stock,
vls-L-vts dem Hotel Nohai
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Neber-
zleycr,FrackS,Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
mauu, L., Weihburggasse 0,
1. St., gegenüber der stiauhcu-
sleirrgaffe. Auch Älcider-Leih-
anstalt.
Möbel auf olaten.
VI.,Mari«HUfcrstr,itzeI1?,iiuHofc.
Möbel "UW
ZM" ans Rate»
direct all- der
Möbel-Tischlerei,
TT., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephanievrücke).
V-röftre Auswahl stets am Lager.
0 lr. bis i fl. Ferllge Haid flau,ne„-
luchenl ü fl. SO Ir., Flaumemucheul 8 si.,
Federnluchent S fl., legere L ch, Fevern.
Polster I fl. bl» Ir.
Lthcil. Haarmntratzcn 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehei-
leler Strotzsact 2 fl., Lrahr-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Lreppdecke von l fl. 80 kr.. Sann-
decken 4 fl^ Fkanelloecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiven- Eloth- Leckell 6 fl. 50 lr. bis S fl.
Noßhaarv.40 kr.bis fl.2.50.
Große, starke Cisenbettcn
nittLrrohsnii, LUntratzcu, 1 Tuchent,
lv Polster 11 sl,
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL st.
Pravinzausträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Nur bei Violine Slavy, VI. Bez.,
Mariahilf, GuuipenSopfsrfirakcSel,
bestze tein zweiieS Geschäft. sgis
Erste vohmtschr
Gär'.fcsederil-Nlederlagc.
Billige Vvhmifch,
VbttfedeVir,
hilligcraiSübcralln.sichcrne»,graUlt
Federn-k riiio 10 kr., lpatvstarlll,-»
8U kr«, euch alle Äalruugen Feberrueu uuo
jertiges Bett, grvtze Fiauuien-rLnchent
Vvu8 fl„ Hatt>sta»,»cu-T»chcu« von
o st. 40 kr., Federil-Luchcur v. L st.
I. viihmische Bctrfeoern-vetedcrlagc
von ütdvlPH Gaus, Wien, PcrnalS,
lLttatringcrstraste »8. Tramway halle-
>ie»s. EngroS» Werlaus im Hose rechts.
Detail- AdlheiUmg im tzlassenladen.
Filialen: Tiefer Grabe» 17 uns
Mariahilf, Ut-uerliiigstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur «Laus", foudcru nur vct der
allrcnoiuulirieiiFivniaflidoiVhviaus,
8t70
!Möbel auf Rate»!
VI., Gninpeiidorserstr.84, ij». »8.
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, v„ Marga-
reihcnstratze 80. SWt
Brautkleider sammt
Kranz uuö Schleier,
HochzeiLs- nnS
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
CapeS, Trauerklcwcr, Lieise-
tiosrümc, vecgeu- u. Wctterniäuisl,
Schosten, Btonlen re. re. werden
villig verkauft und auSgelichcn bei
Pstanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parterre. 3341
!Mvbc! eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Bindern. Co.
Wien, VH., Brcitegaffe 27,
im eigenen Han,e.
Reeller Provinzversandl. Zll. Lkatal. gratis.
4207
Zähne
und Gebiss! von L fl. auswärts» auch a»!
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzel
80 kr. Reparaturen vvkr.
aufVerlangcn sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,
L., Himbcrgerstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von L blr
b Udr. 3174
Nur L si. per Woche!
H erren- u. K na b enkleid er
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahilferstraste INI. oder
lLIV., Victndvrfgaise 4L.
SI7L
Ausgelöste
^. nur ganz neue
Utr. G-ldlettcn, Nx.
L87 L87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schästmeistcr,
XIV., Mariahllferstcaße L87,
. .^a^way- Hauettelle Schrvcnoer.
stld. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
Echt sUd. Daltten-Remontviruyr b.—
Echt silb. z>elren ....... I 1. W
14karai. gold. Lamen-Nem.-Uhr.- ^.25
I4tarar. gvld. Damenletteu.. 6.59
lllaral. gold Herren-Renr.-Uhr. .. 18.—
I4karal. gold. Herrenketten..- 14.—
ll.aral. gold. Ohrgehänge ....- 2.—
1-tkarat. golv. Ringe mitbel.Stein^ L.—
14karal. gold. dro. mit Diamanten» 8.—
14karal. goto. Halskette mir Herz.- 9.—
14larat. gold. tLheringest. L.öOperStü.'
Pendeluhren mit rbtägigenr
Goldin-Nern.-Uhr (3Teckel). 4.80
lind auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Lllustrines Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Richtconveniren-
dcS wird umgeraufcht oder -aS Geld rück-
erstanet. rLZjtte VLame nnd Vtr. 187
genau ^n beachten. 3171
Abzahliings
WaarenhanS
Karl Körmerrdi,
VT. Bez.,
Gumpeudorferstraße IC,
frühere Orieuttrungsnumuicr V.
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses Wnarcnhaus ist in feiner
Art in Wie» einzig ohne Coucurrenz
dastehend, wurde »l den letzte»
Monaten abermals vielfach ver-
griitzcr», vildct eine Schcnswiirdig-
teit und sind die verschiedensten
Waarcngattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzietden.
GasLuster mit Auer-
beleuchtmrg
für Wohnungen und Geschüftslocalc.
Salon-, Tisch- und
Lauftepprche
VckonrtcPPichi.', Wirth schafts-
teppiche, Ltiegcn- und VorLilnrncr-
tcppiüic, Bettvorleger, Ziegen« und
'IlngoraseUe, Tivanüberwürfe und
Lambrequins, Teppiwe mit geringen
Lejsinfehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und L2achs;uchliinfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Srnyrnatcppiche.
SLoffvorhänge,
Gopclinvvrdirüge, Schnfwollvor-
häüge, eiegante Boriidrcn,
Spitzenvorhäuge,
Gnipnrcvoriiängc, APPIications-
Norhänge und Pracht-Livres. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretie, Plüsch und Schaswolle.
Herren-, T amen- und
Kinöerwäsche
BrantausstaLtungen, Lisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung. Spccialitüten in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
Gradl. Lernen- und BaurnwoU-
Welrcn, sowie »LreLroeuge.
Pvrzellanwaaren,
Speise», Kaffee-, Theo- und Wusch-
Service aus den bcdeutendftm Karls­
bader Fabrilen.— Majolikawaarcn.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcu u. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
St-jährige» Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Wüsche-
Abtyeilung durch die Lampen-Nicder-
l..ge.
Auf Theilzahlnng!
Bei sofortiger Zahlung L Percent
Scouto. 3251
Möbel auf Raten.
LL., ELreusgaffe 33.
Möbel ans Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
3173
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ncbcr-
zrcher, Salonröcke, -Fracks,
Hoscir re.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. FacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
i!eben„HvtelElisabcth"(anch
ktleider-Leihanstalt). gu>s
Neue Bettfeveru!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall.^ Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., i Federn­
luchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ltheilige LVoÜin-Matratze 5 fl.,
ölyeilige Ha.lr-Marratze 10 fi., Sttohsack
L u., Drahleulfatz 6 fl., viougedeüe l fl. LO kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 lr., Satindeüe 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der allrenommirien Bettwaaren-
Riederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Errege. Ich bitte, die Adreste nicht zu
verwechseln. 3750
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbettag bis zum
vollen Lage-Sconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrcchte
zurückvcrkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Äon einem iniolvemeuTlschlcr
find V matte Schlaf- und V matte
Speisezimmer von 180—800 st.,
anch villise politirte Möbel zu ver­
kaufen. VII., Mariahilferflratze
Sir. 114, Gustav Wallis. WLL
Dnmen-
kleider
in-Herrschasts-
, hochelegante,
tctztmoderneStrastenklcidcr.Traner-
kieider,Seid enkleibcr,Loden kostüme,
Jallc», rträaen. Capes, Wetter­
mantel, Schoben, Plvusc»,
Große Auswahl! Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
TI., Gircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Garl-Thealer. SS7L
Brautkleider
aus NtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgclieben.
II., (LircuSgasse 14, 1. St. 3873
Aüze«ne.Wchk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Cmii Weiner,
Wien, T., Salztyorgasse 4,
gegenüber der Strphnntebrntte.
8165
Versatzscheine
vonWä!cht,!>i!civerii,Pretioscn,
auch Fahrrädern werden auSgelöst unv
derhüchüe Preis von ganz rkZieu bezahlt. 1.,
Schönlaterngasse O. 4041
Versatzscheine,
iilicr Prctiojcu, Pcrleii, Gold-
und Silbergegenslände, Werrhpaviere re.rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuracet, Hernals, Eal-
varienberagaste 36. 9573
Dar»e» jeden Standes
finden stets freundliche, diücrcte Auskunft
uiw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gögodttjcy, 1., Farbergasjeö, 3. Sr.
3349
kr.ourcri-Tlnystügcl,? Ottab.,
vom k. u. k. Hof- und Kammerliefcranleu
Friedrich Ehrbar, mit Eijenconstruclion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währing c rstraße 15, 1. Stock. 4224
Lederdivan L2 st.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, l. St., Th. 6.
4227
Decorationsdivan EV s!.,
4 Zimmer Möbel, Barock, altdeutsch uno
politttt, billigst zu verkennen. VI. Bez.,
Mariahrlsersrraste 23, 4. Stiege,
2. Stock 29.' 4229
Zch karge Glavrcr od. Planiuo
von Privat. Preis M!t Firma-Angabe
brieflich arl Marie Zahkl, VII., Sttflg. 8.
4225
E Damenräder,
fast neu, beste Marke, wegen Aufgeben des
Fahrens um 45 bis 50 fl. abzugeben. XII.,
Schönbrunnerstraße i5ia, RaLfahrjchule.
4191
Ä Herrenräder,
fast neu, beste Marke, um 45 und 50 fl.
abzugeben. XII., Schönbrunnerstraße 151 a,
viadfahrschule. 4192
rAlavier-Occasions-
Vcrkiiufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurüclgelbste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Aldi» Forst!, Einvier-Export, I.,
Beilariiijirnsie 1. SMS
Nächst dem
Rairrrrmd-TheaLer
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H errcnkleid er zu staunend billigen
Preisen zu baden dei
ora»zRelchc»fe!d,vi.,Wallgasse1S,
sw?
Fahrrad,
stark, fast neu, ist zu verlaufen. II.,
Tempelgasfc l>. Thür S. ssio^
Kaljche unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Slicgc rechts, «. Siock,
Ldür 2S, von -,.8—9 Übr Borm. 4022
Stutzflügel, 7 Octavcn,
150 fl., zu verkaufen. VlII., Langegaffe
M. 42, im Geschärt. 4175'°
Geld auf LLechfel
für crcditsäbige Geschäfts-
le.itc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
eoulant und biscret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, T., Tuchlauben 10.!
Telephon 8245. Mse
Möbel, politirtes, seines
Schlafzimmer, Lsderdivan und seines,!
alldemsches Speisezimmer billig abzngeben.
IX., Mazimiiianpiatz 14, Mezzanin rechts,!
nächst Votivkirchc. 41SS!
Zughund, zugleich Wachihund,
zu verlausen. XVI., Speäbachergaffe r,!
Thür IL. 41SS^
Milch.
70 Liter sehr gute GebirgSmiich find täglich
an direkten Abnehmer zu vergeben. Adresse!
im Expedit. 4SN!
Zimmer malt
um 5 fl. G. Wehosschitz, XIV., Stieger­
gasse 7. 4206!
Lederdivan LV fi.,>
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und Poli Krt,!
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Thür 6. 4230^
Hülsa uHeMtr.
Feinputzerer
mit Uebernayme von chemischer mid Vor­
hangputzerei, sammt anstoßender Wohnung,
billiger Zins, im besten Betriebe, nur mit
Privatkunden, wird billig verkauft. Adresse:
V., Branomayrgafse 11. 4035
Zuckerlgeschäft
mit Gennichtwaarenverschleitz, neben einer
Bürgerschule, gut gehend, auch für eine
alleinstehende Frau passend, ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Joseph Schuster,
Penzing, Reinlgasse 17. 4134
Gutes Tröd iergeschäst
zu verpachten oder zu verlaufen. XII.,
Albrechtsbergergasse S. 4162
Selchwaarenverschlciß,
anstoßende Wohnung, auf einer Haupt­
straße, billiger Zins, zu verkaufen. Auskunft:
X., Siccardsburggafse 9, Schalk. 4150
Haus sammt LLcmschank
im XIX. Bezirke, 1800 Quadrattlaster
Garten, ist um ben Preis von 24.000 fl.
zu verkaufen. Das Geschäft ist eine Gold­
grube. Anzahlung 10- bis 12.000 fi. dei
Joseph (-Perl, LV1., Ottakringer-
strafte 4L. 4193
Gemischtwciarengeschäft
IL Jahre gut gehend, mit ichvuer Wohuung,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung zu »er«
laufe». 11., Bolkerlvlatz ü. 4198
Vertausche
mein Fiakcrzcug lammt Liccnz für eine
KafteehauS-Toncefsivu. Adrcfi« im ExPedit.
ällyo
kAasthaus zu verpachte»
nächst Amtsgebäunde, Floridsdorf, Pruger-
siraße. Auslunst: Franz Joseph-Straße
dir. L-lS, Thür L. 4S0S
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de«
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« iä
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von 2 bis bo M, erstclafsiges Fabricat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
OserS L Bauer, Molorenjabril und Eistn-
gießerci, Wien, 11., Dresdcnerstraße. lOts
Z-W- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition V». L«, LoiL« -r«r^
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 28rlh. Tirnstsrn.— Verantwortlicher Rcdacteur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 9 ]
Fr. 226 Wien. .LüilistüA
Zu jenen hehren Lichtgestalten, die auf der
Menschheit Höhen thronen und die durch ihr Walten
die Menschheit beglückt haben, gehört auch unser er­
habener Monarch. An jenem Tage, da der erlauchte
Herrscher das siebzigste Lebensjahr überschreitet, an
jenem Festtage für all' die Völker in unseres Vater­
landes weiten Gauen, gedenken wir voll inniger
Liebe, welch' reiches Leben von Arbeit, Sorge und
nie ermüdender Liebe unser Kaiser gelebt. All' die
Tugenden des Fürsten zieren ihn, all' die Vorzüge
des edelsinnigen, ritterlichen Mannes sind ihm in
solchem Matze zu eigen, wie selten Einem, den ein
gütiges Geschick zum Herrscherberusc auserkoren. In
unserem Kaiser ist hohe Weisheit mit schlichtem Edel­
sinn, wahre Frömmigkeit mit reinster Menschenliebe
harmonisch geeint. Was der Kaiser für seine Völker
gefühlt in der beglückenden Zeit seiner glorreichen
E rzherzog Fra«? Karl, -rr Mater -es Kaisers.
(Geb. IMS, gest. 1S7S.)
Regierung, wie er mit Allen Leid und Freud gctheilt,
ist tief eingegrabcn in den Herzen der Völker. Alle
die Nationen sehen in ihm, der rastlos zu Nutz und
Frommen von Millionen gewirkt, ihren Vater, ihren
Schützer, ihren Hort.
Und heute schlagen ihm alle Herzen dankbar
entgegen und Gebete aus den Herzen von Millionen
steigen voll 'Inbrunst himmelan, daß Gott der Herr
uns unseren Kaiser noch lange, lange erhalte.
Siebzig Jahre! Im Strome der Menschheits­
geschichte kaum ein Tropfen, für uns aber eine
unversiegbare Flut des Segens! Siebzig Jahre!
Des Menschen Leben ist so kurz und wohl dem,
dessen Sein so gewesen, daß er in Allen, die ihn
gekannt, ein liebeß Gedenken zurückläßt. Und unser
erhabener Monarch! Wo gibt es Einen, der nicht voll
ehrfürchtiger Gedanken würde, wenn der hohe Name
genannt wird, wo gibt es Einen, der nicht empor­
blicken würde voll Verehrung zu dem Edlen auf
dem alten Kaiserthron?
Wenn auf der Lebensbahn unseren kaiserlichen
Herrn jählings die schwersten Leiden trafen, Leiden,
die Biele niedergebeugt hätten, duldete er wie ein
muZdni'iek Wiener Nxtralzlütt
18. ^uZn8t 1900 Leils 7
edler Dulder, der die Leiden als gottgesandte Prü­
fungen ansieht. Die unbegrenzte Liebe zu seinen
Völkern und felsenfestes Gottvertrauen haben ihn
die Kümmernisse ertragen lassen. So war er ein
leuchtend Vorbild Allen!
So wird denn gepriesen von Millionen der
Tag, da im Jahre 1830 im Schönbrunner Schlosse
der erlauchte Prinz geboren wurde.
Der L8. August L83S.
Am 18. August 1830 verkündeten 101 Kanonen­
schüsse, daß dem Kaiserhause ein Prinz geboren
worden sgi. Die Erzherzogin Sophie, die Gemalin
des Kaisersohnes Franz Karl, war glücklich eines
Prinzen genesen und mit inniger Freude begrüßte
das Volk dieses Ereigniß.
Die „Wiener Zeitung" vom 19. August 1830
brachte über die Geburt des Kaisers folgende Mit­
theilung:
„Wien, Donnerstag, den 19. August 1830.-
Ihre kaiserliche Hoheit, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Sophie, Gemalin Sr. kaiserlichen
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Karl, sind gestern, den 18. d. M., um
einviertel nach neun llhr Vormittags in dem Lust­
schlosse Schönbrunn, welches Höchstdieselben bewohnen,
von einem Erzherzog glücklich entbunden worden Und
befinden sich sammt dem neugeborenen Erzherzog
mit Rücksicht auf die Umstände bey erwünschtem
Wohlsehn.
Die feyerliche Taufe des neugeborenen Erz­
herzogs Wird heute, am 19. d. Ai., 12 Uhr m Schön­
brunn statthaben und unmittelbar darauf Cercle
gehalten werden."
Kaiser Franz-Joseph I.
In dem jungen Erzherzog, der die sorgfältigste
Erziehung genoß, zeigten sich schon frühzeitig M«-
Erzherzsairr Sophie, die Mnttrr -es Kaisers.
(Geb. IMS, oest- WM.)
edlen Eigenschaften des Herzens und des Geistes, die
inan an ihm stets zu bewundern Gelegenheit hatte.
Mo unser Kaiser gel-sre« «mrde: Schloß Schönl-r««».
Aas erste Kailerfest in Wien.
(Eine Erinnerung zum 70. Geburtstage des Kaisers.)
Aus dem tiefen Grün her Praterauen heben
sich die buntfarbigen Fahnen hervor, die grüßend im
Winde flattern.
Wie eine Elegie erscheint uns der Prater, wenn
tvir am frühen Morgen tief unten in den lauschigen
Auen spazieren gehen, eine eigenthümliche Melancholie
l'-cgt auf den bejahrten Bäumen, auf dem Rasen­
teppich, auf dem Gehölze, und die heilige Stille
ringsumher, durch keinen menschlichen Laut gestört,
beschwingt unseren Geist, der sich leicht dem Erden-
staube entringt und dem Hohen, Edlen und Schönen
züstrebt.
Und an Festtagen! Wer kennt da feinen
lauschigen, stillen Prater? Da hat er alle Melancholie
verloren, da ist er ein lustig Lied, und wer sich durch
die frohen Massen drängt,, die sich singend, lachend,
scherzend vorwärts schieben, in die Schänken und
Buden verlieren, der denkt wohl: In dieser Stadt
gibt's gewiß lauter glückliche Leute, da sind Spitaler
und Siechenhäuser, Kerker und Versatzämter über­
flüssig!
Und heute wird der Prater wieder sich in
dieser frohen Festtagsstimmung zeigen. Kein Tag, der
bei uns geeigneter wäre, aus dem sorgeniimflosseiien
Werkeltag einen forgenvergessenen Feiertag zu machen,
als des Kaisers Geburtstag.
Wir sind einmal durch und durch schwarzgclb
und die Person des Kaisers bleibt für uns immer,
in der Zeit der Noth, wie in den Tagen des Glückes,
unberührt von der eben herrschenden Modeströmung,
ein aus der Brandung hoch aufragendcr Felsen, die
Leuchte des Rechtes, die letzte Hoffnung der auf
Pfadlosem Meere irrenden Schiffbrüchigen.
Der Kaisertag ist in Oesterreich ein Festtag und
wird es immer bleiben.
Vor 37 Jahren wurde derselbe zum ersten
Male durch ein großes Volksfest gefeiert und seither
haben sich diese Volksfeste am 18. August, im
Jahre'1880 zum 50. Geburtstage des Monarchen, im
Jahre 1884 zur Erinnerung an die Erschließung des
Praters vor 100 Jahren, in besonders festlicher Weise
wiederholt. Heute, da sich die Wiener wieder rüsten,
um den 70. Geburtstag des Kaisers im Prater in
froher Weist zu begehen, ist es wohl an der Zeit, an
das erste Wiener Volksfest im Jahre 1863 zu erinnern.
Der 18. August, es war ein Dienstag, wurde
verregnet und das Fest fand am 23., an einem Sonn­
tage, statt.
Der Kaiser weilte eben beim Fürstentage in
Frankfurt a. M„ wo die letzten Versuche gemacht
wurde, am Deutschen Bund das morsch gewordene
Staatengefüge durch die berühmte Reformacte',;n-
sammenzühalten. Die Ansprachen des Kaisers riesen
in ganz Deutschland. Jubel hervor, der Monarch war
auf feiner ganzen Reife Gegenstand der raufchendsten
Ovationen gewesen, und zudem kam die Nachricht
nach Wien, daß die allverehrte Kaiserin. Elisabeth,
deren Zustand sehr besorgnißerregend gewestn, voll­
ständig genesen auf der Rückfahrt begriffen sei..
Die Stimmung in der Residenz war eine be­
geisterte. Bürgermeister Zelinka telegraphirle am
Tage des ersten Volksfestes an den Kaiser:
„Hunderttaufende der bei dem heutigen Volks­
feste versammelten Bewohner Wiens jubeln ihrem
Allergnüdigsten Kaiier ein Hoch entgegen!"
Um 9 Uhr Abends traf aus Frankfurt die
Antwort des Kaisers ein:
„D en h e n tefröhlich Versammelten
und Meiner Gedenkenden, so Ivic allen
B ewohnern W i en s sendeJchDank und
herzlichen Gruß!"
Man kann sich leicht denken, mit. welchem
Enthusiasmus die herzlichen Worte des Kaisers von
dem Volke ausgenommen wurden.
Und nun zn unserem Feste! Vor uns liegt ein
Bericht über dieses erste Kaiserfest in Wien und
unsere Leser werden uns sicherlich Dank dafür wissen,
wenn wir einige Stellen aus demselben citiren:
„Schon an den Kassen und am Eingänge machte
man die Wahrnehmung, daß man die vielventilirte
L. Ei u lagsbogen»
Frage des Eintrittsgeldes. auf eine überraschende
Weise löste. Ganz einfach gekleidete Leute, denen
man vielleicht eine Freikarte zagetraut hätte, warfen
den Cafsieren mit Gleichgiltigkeit ihre 40 Kreuzer hin,
als wollten sie zeigen, daß bei ihnen an einem solchen
Tage sogar ein Mehr von 10 Kreuzern nicht in die
Wagschale komme, ja'im nächsten Augenblick kauften
sie die kleine Denkmünze mit dem Bilde des Kaisers
und steckten sie mit Ostentation an die Brust. Die
Zahl der Leute,- welche ohne Karte als „Gratis­
blitzer" am Praterstern standen, war eine ver­
schwindend kleine: ein paar Lehrjungen hatten die
gute Jdee.s als ob's zur Firmung ginge, anständige
Herren anzureden, sie mit hinein zu nehmen. Die
Wiener Gemächlichkeit konnte dieser Bitte nicht
widerstehen und lachend kaufte man Kinderkarten
und vcrtheilte sie unter die Eleven des ehrsamen
Schuster-, Schneider- und TifchlerhandwerkeS.
Eigenchümlich war es, daß unter zehn Wienern,
welche die Linie der Billeteure passcrten, wenigstens
fünf die Kartenabnahme mit einer spaßhaften Be­
merkung, einem launigen Witze begleiteten; cs waren
die elektrischen Funken, die der allgemeinen Ent­
ladung voraiistobcn. Um 4 Uhr war die Menichcn-
mässe eine so große, daß man von da den Anfang
des Festes rechnen kann. Ans und nieder wogte der
gewaltige, brausende Strom von einem Musikplatze
zum andern, vom Turnplätze .zu den Kletterbäumen,
vom Fürst zum Kampf, vom Kampf zum Boulet,
vom Taschenspieler Z a y u a r d zu dem weissagenden
Eremiten.
Die Lustigkeit stieg im Verhältnisse, als der
Abend sank; mit der nivellireuden Dämmerung ent­
fesselten sich nach und nach immer mehr die Zungen,
umsomehr, als selbige mit unglaublichen Quantitäten
des braunen Saftes von Schwechat und Liesing,
sowie des edlen Heurigen angefeuchtet waren. Bänke
und Tische, Gläser und Teller waren bald zu wenig
— allein daraus machte man sich Nichts— statt von
Porzellan aß man vom fettigen Papier der Salami­
männer die in Gnmvendorf erzeugte Salamucci von
, Verona und ließ sich'» schmecken.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 10 ]
Leits 8 Wien, Lawsta^
Uliisirli'tes wiener Lx-tiAdlolt
18. ^uZust 1300 j>sr. 226
Da eine ganze Welt in Flammen stand, trat
er die Negierung an, eine Negierung, die einen Mark­
stein bildet in der Geschichte unseres alten Reiche?.
Der 18jährige Jüngling war sich der schweren Aus­
gaben bewusst, an deren Lösung er 1813 ging. Das
iic deinem Innern zerklüftete Oesterreich hat er ge­
einigt, das von aussen von tückischen Feinden be­
drohte Vaterland hat er mit starkem Arme geschützt.
Erzherzogs« Zoph kennt ihrer« zweijährige« Knabe«
Erzherzog Franz Joseph.
(1SSS. Rach dem Stielcr'iche!, Gemälde.)
Es kamen die Tage des Friedens; Kunst und Wissen­
schaft gelangten zur Blüthe, Handel und Industrie
schwangen sich empor.
Am 1. December 1813 Unterzeichnete Kaiser
Ferdinand in Olmütz die Abdankungsurknnde,
wodurch der 18jährige Erzherzog Franz Joseph aus den
Thron seiner erlauchten Ahnen gelangte. „Viribus
unitis!" „Mit vereinten Kräften!" Diesen Wahljpruch
Erzherzog Franz Joseph.
(I «so.)
wählte sich der junge Kaiser und er hatte damals
schon eine hohe Bedeutung, als das alte Oesterreich
den Leidenschaften der Parteien überantwortet zu
sein schien, und er blieb der Leitstern des Monarchen
bis heute. Die Revolutions-Epoche ging vorüber und
das neue Oesterreich erstand, dessen Aufblühen in
erster Linie Kaiser Franz Joseph zu danken ist.
Aus den Tanzplätzen ward mit Leidenschaft
gepolkt und gewalzt: tanzlustige Paare, die auf den
heißen Brettern keinen Platz mehr fanden, baten die
eng aneinandergereihten Zuseher höflichst um Platz
und die ebenso höflichen Zujeher bildeten kleine,
offene Ringe, deren Peripherie ungefähr der eines
aufgespannten Parapluis gleichkam, was übrigens
das selige Paar nicht abhielt, in diesem Miniatur­
salon unter dem Bravo der Zuschauer mit einer
Ausdauer zu tanzen, als ging's um Höchste. Plötzlich
in einer Panse süllt es einer Schaar ein, die Volks-
Hymne zu begehren; mit Acclamation stimmt die
ganze Versammlung bei und singt zehntauscndstiminig
mit einem Animo, das am Schlüsse nicht enden­
wollende Hurrahs hcrvorrnit.
Auch ans der Sängcrtribünc des „Biedersinn",
rer mit mehreren anderen Gesangvereinen zu einer
Monstre-Prodnction znsammengelretcn war, erregten
die mächtig vorgetragencn patriotischen Lieder unter
den 50- bis 60.000 Zuhörern maßlosen Jubel. Ueber-
haupt hatte man nicht vergessen, daß deS Kaisers
Gebu-tStag sei, an dem das VolkSsest abgchattcn
wurde. Zahllose Inschriften und Transparente
erinnerten an den Tag, bald einfach und schlicht,
bald in gewaltigen Versen und Sprüchen sich aus­
lassend über den Tag und seine Bedeutung. Von all'
diesen Zuschriften sei nur eine einzige angeführt, die
über einer Wirthshausthüre in der Jägcrzeile, an der
Ecke der Novaragasse, zu lesen war:
„Noch besser und billiger gebe ich Bier und Wein,
Dringt Franz Joseph durch in Frankfurt am Main."
Toller und immer toller wurde inzwischen die
Laune; wo nur eine Fiedel und eine Guitarre zu­
sammenstimmen, wo ein musikalischer Lchrbnbc eine
Handharmonika zu einem „Tanz" mißbraucht, da
Wirt» ein Tänzchen improvisirt. Hier ein „Wiener
Tanz", dort bei Geige und Dudcliack nimmermüde
Slovaken mit ihren Mädchen, welch' Letztere Gelegen­
heil bieten, sich von der Urwüchsigkeit slaviichcr
Formen zu überzeugen, anderswo wieder feurige
Magyaren, den Csardas rasend. Hier sind vorzüglich
Die Erzherzoge Franz Joseph, Ferdinand War ««d Karl Hrdwig.
In das Jahr 1853 fallt das verruchte Attentat
des wahnwitzigen Schneiders Libenyi ans die ge­
heiligte Person unseres Herrschers. Gottes Gnade
rettete den Kaiser aus der Gefahr und einige Tage
später konnte Wien dem Geretteten wieder znjnbeln.
Franz Joseph und Elisabeth.
Ein erhebendes Freudenfest begingen die
Völker Oesterreichs, als der Monarch am 21. April
1851 das Herzensbündniß mit der Prinzessin Elisabeth,
der uns leider so jäh entrissenen Kaiserin, schloß. In
derganzcn Monarchie wnrde'dcr Tag feierlich begangen
und als das junge Herrscherpaar eine Reise, durch
Oesterreich antrat, glich die Fahrt einem glänzenden
Triumphzng.
Drei Jahre später gab der Kaiser den Wienern
ein großes Geschenk— die Stadterweiterung: Die
alten Festungswälle fielen.
Ein Jahr darauf herrschte wieder grenzenloser
Jubel in allen österreichischen Landen, als dem Kaiser
ein Thronfolger, Kronprinz Rudolph, in
Laxenburg geboren wurde. Ans die Tage der Freude
folgten aber leider bald Tage des Leides: der Krieg
mit Italien und der österreichisch-preußische Krieg.
Auch die kaiserliche Familie wurde von einem schweren
Schickjalsschlage heimgcsncht. Einer der erlauchtesten
Prinzen des Kaiserhauses, Erzherzog Ferdinand Max,
der Bruder des Kaisers, war nach dem fernen Mexico
gezogen,um das Reich Montezuma's wieder anfzurichten.
Er wurde das Opfer schnöden Verrathes. In jenen
traurigen Tagen stand die Kaiserin voll aufopfernder
Liebe ihrem hohen Genial zur Seite.
In das Jahr 1868 fällt die Krönung des
Kaisers zum König von Ungarn und die Consolidi-
rung der Monarchie. In demselben Jahre erblickte
die jüngste Prinzessin, Erzherzogin Marie Valerie,
das Licht der Welt.
ungarische Soldaten, welche sich an's Civil, an's
weibliche, anschlicßen mit einer Innigkeit, daß man
den Damen Austria und Hungaria keinen besseren
Rath geben könnte, als so bald als möglich dem
Beispiele dieser wackeren Infanteristen nnd Husaren
zu folgen.
Fast wehmüthig neben dieser eben nur in Wien
möglichen Gleichberechtigung stimmte es, als eine
Schaar polnischer Studenten mit einer weißen Fahne
Vvrüberzog, das Lied singend: „Noch ist Polen nicht
verloren!" Aber unter dem immer lauter werdenden
Jubel geht ihr Sang bald unter; tausendstimmig
gellen die „Jnchezer" in die Lüst nnd steigen gegen
Himmel, begleitet vom Krachen der Raketen, von
dem prasselnden Feuerwerk, das ein nicht enden-
wollcndes „Bravo Stuwer!" Hervorrust.
Gehobenste Stimmung bei musterhafter Ord­
nung, damit kann man den Verlaus des Festes am
besten charakterisiren. Die Fremden, welche derartige
Feste in London, Paris, Berlin mitgemacht, konnten
ihre Bewunderung nicht laut genug äußern. Z u
F n ß, begleitet vom B ü r g e r m e i st e r und einem
Repräsentanten der Commune, durchschritten die Erz­
herzoge Albrecht nnd Rainer die dicht­
gedrängten Volksmassc», überall von lebhaften Zu­
rufen begrüßt. Nicht der mindeste Unfall störte die
Heiterkeit des Abends, man hörte keinen Wort­
wechsel, keinen Zwist, jeder Einzelne schien von dem
Gedanken beseelt, daß er ein Theil des Ganzen
sei und daß das Ganze leide, wenn der Theil nicht
dazu paßt.
Würdig des großartigen echten Volksfestes
war der imposante Schluß desselben— der Ab­
marsch sümmtlichcr Mnsikbanden nnd
der F ackc l zng der Turner durch die Jägerzeile.
Was sich in den riesigen Räumen deS Praters zer­
splittert hatte, das concentrirte sich hier in der
breiten, prachtvollen Straße zu einer compacten
Masse. Zwölf Uhr war es bereits, als man den
Heimmarsch antrat. Jede der zwölf Banden war
von Fackelträgern umgeben— alle Fenster waren
mit Menschen belebt und ein Bivatrufen, Wie es
lange nicht gehört wurde, begleitete die lustigen
Weisen dieses originellen Zapfenstreiches.
Man kann sich keinen Begriff machen von der
Menschenmenge, die links und rechts, neben und
zwischen den Militärkapellen heraufzog aus dem
Prater, von dem Jubel, mit dem einzelne beliebte
Melodien und die besonders schön dccorrrten Gebäude
begrüßt wurden, worunter das glänzend erleuchtete
nnd geschmückte Hotel „zum goldenen Lamm"
und das Carl-Theater besonders bewundert
wurden.
Auf dem Balkon des Carl-Theaters stand eine
Gruppe von Mitgliedern dieser Bühne, die vom
Publicum mit lebhaftem Zuruf und Tücherschwenken
begrüßt wurde, was energische Erwiderung hervor-
rief, während die Musikbanden, gleichsam um
ibre Uebcreinstimmnng zu zeigen, die bekannten
Märsche ans „Herr und Madame
Denis", „Seufzerbrücke", „Zuckerl" und
„Z e h n M äd che n" spielten, überhaupt
nahm daS Tücherschwenken, Zurufen, Fahnen-
nnd Fackelschwcnken kein Ende. Der Zug dauerte
eine volle Stunde nnd nicht einen Augenblick war
cs still in der langen Jägerzeile. Den meisten Jubel
und Spectakel erregte das Erscheinen der Turner­
fahne. die ihre Farben lustig im Lichte der Fackeln
erstrahlen ließ...
Das erste VolkSsest in Wien— mit wärmstem
Lobe muß hier N i k o l a's gedacht werden, der es
angeregt— hat also ani's Glänzendste bewiesen, daß
keine Stadt der Welt bessere, gesündere, fröhlichere
Bolksfestclemente besitzt, als eben die Kaiserstadt an
der Donau ..."
Wenn wir nicht irren, ist Anton Langer der
Verfasser dieses Berichtes gewesen. Wie Biele werden
heule nuten im Prater seist, die vor 37 Jahren das
erste Wiener Volksfest mitgemacht haben.
Diese Zeilen werden ihnen sicherlich willkommen
sein. Sind sie ihnen ja ein Gruß ans fernen Tagen,
ein Gruß aus goldener, seliger Jugendzeit!
Julius Löwy.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 11 ]
Ar. 226 vHn. 8am8ta^
lllustrü-tss V/ionsr Lxtralil-'M
18. L.u§ust
1900 Lsiis d
An der feierlichen Eröffnung des Suezkanals
im Jahre 1869 nahm auch unser Kaiser theil.
Nach dem deutsch-französischen Kriege wurde
zwischen Franz Joseph I. und Kaiser Wilhelm jener
Freundschastsbund geschlossen, welcher der auswärtigen
Politikder Monarchie sürJahrzehnte sein Gepräge geben
sollte. Kaiser Franz Joseph hat sich dadurch als der
erhabene Friedenssürst ein Denkmal in den Herzen
aller Völker gesetzt.
Von L87Z—L8G8.
Das Jahr, in dem Kaiser Franz Joseph, sein
sünfundzwanzigstes Regierungsjahr vollenden sollte,
Der Kaiser im Jahre 1848.
Wurde für das ganze Reich ein Jubeljahr. Im
engeren Familienkreise fand die Vermälung der
Erzherzogin Gisela mit dem Prinzen Leopold von
Baiern statt. Oesterreich veranstaltete im Prater seine
erste Weltausstellung. Einer anderen Feier des
Der Kaiser inr Jahre 1858.
ilubcljahres sei noch gedacht: der Eröffnung der
bochquellen-Wasserleitung am 24. October 1873.
Im Jahre 1878 wurden Bosnien und die
öeneaowina durch unsere Truppen besetzt. Ein Jahr
später feierten die Völker Oesterreichs das Fest der
silbernen Hochzeit des Kaiserpaares. Wie immer, hat
unser hochherziger Herrscher den Tag durch große
Humanitätsacte begangen. Im Jahre 1881 fand die
Vermälung des Kronprinzen Rudolph mit Kron­
prinzessin Stephanie in der Angustinerkirche statt.
Das Jahr 1882 brachte den Völkern der Monarchie
wieder Gelegenheit, ihre Liebe zum Kaiserhause
zum Ansdrucke zu bringen. 600 Jahre waren nämlich
verflossen seit der Zugehörigkeit der Erblande an
das Haus Habsburg.
Im Jahre 1883 verkündeten Kanonen den
Wienern, daß die Ehe des Kronprinzen durch die
Drv Kaiser rm Jahve 1865.
Geburt einer holden Prinzessin, der Erzherzogin
Elisabeth, gesegnet worden sei.
Das vierzigjährige Negicrungs-Jnbilänm wurde
dem Wunsche des Kaisers entsprechend, durch stille
Thaten der Humanität begangen.
Ende Jänner 1889 traf ein furchtbarer Schlag
unser Kaiserhaus. Ans Mayerling kam die
entsetzliche Kunde, daß Kronprinz Rudolph
nicht mehr unter den Lebenden weile. Voll inniger
Teilnahme umstand in diesen Tagen das Volk
seinen Kaiser und dessen treue Lebensgefährtin, die
unvergeßliche Kaiserin.
Mit dem furchtbaren Schicksalsschlage, dem
Tode des Kronprinzen, war der Kelch der Leiden,
den das Schicksal dem verehrten Kaiser beschicken
hatte, noch lange nicht voll. In rascher Aufeinander­
folge raffte der unerbittliche Tod dem Monarchen
nahestehende und liebe Verwandte fort, die Erz­
herzoge Sigismund, Karl Salvator,
Wilhelm, den Sieger von Cnstozza Marschall
Albrecht, Ladislaus, den Bruder Karl
Ludwig und Leopold.
Nicht unerwähnt sei das tragische Ende der
jüngeren Schwester unserer Kaiserin, der Herzogin
Sophie von Alencon, die bei dem schrecklichen
Ä a z a r b r and e in Paris verbrannte.
LM8-1VM).
Der Dsd der Kaiserin.
Voll freudiger Hoffnungen sah Wien und
Oesterreich dem Anbruche des JnbiläumsjahreS ent­
gegen. Ueberall wurde gerüstet, um dem Kaiser zu
huldigen, Alles beeilte sich, die Verehrung für den
geliebten Monarchen znm Ausdruck zu bringen. Da
kam aus Genf eine Kunde, unfaßbar, entsetzlich,
niederschmetternd: Kaiserin Elisabeth ist gestorben
durch die verruchte Hand eines Mörders. Ein
Elenderhatte cs gewagt, siegegen die Edle zu erheben.
Ein Schrei des Entsetzens ging durch die ganze
Welt. Verraucht war die festliche Stimmung, alle
Jubel waren verstummt. Oestcrreich-Ilngarn weinte
mit seinem Kaiser.
Auch in diesen schweren Tagen, wie immer,
war es die unvergeßliche Liebe der Völker, die dem
Kaiser Trost und Ausrichtung gewährte, und in Herz?
bewegenden Worten sprach er seinen treuen Völkern
den Dank für die liebevolle Theilnahme aus, die er
in den kummervollen Tagen des schwersten Lerdes
gefunden hat.
Das edle Herz unseres erhabenen Monarchen
zeigte sich auch im letzten Jahre wieder, als Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie sich mit dem Grafen


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 12 ]
Lsito 10 Wien, 8ani8iÄA
111n8trü-Ltz8 wiener Lxtrablatt
18. ^.uAU8t 1900 Rr. 226
Drr Kaisrv bei semrnr övjährigrn Argirrnngo-Inbiianm 1898.
denen er stets Freude und Leid getheilt, für deren
Bedürfnisse und für deren Sorgen er stets ein
offenes Auge und ein mitfühlendes Herz bekundete.
Wann immer die Stadt Wien von einem Unglück
heimgesucht wurde, stand Kaiser Franz Joseph
an der Spitze der Tröstenden, Helfenden und
Rettenden.
Am 20. Dccember 18-13 widmete der Kaiser
seine erste Spende im Betrage von 200.000 fl. dm
„Hilfsbedürftigen ohne Rücksicht aus den Grund ihrer
Verarmung", und die Summen, welche der hochherzige
Monarch während seiner AcglcrnngSzcit bei ver­
schiedenen Gelegenheiten den Armen Wiens spendete
müssen enorm sein. Ader auch der Stadt selbst wendete
er Millionen zu, wenn man die Schenkungen
von Baugründen und Gebäuden bewerthet.
Einen Markstein in der Geschichte unserer
Vaterstadt bedeutet das am 15. März 1840 zur
Sanction vorgelcgte Gesetz, mit welchem dasFurida-
mcnt für die Gemeinde- A nt vnom i e gelegt
wurde. „D ieGrnndlage des sreienStaates
tst die freie Gemeind?!" hieß es im Motiven-
berichte. 1850 erschien dann das diesbezügliche Statut
und 1851 fanden die ersten Wahlen in die Gemeindc-
stnbe statt. Zum ersten Bürgermeister der autonomen
Commune wurde Dr. Johann Kaspar Seiller
gewählt. Leider wurde nach einem Jahre schon die
Autonomie wieder Wirt und erst 1800 nahmen wieder
freigcwählte Wiener Bürger von der Verwaltung der
Ötadt Besitz. Dr. Andreas Zelinka wurde Bürger­
meister, ihm folgte dann Dr. Cajetan F e l d e r.
Der 20. DecemberA857 brachte den Wienern
ein kostbares „Christkindl": die Anflassung.der
Um Wallung der Inneren Stadt, sowie der
Gräben um dieselbe. Damit war die erste Stadt-
crweiterung eingeteitct. Am 1. Müi 1865 fand dann
die feierliche Eröffnung d e r R ing st r aße
statt, jenes herrlichen Boulevards, wie ihn vielleicht
keine zweite Stadt der Welt besitzt, und auf dem
jene Prachtbauten erstehen sollten, die sich heute hier
erheben.
Bald wuchsen aber auch die Bezirke, es
dehnten sich die neuen Straßen und Wien wurde
ein Ccntrnm der Industrie und des Gewerbefleißes.
Als Anno 1875 das imposante Werk der Donciu-
regnlirung inangnrirt wurde, gelangte endlich unsere
schöne blaue Donau zu jener längst verdienten Be­
deutung als österreichische Wasserstraße. Die Reguli-
rung war aber auch eine enorme Wohlthat für die
Kaiserstadt. sie wurde zum Schutz gegen die früher
so verheerenden Uebcrschwemmungeii. Das kostbarsir
Elemer L o n h a h vermalte. Der Kaiser, als der Chef
der Familie, gab seine Zustimmung zu dem Bunde,
sowie er auch darein willigte, daß unser Thronfolger
Erzherzog Franz Ferdinand Gräfin Sophie
Chotek zum Altäre führte.
So zeigt uns die Lebensbahn unseres allge­
liebten Kaisers, mit welcher Liebe er an seiner großen
Familie, den Völkern Oesterreichs, hängt und mit
welcher Innigkeit er auch seinem engeren Familien­
kreise sich stets hingab. Das Erdenwallen unseres
Kaisers weist nur Züge des Hochsinnes auf; das
Helle Bild ist durch keinen einzigen Flecken getrübt.
Das unerschütterliche Gottvertraucn und die
innige Liebe der Völker haben den herrlichen, allver­
ehrten Friedensfürsten aufrecht bleiben lassen und
heute, da er fern von Wien im Kreise der Seinen
die Feier seines 70. Geburtstages begeht, mögen chm
die dankbaren Gefühle seiner Völker einen kleinen
Theil dessen lohnen, was er für immerwährende
Zeiten Großes und Edles für sie gethan. Mit
Millionen treuer Unterthancn rufen wir ihm heilte zu:
„Gott erhalte, Gott beschütze unseren Kaiser!"
Kaiser Franz Joseph und die Stadt Wien.
Die Zeit vom Regierungsantritte unseres
Kaisers bis zum heutigen Tage stellt eine Epoche
der Vergrößerung und Verschönerung des cnltnrellen,
geistigen und materiellen Aufschwunges der Reichs­
hauptstadt dar. Mit patriotischem Stolze und mit
Begeisterung nennen wir unseren Kaiser den
ersten Wiener. Er ist ein Wiener im schönsten
Sinne des Wortes, von wahrhaft väterlicher Liebe
erfüllt für diese Stadt und ihre Bewohner, mit
NsN
MM
4'--O,
L 7'
Dir lmisertichr Dill a in Isch!.
. Geschenk, das Wien dem Kaiser verdankt, bleibt aber
! die H v ch g n e l I e n l e i t n n g. Am 24. October 1873
^ wurde sie in feierlicher Weise eingeweiht.
Die Weihnachten des Jahres 1890 brachten
! wieder ein großes kaiserliches Christgcschenk: die
zweite Stadterweiterung und die Schaffung
Wer G r vßc v m m une Wien.
Was der kaiserliche Herr für seine allezeit ge-
! treue Residenzstadt geschaffen, bleibt unvergeßlich-
Drirch sein Machtwort hat er jenes glänzende, schöne
Wien erstehen lassen, das die Bewunderung und das
Entzücken aller Fremden Hervorrust. Unser neues
Wien ist das Wien Franz Joseph I. und voll inniger
Liebe wird es ihm heute, am siebzigsten Geburtstage,
seine dankbare Huldigung darbringen.
Eirrr Arrsich! vorr Isch!.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 13 ]
Kr. L LS W1SL,
lllustririos ^Viensr Lxlrtwiatt
18. LuZust 1900 Lolls 11
ie IümmnKtisn
Die Funken inniger Liebe und Verehrung zum
Kaiser, die in jedem treuen Oesterrcicherher;
glimmen, vereinigten sich gestern Abends zur
mächtigen Flamme, die in strahlenden Garben cmpor-
stieg und die Nacht in Tag verwandelte.
In strahlendes Feuer war Wien getaucht. Es
war ein Jubelfest, wie wir es seit Langem nicht so
ungetrübt und freudvoll feiern konnten. Das Schicksal
war gnädig und sendete keinen trüben Schatten auf
den frohen Tag. Wer da wissen wollte, wie Wien zu
seinem Kaiser hält, zu seinem Kaiser steht, wie innig
die Kaiseridee mit dem Wiener verwachsen ist, der
konnte es gestern erfahren.
Die Reichen, die Großen, sie. waren in der
Lage, in prunkvoller Weise ihren Gefühlen Ausdruck
zu verleihen, aber deshalb waren sie nicht inniger,
als die Herzensregungcn der Armen, vor deren
Fenstern der kleine, bescheidene Schmuck, das einfache
Papierfähnchen, das karge Licht, das in die Nacht
hinausstrahlte, eine gleichberedte Sprache führten, wie
Tausende von glühenden Fäden, die die Fronten der
Paläste beleuchteten.
Mau mußte ein bischen hineingucken in die
Straßen, die fernab von dem großen Verkehr liegen.
Es stehen dort keine Hütten, sondern mächtige Zins-
kalernen erheben sich auf den einst ziemlich öden
Plätzen. Freilich, arme Leute sind dort zu Hause.
Aber welches Rüsten und frohes Schaffen herrscht
dort seit einigen Tagen. Die. Litten wurden Dekora­
teure und Tapezierer, die Kinder wurden ihre be­
geisterten Gehilfen und die in den letzten Nummern
des „Extrablatt" gebrachten Kaiserbilder wurden
vielfach zur Ausschmückung verwendet. Der Greißler
und die Milchfrau, der kleine Wirth und der Friseur,
sie wetteiferten mit einander, um ihre Locale so
festlich als möglich herauszuputzen.
^ Und so ging der Puls des öffentlichen Lebens
in fieberischen Schlägen durch die große weite Stadt,
die zur Kaiserstadt im schönsten Sinne des Wortes
geworden war. Treues Gedenken an den Kaiser
durchglühte jedes Herz.
Das ^Wetter ließ sich am Morgen gut an,
obwohl nach den Launen der letzten Tage man kein
sonderliches Vertrauen zu dessen Beständigkeit haben
konnte. Mittags wurde es heiß, in den Nachmittags-
sludnen. drückend schwül und gegen Abend ballten
sich schwere Wolken am südöstlichen Himmel.
Kurz nach 7 Uhr fielen schwere Tropfen und
alsbald ging ein heftiger Gewitterregen nieder. Schon
fürchtete man, das diesmal das sprichwörtliche
Kaiserwetter sich nicht einstcllcn werde und die
Mumination vcrregtiet werden würde. Doch es kam
glücklicherweise anders. Nach einer halben Stunde
hörte der Regen ans, die Illuminations-Körper des
Himmels, die Sterne, brachen mit ihrem milden
Scheine durch das Gewölk und ein lauer Abend er­
stellte die Wiener. Kein Lüftchen regte sich, es war
nne rechte Illuminations-Nacht.
Wien war auf der Straße. Der Wagenverkehr,
der in der Stadt gänzlich sistirt wurde, war auch in
den Vorstädten ziemlich spärlich; durch alle Haupt­
straßen ging frohes Gewoge. Selbstverständlich
wälzte sich der Hauptstrom der Massen der Inneren
Stadt zu, wo an manchen Stellen oft gefährliches
Gedränge herrschte.
Ein Blick vom Stephansthurm.
Einer unserer Berichterstatter hat mit Erlaub-
niß des Kirchenmeisteramtes von St. Stephan gestern
zu Beginn der Dämmerung den Stephausthurm be­
stiegen, um die Beleuchtung von dieser Höhe zu
sehen. Wir erhalten über die dort oben gemachten
Wahrnehmungen die folgende Schilderung:
Präcise O Uhr Nachmittags stand ich bei der
kleinen Thüre des Vorbaues, welcher die Orienti-
mngs-Nummer 1 Stephansplatz trägt. Der Meßner
prüfte den Erlaubnißschein und gestattete den Ein­
tritt. Ich mußte 343 Stufen cmporklimmen und ge­
langte in die halbe Höhe des Thurmes. 137 Meter
beträgt bekanntlich die ganze Höhe des „alten Steffel".
Fch kam bei der Starhemberg-Bank vorüber, auf
welcher der heldenmüthige Vertheidiger Wiens einst
gesessen und Ausschau nach den Entsatzheeren ge­
halten hat. An Starhemberg erinnert noch Etwas,
der Schalltrichter, welcher im Thurmzimmer hängt,
das der Feuerwehr heute Unterkunft gewährt-
Mittels dieses Schalltrichters wurden die Feucrs-
brünste angezeigt. Später benützte man eine
messingene Kugel, in deren Höhlung ein Zettel mit
der Richtung des Brandes gesteckt wurde. Man warf
die Kugel auf das Dach des Meßnerhäuschen und
alarmirte so die Umgebung. Dieses primitive In­
strument wurde vom Telegraphen abgclöst, der
wieder dem Telephon Platz machen mußte.
Welcher Weg vom Schalltrichter zum Fern­
sprecher!
Das Thurmzimmer gewährt zwei Feuerwehr­
männern Obdach. Gestern hielten die Herren Ludwig
Reingrube r, ein Stiefbruder der bekannten
Schauspielerin, unv Franz Westenacher Dienst.
Zwei echte, schneidige Wiener, die sorgsam auf dem
Posten stehen, der wahrlich keine Annehmlichkeit
Das Palaio der k. k. prio. Länderbank kn der Nohrnstanfengassie.
gewährt. Sommersüber brennt die Sonne auf den
Thurm— in kalter Winterszeit friert die Gas­
leitung ein und die Wächter müssen frieren.
Wenn man im Thurmzimmer ist, dann befindet
man sich in der Höhe eines ungefähr vierzehn­
stöckigen Hauses. Wer Lust empfindet noch höher zu
klimmen, der nimmt weitere 75 Stufen und er betritt
die offene Galerie.
Noch weiter gefällig? Dann muß man drei
Holzleitern benützen und ist beim sogenannten
eisernen Korb.
Noch nicht genug? Steigeisen sind da—
zwanzig Meter, die letzten, die schwersten, sind
zurückzulcgen. Man steht beim Adler!
Das Zwielicht legte meinem Verlangen, dem
„alten Steffel" auf den Kopf zu steigen, Schwierig­
keiten in den Weg. Ich mußte bei der offenen Galerie
Halt machen und trat dann in das Thurmzimmer,
wo die zwei Wächter mir die gewünschten Aufklärungen
zutheil werden ließen.
Ich schaute durch das Nordfcnster über die
Praterstraße und den Praterstern hinweg, wo das
Tegetthoff-Monument wie ein Zahnstocher auftagte.
In der Ferne schimmerte die Donau.
Durch das Ostfenster kann man bei heiterem
Wetter die Ruine am Preßburger Schloßbcrg sehen.
Gestern konnte man durch das Fernrohr Klos den
Wasserspiegel der Donau bei der Lobau erkennen. Das
Westfenster gewährt ein entzückendes Panorama über
die Votivkirche hinweg zum Kahlenberg und zum
Wienerwald- Das Südfenstcr ermöglicht die Be­
trachtung des Anninger, des Eisernen Thores und
des Schucebcrges.
Der Rundblick erfuhr eine Beeinträchtigung
durch die mit unglaublicher Schnelligkeit sich zu­
sammenballenden Wolken.
Ich stand lange Zeit bei den Fenstern. Tief
unter mir die Millionenstadt mit ihren Menschen,
die, vom Thurmzimmer aus betrachtet, um ein Dritt-
theil, von der offenen Galerie aus um die Hälfte
gekürzt sich Präsentiren. Hei, wie da unten die
Männlein, die Weiblein und die Kinder herum-
krabbeln, sich fortschieben oder fortgeschoben werden.
Man sieht die Beine nervös heben, dann
kommt eine Menschenwelle und der Einzelne
taucht unter, er verschwindet in der Menge. Die
Woge ist vorübergcflutet, sie hat nicht Alle
mitgeschwemmt, ein Knäuel ist zurückgeblieben, der
von der nächsten Flut fortgerisscn wird. Aus der
Tiefe dringt in die Höhe zu mir dumpfes Geräusch ...
die Stimmen der Großstadt werden von der Luft­
strömung an das altersgraue Gemäuer geworfen und
verhallen wie Seufzer. Was^ trägt Alles der Wind
empor vom Staube der Straßen, was tollt, wirbelt,
ringt, stöhnt und kämpft dort unten miteinander und
schließlich bleibt Nichts übrig, als ein unarticulirter
Laut, von dem man nicht weiß, woher er kam,
wohin er geht.
Immer stärker rüttelte der Wind an den
Fenstern. Die Thurmwächter zeigen mir das einzige
Haus in Wien, das noch cm Schindeldach trägt. ES
befindet sich in der Singerstraße. Während wir es m
Augenschein nehmen, fallen Regentropfen prasselnd
auf die Scheiben. Im nächsten Augenblick ist der
Stephansplatz, den wir gerade auf's Korn genommen
haben, von vielen Regenschirmen übersäet. Die Leute
laufen hin und her, sie werden matt beleuchtet von
den Flammen, die man in den Gewölben anzündet.
Am Himmel jagen die Wolken dahin, sie nehmen
sonderbare Formen an und jetzt bricht ein breiter,
letzter Sonnenstrahl durch die dunkle Wand. Die
Wirkung ist eine überraschende, ein Theil der Stadt
Der Zchottcuhof.
wird von violetten Tinten übergossep. Ein secessiouisti-
sches Gcmüth hätte bei diesen- Lichteffecte gejubelt.
Das erste Gebäude, das gestern Abends
strahlende Toilette anlcgtc, war, vom StephanSthurm
aus gesehen, das Hans der Donaudampfichifffahrts-
Geselljchast unter den Weißgärbern. Dann folgten
Rothberger, Riedel und Beutel— im Hintergründe
flammt die schimmernde Decoration des „Hotel
Imperial" auf,
In der Innern Stadt verschwinden allmählich
die Wagen, die Fußgänger strömen aus den Gassen,
die Regenschirme werden immer weniger. Der Regen
hat aufgchört. Immer breitere Lichtstreifen fallen
auf das Pflaster, sie hüllen die Passanten in eine
Art von funkelnde!.- Nebel.
LT. (§ i n l a g s b o g e L.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 14 ]
lZsitS 12 Wisn, 8üM8tüA
Hlusiru-tes Wiener Lxrradlntt
Der DbeUs'Ir iwr dem Bnrqthore.
Was ist daS? sollende Richtlinien. Das sind
Stadtbahnzügc, die bei der erhellten Station Haupt­
zollamt ein- und anssahrcn. lieber der Stadtbahn
schlingen sich allmählich glitzernde Ranken, dort ist
der Heumarkt.
Wahrend ich mich weiter zu orientiren suche,
erblickt mein Auge plötzlich den Fesselballon. Er schwebt
hoch über uns, und wie er von den Hosstallnngen
über das- schwarze Riesendach der Hofoper dahin­
gleitet. läßt er die Zähl „70" in Brillantlicht schim­
mern. DüS war reizend anznschauen.
Tief im Dunkel ragt der Thurm von
St. Stephan. Durch die geöffneten Fenster schleichen
die Nachtschatten in das Zimmer der Fencrwächter,
welchen gegen B8 Uhr von dem Feucrautomaten
Rr. s die Meldung übermittelt wird von einem
Brande in Ottakring. Der Signalisirungs-Apparat
ist sehr einfach und verläßlich.
Nicht lange bleibt der StephanSthurm un­
beleuchtet. Vom Parlament, von der Roßauer
Kaserne, von den Schuckert-Wcrkeu an der Donau,
vom Hauptzollamt und vom Schwarzenberg-PalaiS
werden Scheinwerfer auf den Tom gerichtet, dessen
steinerne Glieder wundersam erglühen.
Und jetzt sprüht cs drüben im NathhanS und
beim Parlamentsgebände aüf. Der Palast, den
Hansen aufgcrichtct, ist reizend illumiuirt, allein er
leidet von der Nachbarschaft des RäthhauseS, das in
ein Meer vou Licht getaucht ist.
Mau kann den Blick nicht wenden von der
Fcerie, in welche die Burg der Wiener Bürger ver­
wandelt wurde. Nacheinander werden blitzende
Gnirlandeu dem Rathhaus um die Dächer, in die
Fenster und in den Säutenwald geworfen und nun
tritt sogar der eiserne Mann hervor m glänzender
Wehr und Rüstung.
Ter „alte Steffel" grüßt den „höchsten Deutsch­
meister", der illumiuirt dastcht.
" Am Stephansplatz ist es sehr lebhaft geworden,
obwohl von einem beängstigenden Geschiebe Nichts
wahrzunchmen ist. Still und einsam liegen
dagegen andere Gassen. Von dem Platze zwischen
den Hosmuseen leuchtet rother Feuerschein. Dort
befindet sich der Obelisk, der Lichtstrüme versendet.
Das Riesenrad präscntirt sich wie mit feurigen Linien
Nüisäumt, es leuchtet weit hinaus und verliert nicht
an Glanz, obwohl ringsumher Wolken dom ben­
galischem Licht cMPvrwallen.
Vom Kahlenberg und Leopoldsberg sieht man
von Zeit zu Zeit Feiiergarbeu steigen, sie verschwinden
und cs dringen Lichtpünktchen durch die Nacht, die
sich zu anderen reihen, welche den Weg der Illumina­
tion in den entfernten Gemarkungen der Stadt be­
zeichnen.
Während meines Aufenthaltes am Thnrme
wnrde auf ein falsches Zeichen plötzlich das Zügen­
glöcklein geläutet. Der Jrrlhum wurde rasch aufge­
klärt und das Glöcklciu verstummte. An den Kirch-
thürmen regten sich andere eherne Zungen, sie klangen
hinaus in die Märchennacht von Wien.
Wie» vom Kahlenberge aus.
Es war nach 7 Uhr Abends. Ein feiner Regen
rieselte und dichte Dunst- und Nebelschwaden lagen
über denk Häuscrmccre tief drunten. Die ganze
Sccnerie glich jenen bekannten Pastcllbildern, grau in
Grau gemalt. So weit der Blick vou der Terrasse des
Kahlenbcrghotcls reichte, kein einziges Licht-
Pünktchen am Horizonte.
Und gar Viele, die da hinaufgckommen waren,
um vou der historischen Stätte aus das im Lichtcr-
glanze erstrahlende Wien zu schauen, bedauerten es,
nicht im Thale geblieben zu sein.
Vom hlteu Kirchlein läutete es zum Abend­
gebet, vou icnem Kirchlein, in welchem vor mehr
als zweihundert Jahren die tapferen Befreier unserer
Kaiserstadt aus Türkennoth ihre inbrünstigen Gebete
zum letzten Male vor der Entscheidungsschlacht gen
Himmel sandten. Auch gestern gab cs oben und unten
lodernde Flammenzeichen wie damals, aber Freuden-
feuer zur Ehrung eines erhabenen Fürsten des
Friedens.
Gegen 8 Uhr zerflossen glücklicherweise die
Nebelschleier; aus dem Tiefdunkel glühte allmählich
Lichtschein empor, bis endlich in majestätischer Pracht
gleich dem Märchcnzaubcr ans „Tausend und einer
18. LviAnst 1906 226
Nacht" ein unendliches Feuermeer sich drunten aus-
dehnte.
Herrlich war der Contrast zwischen den im
Dunkel liegenden Rebengeländen, an denen der
Donaustrom seine Fluten vorüberwälzt und den
emporlodernden Fcuersänlen.
Zuerst erschien es dem mit einem Male vom
Glanze geblendeten Blicke des Beschauers, als ob in
der Kaiserstadt zu seinen Füßen ein brennendes
Chaos sich auswcitc. Dann aber bei ruhiger Be­
trachtung, nahmen die Lichterscheinungen imposante,
herrliche Formen an.
Vor Allem waren es das Rathhaus und
dessen schlanker Thurm, der mit seinem intensiven
rotheu Lichte seinem höheren Gegenüber seinen
Flammcngrnß sandte, die den Blick fesselten. Der
„eiserne Mann", ganz in rothe Glut gehüllt, schien
Das Palais Montcmrovs am Heiden schuß.
mit seiner Standarte dem Kahlenbergs besonders
freundlich zuzunicken.
Bescheiden und still erschienen neben diesem
Fcuerzauber von der luftigen Höhe aus die Häuser«
reihen der äußeren Bezirke. Wie silberne Perlen«
schnüre erschienen die einzelnen Gassen.
Feenhaft wurde die Scenerie, als die kolos­
salen Scheinwerfer ihre grellen Linien am
Horizonte zogen. Es war, als ob gewaltige Kometen
am Firmamente hinaufgezogen wären. Als deu von
der Dou a u st a d t auf den Kahlenberg gerichtete
Scheinwerfer uns direct mit seinen Strahlen beehrte,
wurde es für Augenblicke taghell. Die Elektro­
techniker hatten der Sonne ihre Kunst abgelauscht!
Wie eine glühende Leuchtkugel schwebte über
der Burg der Fesselballon. Man konnte die
decorativen Details am Gondelkorbe deutlich wahr­
nehmen.
Nach dem Spiele der künstlichen, aber flecken­
losen Sonne der Schuckcrt-Werke wechselte das
l Gestirn seine Farbe. Es ward bald veilchenblau, bald
Ei» Klick: in rino porstadkgasse. (Micsrrrgusse im Lichtrnthal.)


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 15 ]
Lr. 226 ^Vien, 8ara8taA l!!ustrlrto8 Wtoiioi lüxtradlolt
Den drlrirchtrte
rosenroth. Man konnte sich an den Künsten nicht
satt sehen...
Und Alle die, die des Abends schon gczweifclt
hatten, daß sie irgend Etwas sehen würden, waren
nun reichlich entschädigt. Das Schauspiel, das sie!
mitangesehen, war so reizend, wie es Niemand er­
hofft hatte. Es war so bunt und so wechselnd, aber
in jedem Augenblicke unsagbar schön.
Das Hotel a m K a h l e u b e r g hatte selbst­
verständlich kleidsamen Schmuck angelegt. Die reiche
Dccoration und die brillante Beleuchtung waren ent­
zückend. Auch die Billen und Schaubuden Präsen-
tirtcn sich festlich.
Die einzelnen Bahnhöfe der Zahnradbahn
waren gleichfalls vornehm dccorirt.
Das Rathhrnis und dis Ringstraße.
Der prachtvolle Gürtel von Palästen und
Riesenbauten, der die Innere Stadt umgibt, war
gestern in einen ungeheuren Lichtcrkrauz verwandelt.
Die mächtig breite Straße durchflutete ein dunkles
Meer unaufhörlich durcheinander wogender Menschen­
mengen und die beiden Ufer dieser Brandung waren
ein erhabenes Band, aus Millionen vielfarbigen
Strahlen gewebt.
Bor dem Nachhause war schon in den Nach­
mittagsstunden ein vieltausendköpfiges Publicum
versammelt. Die Leute promcnirtcn auf und ab,
einzeln und in Gruppen, suchten freie, günstige
Standplätze, besprachen die zu erwartenden
Schönheiten. Um sieben Uhr Abends geht
ein Platzregen nieder. Die Leute flüchten in
die Tramwahhäuschcn, unter die Erker und
Gesimse, in dichte Knäuel znsammengedrängt, und
sehen besorgt auf die fallenden Tropfen. Wenn cs
nur nfcht den schönen Abend verregnet! In einer
Viertelstunde lächelt Alles wieder. Blauer Himmel
da und dort, und die Wolke, die in der Mitte
schwebt, wird auch immer lichter. Hände werden iu's
Freie gestreckt, cS fällt kaum mehr ein Tropfen auf
sie. Man lacht, springt lustig auf die Straße, des
Kothes nicht achtend, und promenirt weiter.
Die Spannung steigt. Gegen V-8Uhr hat man
schon hie und da in den großen Bogenfenstern der
Thürme Männer mit Lichtern auftauchcn gesehen.
Man weiß, da drinnen wird Alles vorbereitet, im
nächsten Moment muß es ausflammen. Einer zeigt
es dem Anderen, alle Blicke richten sich unverwandt
auf den gothijchen Riesenbau.
Ein allgemeines Ah! geht von Mund zu
Mund. Ueber den weiten Platz tont es wie ein tiefes
Uthemholcu der Befriedigung und des Entzückens.
Eine Reihe von Lichtern erglänzt, noch eine Reihe,
roth und weiß, bis m die Mitte dcS Gebäudes. In
Wenigen Secundeu verbreitet sich der Lichtzauber
bis au die Spitzen der gothischen Fensterbogcn, bis
auf die Gesimse und Giebel der Dächer. Eine gran­
diose Zeichnung in Licht und Flammen. Und jetzt,
kin großes Jauchzen und Bravorufen, ein Hände­
klatschen und begeistertes Schreien— der eiserne
M ann auf der Spitze des Thnrmes leuchtet nun
auch, eine glühende große Flammcngestalt, von
höchster Höhe herunter.
lü.OVO Uammen rahmten Fenster, Giebel.
Knäufe, Erker und Thürme des Rathhanics ein. ES
war, als wäre von einem in Licht getauchten Pinsel
das imposante Gebäude tu seinen Contnrcn au den
Nachthimmel gezeichnet worden. Mau hatte den. Eiu-
dvuck, als wäre der Stein selbst durchschimmernd von
an' dem Licht, das auf ihn cindrang. Wie vor einem
-wunder standen die Leute vor diesem kunstvoll ans-
gerichtetcn Jlammeubau, der zu schweben, leicht in den
Ktcrchansplah.
Lüsten zu zittern schien wie ein ätherischer Zauber,
der nichts Irdisches mehr an sich hat.
Lange, lange konnten sich die Leute von diesem
wunderhcllen Märchen nicht trennen. Schwerfällig
un.d zögernd schoben sich die Massen von dem dicht-
gcsüllten Platz weiter, um auch die anderen Schön­
heiten der Beleuchtung zu sehen, um andere Gruppen,
die schon ungeduldig warteten, an, diesen Ort nie-
gcsehencn Glanzes nachrückcn zu lassen.
Links vom Nachhause sah mau schon die
scharfen Dreiecke der Parlamentsgiebel tu Uammen-
linieu leuchten, von dem mächtigen, milchweißen
Lichtkegel überragt, der von dem Scheinwerfer am
Dachfirst kam. Die Rampe war dicht besetzt von
Menschen. In den Fenstern des Parterres und des
ersten Stockwerkes brannten Kcrzcurcihcu und
verbreiteten einen milden Glanz über das elastische
Bauwerk.
Weiter schiebt sich die Menge über den Ring.
Nach rechts und links wälzen sich die Menjchcn-
wogen. Die Straßen der Inneren Stadt, also auch
des Ringes, sind für den Wageuberkchr abgespcrrt,
den Fußgängern gehören alle Wege. Und das
war lvbcnswcrthe Vorsicht, sonst wären
Unfälle nicht zu vermeiden gewesen. Kleine
Kinder sieht man hie und da in der unabsehbaren
Menge, die kaum mehr weiter können. Um sie vor
dem Zusammensinken zu bewahren, nehmen die Mütter
sie auf den Arm oder auch ans den Rücken, wie cs
ihnen gerade bequem ist. So sehen sie gut und werden
nicht müde. Die Wache ist emsig und mit liebens­
würdiger Ruhe bemüht, Ordnung zu schaffen, weist
den Fußgängern ihre Wege an und vermeidet, so gut
cs geht, Kollisionen.
Alle Theile der Ringstraße sind gleich dicht be­
setzt und ans allen gibt es großartige Lichtcffectc zu
sehen. Zwischen den Hofmnsecu erhebt sich der große
Obelisk, eine herrliche Zeichnung von Licht und
Flammen. Hoch oben erstrahlt in erhabenem Glanze
der mächtige Kaiseradler. Die Jahreszahlen 1830
und 1900, die Initialen des Kaisers sind weiter unten
sichtbar. Rothe und weiße Lichter säumen das Ganze
ein. Sie zucken und zittern in der Abendluft, als
lebte in ihnen ein Pulsschlag all' der Liebe, deren
Ausdruck sie bekräftigen sollen.
Bon der Aspcrubrücke herauf wallt die Menge
über den Stubenring, um die vielen Palais in ihrem
Strahlcnglanze leuchten zu scheu. Zunächst fällt das
Palais des Erzherzogs Eugen iu's Auge, an
dessen Front, überwallt von der Dcutschordensfahne,
daS Deutsche Nittcr-Ordcnskrcn; in schwarzen und
weißen Glühlampen prängt. Die Gartenbaugesellschast
hatte in ihrem prachtvoll mit Teppichen decorirtcn
Hans in jedes Fenster zwölf Kerzen gestellt. Die
Paläste des Barons Leitenberger und der Gräfin
Stubenberg waren von zahlreichen Flammen er­
leuchtet.
Einen herrlichen Ausblick konnte man vom
Schwarzenbergplatz ans genießen. Im Hintergründe
der Hochstrahlbrunnen, bald roth, bald grün, dann
wieder blendend weiß strahlend, hoch über ihm der
Lichtkegel vom Scheinwerfer her. Borne war das
Palais des Erzherzogs Ludwig Victor herrlich
beleuchtet. Acht und zwölf Leuchter standen in jedem
Fenster. In Ftammcnschrift prangten auf beiden
Traeicn: „Gott erhalte unser» Kaiser", überstrahlt
von der kaiserlichen Namcnschiffre und „Viribus
nniils" und darüber der Kaiseradler. Weiter rück­
wärts war das Palais der Direktion der Staats-
cisciibnhu-Gesclljchast mit unzählige» Kerzen be­
leuchtet. Gegenüber leuchtete das Ofenhcim-
Palais in weißen Glühlichtcrn, während die Friese
18. 1800 Leits 12.
ober den Fenstern von rothen Glählämpchen um-
säumt waren.
Hoch in den Lüsten erschien die bizarc Form
des Fesselballons, an dem in leuchtender
Flammenschrift weithin sichtbar die Zahl „70" prangte.
Und vom cr-chwarzeiibergpiatz bis zu den Hofmusecn
glich der Ring einem wahren Lichtmcer. Oben
kreuzten einander die Strahlen der Scheinwerfer. In
den Fenstern war Licht an Licht, die Auslagen der
Geschäfte waren Mit Büsten und Emblemen geschmückt
und hcrrlicg beleuchtet, besonders die vornehmen Ring­
hotels: daS „Imperial", das seine ganze Facade
in rothen und weißen Gtühiichtsche!» getaucht
hatte und dessen berühmte Hirschciigruppe am Giebel
von einem strahtciidcü Stern umgeben war, das
„Grand Hotel", das die Jahreszahlen 1830— 1000
trug, in reicher Umrahmung, daS „Hotel Bristol",
das, von Teppichen verkleidet, die kaiserliche Nameiis-
chisfre und in kolossaler Größe die Zahl „70" zeigte.
Besonders stachen noch aus dem kurzen Wege durch
glänzende Illumination das Palais Königswarter
hervor, das von unten bis hinaus mit Tanncnrcisig
geschmückt und von Glühtampen bestrahlt war, das
Hans der Maison Spitzer und die Commandit-
gescllschajt sür Beleuchtung.
Der natürliche Mittelpunkt der Bcleuchtnngs»
cffecte, die der Schottcnriiig bot, war die Illumina­
tion des BürsengebäudeS. Auch hier waren an beiden
Fronten zahlreiche Gasflämmchcn zu den Zahlen 1830
und 1000, sowie zu den Initialen des Kaisers ver­
einigt. In den Fenstern brannten Kerzen und das
ganze Gebäude, in Hellen Flammenschein getaucht,
leuchtete weithin in seiner seltsamen Schönheit.
Irr der Inneren Stadt.
Wie viele Menschen vermögen wohl die engen
Straßen, Gassen und Güßchen der Inneren Stadt
zu fassen? Das wird ein Räthsel bleiben, denn nie
und nimmer wird man wagen, eine so immense
Zahl Llizugeben, als sie gestern hätte verzeichnet
werden müssen, wenn sich eben ein der Zahtcn-
wahrheit nahe kommender Rechenkünstler ge­
funden hatte.
Nehmen wir beispielsweise die schmale Nagler­
gasse an. Durch diese walzte sich vom Graben ans
ein beängstigender, gewaltiger Mcnscheustrom, der
sich nach dem Hof und der Frcinng zu ergoß.
In solch' riesenhaften Dimensionen war der
Verkehr in allen T h eilen der Inneren Stadt,
wo feenhafte Lichteffecte mit einfachen Belenchtungs-
artcn abwcchselten.
Die Sicherheit-wache versuchte zuweilen die
Mcnschenmasse in zwei Züge zu thcilcn, um
Stockungen zu verhindern. Die nach entgegengesetzter
Richtung gehenden Passanten sollten, die Einen
rechts-, die Anderen links, aneinander vorbei-
marschiren und sich auf diese Weise answcichen. Aus
manchen Plätzen gelang der strategische Plan, zumeist
verschoben sich jedoch bald wieder die Massen und
es muß als ein Wunder betrachtet werden, daß keine
allzu empfindlichen Stockungen vorfielen.
Fangen wir beim StcphanSplatze an. Der
Stcphansthurm, von dessen Höhe aus, wie wir an
anderer Stelle berichten, Lichtkegel geworfen wurden,
stieg ans dem Lichtmeere majestätisch empor. Die
Facade von R i e d l's „Cafe de l'Europe" funkelte
und glitzerte prächtig. Glutroth leuchtete das
R o th b e r g c r-Palais, tausende tiesrothe Glüh­
lämpchen, verstreut in seltene Decvrationen, schmückten
den ganzen Bau. Von der Rothenthnrmstraße er­
blickte man gegen das Lugeck zu das strahlende
Tcppichhans Orendi.
Am Graben fesselte vor Allem die Colossal-
Lichtdecoration des Tcppichhauses H a a S. Umgeben
von seltenen Blattpflanzen und kostbaren Dekorationen
war eine in den größten Dimensionen gehaltene
Kaiserkrone, über welcher ein Stern schwebte. Das
Alles und die Zahlen 1830—1000 erstrahlten im
elektrischen Lichte, so daß die Augen der tausend
und abertausend Bewunderer fast geblendet wurden.
Auch die Vcriidorfcr Metallwaarenfabrik hatte ihre
Magazine herrlich illuminirt. Das Gebäude der
Sparkasse war durch Kerzen illuminirt, die ans
sämmtlichcn Fenstern leuchteten.
Die L c ch u e r'sche Buchhandlung war durch
prächtige-Lichtefsccte heransstassirt. In der Kärntner­
straße fiel besonders das funkelnde und strahlende
B i t t m a u n'iche Klndcrmodcnpalais auf. Sehr ge­
schmackvoll und originell hatte die Firma Sigmund
Ernst, Kärntncrstraße Nr. 15, ihr WaarenhanS mit
leuchtenden Blumen geschmückt. Der Tailleur Kaspar
Fischer hatte ebenfalls seine Fenstcrfront strahlend
gemacht.
Das Hotel S a ch e r in der Augustinerstraße
Hatle mit Erfolg eine mächtige Glühlampen-
Dccorativn ausgestellt.
Am Kohtmarlt waren besonders die Kunst­
handlung Artaria und die Firma Ch. D re c oll
cfscctvoll beleuchtet.
In der hervorragendsten Weise hatten sich die
großen Bankinstitute an der Ovation für den
Monarchen bctheiligt.
Einzig in ihrer Art war die Illumination ncid
Dccorirnng des Gebäudes der L a n d c r b a u k in
der Hohcnstansengasse. Diese Decorirnng war un­
streitig eine der vornehmsten und geschmackvollstem
Die ganze Anßenfront war mit rvthcm Sammt-
jchmutk und Kaiserkronen geziert. Ueber dem Portale
die Initialen dcS Kaisers, überdeckt mit eine»
> Colossalkronc, zu beiden Seiten die Jahreszahlci


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 16 ]
Lsito 14 ^Vion, L^msiLA
1830—1900. Im Bcstibule die von Benk modcllirte
Statue der Austria, umgeben von seltenen Pflanzen.
Das Alles war in ein Meer von Licht getaucht, deuu
nicht weniger als 1500 elektrische Glühkörperchen
machten das ganze einen wunderbaren Anblick ge­
währende Gebäude erstrahlen.
Vor dem WienerBgnkvercin staute sich
die Menge wegen der märchenhaften Beleuchtung.
Am Heidenschuß, Ecke der Strauchgasse, hatte
die Auglo bank (im ehemaligen Fürst Monte-
nuovo'schen Palais) für eine großartige feurige
Dccorirung Sorge getragen. Die leuchtende Riesen-
krone an diesem Gebäude erregte die lauteste Be­
wunderung der Menschenmenge.
Selbstverständlich hatte auch die Credit-
anstaltAm Hof ihr Gebäude feurig herausgeputzt,
es glich einem glühenden Fecupalast. Auch die
B o d e u c r c d i t a u st a l t in der Teinfaltstraße
war eben so würdig als prächtig illnminirt. In der
Herrengasse waren das Landhaus und das Palais
Kinskh herrlich beleuchtet. Die Facade des
Schot t enhofc s wies symmetrische feurige Linien
auf und machte einen grandiosen Eindruck.
Die Menschenmengen zeigten sich für jeden
hübschen Beleuchtungscffect sehr empfänglich und
dankbar. Rufe der Bewunderung erschollen und un­
zählige Zungen verkündeten Lob. Trotz des Schiebens
und Drängens herrschte musterhafte Ordnung und
auch diesen Umstand kann mau als glühende Ver­
ehrung unseres Kaisers gelten lassen.
Die Hotels „Elisabeth", Meißl u. Schadn,
Krantz, „Erzherzog Karl" stachen ebenfalls hervor.
Besonders schon war das Palais des Erzherzogs
Friedrich auf der Albrechtsrampe, dessen ganze
Facade von Glühlampen eingejänmt war und an
dessen Facade der Kaiseradler prangte.
Am Petersplatz wartet der Menge eine
Ueberraschung. Von der Höhe der finsteren Kirche
ertönten plötzlich um 9 Uhr Abends Fanfarcnklänge
und unmittelbar darauf stimmten hoch oben Sänger
die weihevollen Töne des Ps Oeums und der Volks­
hymne an. Die Hüte werden geschwenkt, Taschen­
tücher flattern von den Damen gegen die Sänger.
Es ist der Lichtenthaler Männerchor. Da werden
oben, wo die Sänger über der Uhr auf einer Loge
stehen, Magnesiumfackeln entzündet, die die Pcters-
kirche hell beleuchten und zu weiteren jubelnden Kund­
gebungen Anlaß bieten.
Leopold stadt.
Von der Rothenthurmstraßc wälzte sich der
Mcnschcnstrom über den Quai in die Leopold­
stadt, deren Straßen und Häuser reich geschmückt
waren. Das Carl-Theater hatte den reich
decorirten Balkon Prachtvoll illuminirt. Die großen
Gtasfenster der Pfarrkirche zu St. Johann
leuchten in mattem Lichte auf eine ganz eigene Art.
Prachtvoll waren das Cafä Skjer., das „Hotel
de l'Europe", das „Hotel Kronprinz" und die Re­
stauration Hauswirth ausgestattct.
In der T a b or st r a ß e waren sehr schön auS-
gestattet die Productenbörse, das„ Hotel Stephanie"
und das „Hotel Continental". Einen Glanzpunkt der
Beleuchtung des zweiten Bezirkes bildete die
Nordbahn. Den Dachfirst des Bahnhofgebäudes
flankiren Hunderte von Locomotivlaterncn. Die
Facade des ganzen Hauses erstrahlte im Lichte von
tausenden von rothen und weißen elektrischen Glüh­
lampen.
Der Prater hatte beinahe das schönst-
illuminirte Haus. Es ist der Complex der
Sch ucke rt-Werkc. Die Fenster erglühen ab­
wechselnd im rothen und weißen elektrischen Glüh­
lichte. In jedem einzelnen Fenster erstrahlen zahl­
lose Lämpchen. Den First des Daches schließt ein
viele Meter hohes Transparent ab. Die Initialen
des Kaisers, die Zahl 70, der Wahlspruch „Viribus
nnitis" erstrahlen in allen Farben und sind weithin
bis vor das Weichbild der Stadt sichtbar. Vom
Dachboden aus werden zwei mächtige Scheinwerfer
gegen die Stadt dcrigirt, die blau, roth und weiß
erglänzen.
Brigittenau.
Besonders hervorgethan hat sich der neu­
geschaffene Bezirk Brigittenau. Alle Häuser hatten
sich hier in reichen Fcstichmuck gehüllt, überall wehten
von den Dachgiebeln mächtige Flaggen herab, Reisig-
guirlandeu, Festons und Transparente zierten fast
jedes Hans. Sämmtliche Straßen erglänzten in
reichem Lichterschmuckc, selbst die bescheidensten Häuser
trugen ihr Scherflein bei, um das festliche Gepräge
zu erhöhen.
Einen imposanten Anblick boten insbesondere die
langgestreckte Wallensteinstraße, die Klosterneuburger­
straße und der Mathildenplatz. Das Gemeindehaus
in der Wintergasse erstrahlte in reichstem Lichter­
schmucke; den Balkon diSjelben zierten ein mächtiges
Transparent, welches, aus Eiscnconstruction gefertigt,
im Glanze Tausender von Gasflämmchen, die von
reichen Blumcnguirlanden umgebene Kaiserkrone
därstcllte. Sehr geschmackvoll decorirt war auch das
Haus des Bezirksvorstehers Müller in der
Brigittagasse, sowie die Wohnung des GR. Hütter
in der Pappenheimgasse, welche ein mächtiges, von
reichem Blumenschmuck und Lampions umgebenes
Kaiserbild aufwcist. Durch seine vornehme Aus­
stattung fielen noch der Augartcuhof in der Wallen­
steinstraße und mehrere Fabriks-Etablissements auf.
lllustrivtes wiener Lvtra-blLtr
Landstraße.
Einen fesselnden Anziehungspunkt, ein glanz­
volles Schaustück elektrischer Beleuchtungskunst in
diesem Bezirke bot daZ imposante Decorations-Object
der Firma S i e m c n s u. Halste. An der Front
des Etablissements an derHaiubnrgerstraße erstrahlte
ein Kaiseradler in mächtigen Dimensionen, in Tau­
senden von farbigen Lichtern. Wie ein blendendes
Zauberwcrk trat das in seiner Farbenpracht das Auge
fascinirende Flammenbild aus dem Dunkel der Nacht
hervor, und der Effect, den es auf die Blassen, welche
die breite Messenhauserstraße, die Hauptstraße dicht
besetzt hielt, war ein unbeschreiblicher.
Zu beiden Seiten des Adlers stiegen aus
colossalcn griechischen Opferschalen, von zahllosen
Lämpchen umsäumt, dichte Rauchwolken zum Himmel,
bald waren sie in glühend rothcS, dann wieder in
bläuliches Licht getaucht. Die weithin sichtbaren, Hell
erstrahlenden Jahresziffern in einer Höhe von nahezu
drei Metern vervollständigten dies selten glanzvolle,
feenhafte Bild. Um V,b Uhr wallten zwischen den
beiden Opferschalen mächtige Dampfwolkcu auf. Sie
bildeten den Hintergrund für die aus einem Skioptikon
Projicirten See u en aus dem Leben des
Kaisers.
Dieser eigenartige, zum ersten Male vor-
geuommene Versuch, förmlich in die Lust plastisch
greifbare Bilder Hinzuzaubern, gelang vorzüglich. In
einem Rahmen von drei Metern Höhe, zwei Metern
Breite trat jedes Bild deutlich hervor und jubelnder
Beifallssturm der Massen folgte jeder Scene.
5000 Lämpchen dienten zur Beleuchtung dieses herr­
lich schönen Arrangements, ein Aufwand von
200 Pferdekrästen war für das Lichtermeer nothwcndig.
Bis 10 Uhr dauerte das märchenhafte Spiel in den
Lüften, eine Circulation in der Umgebung war un­
möglich, der Eindruck auf die Menge war ein nach­
haltiger.
Wieden.
Einen geradezu feenhaften Anblick boten die
reichbeflaggtcn beiden Hauptstraßen des Bezirkes
Wieden. Auf der Favoritenstraße war es hauptsächlich
das Palais der Erzherzogin Marie Therese,
das die Bewunderung der Menschenmasscn, die sich
daselbst stauten, hervorrief. Die Initialen des Kaisers,
sowie die Jahreszahlen 1830—1900 waren auf der
Facade glänzend illuminirt und mächtige schwarz-gelbe
Fahnen wehten von den Giebeln des Palais. Recht
nett waren die nebenstehenden Gebäude der Bau-
und Betriebsgesellschaft, sowie des „Hotel Victoria"
decorirt. Nicht minder glanzvoll, als das Palais der
Erzherzogin Marie Therese war das Palais des
Erzherzogs Rainer illuminirt, das von allen
Seiten einen wunderbaren Anblick darbot.
Insbesondere die Facade in der Wiedener
Hauptstraße war feenhaft beleuchtet und während
-es ganzen Abends stauten sich die Massen vor dem
Palais,. denen. Illumination allgemeine Bewun­
derung erregte. Recht geschmackvoll war auch das
gegenüberliegende Palais des Fürsten Schönburg in
der Rainergasse illuminirt. Auch das Gebäude der
„Wiener Mode" in der Wienstraße war
prächtig illuminirt. Die zahlreichen Gesandtschaften
18. 1900 Nr. 22g
im Bezirke hatten ihre Staatsflaggen gehißt und
außerdem die Palais mit schwarzgelben Jahnen be­
flaggt, so die von Amerika, Brasilien, Griechenland
Italien, Japan, Portugal, Sachsen, Schweden,'
Serbien und der Türkei. Sehr geschmackvoll waren
noch die Palais des Fürsten Schwarzenberg, Baron
Rothschild, sowie zahlreiche Privathäuser, ins­
besondere Cafes, Hotels, Gasthäuser, Geschäfte
decorirt und illuminirt. Von den einzelnen Kirchen
wehten mächtige schwarz-gelbe Flaggen.
Geradezu imposant ist der Habig-Hof, den gegen
500 Flammen erhellen. Sämmtliche Geschäftsläden
dieses Ricsenhauses tragen Festschmuck. Insbesondere
erregt ein ausgezeichnetes, vom Maler v. T Helen-
Rüden ausgeführtes Kaiserportrait, das die Aus­
lage der Papke'schcn Detailniederlage ziert, die
Aufmerksamkeit der Passanten. Auch die Papke'schcn
Ateliers am Mozartplatz wiesen reichen künstlerischen
Schmuck auf.
Der Naschmarkt.
Die braven, gemüthlichen Leute vom Nasch,
markte haben gestern wieder ihren Herzen Luft ge­
macht und ihre ganze Liebe und Verehrung für
unseren Kaiser zum Ausdrucke gebracht. War das ein
Wetteifern unter den „Damen vom Stand", ihre
Vcrkaufszelte festlich herauszuschmücken. Seit Wochen
gab es schon ein lebhaftes Erörtern, wie Das und
Jenes zu arrangiren, wem diese und jene Aufgabe
bei den Vorbereitungen zur Kaijerhuldigung zufallcn
sollte.
„I besorg' die Kaiserbilder! Die Lampions soll
die Salr kaufen!" ordnete eine hervorragende Festes­
arrangeurin an. „Der Schani geht weg'n die
Fahnln!"
„Und i mach' mit meine Madeln die schwarz-
gelben und roth-weißen Hauben, die wir bei der
Kaiscrbeleuchtung aussetzen werd'n!" erklärte eine
andere Standbesitzcrin. „Mir werd'n ausschauen,
sag' i Euch, daß's a Freud' is! Ganz altweanerisch,
wie man sagt!"
„Was— alt?" Die fesche Nanni, ein mudel­
sauberes Mädel, das so manchem Burschen in die
Augen sticht, stemmte die Hände in die drallen Hüften
und ihre Augen blitzten recht Harb. „Wer ist alt?
Mir san allerwcil juugwienerisch— aber schon a so
inodern!"
Es folgte die bekräftigende Geberdc. Dann
entspannen sich die Debatten, wer eine schwarz-gelbe
und wer eine roth-weiße Haube tragen sollte. Da
schreit die kleine Waberl, ein fünfjähriger, „g'scheidter
Fratz" in weinerlichem Tone:
„Muatta— i möcht a grüne Hauben haben!"
Das Gelächter, welches darob laut wurde,
verstummt bald, denn der Großvater— einer der
ältesten Bictualienhändlcr vom Naschmarkt, nimmt
das Wort:
„Leuteln!" sagte er. „Was nutzen die Hauben
auf die Köpf', wann die Köpf' ihna Hirn net an­
strengen thun, um was recht Schön's aus­
zudenken— so was Sinnreiches, um unserm
Kaiser a recht ehrfurchtsvolle Huldigung zu bereiten.
So was— was unsern Kaiser selber g'sall'n und
was ihm g'freuen thät, wenn er's sehen thät. Wißt's
was, Weiber und Männer— mir machen auch a
Die Lenuerr vom Uaschmorkt iu schumrzeelbkn Düte».


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 17 ]
ssr. 262 Mion. LainstoA
Kaiserzelt, an Palmcnhain und a prachtvolle
Decorirnng mit Fahnen und farbigen Lampions!
Die Kaiserbüstcn stell'n ma in die Mitten cini -"
„Auf a Sammtdraperie auffi!" wirft die
Commandantin der Damen vom Stand ein. „Das
verstengan ma schon. Der Großvater hat schon recht,
a Kaiserzelt is was B'sunderes— und an so an
Tag muß der Nafchmarkt ganz was B'sunderes
hab'n!"
Und so war es auch. Der Naschmarkt sah
gestern einzig in seiner Art aus. Die Stände und
Standeln, die Schirme und „Dacheln" waren mit
Lampions beleuchtet, mit Kaiscrbildern und Büsten
W Blumenguirlandcn, mit Fahnen und Flaggen
reich geziert. Patriotische Gedichte waren da und
dort in weithin sichtbaren farbigen Buchstaben zu
lesen. Das Kaiserzelt mit der in einem Blumenhain
ausgestellten und prachtvoll beleuchteten Büste des
Monarchen machte Aufsehen im Publicum. Die
Verkäuferinnen sahen mit den chic gemachten Häubchen
sehr originell aus und waren gerade gestern bei
drastischem Humor.
Der Naschmarkt hat, wie immer bei patriotischen
Anlässen, auch gestern wieder glänzend bewiesen, daß
er der alte, originelle Naschmarkt ist und bleibt.
Margarethen.
Einen Prachtvollen Anblick boten hier die
Hundsthurmer- und Margarethenstraßc. Alle Häuser
waren reich beflaggt und glänzend illuminirt. Auch
in den Straßen des hauptsächlich von Arbeitern be­
wohnten Neumargarctheu waren alle Fenster be­
leuchtet, besonders der Einsiedler- und Bacherplatz
nahmen sich imposant aus.
Schön decorirt war das Gemeindehaus in der
Schönbrunnerstraße, über dessen mit Rasenstücken ge­
schmücktem Balkon eine aus Gasflämmchen gebildete
Kaiserkrone prangte, an deren unterem Ende die
Jahreszahlen l 830—1900 angebracht waren.
Viele Häuser in der Schönbrunnerstraße hatten
Transparente in den Fenstern oder von elektrischen
Lämpchen umrahmte Kaiserbilder. Schön decorirt
war das Haus des Bezirksvorstehcrs Schwarz,
dessen Fenster alle mit großen rothen Lampions be­
leuchtet waren. Auch das Haus des Viccbürgcrmeisters
Strobach am Margarethenplatze war reich ge­
schmückt. Das Transparent zeigte die Inschrift:
„Heil dem Kaiser, Heil dem Lande, Segen Habsburgs
ganzem Haus." Einen Anziehungspunkt für Schau­
lustige bildeten zahlreiche geschmackvoll decorirte und
reich illumiuirte Geschäftsauslagen in der Marga­
rethenstraße.
Mariahilf.
Der Bezirk M a r i a h i l s hat sich durch reiche
Decorirung und eine glänzende Beleuchtung be­
sonders hervorgethan. Insbesondere die Inhaber der
großen Geschäftsniederlagen wetteiferten förmlich,
einander zu übertrcsfen. Elektricität, Gaslicht,
bengalisches Licht und der durch farbige Hüllen
angenehm gedämpfte Schein der Lampions ver­
einigten sich zu einem blendenden Bilde. Am
prächtigsten präsentirte sich natürlich die Maria-
hilferstraße, durch welche sich bei einbrechcnder
Dunkelheit ein unendlicher Menschenstrom gegen die
Stadt wälzte, die ganze Straßenbreite einnehmend,
so daß die Tramway nur im Schritt verkehren
konnte.
Einen hübschen Anblick bot die Terrasse des
Ca sä Obertimpfler auf der Rahlstiege, das
Waarenbaus Storch, die Facaden der „Großen
Fabrik". Gegenüber hatte'die Niederlage der
Berndorfer Metallwaarenfabrik sehr
schön illuminirt und weiter oben fielen die Geschäfte
der Uniformirungs-Anstalten Tiller und Wolf
auf; ferner das Waareuhaus Herzmanscky und
die Restauration „zur goldenen Birne",
die Firma Gern g roß, die Confectionsfirma
Fisch l und Elsinger. Vom Balkon des Hotel
Kummer leuchteten bengalische Lichter in wechselndem
Farbenspiel auf die unten flutende Menge nieder.
In der Wienzeile fielen das Gebäude der
Secession, das Theater an der Wien und die zahl­
reichen Neubauten dieser Straße durch reiche Be­
leuchtung auf. Ebenso schön war die Gumpcn-
dorferstraße beleuchtet, wo das an der Ecke der
Rahlgasse befindliche neue Haus durch besonders
großartige elektrische Beleuchtung hcrvortrat.
Neubau und Joscphstadt.
Die Burggasse und Neubaugasse er­
glänzten ebenso, wie die Kirchengasse im Lichte
unzähliger Kerzen. In der Lerchenfelder st raße
Helen das neue Gutenberg-Haus, sowie das Haus des
Hoflieferanten Wilhelm Beck durch reiche und gc-
^mackvolle Beleuchtung auf. In einfach vornehmer
Weite war das Palais Auersperg beleuchtet.
3n der I o s e P h st ä d t e r st r a ß c bemerkte man am
Portal des Josephstädter Theaters ein großes
elektrisches Object. Im Hause Nr. 43 hatte der
Selchermeister Vieröckl sein Geschäftslocal mit
elektrischen Glühkörpern reich beleuchtet. Sehr hübsch
War das „Cafä Carola" mit Lampions illuminirt.
. In der Alserftraße siel besonders das
Findelhaus durch seine überreiche Beleuchtung auf
und in der Spitalgasse Nr. 5 lockte ein sich
fortwährend drehender Ricsenstern Neugierige an.
Dehr hübsch hatte auch der „Ricdhof" in der Wickcu-
^urggasse beleuchtet. In orignreller Weise waren die
Emspännnerstandplätze in der Burggasse und Lercheu-
selderstraße illuminirt. Von der Plauer waren Drähte
iilu8tru'tes LxtmblLtt
Das Grbärrde der Kodencredrlaustalt irr der
Tsirrfaltstraßc.
zu den Candelabcrn gezogen und auf diesen mit
Reisig umwundenen Drähten hingen Lampions. In
allen Straßen wogte eine große Menschenmenge bis
in die späten Nachtstunden.
Alsergrund.
Die lange A l s c r st r aßc war bis zum Stadt-
bahnviaduct mit schwarz-gelben, roth-weißen und
blau-gelben Farben geschmückt, und obgleich viele Be­
wohner noch in den Sommerfrischen weilen, ist
dennoch jedes Haus fast in allen Stockwerken
illuminirt. Dicht am Stadtbahnviaduct ist S e i f er t's
Restauration durch Transparente beleuchtet und
Patriotische Sprüche zieren seine Einfayungsgitter. Das
AuSlagefenster des Wäschereigeichästes von Emil A u c,
Alserftraße Nr. 55 zeigt eine hübsche Decoration, die
Kaiserbüste auf hohem Sockel, von einem durch Glüh­
körper beleuchteten Lorbeerkranz umgeben. Zwei
Kinderfiguren bringen kniend eine Huldigung dar.
Auch das Etablissement des „Römischen Kaiser"/
das Haus des Bäckermeisters Schönbichler,
welches einheitlich mit Lämpchen beleuchtet
ist, und selbst im „grauen Haus" waren
einzelne Parterrefenster illuminirt. In den Neben­
gassen sind erwähnenswertst „Cafä Schwarzspanier",
der Garelli-Hof, das Modewaarengeschäft von Beck
in der Sensengasse. Hübsch präsentirte sich der
Maximilianplatz und die Währingerstraße. In der­
selben war das magistratische Bezirksamt in seiner
ganzen Front mit Gasflammen umgeben und zwei
mächtigeKaiseradlervervollständigten die Illumination.
Gegenüber war ein kleiner Pavillon von A. Stein mit
Fähnchen, Guirlanden und Lampions geschmückt.
Ditmar's Niederlage, die Filiale des Wiener
Bankvereines, das Cafe Rößler, das
Etablissement W. Berger, die Alt-Pilscnetzer
B i e r h a l l e und die Conditorei Cohn glänzten
durch Farbenpracht. In der Berggasse war
Gilly's Restauration und das Sattlcrgeschäft von
Such anek. Letzteres mit herrlichen Blumen­
gewinden und Bildern, reich decorirt und festlich be­
leuchtet. In der Porzellangasse erregten „Cafä
City", das Lohner'sche und Armbruster-Haus,
Cafö Schredl, der Konopatsch-Hof und viele Andere
allgemeine Bewunderung. Auf der Nußdorfer-
straße, die herrlich illuminirt war, war das
„Hotel Union" hübsch beleuchtet. Einen feen­
haften Anblick bot das Colosseum. Die Büste
des Kaisers stand hier in einem Hain kostbarer
Palmen und in Glühlämpchen glänzten die Jahres­
zahlen 1830—1900. Das „Cafii Thury" und Johann
Breicha's Restauration hatten eine prächtige Illu­
mination.
Favorite».
Auch der Arbeiterbczirk Favoriten hatte reichen
Flaggeuichmuck angelegt. Als die Finsterniß eintrat,
waren wie mit einem Schlage alle Häuser illuminirt
und insbesondere die langgestreckte Himbergerstraße
bot einen herrlichen Anblick dar. Das Gemeindehaus
am Keplerplatz war reich beflaggt und an dessen
Vorderfront das kaiserliche Wappen von Gas­
flämmchen gebildet, die den Platz weithin beleuchteten.
Trotzdem der Zuzug der Massen gegen die inneren
Bezirke ein enormer war, wogten die Massen in den
Straßen und es herrschte bisweilen ein lebens­
gefährliches Gedränge.
Einen sehr schönen Anblick bot die Stirnseite
der StaatSbahnhalle, deren Fenster von farbigen
Oellämpchen umgeben waren. Zu den groß-
18. ^uZust 1900 Leits 15
artigsten ornamentalen Illuminationen darf sich auch
jene der Südbahn rechnen, welche die AuffahrtS-
rampe ihres Directionsgebäudes mit circa 3000 Stearin-
lämpchcn nach dem von den Architekten Lörl und
Hauer angefertigten Entwürfe beleuchten ließ. Vom
Straßenboden bis zum zweiten Stockwerk reichend,
bildet die Decoration im Mittelstücks einen mit der
Kaiserkrone geschmückten, die Initialen R I.'" um­
schließenden Schild, von Gehängen und Pylaster-
artigen Bekrönungen flankirt, welch' Erstere links und
rechts vom Mittelstücke in Cartouches zusammen­
lausen, welche die Jahrszahlen „1830—1900" enthalten.
Von Zeit zu Zeit wurde der Vorplatz vom Stations­
gebäude aus bengalisch beleuchtet, so daß man vor
ein Feuerschloß versetzt zu sein glaubte.
Simmering.
Die lange, den ganzen Bezirk durchziehende
Hauptstraße wies mannigfache Decorirungen auf.
Jedes einzelne Haus war beleuchtet. Die Simmeringer
Brauhaus-Restauration schmückte ein schönes Arrange­
ment mit des Kaisers Namenszug in elektrischem
Lichterglauze. Auf vielen Fabriksgebäuden brannten
Pechsackeln. Auch die Bewohner der Seitengassen
in diesem Bezirke bethciligten sich an der Illumina­
tion, selbst die bescheidenen Gärtnerwohnnngen iu
den Praterauen waren beleuchtet.
Meidling.
Die Hauptstraßen des Bezirke?, die Schön­
brunnerstraße, die Meidlinger Hauptstraße, die
Wilhelmstraße, sowie die angrenzenden Gassen waren
reich beflaggt und illuminirt. Viele Häuser trugen
außer dem Fahnenschmuck auch Reisigfestons und
Blumengewinde, zahlreiche Auslagen und Fenster
waren mit Transparenten, Kaiserbüsten und Kaiser­
bildern geschmückt. Am Ende der Schönbrunnerstraße
neben dem reich decorirten und mit Lampions be­
leuchteten Dreher-Park erhob sich eine mächtige
T r i u m p h p f o r t e, welche die Meidlinger Bezirks­
vertretung daselbst hatte errichten lassen.
Der Bogen dieser Pforte, deren Pfeiler eine
Höhe von 20 Metern hatten, überspannte die ganze
Straßenbrcite. Die Stadtseite des Bogens trug die
Inschrift: „Vivat Imperator Vustriae", die Schön-
brunn zngekehrte Seite die Inschrift: „Viribus uuitis".
Die Pfeiler waren mit Reliesbildern des Kaisers
aus den Jahren 1848 und 1900 geschmückt. In der
Mitte des Bogens erhob sich ein von einer Kaiser­
krone überragter Reichsadler, zu dessen beiden
Seiten Fahnen und Wappen in den Farben des
Reiches und der Stadt Wien angebracht waren.!
Dieses Object, das von 6000 Gasflammen be-'
leuchtet war, bildete den Anziehungspunkt einer
großen Volksmenge.
Eine zweite Triumphpforte befand sich am
Ende der Meidlinger Hauptstraße, vor der Südbabn-
brücke. Die Obelisken dieser mit Reisigfestons reich
geschmückten Pf.orte trugen die Inschriften:!
„Heil dem Kaiser, Heil dem Lande, Oesterreich
wird ewig stehen" und:
„Gottes Segen strahl' hernieder auf ein glück­
lich' Oesterreich.",.
Schön decorirt und beleuchtet war auch das
Gemeindehaus, über dessen Haupteingang ein von
Gasflammen gebildeter Reichsadler prangte.
Hietzing.
Die Station der Dampstramway hatte reichen
Reisig- und Fahnenschmuck angelegt. Besonders
auffallend war die Decoration des in der Lainzer«
ftraße befindlichen, unter dem Schutze des Kaisers
stehenden Heims für Ofsicierstöchter und Waisen.
In der Lainzerstraße fielen noch auf: der
Julienhof, die Häuser Nr. 139, 141, 153 und die
Villa des Direktors Ritter v. Taussig auf dem
sogenannten „Küniglberg", welche durch besondere
Lichteffccte brillirte. Am Hauptplatz war es der
Kaiser Max-Platz, in dessen alten Linden zahlreiche
Lampions befestigt waren, ferner das Hotel „zum
weißen Engel", Hopfner's Casino und der Hietzinger-
hof, welche größeren Eindruck erzielten. In der
Hietzinger Hauptstraße rief die Ausstattung der
Villen des Fürsten Rudolph zu Liechtenstein,
des Grafen Ferdinand Kinsky und des Fabrikanten
Th i e allgemeine Bewunderung hervor.
Das Heim der Frau Baronin B erg si­
tz oh en sels in der Koppstraße zeigte nebst
Guirlanden und Fabnen reichen Aufwand an
blühendem Blumenschmuck: geradezu reizend re-
piäsentirte sich der Gartenerker an der Villa der
Hofburgschauspiclerin Katharina Schratt in der
Gloriettegasse.
Die Station der Unt e r- S t. V e i t e r R e t«
tungsgesellschaft war vollständig mit Papier­
blumen eingefaßt, deren Inhalt in elektrischen Glüh-
lämpchcn bestand. Auch der Gastwirth Fütterer
hatte durch Accumulatoren sich elektrische Beleuchtung
verschafft und eine Kaiserbüste, umgeben von Blatt­
pflanzen, damit beleuchtet.
Die freiwillige Feuerwehr in Pen­
zing zeigte im Hanptthore ihres Gebäudes bei Be­
ginn der Illumination eine von Grün umgebene
Kaiscrbüste, welche zwei Feuerwehrleute in voller
Adjustirung mit Magnesiumfackeln beleuchteten. Nach­
dem die Fackeln ausgebrannt waren, ließ Haupt­
mann Liskay bei einer zweiten Oesfnung durch eine
Datsroa maxioa Bilder aus dem Leben des Kaisers
prodnciren, welche Vorführung zahlreiche Menschen­
ansammlungen zur Folge hatten.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 18 ]
koits 16 'Men. 8ani8rs§
iilustrii'tes Mener LxtrLdilM
18. LuZust 1900 M.
Wünfhaus und Rndolphsheim.
In diesen Bezirken wirren cs insbesondere die
Seiden Gemeindehäuser, welche durch ihre reiche Aus­
stattung hervorstachen. Reich mit Reisig und Tüchern
in den Farben des Reiches und der Stadt geschmückt,
Wiesen selbe als Illniuinations-Obieet den kaiserlichen
Adler, sowie die Wappen der Stadt Wien und der
früher bestandenen Bvrortcgemeiudcn auf. Hier staute
sich auch während des ganzen Abends eine dichte
Menschenmenge. Einen schönen Anblick bot der
RndolphSheimcr Marktplatz, wo viele der Stände
mit schwarz-gelben Tüchern und Rcisigguirlandcn ge­
schmückt und durch zahllose Lampions erhellt waren.
Reiche Beleuchtung zeigten die Hotels Fuchs und
Hvlzwarth, die Restauration zum Wcstbahnhof, das
„Eafil RndolphSheim" und mehrere Locale von
größeren GeschäftSsirmcii. Am Gürtel prangten daS
Hotel Wimberger und daS Easö Prochaska im Glanze
zahlloser Kerzen.
Ottakring.
Auch in diesem Bezirke war die Illumination
m allen Thcilen gelungen und glänzend dnrchgesührt.
Insbesondere die Häuser, welche die großen Plätze,
deren dieser Bezirk ziemlich viele zählt, umsäumcn,
waren ausnahmslos reich beleuchtet, beflaggt und
decorirt. Durch die breiten Straßen zog schon von
Anbruch der Dunkelheit bis spät in die Nacht eine
zahllose Menschenmenge, die sich vor besonders schön
beleuchteten Objecten dichtgedrängt stauten. Nament­
lich die Kinder bewiesen ihre besondere Freude durch
laute Ruse des Erstaunens.
Der große Richard Wagner-Platz, in
dessen Mitte sich das magistratische Bezirksamt erhebt,
war von den Kerzen und dem elektrischen Licht fast
taghell erleuchtet. Bis zu den Dachgiebeln waren
Kerzen und Lampions angebracht, in allen Fenstern
waren Transparente, Bilder, Wappen oder huldigende
Sprüche angebracht. Den Hauptanziehungspunkt sür
die Menge bildete das Gemeindeamt, das in allen
vier Fronten beleuchtet war. Längs des Balkons war
ein mächtiger Adler angebracht, dessen Körper aus
kleinen Gasflammen gebildet zu sein schien. Zwei
Fackeln vor dem Gebäude sandten mächtige Flammen
auswärts und beleuchteten in imposanter Weise den
ganzen Platz.
An denselben anstoßend machte das große
n>-abrikShans der Fahrradfabrik Robert Dicuzl
einen prächtigen Eindruck. Rings um de» Dachgicbcl
waren elektrische, buntfärbige Glühlichtcr angebracht,
weithin strahlende Quadrate mit den Jahreszahlen
1830—IM beleuchteten die Hasnerstraße in ihrer
ganzen Ausdehnung.
Die Thaliastraße machte durch die in
schnurgerader Richtung verlaufenden Häuserreihen
mit tausenden und abertausende!! Kerzenflammen
einen imposanten Eindruck. Aus der Nciilercheuseldcr-
siraße erregte der Gasthpf „zum goldenen Luchsen", das
Kaffeehaus von Seidl und die Selcherei von
Foh. Kniffer allgemeine Beachtung- DaS Hans
des Weinhändlers Anton Figar, von Gasflämmchcn
umsänmt, wies im Mittelfenster, von einem großen
Strahlenkranz umgeben, nachstehendes HnldigungS-
gedicht auf:
Manz Joseph, unser Kaiser, soll
In Kraft, Gesundheit und mit Segen
Auch über 70 Jahr' regieren.
Und Oesterreichs treue Böller führen,
Gott gebe ihm die reiche Kraft,
Daß er noch viele Jahr' des Guten schasst.
Wir Wiener, die Jungen und die Alten,
Wir wollen treu zu ihm stets halten!"
. Das bekannte „Klicr-HauS" war in ein Meer
von Licht getaucht: desgleichen die Bürgerschule. In
der Blumberggasse und der Hubergasse waren die
Häuser ebenfalls schön beleuchtet.
In dem Hanse Nr. 2 der Hubergasse brach in
i;olge Umfallens von Kerzen ein kleinesZunmerfener
aus, in Folge dessen die Ottakringer Feuerwehr
erschien. Es bot anfangs einen beängstigenden Ein?
brück, als die Löschwagen durch die Menschenmenge
snhr, rasch aber theilte sich dieselbe und ohne Unfall
sonnte die Feuerwehr die Straßen passiren. Das
Feuer wurde übrigens noch vor Eintreffen der
Feuerwehr von Hauslcuten, ohne nenucnswsrthen
Schaden auznrichten, gelöscht.
Geschmackvoll decorirt war das Kusfncr'sche
Haus auf der Ottakringcrstraße, die Häuser von
Baldia, des StadtrathcS Graf, das Casö von
Tengler, die freiwillige Feuerwehr von Ottakring
und Lerchenfeld. Am Bppenplatz hatten nicht nur
die Hausbesitzer, sondern auch die Marktbnden-
bcsitzcr in sthlvollcr Weise decorirt und Frau
Glöckner und Maringer haben sich hiebei
große Verdienste erworben. Ju der Friedrich Kaiser-
Gasse war das Gebäude, in welchem die Genossen­
schaft der Pferdehändler domicilirt, geschmackvoll
illuminirt.
Hernals.
In Hernals war die Beleuchtung am pracht­
vollsten in der Hauptstraße durchgcführt. Hier siel
vor Allem das Gebäude der Commnualsparkasse ans,
welches prachtvoll decorirt und beleuchtet war. Einen
imposanten Anblick bot das Gemeindehaus, lieber
dem Eingang war der Kaiseradler mit den Initialen
.b'. R I." ans tausenden Gasflämmchcn gebildet.
Bon den Gaslaicrnen waren die Köpfe abgejchranbt
und weithin verbreitetest die Flambcaux ihr inten­
sives Licht
Das Haus des Bezirksvorstehers H e l b l i u g
in der Hauptstraße Nr. 52 siel durch vornehme Be­
leuchtung und zahlreiche Transparente auf. Reich
decorirt waren die Häuser der Heurigenichänker
Mandl und Grünbeck. Das Gebäude der fr c i-
willigen Feuer w ehr in der Ortliebgasse wies
sehr geschmackvolle Dccorirnng znit Lampions,
Emblemen und Tannenrcisig ans.
Durch reiche Decvration zeichnete sich S t a-
le hner's Etablissement aus, das in seiner
ganzen Front reich beleuchtet und mit farbigen
Transparenten ausgestattct war. DaS ticscrgclegcne
Gebäude des Hofzuckerbäckers und Tafcldeckers
Häusler war reich decorirt. Das Kaffeehaus
Neßlerund die ganze I ö r g e rstr a ß e waren
glänzend illuminirt. Die Restaurants unter dem
Stadtbahnviaduct waren mit elektrischen
Glühlampen beleuchtet.
Währing.
In diesem Bezirke waren alle Straßen schön
beleuchtet, sämmtlichc Häuser trugen reichen
Flaggenschmuck. Bczirksvorstchcr Bau m a u n
schmückte sein Haus in der Schillgasse mit Teppichen
und Gnirlandcn. das Bezirksamt in der Martins­
straße hatte an der Hauptsront einen helllcnchtcnden
Adler. Der Haupteingang war mit schwarz?gelbem
Stoff reich und geschmackvoll drapirt, zu beiden
Seiten des Portales standen exotische Pflanzen. Sehr
schön nahm sich die hell erleuchtete, lange Front des
Nothschild-Spitalsauf dem Währingcrgürtcl aus. Im
Cottage war die Illumination recht hübsch, die
Villen reich decorirt mit Fahnen, Draperien und
Teppichen.
Auf der Küppel der kaiserlichen Stern­
warte in Währing wurden nach Eintritt der
Dunkelheit bengalische Lichter entzündet, abwechselnd
in rotheu, weißen und grünen Farben. Der Helle
Schein war weithin sichtbar und die prächtige Be­
leuchtung erzielte einen großen Effect.
Döbling.
Die unbestritten schönste Illumination m
diesem Bezirke hatte das Etablissement des Ge-
mcinderathcs und GeiiossenschastS-Borstchers Kuhn
„zur goldenen Rose". DaS ganze Gebäude war von
weißen und rothcn Glühlichteru umstrahlt. Von den
Fenstern hingen Teppiche mit den kaiserlichen
und städtischen Wappen. Besonders schön War die
langgestreckte Hciligcustädtcrstraße, sic glich einer
Feuerzeile, aus jedem Fenster, selbst d?S kleinsten
Hänschens erstrahlte daS Licht der Kerzen, zwischen wel­
chen in der Regel eine Büste oder ein Bild des Kaisers
standen. Die Fabnksgcöände von Sickenberg und
Zacharias waren reich decorirt und mir Hunderten
Kerzen beleuchtet. Schön illnminirt waren auch die
Villen auf der Hohen Warte, zwischen den Fenstern
des Israelitischen Blindeniiistitutes leuchteten un­
zählige Tulpen in allen Farben. Sehr hübsch nahm
sich mit seiner reichen Bcstaggnng und Hellen Be­
leuchtung daS Israelitische Waisenhaus in Döb­
ling aus.
Nufere Fiaker und Einspänner.
An dem gestrigen Abend, an dem die Wiener
ihrem allverchrten Kaiser huldigten, waren selbst­
verständlich unsere braven Lohiifuhrwerker, die Fiaker
und Einspänner, mit dabei, sich der allgemeinen
Hnldigungsfcicr anznschiießen, ihren patriotischen Ge­
fühlen und ihrer bekannten Kaisertreue sichtbaren
Ausdruck zu geben. Auf allen Standplätzen der Stadt
sah man Fähnchen in schwarz?gelbeii und roth-weißen
Farben, bunte Lampions und Gnirlanden angebracht.
Ans dem G r a b cn umwanden sic die GaScandclabcr
mit Fahnentuch und verbanden sie mit Schnüren, an
denen buntfarbige Lampions hingen. In der Stall­
burggasse schmückten die Comfortabler eine Annonccn-
scinle mit dem Bilde des Kaisers-, das sie mit Fähnchen
und Gnirlanden geschmackvoll decoriricn.
*
Das Gcbnrtsfesi des Kaisers wird heute im
Liesinger Brant) anse in ganz besonderer
Weise gefeiert werden. Die sämmtlichen Pfründner
und Pfrüiidneruiiien des Wiener Versorgungshauscs
in Liesing werden sich in der Brauhansrestanration
versammeln. Hier wird der Vvlksdichtcr Eduard
Merkt an die Anwesenden eine den Festtag
würdigende Rede halten, worauf die Bolkshymne ge­
sungen werden wird, nach welcher ein Festgedicht, mit
dem letzten Bilde des Kaisers geschmückt, zur Ver-
theiluiig gelaunt. Das Brauhaus spendet Freibier,
während Herr Restaurateur Anton L i t schg u e r mit
seiner Fran Antonia die Geladenen mit einer Jause
und ferner die Männer mit Cigarren und die Frauen
mit anderen Geschenken bethei'lcii werden. Es ist
selbstredend, daß sich in den bctheiligtcn Kreisen in
Folge dieser hochherzigen Art, daS GcbnrtSsest des
Kaisers zu feiern, die freudigste Stimmung knudgibt.
*
Kein Unfall.
Ter alte Rus der Wiener hat sich anch gestern
wieder glänzend bewährt. Obwohl Hniiderttansciide
in Bewegung waren, ist auch nicht ein einziger
e r N st e r U N s a l l zu verzeichnen. Auch die
Polizei hat nirgends A»!aß gehabt, cinznschreitcn.
Die Anordnungen der Sicherbeitsbehördc waren
überaus praktisch getroffen und die neue „Geh-
ordnnng" hat sich als sehr gut gezeigt.
Von den sechs fliegenden Ambulanzen, welche
die nimmermüde Freiwillige RettungS-
geselkschaft errichtet Hatle, waren sämmtlichc
gegen Mitternacht wieder cingerückt; sie batten bei
sechs leichten Ohnmachtsansällen die Hilfeleistung
besorgen müssen.,
Die Ordnungsliebe der Wiener hat sich glän­
zend bewährt.
Kaiscrfcier iu der Provinz.
Ans allen Theilen der Monarchie, aus den
Hauptstädten sowohl, als ans kleinen Städten, sowie
aus der Umgebung von Wien sind uns im Lause
des Abends ausführliche Telegramme über die
Kaiscrhuldigung zugekommen. Uebcrall wurde das
Kaiserscst durch Illumination, Fackelzüge und Höhen-
beleuchtnng gefeiert.>
In Ischl.
Ischl, 17. August. Bon 7 bis 8 Uhr Abends,
läuteten alle Kirchenglockcn. Mit einbrechender!
Dunkelheit nahm die Illumination der!
Stadt ihren Anfang, die äußerst glänzend verlief.!
Namentlich die Franz Joseph-Warte am Sirius­
kogel, der Kaiserin Elisabeth-Waldweg, der Traun-'
und Rudolphquai, die Traunstcge und die Elisabeth­
brücke waren äußerst effcctvoll beleuchtet.
Zahlreiche Höhenfeuer, die bengalischen
Feuer und viele beleuchtete Gondeln trugen zur Er­
höhung des prachtvollen Eindruckes bei. Die Erz­
herzoge Franz Salvator, Ludwig Victor
und Joseph A u g u st, Erzherzogin Elisabeth,!
Prinzessin Gisela und die Prinzen Leopold
und Georg besichtigten die Illumination. An ver­
schiedenen Plätzen concertirte die Salinen-, die'
Bürger- und die Stadtkapelle. Unter Böllerschüssen
und unter den Klängen der Volkshymne fand die
Feier nach 10 Uhr ihr Ende.
Die Fcstvorstclluug in Isch!.
Ischl, 17. August. (P r i v a t- D e p e s che.>>
Der Festvorstelluug im Jschler Theater wohnten!
Prinzessin Gisela, die Erzherzoge Ludwigs
Victor, Leopold und Prinz Georg bei. Zur!
Ausführung gelangte der zweite Act der „Neder-!
maus". In dem Conccrtc wirkten mit: Betty!
Stojan, die Opernsängerin Ottilie Fellwock,
die Pianistin Bertha Jahn, der Cellovirtnose Prof.!
Bnxbaum, der sechsjährige Claviervirtuose Miecio,
Hor s zoW s k i, ferner Joseph Giampietro uni/
Louis Treumann. Das Haus war selbstverständ^
lieh ansvcrkanft. Sämmtliche Darbietungen fanden!
beifälligste Aufnahme.'
Telegramme
»e« .kslknllrir te n Wiener Ertraik-tt".
Deutschland und Kaiser Franz Joseph.
Berlin, 17. August. Der „R e ichs anz e i g e r'
schreibt: „In dankbarer Liebe und Verehrung begehen
morgen die Völker der verbündeten österreichisch-un­
garischen Monarchie die Feier des 70. Geburtstages,
ihres ehrwürdigen Herrschers. Dem erlauchten
Bundesgenossen des D e n t s che n R e i ch e s,
de» wir in diesem Frühjahr an unvergeßlichen, schönen,
Maitagen als hochgeehrten Gast begrüßen durften/
schlagen auch zum morgigen Freuden-!
tage in unserem Vaterlande die Herzen
warm e u t g c g en, und unser Aller Segenswünsche!
vereinigen sich mit dem Gebete, das in Oesterreich
wie in Ungarn die Gemüther der Patrioten bewegt:
Gott schütze, Gott erh a l te S e. M a j estät
den K a i s e r und Kö ni g F r a u z I o s e p h L"!
Grosse Nkberschwtmmnng in Ungarn
SNAV Bergleute brodlos.
Budapest. 17. August. Der „Pester Lloyd",
meldet ans Petr of en y: In Folge enier!
großen Üeberschwemmung ist ein Theil!
der S z u r d u k e r Knnst st r aße s a m m t 'z W e i
Brücken e in gestürzt. Auf der Bahnstrecke
nach Lupeny sind drei eiserne Brücken unterwaschen
und die Dämme beschädigt. Der Verkehr wird
voraussichtlich auf vier Wochen eingestellt werden
müssen. Dreitausend Bergleute sind
brodlos. Der sichtbare Schaden beträgt über
eine Million Gulden, den Ausfall von
täglich 120 Waggons Kohle und die hiedurch
bedingte Rückwirkung ans die Industrie nicht mit-
gcrechnct..
Alls dem ZwciraSe nach— China.
Berlin, 17. August. (P r i v a t- D e P e s ck, e.)
Eine Chinafahrt auf dem Zwcirad traten zwei,
Berliner Handwerker, der 25jährige Bildhauer!
Siegbert Müller und der kOjährige Tischler
Gustav Christoph, an. Da ihr Eintritt als Frei-,
willige in das ostasiatische Erpeditionscorps al>-
gclchnt wurde, wollen sic per Rad über Budapest
durch die Türkei, Klcinasten und Persien nach China
gelangen. Sie hoffen nach dieser Kraftleistung auf
dem Kriegsschauplatz selbst die Aufnahme in das
ExpcditionScorps zu erlangen.
Budapest, 17. August. Beim Wettrennen
stürzte der Jockey Gilchrist so unglücklich, daß er
schwere Verletzungen erlitt.
Berlin, 17. August. (P ri v a t-D c P e sch c.)
Gerhart H a u p t m a u u läßt erkläre», daß die Nach­
richt, er werde Sonntag einer Ausführung seiner
„Weber" in Preß bürg und im Anschlüsse daran
einer dortigen socialdcmokratischen Versammlung bei­
wohnen, unrichtig sei.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 19 ]
Ur. 226 ^isv, LüwstLA
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
8. Kapitel. Stach dem Nanb.
<38. Fortsetzung.)
Sein findiger Kopf hatte einen Plan ent­
worfen, der nur in Paris ansgeführt werden
konnte.
Zu einem Gestündniß, bei wem er einge­
brochen, war er nicht zn bewegen, denn ein
solches behielt er sich für den cntscheidnngsvollen
Moment vor.
Daß er der Träger der Kindesleiche ge­
wesen, leugnete er nicht mehr.
„Ich bemerkte vor einem Thor ein zierlich
zusammengebundenes Paket," sagte er. „Als
Freund der Ordnung, der es nicht leiden kann,
wenn der öffentliche Verkehr unterbrochen oder
irgendwie gestört ist, hob ich es auf. Ich wüßte
nicht, was es enthielt... es war schwer und ich
lief damit fort, na also!"
Bezüglich seines Angreifers, der ihn beinahe
erwürgt hatte und der Urheber all' des Miß­
geschicks war, das ihn getroffen, wurde er
redseliger.
Wiewohl das nächtliche Dünkel ihn daran
gehindert hatte, die Gesichtszüge des Mannes zu
unterscheiden, gab er dennoch annähernd dessen
Signalement an, um die Nachforschungen zu er­
leichtern, und erklärte sich im Stande, den Fremden
bei einer Begegnung wieder zu erkennen.
Jean wurde noch am selben Abend nach
Paris gebracht, wo er im Gefängniß übernachtete.
9. Kapitel. Im Hause des Deputirteu.
Nachdem der Strolch seinen Raub einge­
strichen hatte, war er, Gabriele ihrem Schicksal
überlassend, von dannen geeilt.
Die Unglückliche, welche nur durch die
äußerste Anspannung ihrer Nerven die Kraft
fand, sich aufrecht zu erhalten, schlich in ihr
Zimmer, das im selben Stockwerk gegenüber dem
Arbeitscabinet ihres Vaters lag.
IliustrückeZ wiener ÜLtralstatt
In ihrem Gemach angelangt, drehte sie den>
Schlüssel zweimal im Schlosse um und wankte zu
ihrem Bett, wo sie mit ansgestreckten Armen und
vorgebengtem Haupte halb ohnmächtig nicdersank.
Sie wollte weinen und konnte es nicht.
Ihre Kehle war wie zngeschnürt.
Der Kopf war ihr schwer, das Herz be­
drückt. In ihr wüthete eine furchtbare Aufregung,
die zum Ausbruch kommen wollte, nnd die sic
unterdrückte, weil sie fürchtete, das laute Weinen,
das sich ihr um jeden Preis entringen wollte,
könnte von ihrem Vater gehört werden.
In der Einsamkeit und Finstcrniß in der sie
sich befand, nahm das Getöse des Nordwindes
die Stimme ihres Kindes an, dessen Schreie ihr
immer noch in den Ohren gellten, und sie glaubte
die verzerrten Züge des sterbenden, 'kleinen
Wesens vor sich zu sehen, wie sie ihr von dem
zuckenden Licht der Blendlaterne getroffen, eut-
gegeugegrinst hatten.
Diese Vision raubte der Unglücklichen fast
den Verstand.
Sie richtete sich auf, gewaltsam die
quälenden Phantasiegebilde abschüttelud, und
tastete nach den Zündhölzchen, um Licht zu machen
und die Finsterniß zu verscheuchen, die ihr nur
ihr Verbrechen zeigte.
Endlich hatte die zitternde Rechte die Kerze
auf dem Kamin angezüudet und Gabriele erblickte
jetzt ihr Spiegelbild.
Bleich, mit zerrauftem Haar, verstörtem
Gesicht und fieberglüheudeu Augen schrak sie vor
sich selbst zurück.
„Gott, mein Golt, bin ich es denn wirk­
lich ?" keuchte sie.
Sie warf einen scheuen Blick durch das
Zimmer, in welchem sie, so einfach und dürftig
es eingerichtet war, die vieleii Jahre wenn auch
nicht glücklich, so doch in unschuldsvollec Ruhe
verlebt hatte, von den Träumen einer glänzenden
nnd romantischen Zukunft umgaukelt und in wel­
chem sich jetzt das Gespenst ihres Verbrechens,
Schlaf und Frieden wegbauneud, festgesetzt hatte.
Ungeachtet der grimmigen Külte, die in
dem Gemache herrschte,' und der Müdigkeit, die
sich bleiern auf sie senkte, siel cs ihr nicht ein,
sich zu Bett zu legen, vielmehr warf sie sich in
einen Fauteuil und gedachte, vor sich hinstarrend,
der Ereignisse, die seit Eharlottes Flucht eiu-
18. Au§ust 1900 Leite 17
! getreten waren und zu dem heute Nachts voll­
brachten Morde geführt hatten.
Wie rasch war sie von der Höhe ihrer
Tugend hiuabgestürzt in den Abgrund des Ver­
brechens.
Aber noch größeres Entsetzen als die un­
freiwillig verübte Mordthat flößte ihr der Um­
stand ein, mit dem Einbrecher um ihrer Rettung
willen gemeinsame Sache gemacht zu haben.
War sie denn dadurch wirklich gerettet?
Und auf wie lange?
Würde denn der Elende jetzt, da er Ga-
brieles Hilfe nicht mehr bedurfte, Wort halten?
Und wenn dem so wäre, wenn er ihren
Schnldbeweis für immer verschwinden machte,
würde auch die Glimme verstummen, welche ihr
unausgesetzt in die Ohren schrie:
„Tu hast Dein Kind gctödtet!"
Wer vermochte das grausliche Bild der
kleinen Leiche zu verwischen, das ihr stets vor
Augen schwebte?
Und stand die Entdeckung des Einbruchs
nicht in wenigen Augenblicken bevor?
Was würde der Vater sagen? Man würde
die Acrmste in's Verhör nehmen, sie befragen,
sie müßte lügen, die Erstaunte spielen, die von
Nichts Kenntuiß hatte.
Man würde den Einbrecher anzeigen, er
würde verfolgt, verhaftet werden.
Verhaftet!
Sie fuhr empor, von Schrecken erfaßt.
Verhaftet! Dann würde er aussaaen, sie
vcrrathen.
„Äh, lieber sterben, lieber der Tod!" stam­
melte sie.
lind zusammcnschauernd ächzte sie:
„O, wie feig bin ich, ich Hütte mich vordem
tödten sollen !"
Der anbrechende Tag fand sie zitternd und
bebend auf jedes Geräusch horchen, das das
Erwachen im Hause verkündete.
Nach und nach hörte sie, wie es sich da
und dort regte, die Dienerschaft schritt geschäftig
an die Arbeit, die der Morgen brachte, der
Portier kehrte den Hof, in der Küche wurde es
lebendig und alsbald wurde Herrn von Bruger
wie gewöhnlich das Frühstück in sein Zimmer
gebracht.
(Forifchnng folgt.)
IVvASL Ms>vds,IULr!2S0I» Lvdts ILLa xorrLtl »uk Ü62 No>WS2 81_'üSL.L'LHILr.
ll Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Dies.u höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
Lviiixl. »erd. Not- nuä La»>tner-I.icrorantia, stic-u, I., «odjmartt a,'
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
k. k. bat. N. vriv., ist für jede Tan,k, die
S. L es einmal vcriiiqtr, unentbehrlich, mach!
die Haut blendend weift, läßt unter seinem herrlichen E,null alle Hautschädcn,
,a leidst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Munzel» uns
Faorn der Haut, zieht die erweitertet, Pore» ziisninnie» üNo tiiftt jedes Frauen-
antlitz blendend, jugcNdjrisch n»d transparent erscheinen. Es ist das einzige
Lsnst-llok -ssoktit-r Poudrc. nach dessen Gebrauch u,-l» sich waschen kann, ol,»c das, die sensationelle
sosonnr-r. miirtattg verschwindet. t?rvta 1 Vartons 3 lt SV ler. ». r ti. S e- Sr.
vrerilk INVLSSNlltv da L!^ ^e"d° »-» j»a°r veenro benützt werden.
«erhütetdaS Schlaffwcrdcii derHaut, stärkt dieselbe u. ist das ausgezeichnetste, boil siche rem
Hetir T-I, V E r s o l g c getränte LöNettewalscr. !>rsts 1 LNasoko 3 st. 00 kr. Lrömo, Lau
nnd Vonür« ravtsaants wurden bei der
Lvläsnvvi lÄsciaitlo p räNI i i r
Earaiitic. kwzätziige Lank- Und
bestens empfohlen: L. k. z>riv.
r ü. sa kr. und die ausgezeichnete "Schänycttrseise
Pariser uns Londoner A u s st e l l i, n g mit der xrossoa
't.— Für die wlindererkegendc Wirkung aller meiner Mittet leiste ich volttonimriie
Aiierlen»u„gs,chrcibe„ ans nächste» Kreise» liegen znr Ansicht vor. Jeder Lame
r>rtv. Lri-nNinito zur Erlangung einer saltenlosc«, I»ar,»o!weiftrn Stirne, per Stuck
Madame Rosa Schaffer Laukort mit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe
ter Jugend zurück— das herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, daS sammtarkige Schwarz— leine
Waschung ist im Stande, die erzielte Ruanee zu rutjernen.— Einmatiger Gebrauch genügt aus v Monate.
Preis eines Ilesticn EnrtonS 1 st. St, lr., eines grosse« L st.— villr echt mir meinem Bilde. 7S8ä
ks8L ZvbZKsr, Msa, L., Lodtwarkt G.
H. Lt.
U. WZ 8 V «»-I?« 8 t.
Samstag, deu 18. August LSSO.
Ucberraschend feenhafte Beleuchtung nnd Decorativn aller
Straßen und Prater-Alleen, ksst- LoasusisUiwgon, kost-
LsUs, kksi-Lvllvsrw und VolllLbvIusiigungsn.— bUrvIrireml
3ll illusILLspkIlen.— 3 Uhr: Feierlicher Einzug der Wiener
Bevölkerung unter klingendem Spiele.
«»MKZ LZ L LZ. "L 17 Lei: L'r-s j.. WsÄ»«»
7tss Das Kaisersest-Comitv.
MWüHlttl
Temjenigen, der einem bcstcnlvsohlenen
deutschen Laildwitth dauernde, selbstständige
Stellung verschafft. Lfferre erb. Haascr-
stein L' Uaklrr', A. G. Göt'litz,
ISchl^ftrM sab, „rtt. M. 371". 7602
LZx.LLLxUDL
langjabrige? Cpecialarzt inr alle solle! mon
nno UuuitürLuneUeu, vor-;eitrf>e ^erren-
und l'i Uuöulellleu. Selbst vev-
nNere ^älle werden rasch und urijuduch v l,ne
Berutvstöruug bebändert. Lrd. raglich von
W bri; 4 Uhr, auch Solln- und sserertage.
l., ö. Honorar jei,t inastln.
BriesUche Ailsragen rverbeu oiscrcr er.cdigl.
7U2o
Ksst A
?
S
vlllnen-, llei'i'en- u. llili!i u.iä krovtNr-LullrLxü pdümpt.
^susnieicisl?
VI!., LWLNg ÜI, Li. L. LKL
orckknatlon «iisllok (anok na Lonn-
vrltl roiortnFvul vun L—3 hlkr
Vorm, »nck 1—s vnr Itovkm.
-- ^ckiisni-r0K litQr.or-crr-.. —.
Sprcmt- Arzt
sür cosz
Geheim- und Ha.rk-Lkrankc.
ÄistriahUfcrstlaßc dir. 108.
Lrvincuton täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und LarttSlag auch von 7 bis 9 Ul-r
AvendS. Bridillch ttlcht. »luttorar 1 N.
M.KWßsr
8ps«L».!rrr'Ll
kiir gsksimv LrllnIlllcttSll, Iksrvöv-
Lvll«iilllle u. rrsnLuLrLllllllolisn.
iLrändl. Heilung. AlästigcS Honorar.
V-Vierrrr, 7LLS
WlSliSN, ttsug3886 42.
Ordin. von I H—1 und von 4—6 Mr.
zsrrnivr erhalte» auch brieflichen Wald.
Dr. ÜN'twLM
Okotareib rc., seit mehr als so Jahren
Soceialarzt, behandelt alle gebcimen Hnur-,
Lranrn!trni,!,t,«itr» und ztrvnrn-
Iihwächriohiie Beruisnörung> vono bis
b Ubr. (Briesiich dt-crei.) Honorar
milbig, b,':rn. I., bätull:«»«, u,
7Sl?' näcklt dem Lodkowitzvia«.
MM
1
starte Haut, Schwielen re. beseitigt rasch, sicher nnd schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
'vrnLovrv'iZ Lüimürnugell-ktlaster, V! r L an g gsrsuilrt. Preis 1 K. 20 H. Probcpstaiier 70 H., per Post
um 10 H. mehr, recoiumanüirt lim 4u H, mehr vci Borherienduttg des Betrages iu Barem oder in
Psicsmurlcn, sonst per Nachnahme. ErzeugiiUgsstelle uiia Hauvibczugs-DepoN krSLLlsiiüs-Apstdvke,
Äisu, V./2, Soo^lldrünLörSträSss iv7. Be,m Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedrückrc Firma der „krsuÄskus-Spvtveks". Echt zu staben ist dieses Pflaster fernei
in Wien: Bären-Avotstekc. l.. Lugeck: Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.73


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 20 ]
Leits 18 "Men. LLwstaZ
H!u8trü-te8 wiener Lrtradlatt
18. ^u§u8t 1900 22g
i«» I»kr»skriri.n Wirne,
Cxt^abLsrLL
M^SLU^S NI?SZLSL°-WLLI?ZLi
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 75öS
-Ls-^iLcL». bei jeder Witterung:
„HM S D M II» HM I v I»."
Knnstlervorstrllrrng.— Concertkapelle Musikdirector W. Zit.
Larck^-Irto. die fliegenden Menschen.— >vu! Maoll L ^llra, musikaliiche
Excentnques.— Xsul ^es Vloeutlnas, Nollschuhläufer, und alle engagrrteli Künstler.
Es gelang, die urdrolligen Ringkämpfer-Parodisten MarM« «nd MiUai noch
für einige Tage zu gewinnen.
Anfang */»8 Uhr. Gast- und Permanenztarlen giltig. Eintritt 30 nr.
Aufzahlung im reservirten Raum, sowie für Logensitze 2o kr.
IV., NsrullüLIgssss Kr. 14.
Crigtick): HI 7590
eonerki
der Kapelle Lilla Schnroltner.
Kis Früh geöffnet.
UMM 8N> M üNles
IV., LüLlsUiuuuicjusso iii.
NW" Drrrir Kanrotay:
Vrasss Lrttssr- Luiüigmigsisisr
Elite-Gesellschatt 7587
WSWL'GZZWG^
ülerlinll« urni tt68t»urat!ou
„21W ^olÜLLKL 8trs.uss"
LVI., L-srebsutoiüergürtgl LS.
8rrnrsLn^:
VAWLGZL
Neues, sensationelles Programm.
Ein ganzes Bnchliuh» LU kr.
ZtMsW-L«MMr.
Offvns Stellen lur männlickes
ZLbMGrdNLZLSZ MsrZONLL.
wird ausgenommen. VII!., Laudongasse 57,
i. Stoch Thur SS. aoso
Zimmerleute "L'"
8tvILvII-Ls«8KLvL«.
der durch langwieriger Gslenlslciden und lange
- --1» f Bacanz unver,chnldet in duterste Noch und
drückendstes Elend geraihen ist, bittet Menschenfreunde um irgend­
welche «chreibarbeil in oder auöcc Haus oder sonstige Bescdäsliguug.
derselbe ist in allen Bureausächcrn vcrsirt. Gütige Zuschriften unter
„L. S.", IV., Margarethenstraste 17, s. Stiege, t. Stoch Thür IS.
«Sri
Offene Stellen für ^eiblielies
^vNsrdLLvZLSZ ^srZvNLZ.
Stepperin lk«o"L'L^L'Wähung°'rst:°f:'L°'''°^s^
Zum Miedernähen gegen Neine Btzahlung auf-
^^4I^ 444»44»44/^44 genommen. IX., Schwarzspanierstraße Nr. 20,
1. Stock, Thür 11. 4182
Offene Stellen tun männliclies
MMZL- M. KrhMZ-kMLONLZ.
^«*114k 1» 4«5«4»-* für Schuhfabrik findet sofortige Aufnahme. III.,
4,4414 s v 44 4-s 44/^ Haasgasse 9. 4195
M eit H» I- -3 Jahre alt, gelernter Cartonnagen.
i^j4444Il4. 4- Arbeiter, sucht Posten als GeschäftSdieuer
oder Kutscher. F. G., Hernals, Palffygasse 14, Thür 5. 4145
Junge Hausmeisterleute ^LSis-^
Hausbesorger. 4201
Offene Stellen tui- weiblicliee
MMZt- A. KrhSRZ-VGrZGZZAZ.
iit>»tts,«kk«L?N kk,kkr die selbständig lochen und Fleisch schneiden
kann, wird sofort ausgenommen. Ganze
Verpflegung und so sl. monatlich. Adresse im Expedit. 41SS
VvrZMsSsNs LntrLK«.
Tameu aller Instrumente '""L-r'aV'
Winter-Engagement Moskau, Sommer-Engagement Wien. Nur höchst
solide und mit gutem musikalischem Gehör ausgestattete Damen wollen
sich melden. Offerte sind zu richten an Kapellmeister Lud. Messer-
jchmldt, zur Zeit Rosenburg am Kamp, Villa Ottopall, oder Neu­
gersthof» Villa Messerschmidt. E
Tüchtige L. Geigeritt gZLL'SSg
eines erstclassigen Wiener Elite-Damenorchesters ab l. September
nach Deutschland gesucht. Offerte mit Angabe der Gagebedingung nur
von soliden Damen au A. G., VII!., Kochgasse 28, L. Stiege, 2. El.,
Thür 16. 4159
°uch Anfängerin, per sojort gesucht. IL,
PUMgeigeriU, Schlltlelstraß- 7S, Thür IS. E
Guter Zitherspieler, SgW°E^?-L
4217
Tiroler Siingergesellschast
Sopranistin, auch junge Lame, Ansängerin mit hoher Stimm­
lage kann sich melden. ZahreSconiract. Offerte mit Photographie und^
Angabe des Alters an „Zurlindeu", Lotsl flo Lkolp, Danzig:
tsss, i
Kleine Anzeigen.
AügrmrlL.Dttk!hr
Schlauchreste
bester Oualitär, für Gartenvesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinddilligst abzugeden bei Persicaner L Co.^
Wien, I., Lievenberggasje 7. 3211
1Hold,SilbernndPtatiu,
Miinzcn, -Lorre», Tressen, L>orks-
onaso,Schnüre-c. wcrdcnzumvollcn
EdctmetaUwerth eingelost in her W.
'il. Sa,eiS'f-hc» üiffttterie, VL -vcz..
ivnuepeudorferfiraije 8S. iioi
20 s?. Singcr-Maschiiicn 20 fl.,
ganz neu. mit Verschluß, Aingjchiffche» L5 fl..
Greiser 7 sl. Garantie 5 Fahre, Reparaturen
gur und billig. Mariahilferstraste 11V,
im Hole. S87S
Damen-Btousen
auS waschechtem, engl. Zephyr sind noch
einige Dutzend vorrälhig, per Stück fl. l.—,
1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50. 1., Weihburg-
gasse S, Eckgeschäst der Liliengasse. 4123
Keiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI.» Hosmühlgasfe L3, I. Et., Th. 8.
4152
6 K. Angabe! Singer-
und 2»jttüschifs'chcn-0»ähmaschittcn mlf
Raien. scherz, -12 Lllscrfrraste im
Hose, und Westvahnhof, Gecstuerirrave s.
4098
500.000 »iroucn zn 5-«o
auf zweite HauSsätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Hrlvch, VII.,
Mariahilsevstrafte Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 14050. 3141
Praktische Hebamme
empnehlr sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
4017
Möbel staunend billig!
Die P. T. Kunden wollen sich von oer
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl-, Velten
5 sl., Tisch L sl., Sovha 8 st.. Sessel 1 fl.,
Divan so fl., Einsatz S fl., Knchencredenz
7 fl. zu verlausen. Eisler'r Möbel-Nieder,
läge, Wien, Fünshaus, Sperrgasse 1.
kvsg
Grofter Lvachliuud
-u verkaufen. IX., Altbangaffe 33. 4135
!! Fabrikspreise !!
Einige Fahrräder, Prima-Marlen, billigst
abzugeden. „1 fl. wöchentlich." llnicr
„Erstclasiig" Postl. IX/1. 1V1S5
Zimmer tapezieren
sammr Plasondl 12 sl.. unter Siaraiisi!,
Neue und Umarbeitung alter PolstermMl,
Matratzen, Vorhänge, Eonimerrlachen,
solid und preiswürdiz, auch Prornii.
Krälschmer, VI., Köstlergasse lS. 4l7S
Zum Kaiser-Jubiläum
sehr verkäuflicher ArtireUürHausierer
und LLievcrverkäufer billig zu habe»
bei Boschan, Papierhandlung, L,Laurenzei-
»erg 1.'
Kaiserbilder,
Massenartikel für das Pratcrsest. Knopf,
11., Schrlzgasse IS, sUö
MA" Vluskünste erthcilt, Offerte ua'» Adressen «hernimmt die Expedition KoliisIss-sLi-sssv LK. LvSi« «isik-LanipLs»«««.
^SLtSUI'ZnL—
Llomsvr
I., llsi-nengssss !9.
OureiirvsAS neu im soeessionisüseiieii Ltzels, Zer iüouseit eiltsprsekeiul
säüxtirt. LLnunkUvks LpsisssLIs, nowls üsr wstier-
^vsvttütLls Earton «IskLlrisoli vslsnoliloi.
7igs L-rsnr Svlim ül, üestsurLteur.
^r?L-T'§b'd-VN-LSrA.A,8LANL KvLLDLs,
EÄWUL, Änr-LLLlrrL«!»-, Mr»LA»88v.
Veffeiitliekkeitsreviit, stsutsgiltigv ke!sturitä1s- Zeugnisse, ausge-
reioknetss Pensionat, eigenes Usus, sellr gesuncie ttsumiietikeiten,
klusmsrkssms, gevvissenksftö pllegs ller Zöglinge, gute i-ekrerfoige,
massige Preise. Voilstänflige Vertretung ller Litern.
VsnsLons.i 3.nvb in Lsn L°srisn Avöilnst.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufuahmsprüiungen während der
Serien. Ter Vsrbereituugscucs zur Aufnahmsplüfung in Lic 1. Classe dec Mittel-
schulen beginnt am i. August. 5642
M Zum Fußboden-SeLbst-^nstrich^
für weiche Böden, alt oder neu, verwend-„ Sie nur den berühmten, durch
leine elasttfcheu Stoffe u. irigeuschaftc» ausgezeichnercii, unübertreislichen, einen
leichlen und bequeine», prachtvollen Anslrich gebenden 7SV7
Forde und Glanz in einem Strich, deckt ieoen früheren Anstrich, geruchlos,
Uevi nickst, waschbar und danerhasr; trockiict elastisch während des Streichens,
ssvr hübsche 'Nuancen. Für 10 Quadraimcter 1 »tilogramm a fl. i.so, m Blechbüchsen
mit Patcutöffuung— kein Umlccrcn.— Fustvodeatitt, Pinsel emptohleiü Für
Wien sreie ljufleUung. Provinz gegen'Nachnahme. Mnslertarre »erscuve gratis und
franco. Erfinder u. aucinigcc Erzeuger: Franz Grabherr, st'tvu, rauriog, biusoi-
S/Sd. HaUestelle der Pferdebahn und Station Hietzmg der Siavtbahn. Filiale:
VII., Llllcksngasso ->r. 11, IlcLo Xlreheagas»!!.— Briete nach Lenzing erdeten.
Veheiru» und Lnutieeaiklrlsritra.
KraueM-id»», P-rr-c>rschwächc Heill
«ründüch in kürzester Zeit ohne Beruks-
flörnng eineesadrener chriaiichrrNnrtor,
Ävirden, Kaudtflraste L (Eingang
«iesielgasie L). Ordunrt von 11 bis S und
Von S bis S. an Schm- und Feiertagen an!
«an v dir» übA
7SL2
ZpsoialarLt
für geheime lind Hauttraukhcileli,
sowie Fraur'nieiücii, ordiuirl
lAisn, l-, f!6i8Ltim3i Ict 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feierlagen.
Konors.r mLssiZs.
Dr. Kngländer
Wien, I., Lugeck 3,
naoksr üvr R. Lttsl0t.Kurroi8tro.sLv
>eit 2? Jahren Specialarzr, behandelt ullo
gestrirnrrr und Hautttvunttsteiten, vor-
zettige^l«ruensr1i»vücho.Ha1o-,Muttd-z
z^tafrlr- uno Sraurntriden nach den
m Milltär- und Eivilspnal wiePripatpraxrs
gemachren, sehrbewaytten Erfahrungen ohne
Äerusüstörung täglich, auch Sounrags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrel erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemeijuna. 732S
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsis liomöopstliisoLs
Ä-L'ikiiiiriti<»ii!>i- irciislriilt
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwache und Frauenleiden (früher 1.,
Freiung 1) besuchet sich setzt I., ttauotu-
murkt Xr. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 dis 5 Uhr, an Feiertagen
Voit 9 dis 12 Uhr. Blut- uno siifieocr-
bessernde Arzneien. DiScrete und auf­
merksame Eebanblung. Briefliche Anfragen
werden deanlworlet. 7332
ZWLlLlLrLL
Lr. der Med. und Chtr., Gebunshelfer re.
Wien, I.,Nag!ergclsse 5.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjübrige reiche Erfahrung, gel)rirar uud
Hautkrauihciten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und FrLuelUewen. Ordination
von 10—1 und von 4—S Ubr. Sann- und
tzrirrlage von 10—1 Ubr. Wartezimmer
sepacirt. Honorar L u.
7327
LSr?. ZICsiLTrsOLr,
Svo«r1a.1kLr24 rur ^sttsLrris r»nL
Llsrvor»ttpkrnttttvlLsu,
Verfaffer zahlreicher medicinischer. Fach,
schrrslen, Heill nach seinen vierjährigen
Eriahrnngen als Arzt des k. t. Allgem.
Kranlenhauses, ganz nach dem Sy>tem
Pros. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
rUnjenIcidr»,, sowie alle geheunen und
Uervenlrankheiten uno Frauentraukheiten,
selbfl in veralteten Fallen. (Auch die
t^pile^sie.) Tie Behandlung ist ohne
BerlnSstörung und echl wlstenschaittich.
Mmverbenunelten seoe Rücksicht. Nur
diScrrr. I., Errchllrrrben Zlv. 18. Ord.
von 9—5, LienSiag, Donnerstag und
LamSlag auch von 7—3 UhrAdeudS. 73-13
schwäche. L., ^VvllLvtlo^ Ulr. 4 6.
Lrdnnrt von Uhr Tiornr. biö 7 tthr
Ülveud-^. Briegjche Aniragen werden ve-
aniworiet.Honorar mäflig. 7330
Dr. Mev., Chir., Beutzer oeS OssicterS-
ureu-e- deL könvgl. serb. Talvroa-Oroens.
gewe,. t. !. MUllarspttrMarzl, cvrres>-.
NtUglied der r-oaiSl.6 lru.u<;. a'iix^lvil« ln
Laris. vehaudclt letzt ww setc Lo Jahren
alle geheuueu uno Haultrankhcrtel!,
sowie auch Schwächezustanoe uns
FraucnlctLe« > Srim» u»r ^eccc.azem
v. >.vls s.Hrnrrai mamg. 'Avrefle:
di-cc.r>,.» ,c!ll.i^.,'Luvor>!rus!e MLN
Dr. LÄWLW.
k4zreeiriLrii'Ll
snrgrl>eimrRra»khrttrn.Gesälw>-er,
Kchwächrlnfländr ». Lra«r»kr-amr-
I,eitr„. 7SSv
VII., LarlsIilUsrsirssLS Nr. 7».
ordiinrt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl-
H Magerkeit.^
Schöne volle Körpersorrnen durch LW
unser orientalisches Uraftpulver m 6»^
I bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu- 8W
nähme garantirt. Nach ärzrl. Borschr.
streng reell, lein Schwindel. Viele
I Dankschreiben.Preis Earlou K.2.50. Mg
Pvslanweis. vd.Nachn. m. Gebrauchs- >A
an.veisung. Hqgien. Jnstitttl N76 MÄ
O. L'rifl.riL Srsiuvr S: Oo.
Lyren, II.. Zckunrv^llrasze 26. «D
Or. Zisbasr,
Geburtshelfer, gew. Sccundar-Arzt an den
cruen Zlliniten u. Abtheilnngen süräaLere
uno Hanllrankheilen des t. k. Wiener
Allgemeinen Kranlenhauses,
ZTlien I.. KiLirstcntlnrr".nllr'a!)r
vrdinirt sür äussere und Hautkrankheiten,
Blaienleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
lranlhcnen, ^vntttlridrn. Orbtnanog
täglich von 9 dis 5 Uhr. Honorar mayrn.
Auch brieflich. 7324
äerro^umitttan llüllkuntlv, ^pveiLiarrt,
Christ, Heill Avnndlich, ohne Hr-
rNtlc yetsccnrcttz
Ziant-, L-la! en- ^raucnietdrn,
vorzeitige Lchivachc, Baudwnriu rc. 'Lagllai
v. o llhr ,vrül> vis 8 Uhr Aveuos. Sonn- >m)
Feiertage'brS L Uhr Abends. ^ittzcl-Warll-
raum: i.. L'rtirnr.tLritrahv 27 iEiugatt§.
Hlinmclp'örraalle r), rionorar^
Briete werden Veanuvvrreu "23


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 21 ]
UhoLographie aus dem k. n. k. Zof-Atelier Ad sic, T.» Graden.
Gratisheilagc zu Nr. 32G des „IlluftrirLeu Wiener Extrablatt"


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 22 ]


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 23 ]
Altend-Ansgabr.
Wien, Samstag, 18. Anglist 1909.
M. Jahrgang.
Urdartion
(wohitz Lve Zuschriften za richten sind):
H.. Beraaasse S1.
Vräurrrner'irLrstts-L'eisr fnr Mren: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus st. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Vränrrrn-r-.rtrorrspr'oise für?
die ^morrr»?err r Morgen- und Abendblatt: monatlich ft. 1.80, vierteljährlich fl. 5.-10. Mtt jeparattr
Zusendung deS Abendblattes: monatlich st. 2.S0, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition irrrd Irrseratrn-
Knrrsn:
L, Schul-rstraß-16 und!L, Bcrgg-ff- S1.
Wilder von der Illumination.
Das Palais -es Erzhcrwgs Ludwig Dirtor'.
Vom Tage.
Der 5lrieg in China.
In allen Hauptstädten wird als sicher an­
genommen, daß die Truppen der Verbündeten
sich seit dem 15. d. M. in Peking befinden.
Auffälligerweife liegt allerdings ans dem Lager der
Verbündeten selbst bisher noch keine diesbezüg­
liche bestätigende Meldung vor, trotzdem der
Einmarsch bereits vor drei Tagen erfolgte. Wenn
vielleicht auch die telegraphische Verbindung von
Peking aus unterbrochen sein mag. so würde
doch in dieser Zeit selbst ein Läufer eine Meldung
aus demHauptquartier der Verbündeten nach Tientsin
befördert haben könne, eine solche ist aber, wie
bemerkt, noch nicht eingelangt. Man ist darum
auch noch völlig im Ungewissen über die Hal­
tung, welche die Millioneu-Bevölkerung Pekings
dm Siegern gegenüber einnimmt. Alles das ist
ein wenig beunruhigend. Jndeß sind mittlerweile
zweifellos authentische Depeschen eingelangt,
wonach die Verbündeten die Gesandtschaften wohl­
behalten angetrosten und in Sicherheit gebracht
haben. Europa ist damit von der schwersten Sorge
befreit.--
Der Czar kommt nicht nach Paris.
Kurz war die Freude der Franzosen. Sie
hatten gehofft, ihren Bundesgenossen, den Be­
herrscher aller Reußen, als Gast der Weltaus­
stellung begrüßen zu können. Allein cs wird Nichts
daraus. Der Czar geht nicht nach Paris, die
dortige russische Botschaft dementirt formell die
bezügliche Meldung. Hoffentlich kündigen die
Franzosen dieserhalb nicht den Allianzvertrag.
Die Feier des heutigen Tages wurde durch
eine militärische Veranstaltung cingeleitct. Bei
Tagesgrauen war nächst dem Arsenale eine Batterie
aufgefahren. Um 5 Uhr Früh donnerten die
21 Salutschüsse, um den Festtag zu begrüßen. Um
dieselbe Zeit zog mit klingendem Spiele die Musik
mit allen Tambours des Infanterie-Regimentes
Nr. 1 von der Hauptwache Am Hof durch die Bogner­
gasse, über den Graben, durch die Kärntnerstraße, über
den Kärntnerring und den Schwarzenbergplatz in die
Rennwcgcr Jnfantcrickasernc.
Statt der Heuer entfallenden Paradeansrückung
auf der Schmelz wurden für die in Wien dislocirten
Truppenkörpcr feierliche Gottesdienste abgehalten.
In der Botivkirche erschienen: Erzherzog
Ltt». ferner FZM. Schmidl, FZM. Anton
Ritter v. Pitreich, FML. Beck v. Nor d cna u,
FML. Alois Graf Paar, FML. Heinrich Ritter
v. Pitreich, Stadtkommandant FML. Ritter von
E n g e l, FML. Ritter v. S t e e b, GM. v. P f ln g l,
GM. Troll, viele Stabs- und Oberofficiere und
die Militärbcamtenfchaft. Das Hochamt wurde vom
Feldbischof Dr. Belopotoczky celebrirt.
Nach beendigten: Gottesdienste erfolgte in der
Technischen Militär-Akademie, in der Infanterie-,
Artillerie- und Landwehr-Cadctcnschule die feier­
liche E i d e s l e i st u n g der zur Einreihung in das
k. u. k. Heer gelangenden Zöglinge. Während des
Gottesdienstes in der Kirche des Artillerie-Arsenales
donnerte auch Kanonensalut. Eine Batterie der
reitenden Batterie-Division des Corpsarüllcrie-
Regimentes Nr. 2 feuerte dreimal je acht, im Ganzen
also viernndzwanzig Salutschüsse ab.
Die Ausmusterung iu Wr.-Neustadt.
(Privar-Tepesche des „Jlliistr. Wr. Extrablatt".)
Wr.-Neustadt, 18. August.
Wie alljährlich, wurde auch heute die anläßlich
des Geburtstagsfestes des Kaisers erfolgte Aus­
musterung der Zöglinge der hiesigen Militär-
Akademie in besonders festlicher Weise begangen. Um
8 Uhr Früh versammelten sich die ncuernannten
119 Lieutenante im Theresien-Rittersaale zur
Publikation des Verordnungsblattes.
Der Akademic-CommandantFML. v. Drath-
schm i e d t richtete an die neuen Lieutenants eine
zündende Ansprache. Hauptmann v. Boz z i ano
nahm sodann den Fahneneid ab. DerJahrgangscrste
Hugo Metzger sprach zunächst im Namen der Aus-
gemusterten dem Akademie-Commandanten, sowie
dem Lehrkörper den Dank für die Ausbildung aus.
Seine Rede klang in der Aufforderung an seine
Kameraden aus, einander treu bis in den Tod zu
bleiben.
Unter dem Ruse: „Treu bis in den Tod!"
zückten sie die Säbel und kreuzten dieselben zum
Gelöbniß. Vor der anwesenden Generalität erfolgte
sodann die Defilirnng der ansgcrückten Truppen,
das Zöglingsbataillon marschirte hierauf zu dem
Monument der Kaiserin Maria Theresia und legte
einen Kranz am Sockel des Monumentes nieder.
Kaiserfcldmesse der VeLeranerr.
Morgen um elf Uhr Vormittags veranstalten
die Militärvcteraneu einen Festgvttesdicnst auf dem
Rathhansplatze. Die Feldmesse, die mit ausdrück­
licher Bewilligung des erzbischöflichen Consisto-
riums stattsindet, wobei hervorgehoben zu werden
verdient, daß es das erste Mal ist, daß
eine Feldmesse im Territorium der Innern
Stadt abgehalten wird, wird durch den Prior Rudolph
Grafen Mels-Collorcdo celebrirt werden. Zu dieser
Feierlichkeit werden sämmllichc dein Wiener Militär-
Veteranen- Corps angchörenden Militärveteranen-
Vereine, 20.000 Mann an der Zahl, en pnrnäs mit
ihren Fahnen und Musikkapellen ausrücken. Der
Rathhansplatz ist von 9 Uhr ab abgesperrt und der
Eintritt nur mit Karten gestattet.
Voit der Illumination.
Die gestrige herrliche Illumination, sowie Lik
Prächtige Teeoration biidcn selbstverständlich auch
heute das Tagesgespräch. Wie leicht begreiflich, war
eS uns gestern nicht möglich .gewesen, die ganze Füll,
der beleuchteten Objecte, namentlich der kleineren,
sich sehr geschmackvoll präsentircnden, namentlich
anzuführen. So heben wir denn heute einige sehens­
wertste Locale, die besonders reichen Festschmnck an­
gelegt, hervor. Es sind dies: Das Etablissement fü,
Möbel und Dekoration der Firma Brandt
n. Grün Holz, II., Praterstraße Nr. ü0; das Haus
des Bäckermeisters W. Wagner, III., Stein­
gasse Nr. 19; der Miedersalon Madamz
E. Skoda, Vl., Kaserncngasse Nr. 20;
daS Schnhwaarcngeschäst Louise G o il erste P p er.
VII., Mariahilfcrstraße Nr. 113; das Schuhgeschäft
Anton Dittrich, lX., Währingerstraße Nr. 20;
das Haus dcS Hofanstreichers F. Backhaus, XVII.,
Geblergasse Nr. 9; daS Spirituoscngeschäft der Fran
K oft roch XVIII., Antonigasse Nr. 17.— Eins
Sehenswürdigkeit bot die naturgetreue, aus Wachs
geformte Kaiserbüste im Atelier des Wachsbüsten-
erzeugcrs Franz K l e i s c r, IV., Kcttenbrnckengaiis
Nr.— Der Inhaber des i» der Berggasse Nr. 17
ctablirtcn Sattlergeschüftes, das sich, wie erwähnt,
durch besondere Dekoration auszeichnete, heißt richtig
Stcpanek, nicht Snchanck.
Unier den Objecten, welche in Hernals mit
Recht vielfach angestaunt wurden, stand auch in erster
Palais Philipp Haas und Söhne am Grabe«.


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 24 ]
Lvito 2 Men, LamMi,"
LiusiMeg Msner LLtEstr
L^iie der H c rna l s e r do s. Baumeister Schnst e r
der Eigenthümer des Gebäudes, statte dasselbe auf
das Voruestmste anSgeschmückt, der Balkon war mit
einem prächtigen Baldachin geschmückt und Abends
erstrahlte aus allen Fenstern des großen Gebäudes
blendender Lichterglanz. Auch der das erste Stock­
werk des Hauses bewohnende Privatier Herr Baron
v. «siegt statte seine Appartements mit großem Gc-
lchmack decvrirl.
-t-
DaS amerikanische Importgeschäft I.Boehm,
Kärntnerring Nr. 3, zeichnete sich durch besonderen
Geschmack ans. Das Portal ist von amerikanischen
Flaggen umgeben und Fahnen in österreichischen
Farben und Guirlanden vervollständigen den reichen
Schmuck des genannten Geschäftes.
P
Das Hochamt i» der Etephauskirche.
Um 11 Uhr Vormittags fand in der Stephans--
kirche ein feierliches Hochamt statt, welches Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G rnscha cclebrirte.
Der Feierlichkeit wohnten die Minister, die
Generalität, die Spitzen des Gemeinderathes und der
städtischen Behörden, sowie überaus zahlreiche
sonstige Würdenträger und Notabilitnten bei.
Das Hochamt in der Johauneskirche.
Das Kaisersest im Prater wurde heute mit
einem feierlichen Hochamte in der Johanneskirche in
der Praterstraße eingcleitet. Zum Hochamte waren
nicht nur alle Prater-Insassen erschienen, auch die
Commune Wien, der Bezirksausschuß des II. Be­
zirkes, das Pratcr-Commissariat und -Jnspectorat
waren vertreten. So sah man Vicebürge'rmeister
Dr. Neumayer, Prater-Oberinspector Friedrich
Huber, Bezirksrath Georg Haller, Ober-
coinmissär G r i m m in Vertretung des
Leiters des Polizei-Commissariates PolizeiratheS
Dolleisch, Revierinspector Roy er, Hofgärtner
K rom p a s, der Hauptmann der freiwilligen Feuer­
wehr Schiffmühlen Eckh e r. Auch die Recommandeure
unter Führung des Karl Niemecik waren er­
schienen. Man iah ferner Dirctor Ranzenhofer
mit Secretär Lischke vomJantsch-Theatcr, Director
Gabor Steiner mit Secretär Urbach und
Dr. G o l d m ann vom Thiergarten. Das Hochamt
wurde vom Pfarrverweser Coopcrator Wenzel Thiel
unter zahlreicher geistlicher Assistenz celebrirt. Mit
der Absingnng der Bolkshhmnc, die stehend angehört
wurde, wurde die kirchliche Feier geschlossen.
Die Feuerwehr bei der Illumination.
DaS Wiener Fenerwchrcommando hatte für
den gestrigen Abend die Verfügung getroffen, daß
der Dienst decentralisirt werde, da die Absperrung
der Strogen Ausfahrten von der Centrale er­
schwerte. In den Filialen waren Officiere der Feuer­
wehr detachirt. Die einzelnen Filialen sind nun
wahrend des ganzen gestrigen Abends d reiz eh Il­
ma l in Action getreten. Es waren durchwegs un­
bedeutende Brände, die durch die Illumination
veranlagt worden sind und welche ohne Zwischen­
fall rasch gelöscht wurden. Auch heute hält die
Feuerwehr Abends verstärkten und strengen Wach­
dienst, da im Publicum vielfach die irrige Meinung
verbreitet ist, daß auch heute Illumination an-
gesetzt ist.
Jiftder Petrolcnmfabrik Wagenmann in der
Laaerstrag- entstand gestern Abends in einem
Nebenobiecte ein Brand. Das Feuer wurde nach
kurzer Zeit unterdrückt. Der Magazineur Eduard
Ott erlitt bei den Löschversuchen Brandwunden am
der lLtirne nnd den Vorderarmen.
Das Brandobject ist ein ebenerdiger Vorbau.
Da der mit Holzgeräthen angcfnllte Raum ganz in
rftaminen war und diese sogar beim Dach durch-
mannten, mußte die ganze Hütte demolirt werden.
Am.heutigen Tage begeht auch der T l, i er­
st a r t e n lein Kaisersest. Spceiell ans diesem Anlasse
stnoet ein Feuerwerk und eine unentgeltliche
G lück stonib v l a mit Thier- nnd anderen Treffern
für die Jugend statt. Kindern haben auch freien Ein­
tritt zu den beiden ersten Vorstellungen des Urania-
Lheaters, in das Dressurtheater und in den rcservirten
Raum am Reitplatz, ans welchem sich die S i a m c s en
und Beduinen in zwei Vorstellungen produciren
werden.
*
Der bekannte hnmanitäre Geielligkeitsvcrein
vwrgeu Sonntag, den
19. d. M. ul der. Breitenfelder Kirche einer von ihm
bestellten K a i s e r- F e st m e s s e beiwohnen, zu
welcher auch zahlreiche öffentliche Fnncttonäre geladen
l">d. Mitglieder des Vereines marschiren um
ü Uhr Vormittags vom Bercinslocale iSpatz' Gast­
haus in der Nenlercheiiselderstraße Nr. 17) ans unter
klingendem Spiele mit der Vereinsfahne zur Kirche,
woselbst die Ankunft der Honoratioren abgewartet
wird. Nach dem Gottesdienste erfolgt der Rückmarsch
nach dem Vereinsloeale, woselbst sich alle Theil-
nehmer zu einem Fest-Frühschoppen znsanlmenstnden.
Anläßlich des heutigen Festtages veranstaltet,
der Verschönern ng sverein in No d aun
mit Hilfe eines zu diesem Zwecke gebildeten Damen-
comites einen Festabend, dessen Reinertrag!!iß aus­
schließlich snr Arme in Rodaun gewidmet ist. Ein
vorzügliches Programm wird geboten. Den Fest-
proiog spricht Frl. Ermath vom Deutschen Volks­
theater. Bon diesem Theater wirken ferner mit:
Frau Großmüller, die Herren Amon, Meth und Theo
Weiß, ferner Herr Hausner, das Gebirgsguartett
und die Wiener Cvncertkapelle. In entsprechend
Io. LUZUÄ 1W0 Ar. 228
schöner Ausstattung werden sich bieten: die Rodauner
Alm, ein Champagner-, ein Kost-, ein Post- und ein
Glückshafen-Pavillon. Für Letzteren wurden ISO
schöne Haupttresfer von den Damen gespendet. Jedes
Los gewinnt. Im Postpavillon kommen eigens zu
diesem Zwecke von der Firma R. v. Waldheim an-
gefcrtigte Postkarten, eine wahrhaft künstlerische
Leistung, zum Verkaufe. Küche nnd Keller in Stelzcr's
renommirter Restauration sind für zahlreichen Besuch
gerüstet. Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Anfang 7 Uhr.
q- --'
Der I. Kaiscrmühlener Hnmanitätsperein ver­
anstaltet heute Abends um 8 Uhr in Hallcr's Gast­
haus einen Festabend, bei welchem der älteste Veteran
ans dem Jahre 1859 bewirthet nnd mit einer. Ehren­
gabe beschenkt werden wird.
Die Kaiserfeier in der Landesirrenanstalt.
I» der Niederöstcrreichischcn Landesirrenanstalt
in Wien wurde gestern der 70. Geburtstag des
Kaisers in überaus festlicher Weise begangen. Im
vorderen Parke war ein schön decorirtetz Festzelt
ausgestellt. Auf einer mit einer Kaiserbüste, Blatt­
pflanzen und Teppichen geschmückten Estrade ver­
sammelten sich die Festgäste, darunter Statthalter
Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron
Gudenus, Landesausschuß Steiner, die Reichs-
raths-Abgeordneten Axm a n n und Bielohlawek,
Regiernngsrath Dr. Hinterstoißer, Inspektor
Geren y i, Primarius Dr. Starlinger, die
Assistenten der psychiatrischen Klinik Dr. Raimann
nnd Dr. Pilz u. s. w. Landmarschall Baron
Gudenus hielt eine patriotische Ansprache, welche
in ein dreifaches Hoch aus den Kaiser ansklang.
Während der Feier promenirten die Irren, welche
gratis bewirthet wurden, bei den heiteren Klängen der
Kapelle Z t t im Parke.
V
Bade», 18. August. (Privat-Depesche.)
In der heutigen außerordentlichen Gemeinderaths­
sitzung wurde unter begeisterten Hochrufen die Ab­
sendung eines Huldigungstelrgrammes
an den Kaiser beschlossen.
Mas tzttft's demlUenes?
Skllrstnioriwtlsttch eines Ehepaares.
(Ongüialbcrichl des „Jlliislriririi Wiener Extrablatt".)
Ein junges Ehepaar, der 30jährige Kranken­
wärter Moriz Winter und seine Gattin Wilhelmine
Winter, ebenfalls Krankenwärterin, wohnhaft in der
Kaiserstraße Nr. 117, sprang gestern Abends um
VF Uhr nächst dem Hanse Nr. 73 der Schüttelstraße
in den Donankanal, nachdem der Mann die Fran mit
einem Strick an sich gebunden hatte. Ein Wachmann
hatte den Vorgang gesehen, eilte zu einer Zille nnd
setzte den Lebensmüden nach. Nach wenigen Augen­
blicken hatte er sie erreicht und mit großer Mühe
brachte er Mann und Frau an das Ufer.
Die Rettungsgesellschaft transportirte das
Ehepaar in das Rudolphspital. Ans dem Wege in
das Spital erholte sich Frau Winter etwas. Man
befragte sie um die Motive der unseligen That,
worauf sie erklärte, daß andauernde Erwerbs­
losigkeit sie und ihren Mann zu dem Entschlüsse
bewogen haben, in den Tod zu gehen. Das Ehe­
paar wohnte seit zwei Monaten in einem Cabinet
in der Kaiserstraße Nr. 117. Man kannte die Leute
im Hause als sehr anständig nnd wegen ihres freund­
lichen Wesens waren sie sehr beliebt.
Trotzdem sie nberNothlage nie klagten, wußte man,
daß es ihnen sehr schlecht gehe. Sie waren früher in
einer Privatheilanstalt als Krankenpfleger bedienstet,
doch hatten sie den Posten freiwillig anfgcgebeii, da
sie sich Tage und Wochen nicht sehen konnten. Sie
hofften bei Privcitknnden als Krankenwärter Dienste
zu finden, sahen sich jedoch in dieser Hoffnung
getäuscht. Das Elend, die Nahrungssorgen wurden
immer größer und so cheschlossen sie zu sterben. Sie
äußerten auch mehrmals Nachbarn gegenüber, daß
sie sich das Leben nehmen werden. In der lebten
Zeit war Frau Winter leidend, wodurch die Noth
noch drückender wurde.
Fran Winter sicht einem freudigen Familieu-
Ereigniffe entgegen.
(Anszeichunngen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Landcsgerichtsrath in Brünn
Heinrich Freiherrn d'El v e r t zum Rathe des mäh­
risch-schlesischen Oberlandesgerichtes mit der Dienstes-
zuweisnng zum Landesgerichtc in Brünn ernannt,
die Wahl des Adalbert Grasen Kottulinsky
zum Präsidenten der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Steiermark bestätigt, dem Kanzleiofficial beim
Kreisgerichte in Brüx Franz Kozel anläßlich der
von ihm angesuchten Versetzung in den dauernden
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz und dem
Gerichtsdiencr Franz Spur» y in Preran ans An­
laß der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Aus dem Ministerium des Innern.) Der
Kaiser hat gestattet, daß dem Geheimen Rathe nnd
Sectionschef im Ministerin»! des Innern Julius
Ritter v. S a g a s s er anläßlich der erbetenen Ncber-
nahme in den dauernden Ruhestand für seine viel­
jährige, Irene und ausgezeichnete Dienstleistung
neuerlich der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgeaeben werde, den MiNiftersal-
rath Eduard Swoboda Edlen v. F e rno W zum
Sectionschef, den Sectionsrath Dr. Karl Ritter
Peyrer v. H e i m stät t zum Ministerialrathe er­
nannt, dem Sectionsrathe Guido Freiherrn von
Haerdtl den Titel und Charakter eines Ministsrial-
rathes nnd den Ministerial-Secretären Dr. Leopold
Preleuthner, Stephan Jllanewicz nnd
Dr. Karl Schreber den Titel und Charakter eines
SectionsratheS verliehen.
(Eidliche Einvernehmung in Personal
steuersachen.) In Betreff des Vorganges bei eid­
licher Einvernehmung von Zeugen, Auskunstspersonen
nnd Sachverständigen in Personalsteuersachen hak
das Finanzministerium die Steuerveranlagungs-
Organe behufS Danachachtnng darauf aufmerksam
gemacht, daß bei der gerichtlichen eidlichen Einver­
nehmung von Zeugen, Auskunftspersoncn und Sach­
verständigen eine Intervention weder von Seite des
Steuerpflichtigen, beziehungsweise des Beschuldigten
oder seines Vertreters, noch auch von Seite der
Steuerveranlagungs-Organe selbst zulässig erscheint.
Die eidliche Einvernehmung hat sich vielmehr aus­
schließlich auf die Beantwortung der unter genauer
Beobachtung der bezüglichen Anordnungen der Voll­
zugs-Vorschrift möglichst prä eise formulirten
und dem Gerichte schriftlich zu über­
mittelnden Fragcpunkte zu beschränken.
(Personalnachricht.) Prinz Mohammed
Ibrahim ist heute aus Berlin hier tmgekomrrren
und im „Hotel Bristol" abgcstiegcn.
(Ein Militärballon i» Preußische
Schlesien.) Aus Oppeln in Preußisch-Schlesien
telcgraphirt man uns von heute: Der Militär­
bataillon „Reiher" mit Oberlieutenant Tepsen
und Lieutenant Von buch» er, die gestern in
Przemysl ausstiegcn, ist nach Mündiger Fahrt i»
Oppeln glatt gelandet.
(Das Jubiläum eines Cantors.) Anr
18. d. M- feierte Herr Karl Grünfeld das Jubi­
läum seiner 25jährigen Thätigkeit als Cantor deK
Sechshauser israelitischen Tempels, XIV., Storchen­
gaffe Nr. 21. Herr Grünfeld, der im Alter von
47 Jahren steht, stammt aus einer ungarischen,
Cantorenfamilie und vor mehr als 250 Jahren war
bereits einer seiner Vorfahren als Cantor in Wirk-"
samkeit. Seine jetzige Stellung hat der ^ubilar vor
vier Jahren angetreten. Durch musterhafte Aus­
übung seines Amtes, sowie durch seine opferwillige
humanitäre Gesinnung erwarb sich Herr Grün­
feld die volle Achtung und die aufrichtigen Sym­
pathien Aller, die ihn kennen. Dem anläßlich des
40jährigen Regierungs-Jubiläums unseres Kayers
gegründeten Unterstützungsverein „E d e I s> n n,
steht Herr Grünfeld als Präses vor. An seinem
Ehrentage kamen dem beliebten Jubilar zahlreiche
herzliche Gratulationen zu.
(Eine flüchtige Bauunternehmer-Fa­
milie.) Der 22jährige Bauunternehmer Maximilian
Geiger, Ottakringerstraße Nr. 48, engagirte in der
letzten Zeit zahlreiche Stellcnsuchcnde gegen Erlag
von Cautionen. Seit vorgestern ist nun Maximilian
Geiger jammt seinem Vater, dem ehemaligen Bau­
unternehmer Anton Geiger, und mit seiner Mutter
Josepha Geiger, welche das Bauunternehmen
während der Uebergangs-Periode vom Vater auf den
Sohn leitete, aus Wien verschwunden. Auch die
Schwester Maximilian Geigeffs ist abwesend, die
Wohnung der Familie ist gesperrt. Der Schaden,
den die gegen Cantion engagirten Leute erleiden,
beziffert sich auf mehrere tausend Gulden.
(Arbeiter-Jubiläum.) Seit vierzig Jahren
ist Herr Philipp Hardt in der Hutfabrik der Firma
Brüder B ö l, m beschäftigt. Der brave, Pflichteifrige
Arbeiter, XIII., Baumgarten, Gutdengaffe Nr. 7
wohnhaft, feiert heute, den 19. d. M. sein Jubiläum.
Anläßlich desselben veranstalten seine Kameraden,
der FabrikSgesangverein „Alpenrose" der Firma
Böhm, heute ein Fest in Breitensee, m Schmied s
Restauration, Kendlerstraße Nr. 25. Herr C. L i,e-
pv l d wird die Festrede halten, der Gesangverein
bringt Chöre unter Leitung des Chormeisters Herrn
G u t m ann zum Vorträge, Herr L o H ne r tragt
bcitere Scene» vor und die Geschwister Philipp!
singen wirksame Lieder.
(Teene auf dem Ottakringer Friedhofe.)
Eine aufregende Scene spielte sich gestern anläßlich
der Beerdigung eines Kindes aus dem genannten
Friedhofe ab. Es war der im XVI. Bezirk, Kopp­
straße Nr. 63 in Pflege gewesene, ein Jahr alte
Joseph Vogler an einer insectiösen Krankheit ver­
storben nnd sollte zur Ruhe bestattet werden. Der
Vorschrift gemäß wurde der Sarg von städtischen
Bediensteten hermetisch verschlossen und so aus den
Friedhof gebracht. Hier waren auch die aus­
wärts wohnenden Eltern des verstorbenen
Kindes eingetroffen, um der Beerdigung beizu­
wohnen. Stürmisch verlangten diese, daß der Sarg
nochmals geöffnet werde, da sie ihr Kind sehen
wollten. Die Leichenträger weigerten sich, diesem Ver­
langen zu entsprechen, und beriefen sich hiebei am
die bestehende Vorschrift, welche das Oeffnen der die
Leiche eines sogenannten Jnfeetionskranken bergen­
den, bereits hermetisch geschloffenen Sarges aus­
drücklich untersage. Das im Friedhose
zahlreich anwesende Publicum war auf
die laute Weigerung der Lcichcnträger und
Leichenwächter herbeigeeilt nnd protestirte
energisch gegen das Oeffnen des Sarges, während
die Eltern nnd deren Anhang ebenso dringend M
ihrem Verlangen bestanden. Trotz des lauten Protestes,
des Pnblicums und der unter Hinweis auf die be­
stehende Vorschrift erklärten Weigerung des Be-
stattungspersonales ließ nun Friedhofsverwalter
Braun den Sarg dennoch öffnen, was einen Sturm
der Entrüstung unter den Anwesenden hervorries.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
nnd warm, v e r e inz e l t G ew r t t e r b t l d un-


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 25 ]
M. §36 Men
ülustru-ies Msnsr LxtrablLt
18. ^.nZnst 1909 Leits
! (Eilt kostbares Patheugeschcnk.) Aus
St. Pölten wird uns geschrieben: Vor einigen
Mgen fand hier in überaus feierlicher Weise die
Taufe des Postassistenten Gabriel Wittmaier
statt. Wittmaier, der bisher der israelitischen Religion
angehörte, stammt aus Galizien und wurde erst vor
Kurzem nach St. Pölten versetzt. Als Taufpathc
sungirte Graf Gustav Kuefstein, der dem Post­
beamten als Patheugeschenk einen Betrag von
MO Kronen eingehändigt haben soll; überdies fand
ein sehr opulenter Taufschmaus statt. Herr Wittmaier
erhielt in der Taufe den Namen seines Pathcn
Gustav. Während seiner Anwesenheit in Wien war
Wittmaier ein ständiger Turfbesucher.
(Verhaftung eines Defraudanten.) Gestern
wurden ein Mann und eine Fran, welche sich als Ehe­
paar Hermann in einem Hotel in der Leopoldstadt
cinlogirt hatten, wegen Bedenklichkeit verhaftet. Auf
Grund von Erhebungen wurde fesigestcllt, daß der
Mann Paul H encke heißt und am 2, d. M. seinem
Ehest dem Kaufmanns Fritz v. F l e m m ing in
Greifswaldc, 3800 Mark unterschlagen und sich ge­
flüchtet hat. Seine Begleiterin ist oie Kaufmanns­
gattin Francisca Donath aus Hamburg. Bei
Hencke wurde noch ein Betrag von 1671 Kronen vor­
gefunden.
(Feuer.) Die Musikerswitwe Anna Schantl,
XVI., Abelegasse Nr. 32, hatte sich gestern Abends
an der allgemeinen Kaiser-Illumination bcthciligt
und war, nachdem sie die an den Fenstern aufge­
stellten Kerzen angezündet, in das nächste Gasthaus
gegangen, um das Nachtmahl zu holen. Während
ihrer Abwesenheit sing der Vorhang Feuer und
brannte sofort lichterlob. Das Feuer hatte sich bereits
der zunächst placirten Einrichtungsstücke bemächtigt,
als die schleunigst avisirte Feuerwehr von Ottakring
eintraf und den Brand in kürzester Zeit erstickte.—
Auch an verschiedenen anderen Orten des XVI. Be­
zirkes kam in Folge der Illumination Feuer zum
Ausbruch, wurde jedoch von Hausbewohnern alsbald
gelöscht.
(Wohlthätigkeitsverein der Einspänner-
aehilfen.) Die Leitung dieses Vereines zeigt an,
daß sich das Vereinslocal jetzt in Franz Z awor ka's
Gasthaus VII., Dreilausergasse 3, befindet. An jedem
letzten Moiltag eines Monats finden dort von V.10
bis 12 Uhr Abends Vereinsabende statt. Die Ein­
spännergehilfen werden eingeladen, recht zahlreich dem
Vereine, der keinerlei politische, sondern lediglich
humanitäre Zwecke verfolgt, beizutreten. Einschreibe­
gebühr 50 Heller, Monatsbeitrag 20 Heller. Der
pächste Vereinsabend wird am 27. d. M. abgehalten.
(Eine vermißte Tonristengesellschaft in
der Hohen Tatra.) Eine ans drei Personen
bestehende Touristen-Gesellschaft aus
Galizien, welche die F r anz I o s e p h- S P i tz e in
der Hohen Tatra bestieg, ist seit dem Aufstiege ver­
schollen. Von Tatra-Füred aus ist eine Rettungs-
Expedition nach den Vermißten abgegangen; bisher
wurden nur deren Hüte und Stöcke gefunden.
giltig die Instruction ertheilt, jetzt die englischen
Truppen in Shanghai an's Land zu
setzen.
Der Vorschlag, diese Truppen zu landen, sei
ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondern von den chinesischen Behörden.
Der Einspruch gegen die Landung sei
in der Hauptsache von dem französischen
und dem amerikanischen Consul er­
hoben Word e m
Der südafrikanische Krieg.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich
fürchte sehr, daß es D e W c t gelungen ist, seinen
Verfolgern zu entgehen, dadurch, daß er,
wie ich glaube, seine Colonne in kleine Abtheilungen
auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll er sich in
der Nähe von Rustenburg befinden. Das letzte von
Kitchener eingetroffcnc, vom 15. d. M. datirte
Telegramm besagt, daß er zum Entsätze des Obcrst-
licutenants Hoare von Südosten her anrücke.
Carrington stand gestern in O hos hooP. Etwas
weiter östlich von diesem Orte standen Neomanrys
mit dem Feinde im Kampfe.
Capstadt, 17. August. („Reuter"-Meldung.)
Kitchener entsetzte nach einem forcirten
Marsche die Truppe Hoarc's bei Elandsriver.
Mafeking, 16. August. (,.Reuter"-Meldung.)
Carrington war gestern mit einer kleinen feind­
lichen Abtheilunq bei Malmani in einen
Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit
mehrfachen Unterbrechungen den ganzen Tag an.
Man vermuthct, daß der Feind sich letzt nach Zeerust
zurückzieht. Die englischen Verluste sind unbedeutend.
Der Prozeß gegen Bresci.
Nom, 18. August. Den Blättern zufolge
wurde Bresci gestern Abends der Anklage-
be schl uß der Anklagekammer m i t g e t h e i l t. Da
der A t t entät e r e s a b l e hnt e, sich einen V e r-
theidiger zu wählen, wird ein solcher von
amtswegen für ihn bestellt werden.
SämmtlicheAdvocaten Mailands
baten, sie mögen nicht zur Vertheidigung
des Königsmörders verpflichtet werden.
Der Prozeß gegen Bresci wurde für den
29. d. M. anb e r a u m t. Den Vorsitz wird der
Rath des Appellgerichtshofcs Gertti führen.
Verdächtige Italiener.
Bilbao, 17. August. Die königliche
Familie begibt sich von hier nach Gijon. Die
Polizei verhaftete dortseldst zwei als
Anarchisten v erdächtigeJtaliene r.
Telegramme
,H«S »Jlkullrir te u Wiener Eriradlatt*.
Der chinesische Krieg.
London, 18. August. Gestern Nachts ging
hier, wie die „Morning Post" meldet, ein Telegramm
des Zollcommissärs aus Tschifu vom 17. d. M. ein.
demzufolge Peking i il der Nacht zum
15. d. M. entsetzt wurde.
Die Gesandtschaften sind wohlbehalten«
Washington, 17. August. Admiral
R e m e y telegraphirt aus Taku vom 17. d. M.,
1 Uhr nach Mitternacht r Ich erhielt soeben aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 16. d. M.,
10 Uhr Abends: Peking wurde am 13. d. M.
genommen. Die Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohlbehalten. Einzelheiten
folgen bald.
Washington, 18. August. Der ameri­
kanische Consul in Tschifu telegraphirt unter dem
17. d. M.: Der japanische Admiral
theilt mit, daß die Verbündeten am 15. d. M.
P e k ing vonO st enh e r unter hart­
näckigem Widerstande der Chinesen an-
gegrifsen. Abends drangen die
Japaner mit den ü b r i g e n T r u si­
tz e n in die Stadt ein und umringten
sofort die Gesandtschaftsgcbäude, deren
Insassen sämmtlich wohlbehalten sind.
Die Verluste der Japaner betragen über hundert
Mann, diejenigen der Chinesen dreihundert Mann.
Der Entsatz Pekings.
Wien, 18. August. Laut einer von Seiner
Majestät Schiss „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" eingctroffenen telegraphischen
Nachricht, hat der Kaiser von Korea den
alliDten Truppen seine Sympathie
ausgesprochen und ihnen 1000 Säcke Reis,
3000 Säcke Mehl und 2000 Büchsen Cigaretten ge­
schenkt, wofür die Escadrechefs durch den koreanischen
Minister ihren Dank aussprechen ließen.
Die A l l i i r t en werden am IS. August d e n
Angriff auf Peking sor c i r en.
Ausschiffung der englische» Truppen in
Shanghai.
... London, 18. August. „Daily Graphc"
erfahrt, Admiral Schmour habe nunmehr cnd-
Aussee, 18. August. (Privat-Depesche.)
Die Gemeindevertretung hat den Statthalter von
Steiermark Manfred Grafen C l a r y zum Ehren-
bürg er ernannt und beschlossen, daß der größte
Platz des Ortes für dauernde Zeiten Ch lum e cky-
Pl a tz heißen soll.
Paris, 18. August. „La Röpublique" meldet,
die russische Botschaft dementire in
formeller Weise die Nachricht, daß
Kaiser Nicolaus nach Paris komme»
solle.
Paris, 18. August. (Privat-Depesche.)
Die Reichscommissäre Oesterreichs, Ungarns
undDeutschlandswurdenzuGroßofficiere»,
Ex u e Vs Adjuncten Beyer und Popovic zu
Rittern der Ehrenlegion ernannt. Heute Abends findet
ein K a i s e r b a u k e t im Wiener Restaurant in der
Ausstellung statt.
Paris, 18. August. Der Präsident der Musik-
commiision des französischen Unterrichtsministeriums
de Rillö überreichte heute dem österreichischen General-
commissär Sectionschef Exner eine Anzahl von
Ehrengaben, darunter die goldene Eichenlaubkrone
für den Wiener Männergesangverein und
die flrofte Medaille von Roty für den „Schubert-
bun d".
Mitrovitz, 17. August. (Privat-Depesche.)
Dem hiesigen Gendarmerie-Postencommando gelang
es, im Orte Ja z ek nächst Mitrovitz eine inter­
nationale Falschmünzerbande zu ent­
decken. Sechs Mitglieder derselben wurden ver­
haftet, die anderen entflohen.
IV. Handicap der Dreiiahrlgen.
3100 K-, 1800 M. Hru. v. Geist's Bolygo (Segtott)
leicht 3 Längen vor Baron Springers ^nca
(Southey); 2 Längen zurück Gf. G. Hunyodys
Waterloo (Morgan); Boldog. Eva. Fonyod, Du nur,
Barkarol. Tot. 281:10. Platz 06. 11, 33: 25.
V. B i en ui a l- Zuckt renn e u, 26.000 K-,
für 2j., 1100 M. Gk. E. Degenfeld's. Hlgv
Leicestershire (Wilton) sicher 1 Lange vor
Gf. A. Sternberg's Sonsourire (Weatheral); zwei
Längen zurück Gestüt Szaszbereks Sau ^ago
(S. Bulford) Hals vor Pandora (Barker); Pony-
vasy, Booky, Eros, Don Diego. Trubia, Galba,
Joconde. Tot. 56:10. Platz 52, III, 79: 25.
VI. B e r k a u f§ r e u u e n, 2000 K-, 1100 M.
Obstlt. v. Senyi's 3j. E s p a r s e tte (Kölling) leicht
V, Längen vor Hrn. v. Geist's 3;. Trilla (Ciuvar);
V- Länge zurück Rittm. Michlstetter s 5s. Perle rose
(Sliejbal): Felenk, Domi, Gourmet. Tot. 26:10.
Platz 51. 121:25.
VII. Maiden-Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 K-, 1000 M. Hrn. A. Egyedi's
Tacsko (Slack) sehr leicht 5 Längen vor Hrn. von
Szemere's Schwadnitz (Cleminson); 1 Längen zurück
Hru. Dreber's Product (Segrott); Anita, Astorga,
Repnlj, Manilla. Beg Pardon, Ladylike,. Betyar,
Mclitene. Tot. 52: 10. Platz 18. 19, 113: 2s.
WeaLerzettimg.
* Director Mahler bereitet zunächst eine
Reprise von Mozart's „Oosi kau tutte" vor.
Das Werk gelangt in der vom Kapellmeister
Hermann Lewi in München seinerzeit revidirten
Originalform zur Ausführung. Nach dieser für den
4. October in Aussicht genommenen Vorstellung
wird an das Studium von „R i en z i" geschritten.
Diese Dichtung geht nach der von Frau Cosima
Wagner neu herausgegebenen Partitur in Scene,
bei welcher besondere Anweisungen Wagner's
Berücksichtigung fanden. Interessant ist noch, daß
sämmtliche Rollen doppelt besetzt werden. Als erste
Novität soll im Laufe des November die Oper
„Lob cd a uz" von Thuillen gegeben werden.—
Das Deutsche Volkstheater hat für die
nächste Woche— am Mittwoch— die erste Premiäre
in dieser Saison angesetzt. Es gelangt das Schau­
spiel „Sturm" von Jacobsohn zur Aufführung.
Der Autor ist Landgerichtsrath in Erfurt. Am
30. d. M. wird sich, wie von uns schon ge­
meldet, Fräulein Bouchö in Schiller's »Die
Jungfrau von Orleans" vorstellen. Für den
1. September wurde die Premitzre des Schauspieles
„Das Recht auf sich selbst von Friedrich
Fürsten Wrede angesetzt. Am 7. September ist die
Erstaufführung der Komödie «Die G roßm a m a"-
von Dreyer angesctzt.
»Dem Theater in der Josephstadt
droht ein empfindlicher Verlust. Herr Maran be­
steht auf der vorzeitigen Lösung seines Contractes
und Director Jarno ist nicht abgeneigt, den Künstler
ziehen zu lassen. Es heißt, daß Maran bereits für,
eine andere Wiener Bühne engagirt wurde.
Theater-Repertoires.
„Derh.^.,.
.Lohenarm."— Miuwon,. vc» I
„Tie Königin vo» Saba."— Fällig, den -i.e „Margarethe. (FaMt.)
- Samstag, den LL.: «Sw SiedermanS."— Sonntag. Lcn 28.:
„Lannhäuser."
lvievertoire des Deut,«en Valksttheaterg.) Sonntag,
den 19. August: (In Berndors.) Nachmittags 4 Uhr: „Habsburg?
IJm Deutschen Bolksthcater.) Abend» halb 8 Uhr: „Hans HuSedci».
- Montag, den M,: Lcr Biberpelz."- Dienstag, den 2l.: AI»
ich wiedcrlam."- Mittwoch. de» '22.: Zum erste» Wale: ,-Sturnu-
Donnerstag, den 23.: (Ermäßigte Preise.) „Der Memeedbauer."-
greitag. den 21.: „Sturm."- Samstag, den 2L.: (Ermäßig e D reise.)
Tdercie Krones."— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb 3 wir:
"Der letzte Knopf." Ab-ndS halb 8 Uhr: „Sturm."— Wonlag, den 27.:
"gm weiße» Rößl."
, Sport.
Rennen zu Budapest.
(1. Tag.)
17. August.
I. Verkaufsrennen der Zweijähri­
gen, 2000 K., 1100 M. Hru. v. H-rzog's Argus
(Southey) harten Kampf Hals vor Hrn. v. Beretvas'
Tilos (Wilton); 2 Längen zurück Gf. M. Karolyi's
Neha-Ncha (Huxtable); Tam-Tam, Pedant, Bölegeny,
Bädeckcr, Cordial, Gunar 11. Tot. 223:10. Platz 80,
18, 31:25.
II. Maiden- V e r k a u s s- Handicap,
2000 K-, 2000 M. Hrn. v. Szemere's 3j. Cock e r
(Cleminson) leicht v, Länge vor Hrn. v. Geist's
Viveur (Hyams); 5 Längen zurück Gf. A. Pcjacsevics'
3j. Serdar (Morgan); Triton, In vino Veritas, Lady
May, Orkan. Tot. 56:10. Platz 18, 16, 33:25.
III. Wasserthurm-Preis, 3100 K.,
2100 M. Hrn. V. Szemere's 3j. Sobri (Cleminson)
leicht V- Längen vor Bar. G- Springer's 3,. Majodik
(Hyams): 5 Längen zurück Gf. T. Andrassy's
3j. Lili (Morgan); Retford, Szomorn. Tot. 16:10.
Platz 36, 67:25.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
bleiben heute sowohl die .Effect e n b ö r s e wie
die Bör s e sür l and W i r t h s ch a s t l i ch e P r v-
ducte geschlossen.
HvLILrunsr
Wegen der elektrische» Cigarren-Anzünder
exishrt bei Bielen im P. T. Publicum eine irrige
lotcinung, indem geglaubt wird, eine einmalige
Anschaltung eines solchen billigen Apparats genügt,
»m lebenslänglich ohne weitere Kosten immer augen-
dlitklich Licht zu haben. Es wird dabei ganz vergessen,
daß man bei cleüriichen Anlagen, die Tausende
Gulden gelostet haben, zeitweilig dis Glühlichter er­
neuern und den eleltrischcn Strom jede» Monat
an die betreffende Geselljchast zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem so kl-lne»
- portative» Appnratchen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht Weiler, alles Andere, was da noch
eristirt. lammt noch bedeutend thcnrcr.
Um d-nl P. T. Publicum nach Möglich!«» «nt-
gegenznkominen, übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wen» sie nicht von mir stnd, zur
Megencration zum Preise von Y. l.öll mit einer
Earaniie von v Moneren, selbstverständlich nornmle
Wi-Handlung vorausgesetzt, und tiigtichen^Zündnnge»
von 1» biS 15 Mal. Also ein Eomjort, dermonat-
»ich auf ca. 2« kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird dis Sympathie,
welche das vcrehrUche Publicum diese» Apparate»
bereits enlgegenbringt, noch steigern und dieselben der
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie i»
ollen Preislagen von fl. e.— bis st. so.— vorhanden sind.
R-n sind siugesührt Ivgcnannte „Unverwüstliche"
(ohne Batterie), kommen aber theursr. 6388
Hochachtungsvoll
IL»rt SlüUvr, HVtvn,
L!tr»KIi>-sorr»srrt «rprisdisr- ^.rttl»«!,
Margarethe,,, Pilgramgalik (KrMllhoj).


[ 2023-06-29 10:46:39.008 - 19000818 - Seite 26 ]
Leits 4 Misu,
lNustric-tes »'jener LxtradlLtt
18. L.ug'ust 1900 Kr. 225
Mergnügmrgs-Attzeiger für t-eute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale KünstlervorsteUimg.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Vorstellinig und
Cyncert der Kapelle Sommer.— K. k. Volksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom änßereuBnrgplatz,
Festconcert des Shmphonie-Orchesters E. Kaiser.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Kaiierhuldigungsfest.— „Hotel Stephanie", Tabor­
straße Nr. 12, Vorstellung der Bndapester Orpheum.
Gesellschaft lDirection M. Lantzkp).— Karl
Kreuledcr's Prachtjaal „;um gräncu Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Varittc-GeseUschast Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
BlumenstöFt", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. W,
GesellichastHirsch.—WienerThiergartcn und Vivarium
uu k. k. Prater.— Fleischmann's Cafe'-Ncstaurativii
„Quistsana", Taborstraße Nr. l, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Gabricl's Moustresaal „znni
Radfahrer", k. k. Prater, AnssielluugSstraße Nr. 66,
Gesellschaft Fischer.— Winzerhaus ini t. k. Prater,
Concert der Haiubacher Bauernkapelle.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtsaal „tum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr- 16. Gesellschaft
Gebrüder Pawlvwskg. -- „Grand Cafe Hamburg",
Heumühlgasse Nr. 14, Concert.
vm. Bezirk: CasL Carola, Josephstädtcr-
straße lttr. 48, Concert.
XN. Bezirk: Treber- Park, Restauration
Weigl. SLadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neusellner'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldcrgnrtel- Nr. üb,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalebuer.
Jörgerstraße Nr. 26, großes Kaiserhnldigungsfest.
— I. Mandl's Etablijsemmit, Hauptstraße Str. Lv
und Jörgerstraße Nr. 25, L-ängergesellschaft Dreher
und Schober.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert der Rcgimcntsmnsik Nr. 26 Markgraf
von Baden.— Jobann Pvhl's Wein-Etablissement,
Calvarienberggaffe Nr. 24, Concert.
llsüsn Sonn- N2«l kelerisg bei güusttgsr Mttsrnng:
ImMM M
Vormittags !1 Uhr.— Nachmittags 3 Uhr.
AU Station MkitzgLstior «N d Ko N I) l rn>» rück e»
?er E Lr. »utsoL Lm Ledlls. 761ö Klarier LU kr.
ffanrösiuvUs
Gumi-HmaliMk»
KUMF «M MS W VllLK, I., iisi-ninsk-strssss 45
SM' LAS V«» EEZ H'i. 1 M, IL p r», s IL» «V L s L, -— üfltalüLü KrLtiii.
Hof-KurgLhealer.
Gcschiogeu.
Hsf-Operntheatrr.
FiLclio.
rpeo inzwei Acten ans
dem Französische,,. Musil
non L. von Beethoven.
Du zweite Act in zwei
Abtheitnngen.
Lu Beginn der Vorstellung:
Oiwertmo Sir. ö zu „Leonore".
Florestan, ein Gefangener Hi. SchincdeL
Hsonors ...... Nr. Sevlinnir
Ton Fernanöo, Minister Hr. Neidl
Don Pizarro .... Pr. Ritter
Nocco, Kerkermeister. Hr. v. Reichenberg
Marcel»,ie, seine Tochter Frl. Micholel
Hagllino, Psörlner.. Hr. Pr:,iß
(enos gegen m Ny!.
Sonntag, den (g. August: „Ter Prophet."
— Montag, den 20. r „Mignon."
Deutsches Dolkstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Ter Bauer als
Millionär,
oder: Das Mädchen
aus der F-enloclt.
Romantischer Original«
fjanbermärchen niii Gesang in d Alten von
Ferdinand Ä-imund. Musik v. I. Lrechölrr
Uacrimosa, eine mächtige
Aee Fr. Lrenk
Lülimmilo. die Fee der
Wid-rio-rtigteit... Frl. Pohl
Borax, ihr Sohn... «l, Schiff u
Bustorius, Louberer.. Hr. Deutsch
Ajax-rle Hr. Amon
Zenobü-S, Hauryosmeiste: Hr. Schweizer
Eelima,^„ Frl. Gitter
Lnlma,^ »-en ....
. Kl.
Frs
. Url
. Pr.
. Pr.
. Hr
Amor ....
Die Zufriedenheit
Die Jugend..
Tai hob- Alter
Der Ne,d...
Ter Haß
pira, Nmuvhe v. Karlsbad Fr!
Jlli, ittriesdoie .... Fr!.
Lophau, Kammerdiener- Hr,
Mgowch, ein dienstbarer
E-i» F, I.
Fortunatus Wurzel.. Hr.
poitchen, seine Zleptochter sic,
vorrilz. s. Kanunrrdiener Hr.
Habakuk, Bedien!
Carl Schilf.,
Musensodn..
Lchmeicheiseld.
Aiierlin-,...
Ein Schlosser.
Ein Tischler..
Ein Later,icnSni,
> Hr
. Hr.
. «r.
- Hr.
. H r.
. Hr.
-Hr.
. i! I.
Eude U> Uhr.
Schiff Ilt
Lalrenz
. Glk'ffurc
«ci'se
Broda
Wallner'
. Ti-!-»
Schiff
Meixner
Gribl
Mertinek»
. Wallen»»
Rusieck
Dorn
Bluu,
Fran-,
Fiirff
Ezasia
Jäger
Söyer
Schiff l
Sonntag, den t!t. August: NachluitiagS
ä Uhr (tu Lcrudors):. Havidurg." AdendS
halb» Uhr: lim Deutschen Boiisttieater):
„Hans Puekebein."— Montag, den L».:
„Der Biberpelz."— Dienstag, den m.:
.Al« ich wiederkam."— Mittwoch, den s-.-
Zun, ersten Male: „Siurni."— Donners-
tag, de» LS.: sErmüßigte Preise.) „Der
Kömgslieutenani."— Freitag, den L(.-
„Zinem."
Rkimmtil-Theztter.
Geschlosse».
KmserjubiliiMis- Stüdt-
theater.
Gcschlossru.
Theater mr der Mre».
Gesch lasse,,.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der I-Madt.
Geschlosscu.
Inntsrh-Zheater.
(Fcstvorstellung anläßlich des Allerhöchsten
GcburtsfestcS Er. Masestäi Kaiser Franz
Joseph t.)
Fest- Lutierinre von Franz v. SiPP«.
Oestecreichs Jubcltag.
Festspiel in einem Auszüge von Wilhelm
Eappiiieri. Musik von Kothoo-Grüvecks.
Auftrla Arl. Murr
Ter Geist der Zeit .... Hr. Echffntag
Chor des Volker.
2polheose:Die §>rild!g»ug der Völker.
Hierauf t
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske nii: Gesling in
S Bicher» von F. Nadler.
Wnstt von Joseph Bauer.
i. 8:Id: Dis nervenkranke Frau. r, Mid:
Ans nccd iöar!». s. Bild: Sv lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Piro» So in
(loiiooräo. v. Bild: Qualen der Eifersucht,
ti. WId: Die Pariser WrltauSstelinng.
Eajktall Läuneei .... Hr. Fischer
il.iualia. des,eu Gattin. Frl. Lirhs
ilteiih Sttideninädchen. Frl. Nowa
FcnilU, Köchin strl. Lehinani,
Nasa Berndors.... Frl. Fischer
Tr. Haller, RechiSanntaltvr. Aievach
Wessels, Bierbrauer. .Hr, Guttmann
Wenzel Wessely, p Sohn Hr. Harraaö
Kandier ... ..... Hr. Lebschniidt
»ieii, seine Fran .... Frl. Lbsrreiler
Fräulein Fluder..-- Fr!. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Gciiks
Frau Spreizer...., Frl. Fned
Katharina Berndors.. Frl. Ltarr
Slriüä, Agent Hr. Kucidingsr
«o.kd, Agent Hr. Tusch,uh
MadetnoiseUe Justine,. Frl. Birkuec
CapitSu Cyanlean... Hr. Ionisch
Kilver-. Frsmdrnsnhrer- Hr. Schöning
Ein Piec-olo Frl. Gaston
Babuschka Frl. Ariin
Bin'olhubcr, Bnrstenbiud.Hr. Gottsleben
VorsiUiruug der hervorragendsten Odiecte
und Auüchleu der Panier Weltar^stellung
chitteläÄielcnliioxlikon» durch die.Urania".
Denedig in Wie».
(Sommertheater.)
Fcsivorstellung. Kaiser- Ouvertüre.
Die Schone vo»
Rewyork.
Große ainerilaiüsche Nur-
stattnngS-Lxereite in zwei
Sitten und jüns Bildern
von H, Morton. Musik
dou Gustav Kerker. Freie Bearbcitnng von'
L. Kren» uni» S. Lindau.
In Scene gesetzt von Lirecior. Gabor
Ekeiner und Overregissenr Karl Tnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographisch«
Ltzei! vom Walletmeister Louis Gundlaw.
t. Bild: Palais des Harry Bronw» i»
Nsivhork. d Wild: Winiergarien des Harry
Bror.jon. S. Pilo: Pell-Sireet i» Äiewvork
an, chinesischen RcujadrStage. 4. Bikd:
Eandy-Ltore am Broadway, Newyork.
Habalu!. Präsident,.- Hr. Tnschl
Harry Kronson.... .Hr. Psann
Hahnrbietz- ...... Hr. Hunzec
Aonng. Lheaterdrrcttor.Hr. Wal'.cr
Rooopwnte, seine Fran, Frl. Hu-Nier
Cora, deren Tüchler.. Frl. Äastvn
Mnek. Konliler.
Mary Manch ...-
Felicia Pius....
Gras Rodo hiattatn
Tro, Todo Rattatn
Fricot, srauzüs. Koch
. Hr. Atlgnftin
. Frl. Horst
, Frl. «rast
Hr. Blnmau
- Hr. Rolland
- Hr, Schönau
Fist, seine Tochter.
Smith, Lffsiner.,
Violet
Blinkh Bill, Boxer,
»ijsie, Tänzerin
.Frl. Augustin
.Hr. Pohl
. Frl. Mttton
.Hr. Seibold
. Frl. Wally
iüorlonnnends Tänze:
Im S. Bilde: Chinesisches Nenjadrrscst in
Rewhork, Tanz-Evolution vom gesarumien
Personale. Musik v.«- Kappcller. SIrrange.
ment vorn Balletmeister DouiS Gundloch.
I. Festniarlch, auSgesüdrt von 4» Dame».
L. Valso ä'Koeomd!« vom Corvs de Ballett
p. (>-» äs Noor, Signa. Eammcrano,
l, LaUsrina «toilo, Sgr. de Pincenri,
l. llallöriva aosolata (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Ln, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Rslinsr und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. nmvLvnr, gramem >Lutzenoe-^,
Frl. Warenreich, tzr'l. A. Stadler und
^-kl. (L. Stadler.
S. ^nnlo, Apocheose vom gelammten Per.
jonale.
Um kl Ubr: „Ter sicbziasto GebnrtS-
tag." Huldigungksestlpi-l.-yt-rau,: „Zelm
M-idchen und kein Mall«." Konusqe
Operette i» 1 Act von Fr. v. Suppe.
Aralua-Ttjeater. ^.
Thiergarte» (k. k. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Unser Kaiser.')--
Nachmittags 5 Uhr; ,isis(
>U«ser Kaiser»
AhendS S Uhr:
Paris und die WcltaussteLuug
1900.
Lebende Photographie».
Theater m Mödling.
's Kaiserlied.
Die schöne Galaths.
Autorrechte, gewahrt.^
'7^.'.'^ Mingmalrsnrm .i "-
aus^'-em^rvienerKLebsii^«n>ILem!Bürmkkiegq
von H'-
'-'..''I.'öK-rrrst'"
ZweiterTheil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
1. Kapitel. Der Beginn des teuflischen Spieles.
(47. Fortsetzung.)
„Ja— die Nacht!" Lisi dachte nach. „Auch
dafür werde ich Rath schaffen."
„Da Fräulein Nagel mir in ihrem Briefe den
dauernden Aufenthalt in ihrem Hause versprach,
Hird sm es Ihnen nicht als Unrecht übel nehmen,
wenn Sie mir Obdach in diesem Hause geben," sprach
Johanna in flehentlichem Tone, denn sie fürchtete
pch, die Nacht unter fremden Menschen in der großen
Stadt, in welcher— wie Johanna schon oft in den
Zeitungen gelesen und gehört hatte— viel Schreck­
liches vorzugehen Pflegte, zu verbringen. „Fräulein
Nagel dürfte sogar böse sein, wenn sie erfährt, daß
Sie mich nicht hier ausgenommen haben."
„Ach, das kann ich doch nicht wagen!" erklärte
Lisi. „Ohne besonderen Befehl des gnädigen Fräuleins
thue ich Nichts. Keine Versprechungen oder Be­
stechungen vermögen mich von meinem stritten Ge­
horsam abznbringen. Lassen Sic mich meine Con-
sequenz nicht späterhin entgelten, Fräulein Johanna
— verzeihen Sie mir, aber hier im Hause können
Sie heute Nachts noch nicht bleiben. Daß Sie aber
beruhigt sein können, will ich Sie zu einer Beamtens-
witwe geleiten, die ein Cabinct zu vermiethen hat.
Eine brave, hochanständige Fran! Dort können Sic
sorglos schlafen."
Nachdem Lisi das verzagte Mädchen wirklich
zu einer nur etliche Straßen entfernt logircndcn,
achtbaren Fran gebracht und so ziemlich beruhigt
hatte, kehrte sie in Fräulein Nagel's Hans zurück
und wandelte, den Kopf von Gedanken voll, im
dunklen Zimmer aus und nieder.
„Es liegt da ohne Zweifel ein ganz frecher
Betrug vor!" lautete Lisis Monolog, den ihr die
Erregung abzwang. „Das blonde Mädel ist der
echten Johanna Siebcrt znvorgckommen. In der
wahrscheinlich im Trubel der Rettungsaction nach
dem Eisenbahnunglücke gestohlenen Tasche sanden
sich die Beweisdocumentc, welche nun der wahren
Johanna Siebert fehlen, um ihre Identität beweisen
zu können. Wenn die echte Johanna Siebert, piit
dem Fräulein Clara Nagel zusammentrifft, ist die
Blonde, welche sich in das Hans einschlich, verloren!
Vorderhand habe ich der Betrügerin dadurch, daß
ich die echte Johanna aus morgen Nachmittag hicher
bestellte, eine Galgenfrist erwirkt. Bon ihr wird es
nun adhängen, auf welche Seite ich mich in dieser
verzwickten Angelegenheit stellen werde. Der Vortheil
winkt allerdings mir von der Seite der falschen
Johanna Siebcrt, denn die echte braucht keine
Helfershelfer."
Susa kam aus dem Operntheatcr heim und
erhielt— wie berichtet wurde— durch Lisi die
Mittheilung von dem Auftauchen der Johanna
Siebert.
Trotzdem Lisi noch nicht mit der Farbe herans-
rückte und auch verschwieg, daß sie sich mit Johanna
in ein Gespräch eingelassen und das Nöthige er­
fahren hatte, um Susa höchst gefährlich werden zu
können— trotzdem war Susa fassungslos und
verharrte in einer von Scelenangst erzeugten
Lethargie stundenlang bis in die späte Nacht hinein.
Die Lampe rußte bereits und war dem Ver­
löschen nahe, als Susas auf die Chaiselongue
hingestrecktcr Körper sich aus seiner Regungslosigkeit
emporrüttelte.
Das Engclsköpschcn sah bleich und ver­
stört aus.
Im Fieber zitterten die rosigen Finger, als
Susa die wirren Löckchen ans der Stirne strich.
„Max— ich liebe ihn! Soll er nun für mich
verloren sein?" entrang es sich leise der bewegten
Brust. „Stürzt das Gebäude meiner Lügen über mir
zusammen und begräbt es mich mit seinen Trümmern
— dann wird Max nicht einmal das Gefühl des
Mitleids für mich empfinden. Nein! Er wird sich
von der Betrügerin, die man gleich einer gefähr­
lichen Bestie hinter Schloß und Riegel setzen wird,
mit Abscheu und Verachtung abweiiden!"
Susa faßte sich an dieSchläfe, Thränen traten
ihr in die Angeli, welche verzweiflnngsvoll blickten,
und in Tönen des tiefe», aufrichtigen Schmerzes,
der diese Elende jetzt niederbeugte, wimmerte sie:
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.
„O, d a s ertrüge ich nicht— nein, das ginge
über meine Kräfte! Max— mich verachten..
Nein— nein, eher"
Sie stieß einen heiseren Schrei ans^ und chr
geschmeidiger Leib schnellte empor. Das Gesicht nahm
den Ausdruck wilder Energie und rücksichtsloser Grau­
samkeit an.
„Ich muß mich auf dem Platze behaupten, am
dem ich jetzt stehe!" keuchte sie. „Es bleibt mir blos
die Wahl zwischen der Vcrzichtleistnng auf eine
glückliche Zukunft und die Liebe meines Max —und
der Vernichtung der echten Johanna
Siebert!"
Nachdem das Engelsköpferl diesen Entschlug
gefaßt hatte, kehrte— wenigstens äußerlich— wieder
die Ruhe bei ihr ein..^,
Mit lieblichem Lächeln forderte sie die durch
das Klingelzeichen herbeigerufene Zofe auf, ihr
beim Frisiren des goldigen Haares behilflich
zu sein.,.
„Wie haben das gnädige Fräulein geschlafen.
fragte Lisi.
„O— sehr— sehr gut," antwortete Susa.
„Sie sieht so käsig ans," dachte List, „als
hätte sie vor Angst die ganze Nacht kein Auge zu-
gethan!"
„Lisi!" Hub die falsche Johanna nach eener
Weile wieder an. „Ich habe Sie als eine verläßliche
Person erprobt."
„Ui! Wo will sie denn damit wieder hinaus?"
bemerkte das Dienstmädchen sür sich. Laut sagte sie
in übertriebener Devotion: „Gnädiges Fräulein
können meiner Ergebenheit sicher und gewiß sein."-
„Das höre ich gerne!".
„Ja," knixte Lisi. „Ich bin schon eine so am-
opferungsfähige Person! Freilich muß auch der Lohn
danach sein."
„Wer spricht davon!" versetzte Susa hoheitS-
voll. „Du sollst mit mir zufrieden sein."
Wenn Susa besonders liebenswürdig sein
wollte, duzte sic ihre Zofe.
„Zufrieden— ach, ich werde sehr zufrieden
sein, wenn ich binnen zwei Stunden die runde
Summe von fünftausend Gulden erhalten haben
werde," lispelte Lisi.
. ^Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel»

