
[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 1 ]
Einzelne Cxemprnrer
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller»
Abourreupen4spreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadlexpedit 5.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu-
Mlina„.„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„ „3.60
Für die Provinz:
monatlich....... ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung deS Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörige» Länder:
monatlich. ...... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......„„ 18.—
Nr. 51.
Illustrirles Wiener
Wrablait.
Men, Donnerstag, 22. Februar 1909.
Morgeirblatt «rschei-t täalich, auch
Montag, da»AbendblatttüalichaÄAur.
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Redactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse öl.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16«
JnseratevomAuslandenbernebmensür unser
Blatt auch die Firmen I. Dauucberg.
Ai. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf Masse, A. Oppelik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen iu
den Hauptstädten lknropas.
Manuskripts werden nicht znrüü-
geftellt.— Unfrankirte Briese
Verden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Petri Sthlf.
Petri Sthlf.
Charalamp
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmusenm,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für oster,
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.) -- Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 3 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/,1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Water und Sohn für's Waterland gefallen!
Ein erschütterndes Bild vom Kriegsschauplätze!
Wir befinden uns auf dem Schlachtfelde von
Maggersfontein. Der Feind ist verjagt. Die Eng­
länder wurden mit blutigen Köpfen heimgefchickt, die
Buren sind wieder, wie so oft in diesem für
Bauernstreiter so ruhmreichen Feldzuge, Herren der
Situation. Man sucht die Verwundeten auf, die
Todten, die Opfer des Kampfes, die für das Vater­
land gestorben. Da zeigt sich den Blicken der Krieger
ein Bild, wie es nur die Wirklichkeit so grauenhaft
und doch so rührend zu malen versteht. Vater und
Sohn aus dem kleinen Burendvrfchcn sind gemeinsam
in den Kampf gezogen, um die theure Heimaterde,
die heilige Scholle des Vaterlandes zu verteidigen.
Gemeinsam kämpften sie in mancher blutigen Schlacht
und nun sind sie gemeinsam gestorben. Die Kugeln
der Engländer haben zwei Herzen durchbohrt, das
des Vaters und das des Sohnes, und in inniger Um­
schlingung finden sie die Kameraden. In stummer Ehr­
furcht entblößen sie das Haupt und huldigen dem Vater
und dem Sohn, die für das Vaterland gestorben sind.
Die heutige Nummer ist S« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 2 ]
8eits 2 TVien. VonnorstüA
- Lcr Äiüiyh Ser schmlirzselier.
Die politischen Schwarzseher schicken sich
an, zn trininphiren. Heute wird das Parlament
eröffnet und die Bulletins von der Ver-
ständigungs-Confcrcuz lauten Nichts weniger als
verheißungsvoll. Sie cvnstatiren nicht nur, daß
über die wichtigsten Streitpunkte zwischen
Deutschen und Czechen bisher noch keine Vcr-
ständignng erzielt wurde, sondern auch, das; die
Jungczechen sich überhaupt nicht verständigen,
sondern, wenn ihre einseitig nationalen An­
sprüche nicht sofort voll erfüllt würden, abermals
Obstruktion machen wollen.
Als Herr v. Koerber nach vorangegangenen
langwierigen Unterhandlungen mit den Partei­
führern sich entschloß, die Verstündigungs-Con-
ferenz einznbernfen, geschah dies in der Voraus­
setzung, daß sowohl die Deutschen, wie die
Czechen des für Beide verderblichen Haders
müde und bereit seien, ein Compromiß abzu­
schließen, welches, wenn schon nicht den natio­
nalen Frieden selbst, so doch die Grundlage für
den Abschluß desselben darstellen, zum Mindesten
aber die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Arbeit ermöglichen würde. In dieser Voraus­
setzung wurde der Neichsrath für heute
einbcrnsen. Tie versöhnliche Stimmung,
welche zu Anfang der Cvuferenz in
beiden nationalen Lagern vorherrschte und durch
einmüthige Kundgebungen der gesammtösterrcichi-
fchen Handels- und Gewerbewelt im Sinuc der
redlichen Verständigung gefördert wurde, ließ
denn auch erwarten, daß der neuerlich einberuseue
Reichsrath feine Tagung bereits im Geiste des
national-politischen Ausgleiches beginnen, das; er
das Zustandekommen desselben gewissermaßen es-
comptiren und sich arbeitsfähig, das heißt fähig
zur Lösung der parlamentarischen Ausgaben, er­
weisen werde. Dieser Caleul war durchaus be­
rechtigt; berechtigt durch die allgemeine politische
und wirthschaftliehe Nothlage, die Folge des
Parlamentsstrikes, durch die Symptome, welche
einer Versöhnung der Parteien günstig schienen,
durch die Logik, welche keinen anderen Schluß
zulaßt, als daß Parlamentarier in erster Reihe
berufen und verpflichtet sind, die Existenz des
Parlaments zu sichern, für das ihre Mandate
lauten, und ohne welches sie überhaupt Nichts
weiter sind, als individuelle Splitter der großen
Massen der loisera ooutrikuons plebs.
Nun denu: diese Hoffnung erscheint heute
eitel. Die Czechen wollen sich nicht versöhnen,
sie wollen das Parlament nicht arbeiten lassen,
sie wollen obstruiren. Ihr Prager Organ, die
„Narodni Lisch", kündigen cs an und die Fama
weiß auch bereits den Grund anzugeben.
In Schlau fand vorgestern eine Ergänzungs­
wahl für den Reichsrath statt, die unentschieden
blieb. Der jungczechische Kandidat, Professor
Czelakovsky, erhielt nicht die absolute Majorität
der Wählerstiimuen, sondern kommt in die Stich­
wahl mit dem famosen radicalrcaetionären Doctvr
Baxa. Die radikalen Stimmen der Schlauer
Wühler bildeten überhaupt die Majorität, und
nur dem Umstande, daß noch ein dritter Candidat,
der radicalsortschrittliche Lehrer Mrasik, vor­
handen war, der eine ansehnliche Srimmenzahl
ans sich vereinigte, sicherte dem jungczechischen
Mandatswerber die Chance, eventuell bei der
Stichwahl durchzndringen. Die Mitglieder
des Jungczechenclubs betrachten nun die Wahl
in Schlau als einen Fingerzeig, sich ja nicht
versöhnen zu lassen. T>er Schreck ist ihnen in
die Glieder gefahren, die Bekundung versöhn­
licher Gesinnungen könnte ihnen die Mandate
kosten. Sie erinnern sich, daß sie es waren, die
vor zehn Jahren den Altczechen die Zustimmung
zu den Pnnctationen als Volksvcrrath an­
gekreidet und mit Hilfe dieser Demmciation die
Mandate abgenommen haben. Ihr böses Ge­
wissen läßt sie fürchten, daß es ihnen ebenso
ergehe und daß die Radicalen mit ihnen ver­
fahren könnten, wie sie mit den Altczechen ver­
fahren sind. Sie wollen ihre Mandate retten und
darum muß Obstruction und darf kein Parla­
ment sein.
Tie Rechnung ist ja klar; aber ebenso
falsch, wie klar. Nicht mir ist es nicht Dasselbe,
wenn Zwei Dasselbe thun; es ist auch nicht
Dasselbe, wenn Dasselbe zu zwei verschiedenen
Zeiten gelhan wird. Vor zehn Jahren war die
Selbstverständlichkeit des Parlaments eine so
nnangezweifelte, daß durch den Einzug einer
neuen nationalradicalen Parlamentspartei, wie
die^ der Jungczechen, die maßgebenden Faeiorcn
Oesterreichs sich bemüssigt fühlten, ihr in der
inneren Politik Rechnung zu tragen. Tie Tbat-
sache, daß die Wähler der czechischen Nation eine
minder, versöhnliche, als die altczechische
Iiln8trirto8 lixtralckutr
Partei, mit ihrer parlamentarischen Vertretung be­
traut hatten, mußte den Versuch rechtfertigen, im
Jnlcressc des nationalen Friedens den Wünschen
des zweitwichtigsten österreichischen Enluiroolkes
über die mit den Altezechcn vereinbarte nationale
Grenzlinie hinaus entgegen zu kommen. Das ist
seither reichlich geschehen. So reichlich, daß es
über das Maß der deutschen Geduld ging und
die deutschen Volksvertreter in den obstruetionisti-
schen Harnisch jagte. Die Folge davon war die
Lähmung des Parlaments und die Nothwendig-
keit, abermals, wie vor zehn Jahren, eine Ver-
ständigmigs-Conferenz einznbernfen.
Soll sich nun das alte Spiel wiederholen?
Soll wieder der Moment kommen, in welchen! die
damals radicalen Jungezechen vor den heutigen
Radicalen abdanken, nur um damit in abermals
zehn Jahren noch radicalere Czechen für die
Deutschen noch unannehmbarere Bedingungen
stellen? Und soll die ganze Zeit über das
Parlament durch wechselnde Obstruktionen lahm­
gelegt bleiben?
Das verträgt Oesterreich nicht und darum
ist die diesmalige Einberufung des ReichSrathes
wohl als letzter Versuch zu betrachten, mit den
bestehenden Parteien parlamentarisch zu regieren.
Wenn die Jungczechen aus Furcht, ihre
Mandate an die -hinter ihnen in den Parlaments­
saal drängenden Radicalen zu verlieren, die Ver­
ständigung, für die sie sich ein- und um den
Cvilsereiiztisch gesetzt haben, im Stiche lassen,
wenn sie zu ihrer vermeintlichen Rettung sich
ans das radicale Programm der Baxa und
Consvrten stellen, wenn sie die Grenzen zu ver­
wischen trachten, die sie noch von der ihnen nach-
stürzendcn radicalen Ueberslutung scheiden, dann
identisiciren sie sich selbst mit einer Partei, mit
der keine Negierung in Oesterreich, und wäre sie
noch so czcchenfrenndlich, pactiren kann, weil
dieses Pactiren den in jedem Sinne stärksten
Vvtksstanmi der Monarchie, die Deutschen, in die
erbittertste Opposition treiben und den Fortbestand
Oesterreichs gefährden müßte.,
Von zwei Dingen eines: Entweder die
Jungezechen helfen die Arbeitsfähigkeit des
ReichSrathes ermöglichen, indem sie als politisch
gemäßigte und raisonable Partei auf dem Wege
beharren, der zur Verständigung führt, dann
wird der nationale Friede in Oesterreich ge­
schlossen werden und unter seinem segensvollcn
Watten wird die VvlkSstimmnng sich Jenen zn-
weuden, die diesen Frieden geschlossen und damit
einen neuen wirthschastlichcn, freiheitlichen und
culturellen Aufschwung in dem altehrwürdigen
Oesterreich herbeigeführt haben; dann wer­
den auch die Jungczechen wieder ihre
Mandate erhalten. Oder die Jungczechen
sprengen in der Aufregung über das Schlaner
Wahlexempel die neue Session des ReichSrathes,
dann wird die Alles zermalmende Wucht der
ehernen Staatsnothwendigkeit über ein Parla­
ment hinweggehen, das nur dann legislatorische
Aktionen ermöglicht, wenn es nicht beisammen
ist, damit aber auch über Jene, welche kurzsichtig
genug sind, mit dem Parlamente ihre ebenso
ängstlich wie schlecht vertheidigten Mandate preis-
zugeben. Der Triumph der österreichischen
Schwarzseherei wird alsdann,—- ein voll­
kommener sein, si, x
Ministerrath. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctvr
v. Koerber ein längerer Ministerrath statt.
Wird oöstnmt werden?
(Zur Eröffnung des NeichSraiheS.s
Genauer muß die Frage so gestellt werden:
Werden die Jungezechen obstruiren? Denn so viel
bisher bekannt, denkt vorläufig keine andere Fraction
daran, Obstruction zu treiben. Die Jungezechen
haben die Obstruction angekündigt, falls die interne
czechische Amtssprache nicht wieder eingeführt wird.
Und gestern hat der Czechenclub wirklich auf
Antrag seiner parlameniarischen Commission
einen Beschluß gefaßt, in dem die ent­
schiedenste Opposition gegen die Negierung Koerber
und „selbst die Obstruction" in Aussicht gestellt
wird. In demselben Beschlüsse wird jedoch zugleich
„in den Details" das taktische Vorgehen den „ge­
gebenen Verhältnissen im Parlamente" Vorbehalten.
Hienach ist die Obstruction der Jungczechen noch
keineswegs eine ausgemachte Sache und sic können
cs sich auch noch anders überlegen. Vielleicht bringt
sic der Beschluß des Polcnclubs, mit aller Ent
schiedcnheit für die parlamentarische Erledigung
der Reerntcuvorlagc cinzutreteii, zur Be­
sinnung, denn dic'er Beschluß bedeutet nichts
Anderes, als die Absage an die Obstruction.
Beharren die Jungczechen trotzdem auf dem Kampfe
ä outrnnee, dann freilich sind die Tage des Parla­
ments gezählt. Noch eine andere interessante Frage
taucht auf: Kann Dr. Rezek Mitglied einer Rr-
22. Februar IVOO^M. 51
gierung bleiben, die von den Jungezechen mit Obstruc-
tion bekämpft wird?
*
In der heutigen Sitzung ist noch keine Klärung
der Lage zu erwarten. Wohl sicht die erste Lesung
der Necrutenvorlage als erster Gegenstand auf der
Tagesordnung, allein cs ist nicht wahrscheinlich, daß cs
schon heute dazu kommen wird. Zu Beginn der Sitzung
wird Ministerpräsident Dr. v. Koerber die pro­
grammatische Erklärung der Regierung abgcbcn.
Wahrscheinlich wird daran der Antrag aus Er­
öffnung einer Debatte geknüpft werden, die aller­
dings erst in einer späteren Sitzung stattfinden wird.
Die Socialdemokraten werden ihren Dringlichkeits­
antrag wegen Einführung der Achtstundcnschicht im
Bcrgwcrksbetriebe einbringen. Wenn der Präsident
diesen Antrag sofort zur Verhandlung bringt, dann
wird die erste Lesung der Recrutcnvorlage schwerlich
schon heute beginnen.
Der Beschluß des Czechenclubs.-
Der Czechenclub hielt Abends eine Sitzung,
welcher Minister Dr. Rezek und Herrenhausmitglied
Woh ank a beiwohnten. Minister Dr. Rezek legte
sein Verhältnis; zum Club und seine politischen Ziele
dar. Seine Ansprache wurde mit Zustimmung aus­
genommen. Es wurde hierauf über die Ausgleichs-
Conserenzen und die politische Lage Bericht erstattet.
Die parlamentarische Commission legte sodann nach­
stehenden Antrag vor:
„Das schreiende und unerhörte Unrecht, da? an
dem böhmischen Volke durch die bedingungslose Aus­
hebung der Sprachenverordnungen verübt worden ist
und eine Erschütterung der Staatsautorität durch
diese Thal, sowie durch die Aufopferung des
Ca bi net s Thun fft bis heute nngesühnt ge­
blieben.
Wenn die Vertretung des böhmischen Volkes
unter dem Drucke dieser Thatsachen in entschiedene
Opposition gegen das Cabinet des Grafen Clary
getreten ist, und wenn sie in dem Augenblicke, wo
einige Parteien der Majorität, von ihrem ent­
schiedenen Widerstande gegen diese Negierung sich
abgckehrt haben, die Obstruction ergriffen hat, welche
schließlich den Sturz dieser Regierung herbeigesnhrt
hat, so hat sie gelhan, was unter den gegebenen
Verhältnissen die Ehre und das Recht des Volkes
einerseits, das erfolgreiche Beispiel der deutschem
Fraktionen andererseits gebieterisch erforderte. Das^
E a b inc t Koerber ergriff die Zügel der Re­
gierung und bekundete seine Bereitwilligkeit,
den unglücklichen Sprachenstreit beiznlcgen. Die
Vertretung des böhmischen Volkes zögerte nicht,
an den Beratlmngen thcilznnehmcn, welche über
Einladung der Regierung den Versuch unternehmen
sollten, die strittigen Fragen zu lösen. Die böhmischen
Abgeordneten haben damit den Beweis erbracht,
daß sie keiner Gelegenheit, die Rechte ihres Volkes
zu vertheidigen, und keiner Möglichkeit, ans ein Ein­
vernehmen hinzuwirken, ans dem Wege gehen. Der
Verlaus der Berathungen hat dargcthan, daß die
Möglichkeit, daß die Parteien wenigstens
i u einigen strittigen Punkten einander
n ä l, er ko m m en, nicht ausgeschlossen e r-
scheint. Allein die plötzliche Einberufung des Reichs-
ratheS hat die Unterbrechung drr Conserenzen herdei-
gefnhrt. Und so stellt die Regierung die czechischen
Abgeordneten neuerding-S in das Parlament und
bietet ihnen Nichts als denselben alten, widerrecht­
lichen Stand, unter welchem das Parlament am
Schluffe des vorigen Jahre-Z auseinandergegangen
ist. Sie hat weder den Abschluß der Conserenzen
abgewehrt, noch hat sie im Geringsten die im
October begangene Unbill gutgcmacht. Daraus sind
die Eonsegnenzen für die czechischen Abgeordneten
gegeben. Die Regierung hat sie selbst verursacht und
so möge sie sich auch mit ihnen abfinden.
Die czechischen- Abgeordneten vermögen nichts
Anderes, als in d cni entschiede n st e n
W i d e r st a n d e g e g e n eine Regierung Zu
verbleiben, welche— obwohl sie im Minister Rezek
einen Mann besitzt, der wegen seiner bisherigen
werkthütigen Arbeit im Interesse der czechischen Sache
nicht unseres persönlichen Vertrauens entbehrt—
dennoch auf dem Standpunkte des Un­
rechtes steht und verbleibt, das zu beseitigen
sie nicht im Stande war und das zu ertragen dach
czechische Volk nicht vermag."
Die parlamentarische Eommission beantragt
somit dem Club:
„Er möge gegen die Regierung
Koerber in die entschiedenste Oppo­
sition und selbst in O b st r u c t ion
treten und sich in den Details Vor­
behalten, den gegebenen Verhält­
nissen im Parlamente g e mäß s e i w
t«a rt i s ch e s V o r g eh e n z u b est i mm e n."
Dieser Antrag wurde einstimmig an--
genommen. Die Clnbmitglieder wurden auf's An­
gelegentlichste anfgefordcrt, in jeder Sitzung zu er<
scheinen und daselbst bis zum Schluffe zu verbleiben-
Die Polen gegen die Obstruction.
Ter Polenclub hat nach Erledigung einer
Reihe von Anträgen und Petitionen innere Landes-
Angclegenheiten, betreffend die parlamentarische Lage,!
erörtert und folgenden Beschluß gefaßt:
„Der Polenelnb, getreu dem Principe, das
Ansehen und die Machtstellung der Monarchie zu
wahren, drückt die Ueberzeugung aus, daß die
R e c r u t e n c o n t i n g e n t s- V v r l a g e nnv c r-
züg l i ch erledigt werden soll und beschließt,
seinen ganzen politischen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß diese Vorlage
möglichst rasch, und zwar im parla­
mentarischen Wege, e r l e d i g t W e r V r."-


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 3 ]
-H r. Il W ien iiormersiL»
Weiters beschloß der Club aus Antrag dcS
Abgeordneten Jaworski: „Zollte in der
morgigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses beantragt werden, über die
L ro g r a m in e r k l ä r u u g der Regierung
eine Debatte zu eröffnen, wird der
Club für diesen Antrag st i m m en, eine m
eventuellen Anträge hingegen, die De­
batte über die Regierungserklärung
sofort und noch vor Erledigung der
c r st en L e s ung der R e c r u t e n v o r l a g c a b-
zufül, r c u, nicht zu st i m m c n."
Von den deutschen Pürieren.
Auch die Obmännereonscrenz der deutschen
Parteien, dann die deutsche Fortschrittspartei und die.
deutsche Bolkspartei hielten gestern Berathnngen
über die politische Lage ab. Die Confcrcnz der Ob­
männer und die. deutsche Bolkspartei haben ihre
Berathnngen noch nicht abgeschlossen. Dieselben
werden heute fortgesetzt werden. Die deutsche
Fortschrittspartei veröffentlicht folgendes
' Communique.
„Die deutsche Fortschrittspartei beschloß, für
die u nb c h i u d e r t e B e h a u d l u u g der Re­
er u t e u v o r l a g e e i u z u t r c t e n.
Im Anschlüsse an den politischen Rückblick über
die Zwischenzeit seit Vertagung des Parlamentes
wurde beschlossen, von der Erhebung einer
Ministcranrlage wegen mißbräuchlicher An­
wendung des 11 der Verfassung abzuseheu, eS aber
den Mitgliedern srcizustellen, daraus abziclendc
Anträge, welche von anderer Seite eingebracht
werden, zu unterfertigen. Bezüglich der Wahl
des ersten B i c e p r ä s i d c n t e n beschloß der Elnb
vorbehaltlich der Entscheidung der später stattsinden-
den Obmänncrconfcrenz der Linken, daß die in der­
selben vertretenen Parteien die Stelle dcS
ersten VicePräsidcnten in Anspruch zu
nehmen haben und daß dem Verbände der
deutschen Bolkspartei als der stärksten
Gruppe dcrObmünnerconfereiiz, die Namhaftmachung
der Person zu überlassen sei. Der schon seit Wochen
andauernde K o h l e n st r i k c ries eine eingehende
Debatte hervor. Es wurde beschlossen, in der morgigen
Sitzung wegen Neuregelung und Ab­
kürzung der Arbeitszeit b c i m K o h l c n-
bergbaue, sowie wegen Maßnahmen zur Hint­
auhaltung von Kohlcnnoth und Ausbeutung
der Consumenteu durch die Händler
Dringlichkeitsanträge einzubringen
und für die dringliche Behandlung anderer darauf
abzielender Anträge zu stimmen."
Dsr socialdemskratischc Vervaud
beschloß, in der heutigen Sitzung einen Gesetzentwurf
wegen Einführung der Ach t stunden schich t zur
dringlichen Behandlung einzubringen, der bereits am
I. April in Wirksamkeit treten soll. Wir theilcn den
Wortlaut des, Gesetzes an anderer-Stellc mit.
<- j.'*
' Sechs neue Pairs.
Die Regierung hat die Ernennung von sechs
neuen Herrenhaus-Mitgliedern beschlossen. Außer den
bon uns bereits Genannten: Dr. v. Plener,
Dr. v. Bilinski, Gras Latour und Graf
B h l a n d t- R h e i d t stehen aus der Liste noch Hof-
rath Professor Karl M c n g e r und der ehemalige
Präsident der. Prager Handelskammer, Schebor.
Z-
Die Wahl eines Viccprnsidentcn an Stelle des
Ministers von Galizien Dr. P i cnt a k wird in der
zweitnächsten Sitzung vorgcnommcn werden. Tie
Linke candidirt bekanntlich für diesen Posten den
Abg. Prade.
Die Wiener HemeindewEreform.
Der Bericht des Wahlrciormansschnsses des
uicderöstcrreichischen Landtages liegt bereits gedruckt
vor. Er enthält nicht viel Bemerkcnswerthes, da
er sich hauptsächlich ans die Aufzählung der vom
Ausschüsse auf Grund der Forderungen der Re­
gierung vorgcnommenen Abänderungen an dem
früheren Entwürfe beschränkt. In Bezug ans die
vom Statthalter im Ausschüsse gewünschte, aber
von diesem abgelchnte Herabsetzung des CciisuS
der Pcrsonal-Einkommenstcuer-Pflichtigcn für den
UI.Wahlkörpcr von 20 K. aus 10 K. bemerkt der
Bericht:
„Diese Eröffnung des Statthalters mußte
ge r a d c z u üb c r r a s ch c u, da die Vorschläge des
-andeSausschusses in dicicm Punkte der Regierung
in den Vorbesprechungen bekannt waren und auch
in dem Berichte des LandesauSschusses enthalten
waren. Aus diese Anregung des Statthalters konnte
vom Wahlresormausschusse a:'S Billigkeitsrücksichten
gegen die übrigen Interessengruppen dieses Wahl-
iorpers nicht cingegangcn werden.
Gegenüber dem Verlangen des Statthalters, den
S t a d t r a t h b c i z n b c h a l t e n, wendet der Be­
richt ein, daß die geltend gemachte!! Gründe nicht
ausreichend seien, um vom früheren Landtags-
bcschlusse abzugehcn. Hinsichtlich der Tauer der Seß­
haftigkeit für das Wahlrecht im vierten Wahl-
körpcr erklärt der Bericht, die Seßhaftigkeit sei
,,e>er wichtigste Schutzwall für die Entnationali-
s"'ung" und ein Schutzwall für den städtischen
Mittelstand. Daher war der Ausschuß nicht in der
«-age, den Anschauungen der Regierung voll
Rechnung zu tragen, und hält die Bestimmung der
dreijährige!! Seßhaftigkeit „für das äußerste
Entgegenkommen, welches nur schweren Herzens bc-
thütigl werden kann".
iNusirii'les wiener LxtmblrM
Die der Minorität angchörciiden liberalen
L a n d t a g S- 'A b g e o r d n e t e n haben gestern eine
Bcratbung abgehalten, um über ibr Vorgehen bei
der Berathnng der Wa h l r c s v r m v o r l a g c
schlüssig zu werden. ES wurde die Frage auf­
geworfen, ob durch Obstruction die Vorlage
zu bekämpfen sei, doch wurde keine Einigung
erzielt, nachdem sich ein Thell der Abgeordneten für
dieselbe, ein anderer dagegen ansstprach. Diese
Uneinigkeit kam auch gestern Abends in einer Ver­
sammlung des soeialpolitischen Vereines zum Ausdrucke.
Dr, v. Philipp o v i ch sprach sich g e g e n die An­
wendung der O b st rne t ion aus, da dieses äußerste
Mittel nur in den seltensten Fällen einen Erfolg
bringe. Ebenso sprachen sich die Gemeinderäthe
Dr. N c ch ans k v und Dr. S l e r u, sowie
Landtags- Abgeordneter Dr. Benedict gegen
die Obstruction ans, während Landtags-Abgeordneter
Dr. Ofner und Gemeinderath Sonn t a g für
die schärfste Form, der Bcralhunge:: im Landtage
und Anwendung der Obstruction zur Ver­
hinderung des Gesetzentwurfes cintraten. Schließlich
brachte der Vorsitzende Dr. W o l s-E P p i n g e r
eine Resolution zur Abstimmung, in welcher der
Wahlresormentwnrf für unannehmbar erklärt wird
und die Bevölkerung zur Agitation gegen denselben
ansgesordert wird.
<Lk!e.;rL,rrrne däs „Illusir. Wiener Extrablatt".)
Rückzug der Burenarmee?
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt"
meldet aus B r ü s s e l: Die Burenkreise be­
zeichnen in Folge der veränderten Kriegslage
alle bisherigen Positionen in Natal als un­
haltbar, weßhalb General Iou b e r t die
v o l l st ä n d i g e R ü ck W a r t s c o n c e n-
tr i r u u g a l l e r S t r e i t k r ä f t c an-
ordnete.
N a t a l wird sonach geräumt und die
Belagerung von LadysrniLh wird auf­
gehoben, um die Truppen zur PerthLidigimg
der Transvaalgrenze zur Verfügung zu haben.
Man glaubt, Genera! Buller werde noch im
Laufe dieser Woche in Ladys,»ich ein­
ziehen.
Gerüchte von der Entsetzung Ladysmiths.
London. 21. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Windsor: In der heutigen
Sitzung des Sta'otrathes wurde mitgetheilt, daß im
hiesigen Schlosse, in welchem die Königin gestern
eingetrrssfcn ist. die Nachricht von dem Entsätze-
Ladysmiths eingelangt sei.
DaS „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu dieser
Meldung, daß ihm aus eine Anfrage im KriepSamte
geantwortet wurde, dem Amte sei keine Be­
stätigung dieser Nachricht z u g e g ang e u;
der Meldung werde kein Glaube bcigemessen.
London. 21. Februar. i„Rcnter"-Meldnilg.)
An der hiesigen Börse war das Gerücht verbreitet,
das; Ladhsmitl, entsetzt worden sei.
Es liegt jedoch gar keine Bestätigung dieses
Gerüchtes vor.
London, 21. Februar. (Privat-Dcpesche.)
„Central News" melden aus Ladhsmith durch
ein Hcliogramm nach W c cnen vom gestrigen Tage
Hier herrscht große Befriedigung über Bull e r's
Einnahme des Blohs Hill, welcher von Lad h-
smith vollkommen sichtbar ist. Die Garnison
beobachtete das Bombardement auf die Stellung
der Buren am Sonntag und die englische
Infanterie konnte genau gesehen werden, wie
sic den Hügel erstieg. Es gibt eine vortreffliche
Position diesseits des Tugcla, gegenüber Blohs Hill,
namens As Vogel- Krantz. welche, wenn sie be­
setzt würde, die Eisenbahn bis nach Nclthorpe und
den Rücken und den Gipfel des Bnlwanc Hill be­
herrschen würde.
Die Verfolgung Crouje's.
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus
Modder-River vom 18. d. M. über d i e V er­
folg un g Cronsc's: Freitag Morgens begann
die 13. Brigade den Angriff auf den Nachtrab des
Feindes. Ungefähr 2000 Buren hielten einige Kopjes
nordöstlich der Klipdrist besetzt, von wo ans sie den
Rückzug des Haupttrupps deckten. Zwei Kopjes
wurden erstürmt, doch die Buren vertheidigten das
dritte mit der äußersten Hartnäckigkeit
durch ein furchtbares Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den
Hügel zu stürmen. Unsere Truppen hielten
sich glänzend. Tie Buren behaupteten ihre
Stellungen bis zum Einbruch der Dunkelheit und
wurden dann durch das Feuer der 61. Bat­
terie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der
Buren, die Klipkraaldrist zu erweichen, wo
sie den Fluß nach Süden zu überschritt.
Eine kleine Abthcilung berittener Infanterie und
eine Batterie waren über Klipdrift zurückgezogen
und nach dem Südiifer des Klipflnsses gesendet
worden, u m d e n U e b e r g a n g unm v g l i ch zu
machen, sie sahen aber, an Ort und Stelle an­
gelangt, daß bereits so viele Buren über den
Fluß gegangen waren, daß sie ihre Stellung dort
vertheidigcn konnten. Unsere Geschütze setzten
das Feuer bis zum Einbrüche der
Dunkelheit fort.
22. fköbruLr 1 ZOO Leits 3
Gestern Früh befanden sich die Buren unter
Cronse im vollen Rückzüge südlich des
M o d d c r fl u s s e s. Kitchcner und Kellh-Kennh
folgten ihnen dicht ans den Fersen. Inder
letzten Nacht machte Macdonald mit der Hochländer-
brigadc einen Gewaltmarsch von 20 Meilen,
um Koodoosranddrist so rechtzeitig zu erreichen,
daß er dort den Feind a b sch neiden
könne.
London. 21. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Ärnndel vom Gestrigen: Tie
Bnrcn sind in der Umgegend thätig und unter­
halten ein lebhaftes Artillerie- und
Gewehrfener. Da eine auf 200 Mann geschätzte
Abthcilnng der Bnrcn die Verbindung mit Naauw-
poort bedrohte, wurden von englischer Seite 200
australische Soldaten mit 2 Feldgeschützen abgesendet,
welche jedes Kopie, auf welchen sich der
F c ind blicken ließ, b e s ch o s s en.
London. 21. Februar. l„Rcuter"-Mcldung.)
Eine Depesche des Generals Bull e r aus dem
Lager bei C h i e v e l c h vom Heutigen meldet: Die
fünfte Division überschritt heute auf einer
Pontonbrücke den Tug ela und trieb den Feind
zurück. Die Marinegeschütze brachten die Geschütze
der Bnrcn zum Schweigen.
Eine Depesche des Marschalls Roberts von
Paardcberg vom 20. d. M. meldet, die Generale
Knox und M a c dona l d wären in den Gefechten
zwischen dem 16. und 18. d. M. verwundet
worden. Das Kriegsamt hat keine Details erhalten.
Ter Strikt her We»iirkittr.<
Die Industriellen über die Regelung
der Arbeitszeit.
Der Bund österreichischer Industrieller ver­
sendet folgende Mitthcitungcn:
„Die großen industriellen Verbände, und zwar r
der Ceiitralverbaiid der Industriellen Oesterreichs,
der Industrielle Elnb. der Niederösterreichische
Gewerbeverein, der Oesterreichisch-ungarische Export-
Verein und der Bund österreichischer Industrieller,
haben sichmiteiner Petition an das Parlament
und an die G c s a m m t r e g i e r u n g gewendet, in
welcher gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe aus gesetzlichem Wege zn fixiren, Stellung
genommen wird. In der Petition wird ansgesührt,
daß eine solche Regelung einerseits eine Vertheue-
rnng der Kohle herbeiführe, andererseits ein Ueber-
greisen der auf Redueiion der Arbeitszeit hinzielen­
den Bewegung der gesummten industriellen, gewerb­
lichen und landwirthichaftlichen Arbeiterschaft zur
Folge haben würde.
Die Industriellen erklären, daß es ihnen ferne
liege, in den Kamps der Kohlengewerken mit ihren
Arbeitern cinziigreifen, da sie jede fremde Einmengung
in diesen Kampf perhorresciren, und daß lediglich
die Besorgnis;, es könnten die erwähnten Con-
segneuzen eintrekcn, sie veranlasse, ihre warnende
Stimme zu erheben. Dir Petition führt aus, daß die
Industrie weitere Belastungen nicht ertragen könnte,
-aß aber auch das Kleingewerbe durch eine Ber-
theuerung der Kohle und eine Verkürzung der Arbeits­
zeit hart in Mitleidenschaft gezogen würde.
Die österreichische Industrie sei nicht so weit
vorgeschritten «nd gekräftigt, daß sie in der Ge­
währung von Concesstonen an die organisirte
Arbeiterschaft allen Staaten der Welt vorausgehen
könnte. Schließlich wird an das Parlament das Er­
suchen gerichtet, die Beschlußfassung über die gesetz­
liche Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
so lauge zu vertagen, bis das Material jener
Enquete, welche die Regierung nach Beendigung des
StrikcS der Kohlenarbciter einberufen will, vorlicgen
wird, serner dem Ausschüsse, welcher sich mit der
Frage befallen wird, Vertreter der Industrie, des
Gewerbes und der Landwirthschaft beizuzichen. Dir
Regierung wird gebeten, die von ihr in Aussicht
genommene Einberufung einer Commission zu ver­
tagen, bis der Strike beendet sein wird, dieser Com­
mission Vertreter der Handelskammern, der in­
dustriellen Verbände und der landwirthichaftlichen
Corporationen, sowie der wichtigsten Gewerbe-Ge­
nossenschaften beizuzichen, ferner das Gutachten des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes einzuhvlen
und das Erhebungs-Material erst, wenn dasselbe
vollständig zur Verfügung stehen wird, den gesetz­
gebenden Körpern zu überreichen."
In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses
der Inneren Stadt brachten Bezirksausschuß Ad a me k
und Genossen einen Antrag ein, welcher sich gegen
die KohlenwcrkSbesitzer richtet und das schroffe Ver­
halten derselben gegenüber den Forderungen der
Arbeiter in scharfen Worten tadelt. Der Bezirks­
ausschuß möge dem Gemeinderäthe für dessen
energisches Eintreten im Interesse der gesummten
Bevölkerung den Dank aussprechcn und dem Be­
dauern darüber Ausdruck geben, das; es der
Regierung bisher nicht gelungen sei, diesen Strike
in einer befriedigenden Weise beiznlegcn. In der
sich hierüber entspinnendcn Debatte, an welcher sich
die Bezirksausschüsse Waldstein, Dr. Schick,
Langer, Haider und Dr. Hein bctheiligtcn,
wurde da« Meritorische des Antrages wohl aner­
kannt, jedoch bezüglich der Form, welche zur
" Beschlußfassung für eine öffentliche


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 4 ]
8s!ts^4'^isL, DoimersiLA ÄMMMSS 'Wiener Dxtr-LNatt'
22. rsvrusr l?vo Mr. A
Körperschaft nicht geeignet erscheint,
der Ucbergang zur- Tagesord u un g
beschlossen.
Drirrglichkeitsantrag im Par!«unent.
Der socialdemokratische Verband trat gesteru
lDormittags zu einer Sitzung zusammen, in der die
Maßregeln besprochen wurden, die angesichts des
Berg arbeiterstrikes zu treffen sind. Es wurde
beschlossen, heute in der ersten Sitzung sofort eine»
-Dringlichkeitsantrag, betreffend die Achtstunden­
schicht, einzubringen und seine möglichst be­
schleunigte Erledigung zw betreiben. Der
'AntragAautet:
„Dringlichkeit s an tra g
der Zlbgeordneten Dr. V e r k a uf, C i n g r, B c rnc r,
Daszynski, Hannich, Hybesch, Jarosie-
iwicz, Kiesewetzter, Kozakiewicz, Resel,
jRieger, Schrammel, Joseph Steiner,
' -, Vrat nh, Zelle rsund -Genossen.
' Es wird beantragt:
Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen: der
beiliegende Gesetzentwurf, betreffend die Schichtdaucr
beim Bergbau, wird zum Beschluß erhoben.
^ s In foruraler Beziehung wird beantragt:
^„, 1. Der vorliegende Antrag ist mit allen nach
H-12 der Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen,,
insbesondere unter sofortiger Vonrahme der ersten
'Lesung, dem socialpolitischen Ausschuß
-zur Berathung und Berichterstattung zuzuwciseu;
2, der socialpolitische Ausschuß wird be­
auftragt^ binnen drei Tagen über.den vor-
licgendenMntrag Bericht zu erstatten. -'
- '-- Gesetz vom—,..-
" ..-betreffend die Schichtdauer beim Bergbau.
^Mit Zustimmung der beiden Häufen des Reichs-
-ratheschilde Ich anzuorduen, wie folgt:
-§ 1. Die Schichtdaucr: darf beim
Äerg-bamrunter Tag nicht mehr als acht
Stunden betragen. Der Beginn der Schicht,
wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung
nach-der vollendeten Ausfahrt berechnet. Innerhalb
-dieser Schichtdauer ist eine Arbeitspause von minde-
chens einer halben Stunden zu gewähren. Die
Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und nach voll­
endeter Ausfahrt darf-zusammen nicht mehr als eine
halbe Stunde betragen. Als Arbeit-im Sinne dieser
Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch die
Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet,
-Verlesen, Ausfassen und Rückgabe der.«Lampen,
iArbeitsgeräthe, Sprengmittel u. i. W.).
Zwischen dem Zeitpunkte der vollendeten Aus--
fahrt und dem Beginn der nächstfolgenden Einfahrt
muß für jeden Arbeiter ein Zeitraum von
w-e ni g st e n s 16 S t um d en verstreichen. Ans-
uahmeiruievon kann der Ackerbauministcr für hoch­
gelegene Bergbaue der Alpcnländer mit der Maß--
-gabe bewilligen, daß die gcsammte Schichtdauer-
innerhalb einer' Woche -41- Stunden nicht über­
schreiten darf.
"Bei hoher-Temperatur, starkemWasserandrang-
oder 'Vorhandensein größerer Mengen schädlicher
-Gase hat der Ackerbauministcr eine swcitereAb-
ikürzung <der- Schichtdauer anzuordnen.
'U2.. Bei Arbeiten ober Tage darf-die Arbeits-
dauer-'-zohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb
chiernndzwanzig Stunden nicht mehr als acht Stunden
betragen. Men ober Tage beschäftigten Personen ist
gleichzeitig, und innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeits­
pause von mindestens- einer Stunde zu gewähren.
Z A- Für Personen, die innerhalb vierund-
zwanzig Stunden, sowohl unter als ober Tage be­
schäftigt werden, darf die gesammte Arbeitsoauer
nicht mehr als acht Stunden betragen, wobei zwischen
dem Ende der Beschäftigung an einem und dem Be­
ginne der Beschäftigung am nächstfolgenden Tage
ein Zeitraum von. mindestens fünfzehn Stunden ver­
streichen muß.
§ 4. Der"Beginn und das Ende der Schicht,
sowicder Zeitpunkt und die-Dauer der Ruhepausen
sind innerhalb der durch dieses Gesetz gestatteten
-Grenzen für jede Arbeitskategorie in der Diensl-
urdnung (§ 200 Allgemeines Berggesetz) festzusetzen.
Die Abänderung darf nur mit Genehmigung der
Bergbehörde erfolgen und find von derselben wenig­
stens vierzehn Tage vor dem Inkrafttreten alle hie­
durch betroffenen Personen, zu verständigen.
Werden bei einem Bergwerk innerhalb vicr-
undzwanzig Stunden mehrere Schichten verfahren,
so muß die Dienstordnung auch Bestimmungen über
den regelmäßigen wöchentlichen Schichtwechsel ent­
halten.
K 5. In Lallen, dringender Gefahr für die
Sicherheit des Lebens) der Gesundheit und des
Eigenthnms finden die Bestimmungen der 88 1 bis
4 keine Anwendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit'1. April 1900 in
Wirksamkeit. Mit diesem Zeitpunkte treten die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 21. Juni 1884,
R.-G.-BI. Nr. 115, insoweit sie sich auf die Schicht­
dauer beim Bergbau beziehen, außer Kraft.
8 7. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Ackerbauminister betraut.
*
Ans dem Strikcgcbiete sind nnS. nachstehende
Telegramme zugekommcn:
Ein Massenmeeting unter freiem Himmel.
Mährisch-Ostra«, 21. Februar. (Privat-
D cp es che.) Die heutige Demonstrations-Ver­
sammlung der hiesigen Bergarbeiter ist imposant und
v o l l ko m m en ruhig verlaufen und bot einen
cclatanten Beweis von der musterhaften Disciplin
der Arbeiterschaft. An 15.0 O O Al e n s ch e n hatten
sich auf dem Oberfeldplatz versammelt. Als Re­
gierungsvertreter fungirtcn die Commissäre Doctor
Kunz und Dr. Christ, als einziger Redner
sprach Redacteur K r a p k «^-„Morgen," sagten, »tritt
in Wien das Parlament zusammen: in der ersten
Sitzung werden die socialdemokratischen Abgeordneten
einen Dringlichkeitsantrag auf Einführung
der Acht stundenschicht einbringeu. Es ist heute
Pflicht sämmtlicher Abgeordneten, mit aller Energie
fürdieSachederBergarbeiter einzutreten. Mit
Spannung blickt die ganze Welt auf die morgige
Abstimmung über diesen Antrag; wehe denjenigen
Abgeordneten, welche morgen gegen die Arbeiter und
für die Kohlenbarone stimmen werden. Möge das
Schicksal unseres Antrages wie immer sein, wir
werden uns vor dem Parlament und vor aller Welt
Achtung verschaffen und die Forderungen der Arbeiter
werden von der Tagesordnung nicht mehr ver­
schwinden."
Redner apostrophirt sämmtliche Parteien des
Parlaments, besonders die Jungczechen, Liberalen,
die deutsche Volkspartei und den Polenclub, der
Rcichsrath möge seine Pflicht und Schuldigkeit thun
und der Regierung sagen, daß sie nicht zum Schutze
der Kohlenbarone, sondern der Schwachen da ist.
Schließlich ermahnte Redner die Arbeiterschaft zur
R u h e und Besonnenheit. Diese habe auf­
gehört, wo sich die Arbeiterschaft zu unüberlegten
-Schritten provociren ließ. Redner endete nach einer
halben Stunde unter stürmischer Zustimmung. Dem
radikalen Redner Vondrich wurde vom Bor---
sitzenden nicht mehr-das Wort crtheilt.
Schließlich wurde- nachstehende Resolution eiu--
stimmig angenommen: „Wir begrüßen mit Befriedi­
gung den Beschluß des Verbandes der social--
demokratischen Abgeordneten, dem morgen zusammcn-
tretcnden Reichsrath einen Dringlichkeitsantrag be­
treffs sofortiger Einführung der Acht»
ftundenschicht und Arbeitszeit einzubringen
und hoffen, daß es den socialistischen Abgeordneten
gelingen wird, die Annahme dieses Antrages zu er­
wirken. Von der Regierung erwarten wir, daß sie
endlich zur Ueberzeugung gelangt ist, daß durch
bloße Erklärungen an dem gegenwärtigen Stande
Nichts geändert werden kann, sondern daß
sie durch en e-r g i s ch e s Einschreiten, zu
welchem ihr die Verhandlungen des Parlaments
-Gelegenheit bieten werden, die Wahrheit und Ehr­
lichkeit,ihrer Versprechungen erweisen wird. Schließlich
fordern wir den ReichSrath auf, seinen Verpflichtungen
gegenüber der Bergarbeitcrschast eingedenk zu sein
und durch Annahme des'soeialdemokratischen An­
trages zu beweisen, daß 'er -thatsächlich entschlossen
ist, den Trotz der Kohlenbarone zu brechen, welche
jedem FortschrittedcrArbeiterfchaft Widerstand leisten."
Nach Annahme dieser-Resolution wurde von
-den Massen die Strikchymne gesungen und zogen
die Schaaren durch verschiedene Straßen in. größter
Ruhe ab. Nach wenigen Minuten bot die Stadt
wieder ihr alltägliches Bild, nicht das geringste Auf--
gcbot'won Wache oder Militär war erforderlich.
Auch in dem benachbarten Orlau verlief die-
Zweite Demonstrations-Versammlung, an der über
0000 Menschen theilnahmen, vollkommen ruhig. Dort
sprachen die Arbeiterführer Reger und Haber-
m a n n, Ersterer etwas- schärfer und leidenschaftlicher,
ferner noch drei Arbeiter. Die Versammlung dauerte
über zwei Stundendes gelaugte die gleiche Resolution
zur Annahme, worauf die Arbcitermassen. sich ruhig
zerstreuten.
Briimr, 21. Februar. Auf dem Ferdinand­
schachte in Segen Gottes bei Rossitz ist die gesammte
Belegschaft von circa 300 Mann von der heu­
tigen Nachtschicht ausgeb lie b en. Auf dem
Franciscaschachte in Patochau sind etwa 30 Gruben­
arbeiter nicht augefahren. Es herrscht vollständige
Ruhe.
Aussig, 21. Februar. Gestern wurden auf neun
--im Betriebe stehenden Werken 110 Waggons Kohle
gefördert. Heute sind 900 Mann ungefähren,-344 be­
finden sich im Ausstande.
Dux, 21. Februar. Gestern standen von 107
größeren Schächten des Aussig-Komotauer Braun-
kohlcnreviers 70 in theilwcisem Betrieb. Montag
wurden 780 Waggons Kohle gefördert. Heute sind
68 Schächte im Betriebe. Gestern wurden
881 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 6754 Mann, darutcr UZ80
Häuer. Im Dnxer Bezirke wurden Montag auf
27 Schächten 2-15 Waggons Kohle gefördert. Gestern
sind 2-501 Arbeiter angefahren. Im Sinke befanden
sich 408-1 Mann. Heute sind 2580 Mann, darunter
350 Häuer, angefahren. Die Zahl der Sinkenden
beträgt 3039. Auf 24 Werken wurden gestern
294 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 21. Februar. In einem Meeting in
Brüx, sowie in einer Volksversammlung in Ober-
leutcnsdvrf, welche beide stark besucht waren
und anstandslos verliefen, wurde eine Resolution
angenommen, welche die Erwartung ausspricht, das
Abgeordnetenhaus, werde in der.B e r g arbe i t er-
fra g e eingrcifen.
Hernemdewesen.
(Aus dem Stadtrathc.) In der gestrigen
Sitzung wurde über d i e Revi s ion d e s st ä d t i-
sch en P r e i s t a r ife s sür P r v fe s s i on i st en--
arbeiten berathcn und beschlossen, von einer voll­
ständigen Revision des Preistarifes abzusehen. Der
Magistrat soll nur die nothwendigen Ergänzungen
und Verbesserungen vornehmen. Dr. Wähn er
brachte eine Entscheidung des Berwaltungsgcrichts-
hofes, betreffend die Befreiung städtischer
ÄedienstetervonderUnfallversicherung
mit Rücksicht auf die Uebernahme des bezüglichen
Risicos seitens der Gemeinde zur Kenntniß. Nach
einem Anträge des StR. G r ü f wurde die Gas­
beleuchtung an Stelle der Petroleum-Beleuch­
tung in der Galitzpnstraße und Umgebung (Lieb­
hartsthal) in Ottakring genehmigt. Die jährlichen
Mehrkosten für die Aufstellung von 41 halb- und
20 ganznächtigen Flammen belaufen sich auf 1892
Kronen. Die Abtheilung der drei Baustellen
E. Z. 1132, 1133 und 1134 Oberdöbling, Hasenauer­
strage, auf zwei Baustellen wird genehmigt.
(Abgesagte Gemeinderathssrtzung.) Die
für morgen Freitag anberaumte Plenarsitzung des
Gemeinderathes findet nicht statt.
(Subvention für die evangelischen
Schulen.) Der Stadtrath hat einstimmig beschlossen,
dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde A. B.
für ihre Schulen eine Subvention tu der bisherigen
Höhe von 10.000 fl. zu bewilligen.
(Die Armenlotterie.) Die Ziehung der
Armenlose findet am Faschingdienstag Abends
10 Uhr im Rathhauskeller (Volkskeller) statt.
WasgibtsdennUenes?
„Ein Abend im „Weißen Rößl."
(Volkstheaterabend im Sophiens««!.)
„Fc s ch W ar's heut' i m «Rößl!" Die lustige
"Wirthin, Fräulein Glöckner, hat gestern diese
Worte in einem Prologe ,gesprochen, der das Fest
einleitete.
Jawohl, fesch wacks im „Rößl",die vielen, vielen
Damen und Herren, welche den Sophiensaal füllten,
haben sich gut unterhalten. Die „Abende" des
Deutschen Volkstheaters nehmen seit Langem im
Faschingsprogramm der Kaiserstadt einen Platz
ein. Es hat schon manchen Treffer auf diesen Soireen
gegeben, und wenn ein Spaß versagte, das Publicum
trug den Arrangeuren Nichts nach. Galt es doch
immer, den Pensionsfonds des Volkstheaters zu
stärken, armen Kameraden Hilfe zu bringen.
Der Schauplatz der Unternehmung war einfach,
aber geschmackvoll decorirt. Reisigguirlandeu hingen
von der Decke nieder und Wangen sich fort von
Logenbrüstung zu Brüstung. Die Rückwand des
Sophiensaales maskirte die Decoration zu dem
Schwanke ,Lm weißen Rößl". Von 9 Uhr Abends
begann der Zuzug der Besucher, es waren sämmt­
liche Logen und Sitzplätze genommen worden. Man
beziffert die Reineinnahmen mit 12.000 fl. Den Ver­
kauf der Entrcekarten beeinträchtigte stark das
miserable Wetter, das sich Abends einstellte.
Der Colossalraum gewährte einen sehr ge-
. fälligen Anblick. Die Mehrheit der Gäste war m
Bauernkostümen, als Aelplcr, Jäger, in Touristen­
gewändern und i» Sommerkleidern erschienen. Auch
wandelnde „Erinnerungen" an die Weiße Redoute
tauchten auf, der Frack nnd die Uniformen waren
zahlreich vertreten. Wir bemerkten im Publicum den
Oberstkämmerer Grafen Traun, Philipp v. Haas,
Regierungsrath Sonndorfe r, DirectorMahler,
die Kammervirtuosen Alfred Grünfeld und Rosi,
Gemeinderath Dr. Brix, Oberbanrath Kaiser,
Director v. Bukovics, Advocaten Dr. Frank,
Fräulein Betti Stojan, Director Schuster,.
Frau Anna Sachern. A.
Die Witte des Saales occupirteu Tische, die
rechts und links von Estraden flankirt waren mit
nnmcrirten Sitzen. Die andere Hälfte war für die
Inhaber der Entreekarten sreigegeben worden. Dort
war ein Gedränge nicht wahrnehmbar. Die Musik
besorgte die vollständige Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 43 unter persönlicher Leitung ihres
wackeren Kapellmeisters Gustav Mahr.
Das Programm war zu lang. In drei
Abtheilungen marschirte das Elitecorps des Theaters
auf. Ohrenschmaus und Augenweide. Dem über-
müthigen Völkchen hatten sich werthvolle Bundes­
genossen zugesellt. Eine solche Allianz läßt man sich
gern gefallen. Und nicht einmal Rollenftreitigkeiten
und Eifersüchteleien hat es gegeben. Den Anfang
machten die Komiker Theodor Weiß und Amon.
Sie sangen „Schanerg'schichten" und Pfiffen den
Refrain dazu. Die begleitende Musik wurde von dem
Grinzinger-Quartett gespielt. Sie stammt aus den
Sechziger-Jahren von dem Vater Amon's. Die neuen
Strophen sind Eigenbau von Oscar Fronz. Zwei
Strophen haben bei der am Vormittag abgehaltencn
Generalprobe den Unwillen des Polizeicommifsärs
erregt und mußten wegfallen. Vom Gemeindcrathe
nnd vom Parlamente durfte Nichts gesungen werden.
Weiß und Amon, die in „Pülcherg'wandeln" wie zwei
Gestalten aus einem Bilde von Schließmann er­
schienen, weckten mit ihren Vorträgen heitere Stim­
mung. Die Zuhörer wurden warm und davon Pro-
fitirten die Damen Lilli L ej o und M il ton. Die fesche
Ungarin Lejo hatte einen italienischen Coloratur-
walzer, die flotte Künstlerin mit dem englischen
Namen hatte einen Csardas aus „Heißes Blut
gewählt. Fräulein Milton tanzte auch und legte
dabei eine Freudigkeit an den Tag, als ob sie mit
dem Pächter des Theaters an der Wien schon über
einen neuen Vertrag einig geworden wäre. Die
Mimikerin der Hofoper Fräulein Schleinzer
brachte ein wienerisches Gondellied sehr hübsch M
Gehör. Diese Künstlerin findet immer die strengsten
Richter vor sich, weil man einer so graziösen Er­
scheinung gegenüber niemals ein Auge zudrücken
will. Fräulein Worm kam als „Dame Secession
in einer Sensations-Toilette, die durch Trics in
verschiedenen Farben leuchtete. Die Sängerin zeigte
mit dem Vorträge eines Liedes— Tert von Landes-


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 5 ]
Sr 61 Wien, Ooiuiorsiu^
H1u8trü't68 Wiener Lxti'Ldlatt
22. Februar 1900 8sirs 5
Aas Waskenfest des „SchnßerLöund".
Die vieltausendköpfige Hydra des festge­
wurzelten Vorurtheiles gegen Maskenbälle auszu­
rotten, den giftigen Drachen des Mißtrauens gegen
dieselben zu ertödten— diese HercnleSarbeit unter­
nahm der „Schubertbund". Das Wagniß ist ge­
lungen, etwa 3000 Personen strömten Freitag Nachts
den Sophiensälen zu. Von den Logenbrüstungen
lachten den Besuchern tolle Clowngesichter an (vom
Maler E h m a n n entworfen). Das Maskentreiben
und Jntriguiren war sehr lebhaft, lieber hundert
Pierrots und Clowns tollten vom Pritschenmeister
Aiwust Holly angeführt, durch die Säle, Alles im
tollen Wirbel durcheinander jagend. Der Glanz­
punkt des Festes war der Einzug des Prinzen
Carneval, arrangirt nach Gaul'schen Entwürfen von
den Mitgliedern Priborsky und Rebay.
Nachdem der Zug unter stürmischem Zuruf des
Publicums die Estrade vor dem prunkvollen Thron
des Prinzen Carneval erreicht hatte, bestieg der Hof­
musiker Herr Adolph Kirchl das Orchesterpodium,
berg, Musik von Müller-Norden— wieder ihre
Meisterschaft in dem Chanson, daß sie mit allerlei
Pikanten Zieraten zu verbrämen versteht. Komiker
Greißnegger hatte ein witzloses Bänkel gewählt,
dessen Verfasser gut that, im Dunkeln zu bleiben.
Solches Zeug sollte man nicht serviren.
Damit war die erste Abtheilung erledigt. Nach
einer Pause tollte das „S P i tz b u b e n-Trifolium"
über die Bühne. Das drollige Kleeblatt bestand aus
der Primaballerina Irene Sironi, Fräulein
Sch l e inz e r und Herrn Kramer. Von Fräulein
Sironi stammte der Vorschlag, die einer
spanischen Komödie „Im grau via" entnommene Scene
für den Abend einzurichten. Es ist ein Faschingsulk,
der in einer Persiflage der Sicherheitswache gipfelt,
welche drei Gaunern „ans der Spur ist". Diese
Vagabunden durften sich sehen und hören lassen. Die
Primaballerina, im Kostüme eines Lazzaroni, über­
raschte durch ihren Humor und durch die gute Be­
handlung des Dialogs. Nicht jede Tochter Italiens
hält so rein auf gute deutsche Aussprache. Fräulein
Schleinzer erschien als Urwiener Pülcher,
in den Lumpenkleidern steckte ein loser Schalk.
Herr Kramer gab einen Strolch aus den „enteren
Gründen" von Berlin. Die zwei Tänzerinnen der
um von dem Pulte, von dem aus bis dahin Herr
Hofkapellmeister Eduard Strauß die flotten
Stranß'schcn Tanzweiscn dirigirte, die Huldigung
des Prinzen Carneval durch die Mitglieder des
„Schubertbund" erklingen zu lassen. Der Maskenchor,
nach Worten Allram's, vertont von Kirchl, entfesselte
einen Sturm von Beifall; er wirkte durch das flotte
Walzerthema und den prickelnden Marsch geradezu
elektrisirend. Hierauf hielt Prinz Carneval von
seinem Throne aus eine gereimte Ansprache an das
versaprmelte Volk und nachdem der Kellermeister
Herr Allram den von der Firma „Veuve Cliguot"
gespendeten Champagnerflaschen den Hals gebrochen
und dem Hofstaate den perlenden Trank credenzt
hatte, trat das Tanzvergnügen in seine unbeschränkten
und ausgedehntesten Rechte. Die interessantesten
Typen hat unser Zeichner im obigen Bilde fest­
gehalten. Die nette Tanzordnunq, welche Maler
W e s e m ann entworfen hatte, bildete eine Maske
in der Form eines Büchleins.
Hofoper waren voll übermüthiger Laune, sie trugen
mit ihrem charakteristischen Genossen Lustigkeit in den
Saal. Mit Neugierde wurde die Parodie „D i e
drei Hamlet" erwartet. Der alte, wackere Costa
hat das Gelegenheitsstück verfaßt und manchen
komischen Einfall nett verwerthet, einige be­
kannte Personen auf's Korn genommen. Wer wollte
an einer für den Moment berechneten Arbeit Kritik
üben? Die Hamlet sind Drillinge, Sohne der
Königin von Dänemark, in verschiedenen Städten
geboren. Herr D e u t sch, die Damen W a l l ent in
und G l ö ck n e r waren die Prinzen und bemühten
sich nicht ohne Erfolg, Joseph Kainz, Sarah Bern­
hardt und Adele Sandrock in der Redetechnik^ und in
den Geberden zu copiren. Auf der Shakespeare-
Bühne tummelten sich ferner herum M a r t i n e l l i als
König— ein nordischer Menelaus— Frau Martinelli
als Königin, Herr R e t t y als Polonius und Theodor
Weiß als böhmakelnder Schauspieler. Russeck
ging als „Geist" mit weißen Filzpatschen an den
Füßen und in einen Bademantel gewickelt durch das
Stück, das einige gelungene Pointen enthält. Es
wird das Buffetdrama und die Eile persiflirt, mit
der Künstler von dem Theater weg zur Eisenbahn
laufen, um Gastspiele zu absolviren. Die Anspielungen
ans das Parlament fielen dem Rothstist zum Opfer
Köstlich gab Greißnegger die Rolle der—
Ophelia! Man hat ein so molletes Frauenzimmer
seit Langem nicht gesehen. Mit feierlicher Würde trug
Greißnegger die Mädchentoilette und die blonde
Perücke, mit übermüthiger Laune copirte er die
Hohenfels. Das Publicum unterhielt sich vortrefflich
dabei.
Die dritte Abtheilung vermittelte die Bekannt­
schaft mit dem „Wiener Panopticum", zu
welchem die Herren Kramer und Fronz den er­
läuternden Text geschrieben haben. Der Inhaber der
Schaustellung, Komiker Weiß, führte seine Wachs­
figuren vor, die „aufgezogen" wurden und pudel-
närrisches Zeug trieben. Nach einem von den Fräulein
G roßmül l e r und S ch u st e r mit Herrn M e t h
ausgeführten „Schuhplattlertanz" wurden Kutschern
und Kramer als Wickelkinder hereingeschoben..Sie
fangen ein Duett und machten dann den Damen
Odilon und R e t t y Platz, die als Max und
Moriz bcifallsaufstürmend wirkten. Da standen zwei
Knirpse in kurzen Höschen und Jacken auf der
Scene; das eine Bürschlein mit zerzausten
schwarzen Haaren und verschmitztem Gesichte—
das andere Kerlchen mit emporgezwirbeltem brand­
rotsten Schopf und bekleckster Visage. Das
war ein Hauptspaß. Frau Odilon und Frau
Retty sangen ein Strophculied, Pfiffen und drehten
sich im Kreise. Die beiden Künstlerinnen sind
Specialitäteu— auch als Grotcsquekomikerinnen.
Fräulein Glöckner stellte sich in einer von
Zasche entworfenen Toilette als Lady Smith
vor. DaS von Kramer verfaßte Couplet fand an
der liebenswürdigen Sängerin eine vortreffliche
Interpretin. Damit war das Programm erschöpft.
Großen Zulauf hatte die Lotterie, für welche
10.000 Lose in Umlauf gesetzt wurden. Bevor wir in
sehr vorgerückter Nachtstunde diesen Bericht schließen,
sei des Comites gedacht, das, mit Liebhardt an
der Spitze, seine Schuldigkeit gethan hat. Fesch war's
im „Rößl"!
Englische Damen an der Frant.
Die Blüthe des englischen Adels ist in der
regulären Armee und unter den Freiwilligen oder
Veomeu eingereiht, welche in Transvaal kämpfen,
und so ist es erklärlich, daß auch eine große Anzahl
von Damen der vornehmen englischen Gesellschaft
auf dem Kriegsschauplätze weilt.
In Kimberley befindet sich die älteste Tochter
des Lord Peel an der Seite ihres Gatten Mister
Maguirc. Seit einigen Wochen weilt ihr Bruder,
der Honorable A. Peel, im Lager des Lord Methuen
am Modderfluß, um beim Entsatz von Kimberley
der Erste zu sein, seine Schwester zu begrüßen.
Gefährliche Abenteuer hat Lady Sarah
Wilson bestanden; unlängst erst ist ihre Ver­
wundung durch einen Bombensplitter in Mafeking
gemeldet worden, wo die Dame mit ihrem Manu
weilt. Lady Sarah Wilson ist die Lieblingsschwcster
des vor einigen Jahren verstorbenen Torydemokraten
Lord Randolph Churchill, der dem 30 Jahre
jüngereü Mädchen den ersten Unterricht im Reiten
und Schießen ertheilte. Sie ist eine Angehörige des
herzoglichen Hauses M a r l borou g h, das durch
mindestens sechs Mitglieder auf dem Kriegsschau­
platz vertreten ist. Lady Sarah begleitete ihren
Gatten auf einem Jagdzug in Südafrika, als die
Nachricht von dem Ausbruch des Bnrenkrieges sie
erreichte. Als Depeschenreiterin für den „Daily
Mail" verließ sie Mafeking, trieb sich inr
Betschuanaland umher, war erst in SetlagoU und
dann in Vryburg für das Londoner Blatt thätig,
wurde von den Buren gefangen genommen und
schließlich gegen einen notorischen Pferdedieb
Viljoen ausgewechselt. In einem bombenfesten Ge­
mach unter Julius Weil's Privathaus empfängt
Lady Sarah ihre Freunde zu Cigaretten und Wiskey
Ihre Schwägerin, die Witwe des Lords Ran­
dolph Churchill, ist als Krankenpflegerin auf dem
auf ihre Veranlassung von amerikanischen Damen
ausgerüsteten Spitalschiff „Maine". Lady Randolph
Churchill ist von Geburt Amerikanerin. Sie ist eine
äußerst intelligente und hochgebildete Fran, die in
der letzten Zeit sich als Herausgeberin einer kost­
spieligen Zeitschrift bekannt gemacht hat, welche
Amerika und England einander näherbringen soll.
Als Krankenpflegerinnen sind viele Damen
thätig. Die Gattin des Lords Edward Cecil, eines
Sohnes des Lorsd Salisbury, ist in der Cap-
colonie in einem Militärspital, während ihr Gatte
an der Seite des Obersten Baden-Powell die Ver-
theidigung von Mafeking leitet. Lady E. Cecil ist
eine Tochter des Admirals Maxse. Auch Lady Henry
B',e nt inck, eine Verwandte des Herzogs von Port­
land, der auf eigene Kosten ein Feldlazareth ausge­
rüstet hat, wirkt iu Südafrika in der Krankenpflege.
Die Schwägerin des Colonial-Secretärs, die
verwitwete Frau Richard Chamberlain, war
eine der ersten Krankenpflegerinnen auf dem afrikani­
schen Kriegsschauplatz.
In Ladysmith befindet sich noch Frau Mai­
ling, eine ehemalige Ehrendame der Prinzessin
Amelia von Schleswig-Holstein.
(Hof- und Personalnachrichten.) Nach
einer uns aus Madrid zugehenden Meldung ist der
ältesten Schwester des Königs, Infantin Marie de
las Mercedes Prinzessin von Asturien, von
dem Kaiser Franz Joseph der Sternkrell z-


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 6 ]
Ksiis 6 'Mon, IioniierspttA
Orden verliehen worden.— Die Prinzen Fried­
rich und Albrecht und die Prinzessinnen Elsa
und Louise zu S ch a u m b u r g- L i v p e sind hier
eingetroffen und wohnen im „Hotel Meißl und
Schadn.— Der Director der bulgarischen Staats­
eisenbahnen Georg Autonom Unterberg hat sich
von hier nach Sophia begeben.— Gestern ist in der
Elisabethstraße Nr. 7 der Abtheilungsvorstand der
t. k. priv. Teppich- und Mübclstvfffabrikeu Philipp
Hans u. Söhne, Herr Eduard Rüsch itzt a, im
69. Lebensjahre gestorben.
(Das Befinden des Kaisers.) Wir haben
bereits im Abendblatts mitgetheilt, daß alle die be­
unruhigenden Gerüchte, welche über das Befinden
des Kaisers in Umlauf gesetzt wurden, vollständig
unbegründet sind. Die gestrige „Wiener Abendpost"
schreibt:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
in den letzten Tagen in Folge eines leichten
Schnupfens das Zimmer gehütet, ohne jedoch
irgendwie in der Erledigung der Ge­
schäfte behindert gewesen z u s e in. Seine
Majestät befinden Allerhöchstsich nunmehr Voll­
tom m e n wohl, werden heute der Allerhöchsten
Hostafel anwohnen und beabsichtigen, morgen
die B o r st e l l u n g im k ö n i g l i ch e u O P e r u-
Hanse zu besuchen."
Die „Budapester Correspondenz" meldet: „Der
Kaiser, welcher sich vollkommen wohl befindet,
wird bereits morgen Nachmittags das Kunstgewerbe­
museum und die in zwei Fabriks-Etablissements be
kindlichen bemerkensweitheren, für die Pariser Aus­
stellung bestimmten Gegenstände besichtigen, darunter
den sogenannten Husarensaal, welcher die Ent­
wicklung dieser Reitertruppe in ganz Europa zur
Anschauung bringt."
kB allfest im Palais Erzherzog Friedrich.)
Im Palais des Erzherzogs Friedrich wurde gestern
ein Ball veranstaltet, zu dem nahezu MO Ein­
ladungen an die Mitglieder der kaiserlichen Familie,
an die Hofwürdenträger, an das diplomatische Corps
und an den Hochadel ergangen waren. Vom Hofe
waren anwesend: Erzherzogin Maria Josepha,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth, die Herren Erzherzoge Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand und
Rainer und mit den Festgebern deren drei
Töchter, die Erzherzoginnen Maria C h r i st i u e,
Maria Anna und Maria Henriette.
Zum ersten Male auf einem Hoffeste sah man auch
Len schon seit längerer Zeit hier weilenden Prinzen
Maximilian von Baden. Ferner waren er­
schienen: Herzog E rnst A u g u st von Cumber­
land sammt Gemalin T h h r a von Cumber­
land und ihrem Sohne Georg Wilhelm
und ihrer Tochter Marie Louise, Herzog
und Herzogin Robert von P a r m a, Prinz und
Prinzessin A. S ch a u m b u r g- L i p p e und Prinz
F. S ch a u m b u r g- L i p p e, die Prinzen Leo von
Sachsen-Coburg und Gotha und Miguel
Der Kausöalr.
Der pensionirte Osficial Sebastian Sauftlebcn
gibt einen Hausball. Das geschieht nicht etwa
aus Vergnügungssucht, denn der alte Herr ist keines­
falls^ ein Genußmensch, sondern er liebt nur die Ruhe,
die friedliche, stille Einförmigkeit. Die Leute in der
Nachbarschaft kennen die Lcbensgcwohnheiten des
Officials, sie wissen, daß cs acht Uhr Morgens ist,
wenn er aus dem Hause geht, daß es elf Uhr schlägt,
wenn er heimkehrt, und daß er um sieben Uhr
Abends im Extrazimmer Heinl „blauen Assen" seine
zwei Krügel „Abzug" und ein Achtel „Marker" trinkt
und um halb Neuu bei seinem Hausthor hiueingeht.
Seit einer Woche ist das anders geworden, der
Herr Sanftleben ist unregelmäßig ansgegangen und
unpünktlich heimgckehrt, die lebende Uhr war nicht
mehr verläßlich. Das Alles hat der Hausball ver­
schuldet, durch den die Lebensweise des alten Herrn
verändert, sein ganzes Hauswesen auf den Kopf ge­
stellt worden ist. Sein Wille war cs nicht, dem
Prinzen Carneval cm solches Opfer zu bringen, aber
seine gestrenge Ehehälfte sagte: „Bastian, wir müssen
wachten, unsere Susi unter die Haube zu bringen.
Das Mädel wird im März 32 Jahre alt, und wenn
wir sie auch seit lange her für eine Zwanzigerin aus­
geben, es glaubt's uns kein Mensch mehr. Also ein
Mann muß gefunden werden und das geht am
ehesten noch auf einem Hausball. Ich Werd' dafür
sorgen, daß recht viele Herren und fast nur bejahrte
Damen kommen, damit die Susi leichter reussirt. Also
der letzte Versuch muß gemacht, der Hausball arran-
girt werden."— „Liebe Petronella," warf der Gatte
ängstlich ein, „ich fürchte, daß Niemand anbcißen
wird. Die Susi ist nicht besonders sauber, sic ist—
nimm cs mir nicht übel— Dein ganzes Ebenbild,
dazu kommt noch ihre Schwerhörigkeit, ihre Recht­
haberei und Zanksucht und die unbedeutende Mit­
gift, die wir ihr geben können. Das sind keine Quali­
täten, mit denen man Männer einfangen kann."—
„Einfangen," fiel ihm die Ehegespousin scharf in's
Wort. „Du sprichst so, alz ob wir Netze auswcrsen
wollten, um einen Bräutigam zu bekommen. Genug,
der Hausball wird stattfinden und Du, Bastian, wirst
bei den Dorbereiiungen mithelfen." So geschah es auch.
Vor einer Woche begann die häusliche Revo­
lution. Die Möbelstücke wurden aus dein großen
Zimmer hrnausgetragen und der Fußboden einge­
lassen. Der Hausvater war mit dieser Arbeit betraut
iimstrlrtes IViorior büNuottlntt
von B r a g a N z a. Die obersten Hofchargcn waren
durch den Obersthvfmarschall Bela Grafen Czirakp
vertreten. Außerdem waren fast fämmtliche Hof­
würdenträger, das diplomatische Corps, der Statt­
halter und zahlreiche Mitglieder der Aristokratie er­
schienen.
tOrientrcise der Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl.) Aus Triest, 21. Februar, wird
telegraphisch gemeldet: Erzherzog Otto, welcher
gestern AbeudS an Bord des Regierungsdampfers
„Pelagosa" hier cingetroffeu ist, sowie Erzherzog
Ferdinand Karl, welcher heute Früh ans Wien
angekvmmen ist, sind heute Mittags an Bord des
LlvyddampferS „Habsburg" nach Alexandrien ab-
gereist.
(Pariser Weltausstellung L9i)t).) Vor
einigen Tagen hat im Künstlerhause in Wien eine
Sitzung des Spccialcomites für die bildende Kunst^
auf der Pariser Weltausstellung 1900 unter dem
Vorsitze des Sectionschefs im Ministerium für
Cultus und Unterricht Friedrich Stadler von
Wol fers grün stattgefnnden. Bei derselben waren
die nachstehenden Mitglieder des erwähnten Special-
coniitcS gegenwärtig, und zwar die Hcrrenhausm.it-
glieder D u m b a und Dr. Karl Graf L anc ko-
ronski, ferner Ministerialrath Dr. Ritter von
Wiener, Maler Darnaut, Baurath Dri­
ll i u g e r, Maler Felix, Professor Hellmer,
Professor Köu i g, Bildhauer K a u ffu u g c u, Pro­
fessor v. L i ch t e u s e l s, Kunsthändler Miethke,
Maler M o l l, Regiernngsrath Schaeffer, Obcrbau-
rathW a gne r, Hofrath Freiherr v.Weckbecker undPro-
fessor Wehr. Außer den Genannten waren zugezogcn
als Vertreter der österreichischen, in Paris lebenden
Künstler die Maler Deutsch, M u ch a und v. P a n-
fing e r. Als Referenten fnngirten Ministerialrath
Dr. Ritter v. Wiener und die Maler Darnaut
und Moll. Hiebei wurden die von dem engeren
Comite des Specialeomites für die Pariser Aus­
stellung ausgewählten Kunstwerke an bloo acceptirt.
Weiter wurde eine definitive Verthcilung der für
die österreichische Kunstausstellung im Unlais cies
bsanx arts zur Verfügung stehenden Räume in
der Art vorgenommen, daß von den im ersten Stocke
befindlichenRäumlichkeitcn der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens ein Raum von 16:12 Meter,
der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs ein
solcher von 10:12 Bieter zugcwiesen wurde.
Der im ersten Stocke noch befindliche Corridor wurde
für die Ausstellung von Aquarellen reservirt. Der
im Parterre zur Verfügung stehende Raum wurde
im Allgemeinen für die Architektur-Ausstellung
bestimmt, ein Theil desselben jedoch für eine ge­
sonderte Ausstellung der in Paris lebenden öster­
reichischen Künstler in Aussicht genommen. Die
decorative Ausstattung der österreichischen Kunst­
ausstellung wird bezüglich der der Genossenschaft
bildender Künstler Wiens zugewiesenen Räume
der Architekt Urban, bezüglich jener der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs Pro-^
worden, der er sich jedoch in höchst ungenügender
Weise entledigte. Frau Sanftleben machte ihrem Gatten
gegenüber die Bemerkung r „Bastian, Du bist wieder
einmal recht ungeschickt gewesen. Du hast zu viel
Wachs verwendet, der Boden ist jetzt so klebrig, als
ob er mit Vogelleim bestrichen wäre. Nun mußt Du
fleißig abkratzen und dann gehörig bürsten. In zwei
Tagen wirst Du fertig sein und Alles auf den Glanz
hergerichtet haben."— Der arme Osficial suchte seiner
Aufgabe gerecht zu werden und mühte sich nach
Leibeskräften, dem Tanzzimmer das verlangte spiegel­
glatte Aussehen zu geben, was ihm schließlich auch
halbwegs gelang. Was den alten Herrn besonders
verdroß, war, daß er nicht nur tagsüber, sondern
auch während der Nacht keine Ruhe hatte. DaS
Schlafzimmer wurde in ein Möbelmagazin umge­
wandelt, weßhalb er sein Nachtlager im Vorzimmer
a.usschlagen mußte. In der Küche schlief die Haus­
frau mit ihrer Tochter und dem Dienstmädcl.
Zwei Tage vor dem Feste wurden die Eß-
waaren eingekaust, bei den Geschäftsleuten allerlei
Bestellungen gemacht und die Einladungen verschickt.
Herr Sanftleben meinte diesbezüglich: „Erlaube mir,
thenere Petronella, Dich darauf aufmerksam zu machen
daß wir da so viele angesehene Persönlichkeiten, die
wir nur ganz oberflächlich kennen und mit denen wir
in gar keinen näheren Beziehungen stehen, zu uns
laden."— „Das verstehst Du nicht, Bastian," siel
ihm die Gattin in'Z Wort, „darum lasse nur mich
machen. Wenn ich einen Bräutigam für unsere Susi
suche, kann ich keine Holzknechte zum Balle laden.
Den Diurnisten Herrn Schlucker! im vierten Stock
droben, werde ich ersuchen, das Clavier zu stimmen
und die Tanzmusik zu besorgen. Eine Freundin
unserer Tochter, die Emma vom Seifensieder Fett­
herz drüben, wird scrvircn, damit die Susi nicht ver­
hindert ist, einem Freier, der sich ihr nähert, Gehör
zu schenken."— „Das wird ihr schwer fallen," be­
merkte der Gatte, „wenn sie Etwas verschenken will,
was sie nicht Hai."— „Bitte Dich, Bastian," rief die
Frau ärgerlich, „mache keine Anspielungen auf die
Schwerhörigkeit unseres Kindes. Uebrigens hat die
Susi Tage, an denen sie recht gut hört."— „Gewiß,"
bestätigte der Hausherr „das läßt uns hoffen, daß
sie einen HciratSantrag nicht überhören wird. Aber
die Männer sind heutzutage leider nicht mehr so un­
vorsichtig, sich leichterdings in das Ehejoch zwängen
zu lassen. Sie,wissen nur zu gut, daß „die bezähmte
L2. P'svruM 1906 Ar. 51
fcsior Hoffmann besorgen. Das Arrangement der
österreichischen Kunstausstellung in Paris selbst
wurde den Malern Darnaut und Moll im
Vereine mit dem Architekten Urban und Professor
Hoffmann übertragen.
-Anna Freiin v. Beck.) In dem Zustands
der schwerkranken Baronin Beck ist leider keine
günstige Wendung eingetreten. Nach einem gestern
um 7 Uhr Abends von den behandelnden Aerzten
Hofrath Professor Wider Hofer nnd Doctor
Po körn p abgehaltenem Consilium wurde folgendes
Bulletin ausgegeben: „Mittags trat heftiger
Schüttelfrost ein mit nachfolgend hoher, einige
Stunden anhaltender Temperatur; Bewußtsein
ungestört, Schwächezustand unverändert."
(Menger-Feicr.) Morgen Freitag feiert Hof-
rath Professor Karl Menger seinen 60. Geburts-
^ tag. Aus diesem Anlasse werden dem Gelehrten
mehrfache Ovationen bereitet. Ein ans seinen einsti­
gen Schülern bestehendes Comitch dem auch der
Finauzminister Dr. Böhm v. Bawerk und mehrere
Ministerial-Becimte angchören, hat bereits die Vor­
bereitungen zur Feier getroffen. Der Decan Professor
Stoos wird dem Gefeierten im Namen des Pro-
fessoren-Collegiums die Glückwünsche übermitteln.
Professor Menger ist in Neu-Sandcc in Galizien
geboren und wurde 1867 in Krakau zum Doctor der
Rechte promovirt. In Men habilitirte er sich 1872
und wurde 1879 zum ordentlichen Professor an der
Wiener Universität ernannt. Er begleitete den ver­
ewigten Kronprinzen Rudolph auf den Studien­
reisen durch die Schweiz, Frankreich und England.
Die zahlreichen staatSwiffenschaftlichen Schriften des
Gelehrten sind als Meisterwerke anerkannt und ge­
schätzt.
tWohltljäLigreitseouecrt im ungarischen
Ministerium.» Am S. März d. I. findet im ungari­
schen Ministerium in der Bankgaffe ein großes
Wohlthätigkeitsconccrt zu Gunsten des Vereines
„Patronage" für katholische Arbeiterinnen statt. Von
den Mitwirkenden an diesem seltenen Coneertabend
seien genannt; Prinzessin Titi Metternich (Violine),
Kammervirtuose A. Grünsetd (Clavier) und Mitglied
des Hofopernorchesters F. Burbaum (Cello), welche
Trio spielen werden. Weiters haben bisher ihre Mit­
wirkung zugesagt: Frau Baronin Bach, ein Gesangs-
trto, bestehend ans Fürstin Stirbenp und den Hof-
operittängerinnen Frl. Cortefe und Frl. Domeuego,
Dr. Bierhammer (Gesang) und ein Solovortrag des
Kammervirtuosen A. Grünfeld. Das vollständige
Programm wird in den nächsten Tagen bekannt-
gegeben werden. Der Kartenverkauf hat bereits be­
gonnen. Die noch vorräthigen Eintrittskarten zu
20 und 10 Kronen sind bei Fürstin Melanie
Metternich, Rennweg Nr. 27, bei der Gräfin Melanie
Zichy-Metternich, Seilerstätte Nr. 16, und in der
Musikalienhandlung Gutmann erhältlich.
(Erne Kundgebung der Wiener Kauf-
lente nnd Detailre-isenden.) Im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines fand gestern
unter dem Vorsitze des Industriellen Großmann
' eine Versammlung von Kanfleuten und Detail-
Widerspänstige" zu den Raritäten gehört und daß
nach den „glücklichen Flitterwochen," der „Kampf mit
dem Drachen" beginnt." Ein vernichtender Blick, den
Petronella ihrem Gatten zuwarf, machte den Sprecher
sofort verstummen.
So kam denn endlich der Balltag heran. Vor-!
mittags wurde gekocht, gebraten und gebacken, Nach­
mittags waren Fran nnd Tochter mit der Toilette
beschäftigt, indessen Sanftleben die verschiedenen Wein-
sorten präparirte, allerlei Gattungen des Rebensaftes!
zusammenmischte, in Flaschen füllte und diese nutz
verlockenden Vignetten versah. Bei dieser Arbeit wurde!
er wiederholt gestört und von der Gattin mit Auf­
trägen betraut. „Bastian, laufe zur Schneiderin rmd
sage ihr, sie muß augenblicklich kommen, der Leib
der Susi ist geplatzt." Dann hieß es wieder„Bastian,
springe zur Frifeurin hinüber, sie soll doch endlich
für das Kind die beiden Zöpfe bringen." Kaum war
diese Mission beendet, kam der Befehl: „Lieber
Bastian, fliege rasch zum Zahnarzt hin, er muß noch
das Gebiß repariren, sonst fallen der armen Susi
die Zähne heraus."
Es begann zu dämmern, die Lichter wurden
angezündet, Alles war zum Balle hergerichtet. Da
klingelte es an der Hansthüre, gleich darauf wieder
und das wiederholte sich fast von Ncinute zu Minute.
Statt der Ballgäste kamen fortwährend Absagen, die
Geladenen ließen sich entschuldigen, der Erne nach
dem Andern. Nur die Emma war gekommen, um
beim Aufträgen der Speisen behilflich zu sein und
ebenso pünktlich erschien der Herr Schluckest, um das
Clavier zu bearbeiten. Frau Sanftleben konnte sich
vor Zorn nicht fassen, sie sah sich um ein Opfer um
nnd da sie kein geeigneteres bei der Hand hatte,
nahm sie mit ihrem Manne vostieb. „Bastian, kein
Mensch mag Zu uns kommen, diesen Leuten steht die
Nase zu hoch. Daran bist nur Du schuld, well Du
immer so kleinlich thust, so übermäßig bescheiden, als
ob wir nicht auch repräsentiren könnten. Jetzt schaue
Dich irgendwo um, daß wir Gäste bekommen, sonst
sind Wir blamirt." -- „Süße Petronella," entgegnete
verzaqt und kleinlaut der Gatte, „wo soll ich denn
um diese Zeit noch Besucher anftreiben, das wird
schwer zu machen fein." „Ob schwer oder leicht,"-
rief die Hausfrau in energischem Tone, „Du gehst
nnd bringst Leute her!"— Herr Sanftllben wagte
keine Einwendung mehr, er zog seinen Winterrock an,
fetzte den Hut auf und verschwand. Nach einer HMeu


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 7 ]
iVr. 51 'Men vounsnstLZ-
HIustru-t65 IViensr LxtrLdlatt
22. 1'edruLr IW O Leits 7
reisenden statt, um gegen den vom Snbcomite des
GewcrbeauSschusses ausgearbcitetcn Gesetzentwurf,
das Verbot des Detailrcisens betreffend. Stellung zu
nehmen. Der Versammlung wohnten auch die Ab­
geordneten W r a b etz und Dr. Kronawetter
bei. Der erste Referent Dr. Wolfgang P o l a c z e l
kritisirte das Vorgehen des Gewcrbeansschusscs. der
die seßhaften Kaufleute den ökonomisch heimatslosen,
reisenden Handelsagenten gleichsielle. Der Redner
forderte zu einer energischen Actwn auf. Dr. Herzig
besprach die commerciellen Nachthcile des Gesetz­
entwurfes, die den Ruin einer großen Anzahl von
Firmen herbeiführen und viele Reisende um ihre
Existenz bringen würden. Nachdem noch die Herren
Schneidermeister M i l e k und Nascher und Doctor
Ascher gesprochen hatten, versicherte Abgeordneter-
Ära b e tz die Kaufmannschaft seiner Unterstützung.
Zur Durchführung der Action gegen den Gesetz­
entwurf wurde ein Comits gebildet und in dasselbe
die Herren Leo Brandt. Dr. Siegfried Herzig,
Siegfried Cerf und Gustav Pollak gewählt.
(Die Friedensfreunde uud der Krieg.)
Die Oesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde hat an ihre Mitglieder
folgende Kundgebung gerichtet: „Um ihre Solidarität
zu bethätigen. halten sämmtliche Friedens­
vereine der Erde zur gleichen Zeit Ver­
sammlungen ab. wobei eine gleichlautende
Resolution votirt wird. Der in diesem Jahre von
der Berner Centrale ausgegebene Text lautet: „Die
gegenwärtige Versammlung, indem sie den zwischen
Großbritannien und dem Transvaal aus-
gebrochenen Krieg verurtheilt, macht sich zum Dol­
metsch des heißen Wunsches aller civilisirteu
Völker, daß diesem unseligen Kriege sobald als
möglich ein für beide Theile, gleich
ehrenvolles Eude beschieden werde. Um in
Zukunft gegen einen zu engherzigen Nationalismus
M reagiren, der zu oft die Ursache des Krieges und
!der darauf folgenden Uebel ist, appelliren wir an den
edleren und aufgeklärteren Patriotismus, welcher,
indem er die Unabhängigkeit der Nationen respectirt,
das Glück des Vaterlandes auf die Mitwirkung aller
Völker a» dem Gesammtwohl der Menschheit stützt/
Die Versammlung derOesterreichischen G ei'ell-
schaft der Friedensfreunde findet am
'25. d. M., 4 Uhr Nachmittags im Festsaale des
'Ingenieur- und Architektenvereiues, I., Eschenbach­
gasse Nr. 9, statt. Programm: I. Referat (Bertha
v. Suttuer), 11. Declamation (Hofschauspieler
Lewinsky), III. Chöre der russischen National-
Bocalkapelle Nadina Slaviansky.— Karten
sind unentgeltlich zu beziehen im Secretariate der
Gesellschaft, U, Dorotheergasse Nr. 12, 2. Stock. Die
Mitglieder des Vereines— Minimal-Jahresbeitrag
3 K.— haben das Vorbezugsrecht bis 23. d. M.
(Die Krakauer Klosteraffaire.) Aus
Lemberg, 31. d. M., wird uns telegraphier: Der
Untersuchungsrichter K u l i u s k i, welcher mit den
Erhebungen über die Krakauer Klosteraffaire betraut
Stunde hörte man einen Lärm draußen auf dem
Korridor, lautes Lachen und schwere Fußtritte. Der
Herr Official erschien mit einer Gesellschaft. Der
Schuhmacher Rowid al, der rückwärts im Lofelogirte.
kam mit der Meisterin, drei Töchtern, vier Buben uud
Wer Gehilfen uebst einem Lehrjungein
Frau Sanftleben war bei dem Anblicke ihrer
Ballgäste sprachlos, aber schließlich fügte sie sich in
Las Unvermeidliche, lud die Leute ein. an der Tafel
ihren Platz eiuzunehmeu mrd dann ließ sie Speisen
nnd Getränke auftragen. Die Gäste entwickelten einen
siaunenswerthen Appetit und einen unversiegbaren
Durst. Die gute Laune wuchs nach jeder geleerten
uud wieder erneuerten Flasche. Es wurde getanzt,
daß der Fußboden sich schwang, gesungen
und gepascht, daß man'Z weit herum in
d« Nachbarschaft hören mußte. „Wir spielen jetzt
»Mnde Kuh" schrien die Buben, nnd die Frau Sanft­
leben muß den Anfang machen als „blinde Kuh/
Diese Zumntliung brachte die Hausfrau wieder in
neuerliche Aufregung uud sie rief den Knaben erbost
M: „Spielt allein, oder geht zum Teufel/ Sie gingen
nicht, sondern die ganze Gesellschaft bethciligte sich'an
dem Spiele und trabte im Kreise herum.
Der Official zog seine Gattin bei Seite. „Petro-
nella, der Schluckeft ist mit der Susi in die Küche
chinausgegcmgen, der hält sicher um ihre Hand an.
Mas hältst Du davon?"— „DaS wäre allerdings
keine glänzende Partie -- aber besser als gar kein
Mann, ist selbst ein Schluckeft/— Im nächsten
Momente erschien die Susi freudestrahlend am Arme
des jungen Mannes. „Sagen Sic nur' Alles Papa
Rud Mama," lispelte sie verschämt, „ich muß als Kind
.'gehorchen."— Herr Schlucker! stammelte verlegen:
'„Das Fräulein scheint mich nicht verstanden zu haben.
(Ich bat nämlich Fräulein Susi, sic möge meine Für­
sprecherin bei ihrer Freundin Emma sein, die ich
Rebe und anbeie und die ich zur Fran haben möchte.
iAuf das hin packte mich Fräulein Susi stürmisch beim
-Arme mrd zog mich schleunigst hieher/— Frau
Sanftleben sank auf einen Sessel hin nnd ihr Gatte
Res seiner Tochter, die verwundert dreinschaute, in'S
Ohr: „Heiraten will er— die Emma!"— Dann
siel die Susi auf den anderen Sessel bin.
Am Morgen kam der Hausmeister und brachte
'dem Official die Wohnungsküudiguna wegen des
-HausballeS.
Äoseph Richter.
ist, hat bereits mit der Vernehmung der Feliciane-
rinneu begonnen. Der «Statthalter hat die Krakauer
Bczirkshauptmanilschaft angewiesen, die eifrigsten
Recherchen nach der vermißten Michaela Aratcn
vvrznnehmcn, welche angeblich noch in Galkzirn ver­
borgen gehalten wird.
(Im Motorwagen zur KindSLause.)
Selten hat noch ein Mensch w frühzeitig mit den
letzten Errungenschaften der modernen Technik Be­
kanntschaft gemacht, wie das neugeborene Söhnlein
des in Hernals, Rosensteingasse Nr. 07 etablirtcn
Maschinenfabrikanten Herrn August Brau u. Der
einige Tage alte Fabrftantensjohn ist nämlich gestern
Nachmittags in Begleitung seines Vaters und der
Hebamme per Automobil bei der Hernalser Pfarr­
kirche vorgefahrcn, um dort getauft zu werden. In
einem zweiten Automobil folgte der Großpapa und
Pathc deS Täuflings, Herr E d l mül l e r. Natürlich
war die originelle Tanffahrt Gegenstand leb­
hafter Aufmerksamkeit und Besprechung seitens der
Passanten.
(Das unsichtbare Muttcrgottcsbild.) Nur
ein einziger Mensch behauptete, das Muttergottes­
bild zu sehen; es war der Tischlermeister
W. Steiner in der Viriotgasse im IX. Bezirke.
Beim Durchsägen eines Holzsiammes will er das
Wunderbild entdeckt haben. Er schnitt die Holzplatte
heraus, behielt sie, verbreitete das Gerücht von der
Entdeckung und Hunderte von Menschen wanderteu,
Wie wir seinerzeit berichtet haben, in die Keller­
wohnung des Tischlers. Man konnte zwar das
Wunderbild nicht sehen, viele der Kommenden waren
jedoch trotzdem so opferwillig, einen kleinen Gcld-
obolus zurückzulassen. Die Polizei schritt deshalb
ein, confiscirte das Holzstück, stellte es jedoch auf
den Einspruch des Tischlers diesem wieder
unter der Bedingung zurück, daß es nicht
öffentlich ausgestellt werden dürfe. Gegen
dieses Verbot überreichte der Tischler bei der
Statthaltcrei den Recurs, indem er »orbrachtc, daß
das Publicum ein Recht habe, daS „über höhere
Fügung in der Holzplatte entstandene
Muttergottesbild zu sehe u". Da aber die
scharfsinnigsten Statthaltcreirüthe das Wnndcrbild
in dem Holzstücke nicht zu sehen vermochten, wurde
der Recurs abschlägig beschieden. Nun appellirte der
Mann gar an das Ministerium des Innern, das
jedoch ebenfalls über keinen Beamten verfügte, der im
Stande gewesen wäre, mit den Augen des Tischlers
zu sehen. Es erfolgte daher auch von dieser Stelle
aus die Abweisung des Recurses.
(Das Hochzcitstablean der Mode-Aus­
stellung.) Von welch' ernstem, künstlerischen Stand­
punkte das Hochzeitstablcau der II. Wiener Mode-
Ausstellung in Angriff genommen wird, gibt eine
eigenartige Aktion Zeugniß, die vorgestern Vor­
mittags in den Blumensälen stattfand. Ein halbes
Hundert hübscher, adretter Mamsellen und Herren
aus mehrere!! der ersten^ Wiener Modesalons
hatten sich über Veranlassung des Chefs des
Maison Spitzer Herrn Rosenberg eiugefundcn, um in
den verschiedensten Posen die Gestalten des vornehmen
Brautpaares, der Brautmutter, Krauzeldameu und
Hochzeitsgäste re., für eine photographische Aufnahme
zu sirireu, nach welcher sodann die Figuren an­
gefertigt werden. Gleichzeitig konnte man bereits das
plastische Modell des Platzes vor der Karlskirche
sehen. Die Maler A. K a u s m a u u, Hans Temple
uud Zasche führten das lustige Commando über
diese improvifirte Hochzeitsgesellschaft, welche von
folgenden hervorragenden Ateliers und Mode­
künstlern mit kostbaren Toiletten bekleidet werden:
D re c oll, Bohlinger u. Huber, W. Beck
u. Söhne, I. CH. Dürr, H u m h a l, S e e Pol d,
G. u. E. Spitz er, Jgn. Stern u. Comp., Karl
Ultz, Anton Uzel. Aus dem Nachlasse Tilgner's
wurden einige Charaktermaskeu erworben, um nach
ihnen die Figuren zu formen. Sämmtliche Plätze der
Modeausftelluug sind bereits vergeben. DaS Bureau
der Slnsstcllung befindet sich I-, Opernring Nr. 11.
(Untergang eines Dampfers.) Der Fisch-
dampser „Mannheim" der Deutschen Dampffischerei-
Gesellschaft „N or d s e e", Bremen, ist, wie die hiesige
Tirectiou der Gesellschaft uns mittheilt, mit Mann
und Maus verloren gegangen. Der Dampfer ging
am 10. Jänner von Aberdeen nach den Gewässern
bei Island zum Fischfang, wurde dort in der Nacht
vom 22. auf den 23. Jänner von einem anderen
Dampfer derselben Rhederei gesprochen, dem er mit-
thciltc, daß er nun nach Hause (Nordenham) fahren
wolle. Seit dieser Zeit hat mau Nichts mehr über
Dampfer „Mannheim" erfahren können, und da die
Reise Island—Nordenham nur drei, höchstens vier
Tage beansprucht, so muß leider angenommen
werden, daß dreizehn brave Seeleute nnd
der Dampfer ihr Grab in den Wellen gesunden
haben.
(Kundgebungen der Arbeiter.) Gestern
Abends veranstaltete die socialdcmokratische Partei
abermals mehrere Volksversammlungen, in denen
der Bergarbciterstrike nnd die heutige
Parlaments eröffn un g erörtert wurden. Da
als Referenten fast überall die Abgeordneten der
czechoslavischen Socialdemvkratie fungirten, waren
die Versammlungen überall czcchische,mit Ausnahme
von Margarethen. Hier sprach Referent Emerling
über den Bergarbeiterstrike nnd verlangte
die gesetzliche Festlegung der Achtstundcn-
schichten durch das Parlament, worauf Ar­
beiter E thol z die Wiener Wahlresm-m besprach.
Nach Schluß der Versammlung zogen etwa drei­
hundert Personen unter Rufen gegen Lueger durch
die Trauben- und Siebenbrunnengasse. Bor dem
Hause des christlichsocialen Gcmeinderathes Schnee­
weiß gab es eine lärmende De monstra t io u,
wobei zwei P e r sonen a r r e t i r t wurden. Bald
darauf zerstreute sich die Menge.— Die in Proksch
großem Saale im X. Bezirke stattgefimdene Ver­
sammlung war massenweise besucht. Das Referat
erstattete Abg. Brat u U. Er schilderte die Situation
im Strikeacbiete und stellte ein Eintreten der ge­
lammten Arbeiterschaft für die Sinkenden in Aussicht.
Redner appellirt an die Opferwilligkeit der Ver­
sammlung. Diese sei sehr bringend, denn die
Stinkenden dürfen nicht unterliegen und werden
unter allen Umständen im Strike ausharren. Vor­
sitzender Dworzar beantragte eine Resolution, die
für die gesetzliche Achtsmndcnschickst im Bergbau ein-
tritt. Die Versammlungstheilnehmcr ließen es
während der Versammlung an Kundgebungen für
die Stiftenden nicht fehlen und die eingeleitetc
Sammlung hatte auch ein namhaftes Erträguiß.
(Entgleisungsgcfahr durch Diebe herber­
geführt.) Auf den Frachtenabtheilnngen der Wiener-
Bahnhöfe wimmelt es buchstäblich von Dieben, und
alle Energie des Wächterpersonals und der Polizei
ist nicht im Stande, die Bahnhofdiebe, meist Kinder
nnd halbwüchsige Bursche, unschädlich zu machen.
Jährlich werden Güter im Werthe von vielen
tausenden Gulden aus den Waggons gestohlen. Am
20. d. M. wurden am Frachtenbahnhof der StaatS-
eisenbahn-Gcsellschaft zwei Bursche angehalten, die
in verdächtiger- Weise an den Schienen berum-
manipulirt hatten. Die Verhafteten, der 19jährige
Hilfsarbeiter Franz Läppert und der 16jährige
Taglöhner Anton Maschek, wurden auf der
Polizei-Expositur einer Leibes-Visttation unterzogen.
Im Besitze der beiden Arrestanten fand man zwei
eiserne Bolzen im Werthe von einigen Kreuzern.
Nun stellte sich heraus, daß die Bursche diese zwei
Bolzen ans den Schienen gezogen hatten,
wodurch diese gelockert wurden. Der nächste Zug,
der über die betreffende Stelle gefahren wäre, hätte
leicht entgleisen nnd es hätte dadurch zu einer
Katastrophe kommen können. Läppert und fein
Complice Maschek, der wegen Bahnhofdiebstahls
bereits vorbestraft ist, wurden dem Landcsgerichte
eingeliefcrt.
(Vermisste.) Montag Mittags entfernte sich
die bei der Wäscherin Fran Anna Naschen­
der g er, XV., Mariahilferstraße Nr. 175 wohnhaft
gewesene Marie Reichert nnd kehrte nicht mehr
nach Hause zurück. Am nächsten Tage gab die
15jährige Tochter der Naschend erg er ihrer
Mutter an, sie gehe in die Stadt, um einen Dienst-
Platz zu suchen. Das Mädchen kehrte ebenfalls nicht
mehr heim. Die Reichert ist 21 Jahre alt,
Elsässerin, und trug bei ihrer Entfernung cm
schwarzes Kleid mit lichter Pelziacke. Marie
Naschenberger war mit dunkelblauer Schoße
und schwarzer Jacke mit Astrachan bekleidet Mid trug
einen schwarzen Girardihut mit weißem Schleier.
Das Mädchen ist ziemlich groß, stark, hat volles Ge­
sicht nnd blondes Haar. Die trostloie Mutter der
Raschenbcrger hat von dem Verschwinden ihrer
Tochter und deren Freundin die Anzeige bei der
Polizei erstattet.— Der 49jährige Beamte der Sud­
bahn Herr Leopold Str aß er ist am 13. d. M. von
Wiener-Neustadt, wo er beschäftigt ist, nach, Wien
gereist, um, wie er sagte, seine Schwester zu besuchen^
Herr Straßer ist bei seiner Schwester nichts eui-j
getroffen und bisher noch nicht auf seinen Posten
zurückgekehrt. Man befürchtet, daß er das Opfer
eines Unfalles oder eines Verbrechens wurde.
— Aus Wr.-Neustadt wird uns geschrieben: Die
Gattin des in Lichtenwörth-Nadelburg^wohnhaften
Flcischhancrmeisters Franz Pauser, Frau Maric
Pauser, verließ am 26. Jänner in den Abend-
stunden mit ihrem dreijährigen Sohne Franz Pauler
das Haus ihres Ehegatten und ist seit diesem Tage
verschollen. Die vermißte Frau und ihr Sohn waren
nur leicht bekleidet. Die Frau soll sich mit dem Kinde
in der Richtung des Wr.-Nenftädtcr Kanales entfernt
haben. Bisher find alle Bemühungen zur Auffindung
der Vermißten ohne Resultat geblieben. Der Gatte
hat die Anzeige von dem Verjchwinden seiner Fran
und seines Sohnes erstattet und die Bezuftshaupt-
mannschaft in Wr.-Neustadt die Gendarmerieposten-
Commanden und Gemeindevorsteher der Umgebung
aufgefordert, eingehende Nachforschungen einzuleiten.
(Feuer in der Glauz'schen Spinnerei.)
Vorgestern Nachmittags brach in der Spinnerei in
Steinabrückl, deren ehemaliger Eigenthümer, der
Fabrikant Joseph Glanz, seinerzeit unter so sensa­
tionellen Umständen ermordet wurde, Feuer aus. Die
sofort alarmirte Löschmannschaft konnte den Brand
unterdrücken, bevor er größere Dimensionen annahm.
Der Schaden beträgt ungefähr 1000 Kronen. Als
Entstchnngsnrsachc des Feuers wird angegeben, daß
sich Wollabfälle in der Kratzerci Plötzlich entzündet
hätten.
(Diebstahl im Eisenbahneoupc.) Der
Privatier Herr Johann Lamp, I., Krugerstraße
Nr. 6 wohnhaft, wurde am 19. d. M. während der
Fahrt mit dem Schnellzuge nach Lundenburg be-
stöhlen. Ein Mitreisender, der in Gänserndorf ein-
stieg und in Lundcnburg das Coups verlassen hatte^,
entwendete Herrn Lamp aus dessen Wintcrrock die
Brieftasche mit einem größeren Geldbeträge und ver­
schiedenen Dokumenten. Der Bestohlene erstattete die
Anzeige nnd sucht wenigstens die für ihn wichtigen
Papiere zurückzuerhalten.
(Im Neichstagsgsbäude vom Schicht
gerührt.) Aus Berlin wird uns telcsraphirt:
Der Reichstags-Abgeordnete Kruse wurde hrntc
Vormittags im Ncichstagsgebäude vom
Schlage gerührt nnd liegt bewußtlos in einem


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 8 ]
?2. Februar 1900 51
ssns s Wien, vormsi-staA
stimLcr dchs Rcichslagsgebäudes. Abg. Dr. Hörfe l
eonstatirte eine durch das Platzen eines Blutgefäßes
verursachte Gehirnblutung.
(Einsicht in die Erwcrbstcuer-Register.)
Laut einer an die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammcr gelaugten Mittheilung der Steuer-Admini­
stration für den XII. und Xlll. Bezirk in Wien liegen
eie für die Angehörigen der Stcucrgcscllschaft
II. Classe des Veranlagungsbezirkes Nr. 5 in Nieder­
österreich (Wien, XII. bis XIX. Gemeindcbezirk, und
hie Bezirke der auf dem rechten Donauufer gelegenen
Bezirkshauptmaunschaftcii) und für die Angehörigen
her Steuergcsellschaften III. und IV. Classe der
Veranlagungsbezirke Nr. 20 in Niederösterreich
.Wien, XII. und XIII. Gemcindebezirk) für die
Veranlagungs-Periode 1906 IVO! verfaßten Erwerb-
steuer-Registcr, in welchen die den einzelnen Steuer­
pflichtigen bemeiiencn Steuersätze ersichtlich gemacht
sind, zur Einsicht jedes Erwerbsteucr-Pflichtiaen bei
ver obigen Steuer-Administration, XIV., Ullmaun-
straße Nr. 31, 2. Stock, Thür 19, vom 21. Februar
bis einschließlich 6. März 1900 von 9 Vormittags bis
12 Uhr Mittags auf.
(Kärntncrpassage.) Der Bezirksausschuß
der Inneren Stadt hat beschlossen, den Durchgang
zwischen den Häusern Nr. 8 und 10 der Kärntner-
straße Kärntnerpassage zu benennen.
(Von der gerichtlichen Auctionshalle.)
In der gerichtlichen Auctionshalle, IX., Ackcrgasie
Nr. 11 a, findet am 21. d. M., um 1 Uhr Nach­
mittags die Versteigerung eines reich assortirten
Lagers von Teppichen, Decken und Vorhängen aller
Preislagen statt. Der Stückverkauf bietet weiteren
Kreisen Gelegenheit zu preiswerthcr Erwerbung der
bezeichnten,^ in jedem Haushalt erwünschten Gegen­
stände.
(Vom Eisenbahnzuge getödtct.) Als gestern
der um 8 Uhr Früh von Lemberg nach Wien
abgcgangcne Schnellzug in Pr er a u eintraf, wurde
auf der dortigen Station ein Arbeiter von der
Maschine erfaßt und vom Zuge überfahren. Man
zog die verstümmelte Leiche des Verunglückten
unter den Rädern hervor. Der Schnellzug mußte
deshalb länger anhalten und traf mit halbstündiger
Verspätung in Wien ein.
(Vereine und Versammlungen.) H cnt e
Donnerstag: Volksthümliche Universi­
tät s curs e, 7^2 Uhr Abends, IV., Technik, Ing.
Kallir: „lieber elektrische Bahnen"; IX., Währingcr-
straße Nr. 13, Dr. Tandler: „Anatomie des
Circulations-Apparatcs"; XVI., Grundsteingasse
Nr. 65, Dr. Löffler: „Strafrecht."— Wissen­
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Dr. von
Z c y n i k: „lieber die Entwicklung der Physiologi­
schen Chemie."— Donauverein, 7 Uhr Abends,
l., Eschenbachgasse Nr. 11, Plenarversammlung,
Rud. v. Gunesch: „Betrachtungen über die in
Oesterreich zu erbauenden Kanäle." —Jngenieur-
und A rch i t e k t env e r e in, Fachgruppe der Berg-
und Hüttenmänner, Hofrath Prof. K u v e l W i e s er:
„Hüttenmännische Aphorismen."— Pensions­
verein für A nge st eilte des Handels und
der Industrie, 6 Uhr Abends, I., Eschenbach­
gasse Nr. 11, Generalversammlung.
(Eine tragische Hochzcitsfcier.) AusPctcrS-
bnrg wird geschrieben: Ein bildhübsches 17jähriges
Mädchen verlobte sich mit einem jungen Manne
aus guter Familie, der die Universität in Charkow
besucht hatte und nun eine Stellung im Zoll­
departement erhalten sollte. Die Eltern der Braut
haben eine kleine Besitzung in der Nähe von
Charkow, wo auch alle Vorbereitungen zur Hochzeit
getroffen wurden. Vor einigen Wochen bereits
klagte das junge Mädchen über große Schwäche
uud^ Willenlosigkeit. Die Eltern beabsichtigten
in Folge dessen, den schon festgesetzten Hochzeits­
tag zu verschieben, doch dagegen opponirte
das Brautpaar; da der Bräutigam seine neue
Stellung im Kaukasus antrcten mußte, wollte er
durchaus sein junges Weib mitnehmen. Kurz, das
Paar wurde getraut und alle Verwandten und
Freunde dazu eingeladeu. Der sonderbare Zustand
der Braut lenkte bald die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sie. Während des Hochzeitsmahlcs reichte man
ihr einen Pocal, um auf ihr Wohl mitzutrinken.
Kaum hatte sie ihn ergriffen, als sie ohnmächtig
zusammensank. Der erschreckte junge Ehemann
reichte ihr sofort ein Glas Wasser, das sie jedoch
mit wüthender Gcberde Zurücksticß, während die
Augen in unstätem Feuer flackerten. Der so­
fort herbeigezogene Arzt constatirte Wasserscheu.
Unter entsetzlichen Qualen, mit allen Zeichen
jener schrecklichen Krankheit, gab die Unglückliche nach
einigen Tagen ihren Geist auf. Die energischen Nach­
forschungen, woher sie den Keim ihres furchtbaren
Endes erhalten haben könnte, gaben ein über­
raschendes Resultat. Im Sommer hatte sie nämlich
eine Freundin auf deren Gute besucht. Da es sehr
heiß war in der Nacht, bettete sie sich auf der Diele.
Im Schlafe fühlte sie plötzlich einen brennenden
Schmerz. Nachdem sie Licht angezündct hatte, ent­
deckte sie unter ihrem Kopfkissen eine große Ratte,
die rhr einen Biß im Finger beigebracht hatte. Die
Wunde heilte bald zu, ohne daß Jemand sie unter­
sucht hatte. Allem Anscheine nach war die Ratte toll
gewesen.
(Eine aufregende Ltrassenscene.) In der
Südbahnstraße nächst der ehemaligen Matzleinsdorfer
Linie spielten vorgestern Abends zahlreiche Schnl-
kinder, Knaben und Mädchen. Ein vor einen
Fleischhaucrwagen gespanntes Pferd wurde plötzlich
scheu und rannte durch die Straße. Die Kinder
flüchteten sich unter Angstgeschrei in die Häuser.
Einige der Kleinen fielen auf der Straße zu Boden
und konnten sich nicht rasch genug erheben. Ein
LMsMvtss VVsensr L'xN'avion
Unfall wäre unvermeidlich gewesen, wenn nicht noch
rechtzeitig der Pferdehändler Herr Karl G a st, X.,
Muhrengasse Nr. 30 wohnhaft, das scheue Thier
beim Zügel erfaßt hätte. Gast wurde einige Schritte
weit fortgcschlcift und brachte das Pferd zum Stehen.
Die Seene rief unter den zahlreichen Passanten
großes Aufsehen wach.
(Lebensmüde.) Die 30sähriae, in Kritzendorf
wohnhafte Gastwirthsaattin Friederike Reisleit u er
trank gestern um V„7 Uhr Abends in der Stern­
wartestraße Nr. 10, wo sie zu Besuche weilte,, eine
Phosphorlösung und eilte dann aus dem Hause.
Zwei Stunden lang irrte sic im Bezirke umher, bis
ste aufgegriffcn wurde. Sie ist in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden. Familicn-Zerwürfnisse
sind das Motiv der That.
(Die Todte im Haltcrbach.) Am 11, d. M.,
Vormittags wurde im Halterbach nächst i der Hüttel­
dorfer Brauerei die Leiche einer etwa 30jährigen
Frau gefunden. Gestern ist die Leiche als die der
29jährigen Köchin Marie Steinbach, XIV., Reichs­
apfelgasse Nr. 17 wohnhaft gewesen,- agnoscirt
worden. Marie Steinbach dürfte sich wegen unglück­
licher Liebe getödtct haben.
(Faschingsmaskenzng Pötzkemsdorf—
Gersthof.) Faschingdienstag findet in Gersthof und
Pützleinsdorf der große Maskenzug statt., Mehr als
10 Gruppen sind bisher angemeldct. Das Rein-
crträgniß dient für wohlthätige Zwecke. Nähere Aus­
künfte werden in Riedl's Gasthaus, Gcrsthoferstraße
Nr. 33, ertheilt.
(Der Club der Landstraßer Bühnen­
freunde) veranstaltet Samstag ein. K,o stü m-
kränz ch en zu Gunsten des Asylbaues für miß­
handelte Kinder. Wohlthätcr, welche bei diesem Feste
erscheinen, sind herzlich willkommen.
(Unsere rvohlthütigen Marktlcute.) Im
Sonntagsblatte berichteten wir über die Ber-,
theilung des Reinertrages des Balles der Markt-
Victualien-Händler. Zu dem schönen Erträgnisse
trugen unsere braven Leute von allen Märkten
Wiens bei, und ganz besonders waren es die
Frauen, die durch ihre Sammlungen einen großen
Thcil des Geldes aufbrachtcn.
(Der drittletzte Maskenball in den
Blumcnsälen.) Mit der nächsten Woche endest
der Fasching und die letzten Tage des.Carnevals
werden in den Blumensälen mit den feschen
Maskenbällen gefeiert, deren drittletzter heute
Donnerstag stattfindct. Wer noch diese eine Wiener
Specialität bildenden Tanzseste besuchen will, kommt
beute sicherlich und Jedermann wird Samstag und
Donnerstag wiederkommen.
Vergm'igrmgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
des Neuen philharmonischen Orchesters K. Stix.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlcrvorstellung. Nach der Vor­
stellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.—
Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varietö-Concert der
Kapelle Sommer.— Hohenstaufensaal, Hohenstaufen­
gasse Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft
Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Directiou M. Lautzky).— I. Gcyer-
hoser's Saal „zum rothcn Stern", Rothensterngasse 7»,
Gesellschaft Lina Ott.— Etablissement „Nestroy-
Säle" große Vorstellung.— Circus Henry, Circus­
gasse, große Vorstellung.— Gabriel's Restauration
„zum Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 85, Gesellschaft Anna Kogler.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.
— Cafe Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, Concert.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Will,. Seidl-Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse 16, I, Budapester
Possengesellschaft./
VN. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Btariahilferstraße Skr. 56, Vorstellung
des Humoristcu-Ensembles Toni und Turl Dare'e.
IX.', Bezirk: Dauzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervörstelluug. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 1, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XIV. Bezirk: K. Szaho's Restauration,
Goldschlagstraße Nr. 61, Universalkünstler Marini.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtcl Nr. SS,
Gesellschaft Blümel und Körber.^
XVII. Bezirk: Etablissement- Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball. —-I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, 'Spccialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
Bnllklükndci'.
Heute: Geselliger Abend der Officiere der
administrativen Militärfachcnrse (Milftäreasino);
kaufmännischer Ball (Sophiensäle): Familien­
kränzchen (Kaufmännischer Saal); Kostümkränzchen
des Untersrützungsvereines „Collegialität" (Wiener
Ressource); Verein der Baiern in Wien („Hotel
Savoy"); Kränzchen des Wiedener Junge Herren-
Comites (Ronacher); Wallbergerkränzchen („Drei
Engel"-Säke>; Theaterabend" mit Tanzkränzchen
, der Herrcn-Ortsgrnvve „Lcvvoldstadt" des Deutschen
Schnlvereincs („Venerischer Hof"): Armenball des
XVI. Bezirkes (Gschwandner); Neubauer Familien-
kränzchen (Wimberger): Kränzchen der Tanzschule
Duraut („Auge Gottes"): Kosiümball des Vereines
„Edelsinn" (Dreher-Park); Maskenball (Blumen-
fälc und Stalehner).
deS „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Scctionschef Exner beim Präsidenten
Laub et.
Paris, 21. Februar. Präsident Loübet
empfing heute den österreichischen General-!
commissär für die Pariser Weltausstellung
Sectionschef E r n er und die dem Generalcommissär!
zugetheilten Beamten. Der Präsident, welcher die
Herren auf das Liebenswürdigste begrüßte, zolltej
unter Anderem den österreichischen Aus-,
stellungsbauten, von deren vielversprechenden
Fortschritten er sich vor Kurzem persönlich überzeugt
hatte, schmeichelhafte Anerkennung und!
entließ die österreichischen Functionäre mit dem!
Ausdrucke wärmster Sympathie nn^
größter Verehrung für ihren er-,
h ab enen Monarchen.
Drr Dictaturpavagraph für Elsaß-/
Lothringen— aufgehoben.
Berlin, 21. Februar. (Sitzung d «-H
Reichstages.) Auf der Tagesordnung befindet;
sich die Berathung des Antrages dar Abgeordneten)
Minierer und Genossen auf Aushebung deA
Dictatnrparagraphen. Abg. Minierer begründet:
den Antrag und erklärt, in Elsaß-Lothringen!
herrsche seit 28 Jahren gewissermaßen der Be->
l a g e r u u g s z u st a u d. Der Paragraph habe aus-!
gedient.!
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärt, er
könne die Erfüllung des Wunsches des Vorredners
nicht in Aussicht stellen. Während der neun Jahre
seiner Statthalterschaft sei der Paragraph nur wenig
an die Oberfläche gekommen: erst in neuerer Zeit
werde derselbe als Agitations-Mittel zur Erregung
von Unzufriedenheit und Mißstimmung verwendet.
Der Paragraph müsse bestehen bleiben als Warnung
für die französisch gesinnte Minderheit.
Allerdings, bemerkt der Reichskanzler) sind
unsere Beziehungen zu der französischen Regierung!
die denkbar besten, auch im Lande ist die Stimmung)
eine freundliche, aber eine Gewähr für die Dauer
dieser Stimmung ist nicht gegeben, deshalb dürfen!
wir die Waffen nicht aus der Hand geben. Wir haben!
Elsaß-Lothringen nicht durch eineVolks-j
abstimmnng, sondern durch Waffengewalt!
erworben und wollen das wiedergewonnene Land
behalten, das ist unser Recht. (Beifall.)!
Die Elsässer Abgeordneten Riff und Hanß!
treten für den Antrag ein.— Reichskanzler Fürst
Hohe n l oh c erklärt, er fei bestrebt, eine G l eich-!
stellung der Reichslande mit den übrigen!
Bundesstaaten hcrbciznfnhrcn. Auch der Diktatur-!
Paragraph solle in Wegfall kommen, aber untey
der Bedingung, daß der Regierung eine Waffe!
gegen innere und äußere Störungen-
gelassen werde. Hievon sei jedoch ün Anträge Nichts
enthalten. Für eine friedliche, deutsch
denkende und deutsch fühlende Bevölkerung sei)
der Dictaturparagraph nicht nöthig. Dies treffe!
jedoch nicht für die gesanrmte Bevölkerung der!
Ncichslande zu. Die Abgeordneten Höffel (Reichs-!
Partei), Gröber (Centrum) und Singer (Social-)
demokrat) treten für den Antrag ein, ebenso dev
Abgeordnete Büsing (nationalliberal). Der Antrag!
auf Aufhebung des Dictatnrparagraphen!
wird schließlich mit großer Majorität^ an-'
genommen.'"*,'
Der Prozeß Hadert.
Paris, 21. Februar. (S t a a t s g c r i ch t s h o f.)
Im Prozeße Hadert wird das Z e u g e u v e r h ö r.
fortgesetzt. Der ehemalige Polizeipräfect B l a u c)
wiederholt seine im ersten Prozesse gemachten Aus-)
sagen, erklärt jedoch, über die Person Habert's Nichts
zu wissen. Der Zeuge hebt hervor, daß bei den von
der Patrioteuliqa veranstalteten Kundgebungen Ruie:
„Es lebe der König!" ausgebracht worden feien. Dex-
hierauf vernommene Polizeipräfect Läpine sagt,
daß Habert der thätigste und ergebenste unter dem
Mitarbeitern Derouläde's gewesen sei, und betont die)
Bedeutung der Kundgebungen der Ligueu.— Der
Gerichtshof schreitet sodann zur Vernehmung-
d e r E u t l a st u u g s z e u g e u. -, -:,-'
Feuersdnmsi.^^
Valladolid, 21. Februar. Eine Feuers-!
b r u u st zerstörte 420 Häuser im Dorfe A b a g u ine s.!
Man befürchtet, daß das Dorf vollständig
e ing eäs ch e r t ist. Die Verluste an Vieh sind be­
deutend. Mehrere Einwohner wurden
wahnsinnig. Es herrscht Mangel an
Lebensmitteln. Der Gouverneur und der
Minister des Innern begaben sich an die Unglücksstätte.
Linz, 21. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Gemciuderath beschloß heute über Antrag des
Deutschuationalci! Eder, die bisherige Lustenauer-
straße in B i s m a rckst r aße umznänderu.
Reichenberg, 21. Februar. (Privat-
Depesche.) Die Handelskammer hat heute den
Großindustriellen Alois N e u m anu als Präsidenten
und den Kaufmann Karl Kirchhof als Vice-
Präsidenten wiedergewühlt.,
Budapest, 21. Februar. (P r i v a t- D e P e sch e.)
lDer Kaiser hat dem Budapester Jour;


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 9 ]
üw8ii-ü-ts8 wiener Lxrrammr
22. I'sbi'ULr 1900 Leits S
Nr. ?1 ^Visv, VoLnsr8rL^
nalistcnverein für seine nächsten Sonntag
stattfindende Soiröe den Betrag von 600 Kronen
gespendet.
Agram, 21. Februar. An der hiesigen Uni­
versität kam es heute zu Demonstrationen
gegen die serbischen Studenten.
Etwa 100 croatische Studenten sammelten sich
an und rinen die Tafel des serbischen akademischen
Unterstützungsvereines herab, wobei sie gegen die
Serben gerichtete Rufe ausbrachten.
Die angesammelte Volksmenge verhielt sich
vollständig ruhig. Der Vorfall wird mit der Debatte
über die serbischen Petitionen in Zusammenhang
gebracht.
Berlin, 21. Februar. (Privat-Depesche.)
Miguel, der vorgestern im Abgeordnetenhause
erschien und dort zn seiner Genesung beglückwünscht
wurde, ist neuerdings erkrankt, so daß die
für morgen anberaumte erste Lesung des Waaren-
hauSsteuer-Gesetzes zurückgestellt werden mußte.
Offenbar hat der Finanzminister die Nachwehen der
Influenza noch nicht völlig überwunden.
Nach Schluß des BtatteS emgelaugt.
Der südafrikanische Krieg.
Tod des Burcugerrerals Ferreira.
London, 21. Februar. Das „Reuterffche
Bureau" meldet über Louren;o- Ma rqu e s
aus Pretoria vom 20. d. M.: Der
Commandaut im Heere der Freistaat-
bureu, Ferreira, ist gestern— wahr­
scheinlich in Folge eines Unglücksfalles—
gestorben.
Berichte aus dem Durenlager.
London, 21. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet über Lourengo-Margues aus Pre­
toria unter dem Gestrigen: VieleBürger find
fürdeu Dienst an der Gr e nze und zahl­
reiche Freiwillige für den activen
Dienst einberufen worden. Präsident Stehn
meldete, er habe gestern in der Nähe von Ko o d oos-
rand mit englischen Truppen, welche das Lager
Cronje's zu umzingeln versuchten, ein
Gefecht gehabt, in welchem die Engländer
zurückg e schl a g en wurden.
General Dewet berichtete über die Kämpfe,
welche zwischen Paardeberg und Koodoos-
rand stattfanden und in denen die Buren
mehrere von den Engländern besetzte
Kopses nahmen, daß die englischen Verluste
mehrere Todte und Verwundete, sowie vierzig
Gefangene betragen, während die Buren zwei
Todte und vier Verwundete hatten.
London, 21. Februar. Nach einer noch un­
vollständigen Verlustliste wurden in dem Kampfe bei
Paardeberg neun Officiere getödtet
und ne unu uddre iß i g verwundet, einer wird
vermißt.
Lonrenyo-Marques, 21. Februar. Aus dem
Hauptlager der Buren vor L a d y s m i t h wird unter
dem 19. d. M. gemeldet: Gestern fanden um Bosch-
kop b e i Col enso heftige Kämpfe statt. Die Buren
hatten einige Verwundete. Die Verluste der
Engländer sind beträchtlich. Mau ist
der Ansicht, daß die Garnison von Lady-
smith keine Munition mehr besitze.
WeaLerzeiümg.
Die Verpachtung des Theaters an der
Wien.
Wenn nicht die Anzeichen trügen, dann wird
der künftige Pächter und Leiter des Theaters
an der Wien Herr Commissionsrath Georg
Lang sein, der bisherige Director-Stellvertrcter des
vielgenannten Kunstinstitutes. Alle anderen Com-
binationen können, wie unseren Lesern aus früheren
Berichten schon bekannt, als abgcthan angesehen
werden. Director Lechner ist selbst von der Pacht-
bewerbung znrückgctreten. Director Angelo Reu­
mann soll nie ernstlich concurrirt haben. Director
Lautenburg aus Merlin soll Schwierigkeiten be­
gegnen, und was Eugen Brüll betrifft, wurde diese
Candidatur nicht sonderlich ernst genommen. Das
Consortium von Kapitalisten, das sich gebildet hat,
ist im letzten Momente unschlüssig geworden, be­
deutende Geldmittel in ein Theater zu investiren,
dessen hoher Gagenetat eine entsprechende Verzinsung
nicht gestattet. Um diesen Etat handelt es sich eben
bei allen Offerenten. Die meisten Pachtbewerber
tragen Scheu, einen täglichen Etat von 1200
bis 1300 Gulden zu übernehmen. So viel
ist nothwendig, um die Operette auch weiterhin im
Spielplane des Hauses zu erhalten. Dieses Genre
gänzlich ansjchalten und ein Lnstspieltheater schaffen
zu wollen, erscheint den Theaterpraktikern ein gewagtes
Experiment. Die Einführung eines gemischten Re­
pertoires, das heißt, die Angliederung des Lustspieles
und der Posse an die Operette, würde den Aufwand
nur noch vergrößern. Diese Bedenken haben
bisher den Abschluß der Verpachtungs-
Angelegenheit Verzöger t. Operctten-Theater
oder Lnstspieltheater— das ist die Frage!
Commissionsrath Lang ist ein Anhänger des
Gedankens, im Theater ausschließlich das Lustspiel
zu cultiviren, die besten Komödien mit den besten
^ Kräfte» zur Äufsührrmg zu bringen. Herr Lang gilt
in Baiern, wo er Besitzungen sein eigen nennt, als
ein ebenso wohlhabender, als vorsichtiger Mann, der
sein Vermögen nicht leichthin riskirt. Auch hinter ihm
stehen noch andere Geldkräfte, die alle wie er denken.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß im letzten Mo­
mente eine Persönlichkeit hervortritt, deren Name
bisher geheim gehalten worden ist. Trotzdem lassen
sich ihre Spuren bereits verfolgen, ja, wir sind in
der Lage, anzudeuten, daß durch einen Vertrauens­
mann bei einigen Wiener Künstlern schon Son-
dirungsversuche unternommen wurden, ob sie geneigt
wären, dem neuen Curs im Theater an der Wien
zu folgen. Mit dem Ausscheiden der Directorin von
Schönerer wäre in erster Reihe die Möglichkeit ge­
boten, einem Künstler die Rückkehr zu dem Hause zu
erleichtern. Es ist dies Alexander Girardi, von
dessen Zustimmung, dem neuen Pächter sich zur Ver­
fügung zu stellen, Vieles abhängt.
Dem technischen Personale des Theaters dürfte
durch den bevorstehenden Wechsel in der Leitung
kein Nachtheil erwachsen, weil auf die bewährten
Arbeitskräfte Niemand Verzicht leisten wird.— Die
Kündigung wird formell am 16. Mai erfolgen, sie
lautet vierzehntägig. Dieselbe Frist gilt für die
Orchestermitglieder. Die Verträge mit den meisten
Solisten endigen, ohne daß der Auflösung des Ber-
pflichtungsverhältnisses eine Kündigung vorhcrgehen
muß, am 31. Mai d. I.
Nach weiteren Informationen beabsichtigt
Fräulein v. Schönerer ihre Dircction durch einige
glanzvolle Veranstaltungen unter Zuziehung er­
lesener Kunstkräfte abzuschließen.
Hofoverntheater. Als Rose Friguet in
derOper„Das Glöckchen des Eremiten"
setzte gestern Frau Marie Gutheil-Schoder ihr
Gastspiel fort. Wieder war es der schauspielerische
Theil der Partie, der große Bewunderung er­
regte. Ihr starkes darstellerisches Teurperament, fort­
während von Intelligenz und Geschmack geleitet, be­
fähigt diese Künstlerin, jede seelische Regung durch
meisterhaftes Spiel glaubhaft zu machen und mit-
zutheilen. So gab sie jeder Scene ihren natürlichen
dramatischen Gehalt und ihrer Rolle die ihr an­
gemessene Physiognomie. Das half ihr auch über die
Stellen der Partie hinweg, wo die Stimme nicht
ganz den musikalischen Anforderungen der Ton­
dichtung entsprechen wollte. Das Publicum gab
seiner Anerkennung für die geistvolle Künstlerin
durch großen Beifall und zahlreiche Hervorrufe
Ausdruck. m
Raimund-Theater. Der gestrige Abend muß
als theatralische Denkwürdigkeit verzeichnet werden.
Als Herr Bonn sein Gastspiel in der Wallgassemit
„Hamlet" begann und mit „Kiwito" fortsetzte, erbrachten
die Kassenrapporte den Beweis, daß sich Direction
und Künstler verrechnet hatten. „Spielen Sie doch
den „K e a n", der bringt uns vielleicht mehr Glück,"
bemerkte gelegentlich der Director. „Kean", dieses
alte Stück!" rief Bonn verwundert aus,
„das habe ich gar nicht mitgebracht, cs
liegt in Berlin!"— „Da liegt weiter Nichts
daran, es ist längst in der Universal-Bibliothek er­
schienen und wir werden deshalb ein solches
Büchelchcn kaufen", replicirte der Director.— „Aber
ich habe das Stück doch eigens eingerichtet," wendete
der Künstler ein.— „Wir werden es neuerlich ein­
richten," war die Antwort.— „Kean" wird
also angekündigt und nun kamen Ueberraschungen.
Schon um 11 Mr Vormittags meldete die Stadt-
cassierin den Verkauf sämmtlicher Karten
und eine halbe Stunde später war auch im Theater-
qebäude nicht ein einziger Sitz aufzutreiben. Auch die
Vorstellung nahm einen ungeahnten Verlauf. Das
überfüllte Haus lauschte Kean's Tiraden wie einer
Offenbarung und folgte der sich bekanntlich nicht nur
auf der Bühne, sondern auch im Zuschauerraume ab­
spielenden Handlung mit athemloser Spannung.
Nach den Actschlüssen wurde das Publicum
von einem Beifallparoxysmus erfaßt, der keine
Grenzen kannte. Bonn mußte immer wieder er­
scheinen, zwanzig- bis dreißigmal, und wenn einige
durch das Beifallsgetöse ermüdete Zuhörer durch
Zischen ihr, Ruhebedürfniß kundgaben, donnerten
ihnen Tausende von Händen einen Verweis zu.
Unter solchen Umständen hört die Kritik auf, aber
das Gerechtigkeitsgefühl gebietet doch, zu betonen,
daß Bonn's Darstellung ausgezeichnet war,
weil er sich von Uebertreibungen ferne hielt
und durch die Natürlichkeit seines Vortrages
und Spieles Jedermann gefangen nahm. Auch seine
Partner, die Damen T h e r en und Rei u grübe r,
besonders Frl. Krauß, sowie die Herren I en s en,
Popp, Polland t, Stettner und Lackner,
wurden den Anforderungen der alten Dumas'schen
Komödie ganz gerecht. Ml. H e t s e y stieß in der
Fremdenloge einen Schrei aus, der vom Auditorium
wie ein Wolter-Schrei ausgenommen wurde.
meid—
* Das „Vaterland" band gestern seinen Lesern
einen Faschingsbären auf. Das Blatt erzählte allen
Ernstes die groteske Neuigkeit, daß vier Wiener
Zeitungen den lächerlichen Versuch gemacht hätten,
das Burgtheater todtzuschweigen! Woher ward dem
„Vaterland" diese Wissenschaft? Der Schreiber jener
Zeilen sog die Nachricht theils aus den Fingern,
theils aus dem Umstande, daß vier Zeitungen über
die Aufführung von „Cyprienne" keine sogenannten
„Nachtreferate" brachten, sondern erst am zweiten
Tage nach der „Premiere" referirten. Unseren Lesern
und vielleicht auch dem „Vaterland" ist cs bekannt,
daß es die Mehrzahl der Wiener Burgtheater-
Kritiker bei Neuaufführnngen alter Stücke immer so
gehalten hat. Seit Jahren besteht dieser Brauch, dem
sich zuweilen auch die Necensentcn solcher Zeitungen
angeschlossen haben, deren Tendenzen dem Herzen des
„Vaterland" theuer sind. So oft im Burgtheater
Komödien, wie „Cyprienne", die zu den abgespieltesten
Repertoirestücken fast sämmtlicher Wiener Bühnen
zählt, zum „ersten Male" zur Ausführung kommen
sollten, werden wir uns nach wie vor die Freiheit
nehmen, erst „nachträglich" darüber zu berichten. Lieb'
„Vaterland", magst ruhig sein!
* Die Leitung des Vereines „Nicolai" ersucht
uns um Aufnahme folgender Notiz: „Die?. D. Mit­
wirkenden werden höflichst aufmerksam gemacht, daß
die Wiederholung des „Nicolai"-Concertes heute
Donnerstag, Abends um V-8 Uhr stattsindet.
* Im Theater an der Wien gelangt
kommenden Sonntag, Nachmittags V-3 Uhr bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen die Millöcker'sche
Operette „Der arme Jonathan" mit den
Damen Ottmann, Milton, Pfauter, Pitsch und den
Herren Josephi, Felix, Wallner, Pohl, Ewald, Kor-
mann, Lunzer, Sorelli und Körner zur Aufführung.
Abends y-8 Uhr geht die Held'sche Operetten-Novität
»Die Stiefmama" zum 6. Male in Scene.
* Im Carl-Theater gelangt Sonntag
Nachmittags V-3 Uhr als Wohlthätigkeits- Vor­
stellung für den Krankenunterstützungs-Verein „Wohl-
thätigkeit aus Pietät" unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Ferdinand Bonn das Sensatwnsschau-
spiel „Trilby" zur Darstellung. In der Titelrolle
tritt Frl. Martha Clemens als Gast auf.
* Oscar Blumenthal hat Director
Ge tt k e eine neue Bearbeitung des von ihm aus
dem Englischen übersetzten Schwanks „Niob e" ein-
qesendet, in welcher besonders die Rolle des Frl.
Petri mit neuen humoristischen Pointen bedacht ist.
Die Premiere des Stückes findet Samstag im
Raimund-Theater statt.
* Heute Donnerstag, Abends V28 Uhr findet
im Böscndorser-Saale das zweite (letzte) Concert
Clotilde Kleeberg statt.
* Die Claviervirtuosen Brüder Willy und Louis
Thern veranstalten Donnerstag, den 8. März im
Bösendorfer-Saale ein Concert mit neuem Pro­
gramm unter Mitwirkung der Sängerin Frl. Marie
Katzmayr.
* Camilla Landi hat für ihren ersten Lieder­
abend, welcher Freitag, den 2. März, Abends M8Uhr
im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Pro­
gramm gewählt: Attilio Ariosti, Arie: „l?nrs
ULn"' Alessandro Scarlatti, Arie: „Vaxa Losa"
(zwei Gesänge mit Begleitung von Viola ä'amoro);
Chaminade, „Ussts" (uouvslls möloäis): G 0-
da r d, „Ua lettre" aus „Tu Vivancllsrs"; M 0 r e t,
„Lsrönacls tlorsntinv"; Brahms, „Mein Herz ist
schwer"; „Nicht mehr zu Dir zu gehen beschloß ich",
„Von ewiger Liebe", viervenetianis ch e Volks-
lieber: „vovs Lointillsno" „Lerenata" Roriua",
„Limilituäino".
* Wie uns mitgetheilt wird, zeichnete sich in
der letzten Opernvorstellung des Conscrvatoriums
Frl. L i stner durch ihre schöne Sopranstimme und
ihr temperamentvolles Spiel besonders aus. Die
junge Künstlerin, die zu den besten Hoffnungen be­
rechtigt, hat bereits nach Düsseldorf ein Engagement
unter sehr günstigen Bedingungen angenommen
Kriminal-Geschichten.
Möse v. Nollendorf und Ferdinand
Herdlicka fteigesprochen.
Die Verhandlung, welche gestern vor dem Er-
kenntnißsenate unter dem Vorsitze des LandesgerichtS-
Vicepräsidenten Dr. F e i g l gegen den Elektrotechniker
Eugen M ö s e Ritter v. N 0 ll end 0 rs und I e li­
ste in und den pcnsiouirten Militär-Accessisten
Ferdinand Herdlicka durchgeführt wurde, endete
mit der Freisprechung beider Angeklagten. Der
den Genannten von der Anklage zur Last
gelegte Ordensschwindel, den sie an einem
Zahnärzte durch den Verkauf einer Rettungs­
medaille statt eines Ordens begangen haben sollen,
stellte sich nach der Aussage des Beschädigten nicht
mehr als ein Betrug dar. Der betreffende Zahnarzt
hatte nämlich das Geld erst hergegeben, als er bereits
über die Qualität der Medaille im Reinen war, und
konnte dieselbe immerhin als Reclame zu Geschäfts­
zwecken benützen. Er hatte sich nur geärgert, als er
erfuhr, daß er die Medaille nicht tragen dürfe und
deshalb mit der Strafanzeige gedroht. Der Gerichts­
hof konnte deshalb die lleberzeugung nicht gewinnen,
daß die Angeklagten einen Betrug begangen hätten,
wenn er auch deren Gebaren als höchst bedauerlich
und moralisch verwerflich bezeichnete. Der Angeklagte
Möse v. Nollendorf nahm den Urtheilsspruch mit
einer Verbeugung entgegen, der zweite Angeklagte
Ferdinand Herdlicka war bei der Urtheilsverkündigung
nicht im Saale zugegen. Der Genannte, welcher ein
71jähriger Greis ist und der erst kürzlich eine schwere
Krankheit überstanden hatte, wurde im Verhand­
lungssaale von einem Unwohlsein be­
fallen und mußte mit Wasser gelabt werden. Nach
seiner Vernehmung wurde ihm gestattet, sich nach
Hause zu begeben, lieber den Beginn der Verhand­
lung haben wir ausführlich im Abendblatts be­
richtet, wir setzen in Folgendem den Bericht fort:
Aufschneiderei.
Der Angeklagte Ferdinand Herdlicka
bestritt ebenso wie Nollendorf in seinem
Verhöre, daß er einen Betrug begangen habe. Er
sei mit Nollendorf in keinem Compagnieverhältnisse
gestanden und habe Niemanden in Bezug auf die
Qualität der zu beschaffenden Medaillen getäuscht.
Ich habe immer die Wahrheit gesagt, erklärte er,
nur die reine Wahrheit.
Staats anw.: Sie verwendeten in der
Redaction Ihrer „LandwirthschaftSzeitung" Brief­
couverts mit der Aufschrift: „Ausgezeichnet mit dex


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 10 ]
8Äto IV 'Men, Domior8ta,T
belgischen Verdienstmedaille." Meinten Sie damit
sich oder die Zeitung '?— A u g c k l,: Mich.
Vors.: Wofür wurden Sie denn aus­
gezeichnet?— Staats a uw.: Weil er 116 Francs
gezahlt hat. Es war aber doch immer ein Schwindel.
— Verth.: Sagen wir: eine Aufschneiderei.
Der Vorsitzende bringt eine Zeitungsnotiz
:iver den Zahnarzt L. zur Verlesung, in der cs heißt,
daß der in den besten Kreisen bekannte und beliebte
Zahnarzt L. nun eine ausländische Auszeichnung
erhalten habe. Die Notiz schließt mit den Worten:
„Seine Erfolge werden bald dazu führen, daß auch
dasBatcrland seineBerdienstc würdigt.
Das Publicum thut dies schon setzt durch den zahl­
reichen Besuch seines Ateliers."
Vors.: Na, d a s g i b t a u s! (Heiterkeit.)
-— A u ge kl.: Ich habe diese Notiz nicht veranlaßt.
--Bors.: Aber zu dem Zahnarzt ist ein Herr ge­
kommen, der dafür Bezahlung verlangt hat.
Die Humanität des Zahnarztes.
Sodann bringt der Vorsitzende das Gesuch zur
Verlesung, welches im Namen des Zahnarztes L. an
die russische Wasserrcttnngs-Gesellschaft gerichtet wurde,
um die Verleihung ihres Abzeichens an ihn zu er
wirken. Dieses Gesuch lautet: „Von dem
Wunsche beseelt, zum Mitglicde der hochlöblichen
Gesellschaft ernannt zu werden, unterbreite ich hiemit
ergebenst mein Gesuch und glaube ich meine Würdig­
keit hiezu damit begründen zu können, indem ici>a,if
das Hinweise, was ich auf humanitärem Ge­
biete als Zahnarzt bereits geleistet
h ab e. Es soll mir zur hohen Ehre gereichen, als
Mitglied bcizutreten, und werde ich, nin mich der­
selben würdig zu erweisen, bestrebt sein, Bar m-
hcrzigkcit und Menschlichkeit auch
lernerihin zu üben." (Heiterkeit.)
Es wurde sodann der betreffende Zahnarzt,
Herr L., als Zeuge vernommen. Derselbe gibt an,
dag er durch ein Inserat mit der Aufschrift „Sicheres
Ziel", in welchem „ehrgeizigen Personen die Erfüllung
ihrer Wünsche" in Aussicht gestellt wurde, mit den
Angeklagten zusammengeführt wurde. Er habe zu­
nächst auf hie belgische Medaille reflectirt, weil
damals die Ausstellung in Brüssel stattfand, wo er
Aussteller war.
. Hat Ihnen Nollendorf gesagt, daß
das ein Orden sei?— Zeuge: Das erste Mal war
davon die Rede, daß es eine staatliche Auszeichnung
sei. Dann kam aber Nollendorf wieder und ließ
dnrchschimmcrn, daß die Medaille keine staatliche
Auszeichnung sei, sondern von einer unter königlichem
Protectorate stehenden Gesellschaft crtheilt werde.
^ Vors.: Haben Sie ihm Geld gegeben?—
L>euge: Ja, 60 fl., weil er davon gesprochen hat,
daß er eine elektrische Lampe erfunden hat und viele
Auslagen habe.
Staatsan W.: In der Untersuchung standen
Sie auf einem anderen Standpunkt. Da sagten Sie,
Sie hätten ihm das Geld als Vorschuß auf das
Honorar für Verschaffung der Medaille gegeben.—
p LU g e,: In der ersten Verhandlung habe ich das­
selbe gesagt, wie heute. Die Sache ist jetzt schon so
lange her, da kann man sich aas manche Details
nicht mehr so genau erinnern.
Bors.: Sie haben Ihre Aussage snccessive
immer mehr abgeschwächt.
Verth.: Ursprünglich waren für die belgische
Medaille 400 fl. vereinbart, dann Zahlten Sie aber
nur 200 fl.— Z e u g e: Ja, weil ich sagte, daß ich
von der ganzen Sache Nichts mehr wissen will.
Vors.: Hätten Sie diese 200 fl. auch für
dieses Ehrenzeichen gegeben, wenn Sic von Anfang
gewusst hätten, daß es kein Orden ist?— Zeuge:
Als Gefchäftsreclame hatte es immerhin einen Werth.
Ich weiß übrigens nicht, warum nicht auch die beiden
anderen Herren als Zeugen erscheinen, die mit dem
Angeklagten, ebensolche Geschäfte gemacht haben.
Vors.: Diese Herren haben sich von Anfang
ans den Standpunkt gestellt, ans dem Sic heute
stehem Sie waren aber früher der Schärfste von Allen.
S t a a t s a u W.: Wie können Sie Ihre heutige
Aussage damit vereinbaren, daß Sie den Angeklagten
mit der S tra s a uz e i g e drohten?— Zeuge:
Ich ärgerte mich, als ich erfuhr, daß ich die Medaille
nicht tragen dürfe.
Avers- und Ncvcrsscite.
S t a a t s anW.: WaZ haben Sie also mit der
Medaille angefangen?— Z e u g e: Man kann sie
ans seinen Geschäftspapieren abdruckcn, und zwar die
Avcrsscite und die Reversscite der Medaille separat,
!,^oaHes aussixhjz als ob man zwei
M e d a i l lrn hätte. (Große Heiterkeit.) Ich habe
einmal eine Zahnbürste erfunden; die Erfindung be­
stand darin, daß die Bürste um eine Reihe Borsten
mehr hatte, als andere. Da sagte mir der Fabrikant,
bei dem ich die Bürste anfertigen ließ, cs wäre gut,
ivenn ich jetzt aus dem Griff den Abdruck einer
Medaille anbringen könnte. Und dabei hat er mir
dieselbe Medaille offerirt, die ich jetzt besitze.
Bors.: Also hat dieselbe doch Werth für Sic?
— Zeuge: Sie hätte noch größeren Werth gehabt,
wenn^ nicht zu dieser Verhandlung gekommen wäre.
Der Vorsitzende brachte sodann ein Gesuch
zur Verlesung, das die Angeklagten für einen Bade-
Mr, der eine Medaille wollte, eingcbracht haben.
Der V orfi tz cn d e bemerkt dazu: Es ist derselbe
Schimmel wie vorher, nur wird hier Humanitär mit
dem Bad statt mit dem Zahnreißen gewirkt.
Es wird dann constatirt, daß bas Mehcr'sche
Eonveriations-Lcxikon irrthümlich das rothe Kreuz
am Andreasbande als einen Orden bezeichnet.
Verlesungen aus der ziemlich zahlreichen Cor-
reiponden; der Angeklagten bringen manch' komisches
Detail zu Tage. So schrieb ein Herr Hummel aus
Dresden den Angeklagten, er werde ihnen einen
Ordensaspiranten verschaffen, dein sollten sie die
Sache theurer anrechnen und ihm selbst dafür kosten-
frei die Auszeichnung znkommen lassen. Er fügte
auch bei, daß er Jemanden wisse, der ein paar
hundert Mark auf ein Consulat von San Marino
verwenden wolle. Seine Photographie, die er Nvllen-
dorf sendete, schmückte Herr Hummel mit dem VerS:
iu>.!8ri-iill68 Wiener Lxtl'LOlLtt
22. ü?edruLr 1900 Nr. 51
„Des Lebens inhaltsreiches Buch
Verstand wohl selten Einer:
Der laS eS ganz,-der ias cS halb.
Doch zweimal la? cS Keiner."
Ein Böttchergehilfe, der Graf werden will.
Ein Vöttchergcseile in LeipziI wendete sich an
Nollendorf als Aspirant- in Folge nachstehender An­
kündigung:
„Eine frciherrliche und eine gräfliche Familie,
kinderlos, Ura d e l, wünschen jungen Mann oder
Klnd zu adoptiren." Der Böttchergeiclle schrieb: „Auf
Ihre Allerhöchst werthc Offerte möchte ich unter-
thänigst bei Euer Gnaden candidiren. Ich bin
26 Jabre alt, mittlerer Figur rc."
Bors.: Ans der Sthlisirnng des Briefes
konnte man schon entnehmen, daß den Mann keine
adelige Familie adoptiren wird. Nollendorf hat ihn
aber noch aufgefordert, sein Bild einzufenden mit
folgendem Schreiben: „Bezüglich der Adoption
handelt eS sich uni zwei mir befreundete Familien,
eine freiherrliche und eine gräfliche. Es werden keine
übertriebenen Anforderungen gestellt. Ich glaube, die
Snrye wird durchführbar sein. Bitte mir umgehend
mitzutheilen, ob Sie auf die freiherrliche oder die
gräfliche Familie reflectiren, und mir Ihr Bild zu
senden." Das ist ein bischen dick aufgetragen. Und als
der Böttcher seine Photographie eingeiendet hatte,
sendete sie ihm Nollendorf mit einem Schreiben
zurück, in dem cs hieß: „Ueber Ihren Wunsch sende
ich Ihnen die Photographie mit dem Bemerken
zurück, daß sie sehr gut gefallen hat. Die
Sache wird sich schon machen lassen." Herr Nollen­
dorf, das -st doch der reinste Schwindel. Schämen
sollten Sie sich!— No l l e u d orf: Ich wollte den
Mann nicht beleidigen.— Vors.: Aber zum Narren
halten wollten sie ihn. Hatten Sie denn solche
AdoptiouS-Aufträge? -- Nollendorf: Ja.—
Bors.: Nun, dann scheinen Sie aber diesen „Ur-
adel" nicht angebracht zu haben.
Die Preisliste.
Der Vorsitzende bringt dann einen mit
„Baron Alfred" gezeichneten Kartenbrief zur Ver­
lesung, der folgende Preisliste enthält:
Orden: päpstliche........ 4000 fl.
Von San Marino. 2000„
Von Liberia 600„
B a rons t i t c l von San Marino. 8000.
Grafentitel 12,000„
Vors.: Damit ist selbstverständlich nicht ge­
sagt, ob das wahr ist. Es heißt in der Karte auch:
„Um die Stimmen im Senat zu Gunsten Ihres
Bewerbers zu gewinnen, sind 25 Percent er­
forderlich."
Verth.: Es ist an den Angeklagten auch ein
Schreiben cingclangt, in welchem ihm ein Herzog s-
titel zum Kaufe angeboten wird.
Der Vorsitzende constatirt, daß Nollendorf
ganz förmliche Geschäftsbücher über seine Ver­
mittlungen geführt habe. In feinen Papieren fanden
sich auch viele Zeitungsausschnitte, darunter folgender:
„Die kleinste Civilliste bezieht der König Malictoa
von Samoa. Sie beträgt 2000 Francs, die von
Deutschland, England und Frankreich zusammen-
geschosscn werden."
Damit schloß das Beweisverfahren und es be­
gannen die Plaidoyers. StAS. Dr. S ch u l z hielt
die Anklage ansrecht, der Vcrtheidiger Dr. Herz­
berg-Fränkel bestritt, daß in diesem Falle ein
Betrug vorliege. Der Gerichtshof fällte sodann das
eingangs reproducirte Urtheil.
(Die Wiener SLrastenmisere.) Als die
Bürgerschnllehrcrin Fran Anna Kranek am
Morgen des 18. Jänner die Staudgasse übersetzte,
um das dort befindliche Schnlhans zu erreichen, siel
sic in Folge des Eises, welches die Straßcnübersetznng
bedeckte, zu Boden und zog sich eine Gehirnerschütte­
rung zu. Die Dame lag acht Tage zu Bette und
leidet noch an Kopfschmerzen. Die Polizei hatte große
Mühe, den an diesem Unfälle Schnldtragendcn zu
ermitteln, denn für die Instandhaltung der Straßen
hat die Commune Wien zu sorgen und keiner der
städtischen Straßenarbcitcr wollte an dem betreffen­
den Tage dort den Dienst gehabt haben. Gestern
hatte sich der städtische Partieführer Alois Hängcl
wegen der Unterlassung des Äcstrcnens dieser Stelle
vor dem Währinger Strafrichter zu verantworten.
Nacki den polizeilichen Erhebungen hatte er am
18. Jänner mit einigen Straßenkehrern die Staud­
gasse zu reinigen und mit Sand zu bestreuen, was
aber nicht geschah. Er will jedoch an jenem Tage
wo anders gearbeitet haben. Bei der Vernehmung
der Zeugen ergab sich, daß der Straßenkehrer Joseph
Lehner der eigentlich Schuldige sei. Es wurde
gegen ihn sofort die Anklage erhoben und er wurde
zu a ch t n n d v i erz i g Stunden Arrests ver-
nrthcilt. Hängel wurde freigesprochen.
(Ein verurtheilter Krampus.) Am vor­
jährigen Nicolotage gab es bekanntlich einen Unfall
durch einen Krampus. In der Wohnung des Fleisch-
hanermeisters Joseph Gruber iu Währiug erschien
die 17jährige Maric Kral als Krampus verkleidet,
um das Dienstmädchen Maric Widerschein zu
schrecken. Die Kral warf der Widerschein eine Kette
um den Leib und zerrte sie damit herum. Endlich
stürzte die Widerschein und brach sich einen Fuß. Die
Kral wurde gestern vom Bezirksgerichte Währing zu
drei T a g e u Arrests und Zahlung von 200Krones
Schinerzengeld verurtheilt.
(Ein appetitliches Gasthaus.) Mit Bezug
ans diesen im Morgenblatte vom 18. d. M. ver­
öffentlichten Gerichtsfall ersucht uns der Vertbeidiger
des Angeklagten,Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Heinrich
T r i t s ch, um folgende Richtigstellung: Karl Beer
wurde nicht zu drei Monaten, sondern zu drei
Wochen Arrests und 1ÖO Kronen Geldstrafe ver­
urtheilt, weil derselbe zweier Facten schuldig erkannt,
wegen der übrigen Faetcn jedoch freigesprochen wurde.
Der Vcrtheidiger hat gegen die Verurtheilung die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
(Mordversuch aus Eifersucht.) Vor dem
Korneuburger Schwurgerichte hat sich heute der
Schlosser Franz Janku er wegen versuchten
Mordes zu verantworten. Wie seinerzeit gemeldet,
gab er am 26. November v. I. in seiner Wohnung
zu I e d l e s e e gegen den Verführer seiner Gattin
Karl Pestuka mehrere Schüsse ab, von denen einer
traf, doch nur leicht verletzte. Wir werde» über die:
Verhandlung berichten.
(Die Ehebruchsaffaire Lev Gräfiu
Leiuiugen.) Aus Gießen wird uns telegraphisch
gemeldet: Die Gießener Strafkammer sprach die
Gräfin Margarethe zu Altleiningen-Weste r-
bu r g, verwitwete Gräfin I i ch io, im Wiederauf­
nahme-Verfahren bezüglich eines angeblich mit ihrem
Schwager, dem Grafen Friedrich zu A l t l e i u i u g en-
Westerburg begangenen Ehebruchs von Strafe
und Kosten frei. Im Jahre 1897 hatte das Gericht
in diesem Prozesse auf eiue Gesängnißstrafe vou vier
Wochen erkannt.
-—»-— --——> >,>>>>> !,
Ging es endet.
Seit einem Iabre war ich, trotz lange fortgesetzter Bebandlrmg,
ans einem Auge vollständig, aus dem anderer» nahezu erblindet inj
Folge einer schweren Augenkrankheit. Nun wurde ich durch den Herrn
Augenarzt Ar. Kulino Donath, VTII. Sejirk, Schlösset-
gasse Ar'. 28, nach der Methode des indischen Augenarztes Hoolaur
Kader tu drei Monarcu soweit geheilt, daß ich mrt beiden Augen
wieder lesen kann. Hiefür spreche ich dem genannten Herrn Arzte
meinen tiefgefühltesten Dank aus. L2öL
V., Mirttmergasse Nr. 4, 3. St.» SlMr 29.
worden.
Lottozichung am TI. Februar 1SVV.
D r ri n u NO 6 58 75 15


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 11 ]
51 'Uisn, DOQQsrsraA
11Iustrirte8 Wiener LxrrrwiLN
22. I'edruLr 1900 Leits 11
JeriwrstchtigeKapitalist.
Oesterreichisch-ungapische Bank.— Das Ber-
waltungscomite der Oestcrrcichisch-migarischen Bank
hat in seiner gestrigen Sitzung auch die Lage des
Geldmarktes in Erwägung gezogen und beschlossen,
trotz der namhaften Erhöhung, welche die steuer­
freie Banknotenreserve erfahren hat, in der heutigen
Plenarsitzung des GcneralratheS noch keine weitere
Zinsfnnhcrabsctzung zu beantragen. Maßgebend für
diesen Entschluß waren die steigende Preisbewegung
der Devisen und Valuten, sowie die Vorgänge auf
dem internationalen Geldmärkte.— In Berlin
ist gestern der Privatdiscont abermals gestiegen,
und zwar erreichte derselbe 4V» Percent. Hier war
auf offenem Markte Geld für erste Bankaccepte zn
dH, Percent erhältlich.— Gestern hat zwar die
Oesterreichisch-ungarische Bank abermals größere
Tevisenbeträge hergeliehen, trotzdem machte sich
jedoch ein nachhaltiger Bedarf in Wechseln aus
London und Paris geltend. Wechsel auf Paris
wurden bis 06'30 bezahlt.
Der neue Baukgonvcrneur.— Nächsten Sonntag
wird der neue Bankgouverneur Dr. v. Bilinski
in Budapest vom Kaiser in Eid genommen werden.
Zu Beginn der nächsten Woche wird dann Herr von
Bilinski sein neues Amt antretcn.
Bilanz der Depositenbank.— Der Vcrwaltungs-
rath der Depositenbank hat in seiner gestrigen Sitzung
beschlossen, in der Generalversammlung folgende An­
träge zn stellen: Von dem erzielten Reingewinne
per 572.050 fl., welcher einer 7'l 6 3 p e r e e N t i g e N
Verzinsung des mit acht Millionen Gulden cingc-
zahltcn Actienkapitales entspricht, sind 1000 fl. vom
Inventar in Abschreibung zu bringen, 480.000 s!,
gleich 6 Percent, d. i. 12 fl. per A c t i e, an die
Aktionäre hinauszuzahlen, 18.530 fl. als statuten­
mäßige Tantieme an die Mitglieder des Verwaltungs-
rathes zu vertheilen, 40.000 fl. in den Reservefonds
zu hinterlegen und 38.519 fl. auf neue Rechnung vor-
zntragen.— Im vorigen Jahre gelangte gleichfalls
eine sechspcrcentige Dividende zur Vertheilung. Der
Reingewinn ist im Ganzen um 114 fl. größer, wie
das Erträgniß Pro 1898. Das Ergebniß wurde durch
den Umstand wesentlich beeinträchtigt, daß die
Steuern und Regiespesen um 104.000 fl. gegen das
Vorjahr gestiegen sind.— Das Gewinn- und
Verlustkonto Pro 1899 präsentirt sich wie
folgt: Einnahmen: Saldovortrag 36.743 fl.,
Ertrag aus dem Wechselescompte 448.567 fl. (Plus
43.154 fl.), Zinsen auf eigene Effecten 36.544 fl.
(Minus 20.950 fl.), Ertrag aus dem Bank-Commissions-
geschäfte 436.772 fl. (Plus 19.358 fl.), Ertrag aus dem
Vorschußgeschäfte 143.542 fl. (Plus 14.659 fl.), diverse
Zinsen und Erträgniffe 136.575 fl. (Minus
16.331 fl.), Ertrag ans den Realitäten 23.075 fl.
(Minus 673 fl.), zusammen 1,311.822 fl.—
— Ausgaben: Zinsen des Sicherstellungsfonds der
Creditinhaber 19.174 fl., Zinsen der Gelder in laufen­
der Rechnung 292.720 fl., Zinsen des Reescomptes
W.137 fl., 30 Percent Gewinnantheil für den Hilfs­
fonds der Creditgescllschaft 20.875 fl., Bezüge des
Ausschusses der Creditgesellschaft 2596 fl., Pensions­
fondsbeitrag 14.928 fl., Gesammtregiespesen, Erwerb-
und Rentensteuer, Taren und Gebühren 360.330 fl.,
Abschreibung vom Inventar 1000 fl., Gewinn 572.050 fl.,
zusammen 1,311.822 fl.— Das Bilanzconto setzt
sich, wie folgt, zusammen: A c t i v a: Eassabestände
1,256.291 fl., Portefeuille 7,584.703 fl., eigene Effecten
1,024.452 fl., Debitoren im Bank-Commissionsgeschäfte
9,530.492 fl., Vorschuß- und Reportgeschäft 2,317.709 fl.,
Consortial-Betheiligungen 495.000 fl., Anstalts­
gebäude 500.000 fl., sonstige Realitäten und
Mobilien 8000 fl., zusammen 22,716.648. fl.—
Passiva: Aktienkapital 8,000.000 fl., Reservefonds
der Äctionäre 660.000 fl., Sicherstellungsfonds der
Creditinhaber 508.247 fl., Hilfsfonds der Creditinhaber
39.653 fl., Gelder in laufender Rechnung 9,357.803 fl.,
Accepte und Anweisungen 803.944 fl., diverse Credi-
toren 2,767.191 fl., unbehobene Dividenden früherer
Jahre 7758 fl., Gewinn 572.050 fl., zusammen 22,716.648
Gulden.— Die diesjährige ordentliche General­
versammlung der Depositenbank findet am 9. März
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die ge­
wöhnlichen Berathungsgegenstände. (Siehe Inserat.)
r Allgemeine Beekchrsbauk.— Die Bilanz der
l Verkehrs bank Pro 1899 schließt mit einem Rein-
! g e W i n n von 441.000 Gulden gegen 396.000 Gnldcn
i im Vorjahr. Der Verwaltungsrath beschloß, eine
^ ebenso hohe D i v i d c n d e, wie in den letzten zwei
Jahren, nämlich 8'/? Gulden perAetie, zu vcrtheilen.
20.000 Gulden werden der ordentlichen Reserve,
.25.000 Gnldcn der außerordentlichen Reserve znge-
wendct.— Die diesjährige Generalversammlung der
Verkehrsbank findet am .29. März statt.— Auf der
Tagesordnung befinden sich blos die üblichen Vcr-
handlnngsgegcnstände. (Siche Inserat.)
Ocstcrreichische Eiseubabn-Bcrkebrsanstalt.— Die
Direction der Oestcrreichischen Eisenbahn-Nerkehrs-
anstalt hat gestern dem Verwaltnngsrath den Ge­
schäftsabschluß für das Jahr 1899 vorgclegt. Die
Betriebseinnahmen haben 1,038.971 fl. gegenüber
887.153 fl. im Vorjahre betragen. Nach Abzug der
Gehalte, Stenern und sonstigen Speien im Betrage
von 120.634 fl. gegenüber 101.274 fl. im Vorjahre
und der Passivzinscn im Betrage von 78.126 fl.
gegenüber 102.963 fl. im Vorjahre verbleibt ein
Gewinn von 830.913 fl. gegenüber 682,915 fl. im
Vorjahre. Hievon werden 260.611 fl. gegenüber
230.308 fl. im Vorjahre zu Abschreibungen verwendet,
so daß ein Betrag von 570.302 fl. gegenüber
443.606 fl. im Vorjahre zur Verfügung der General­
versammlung verbleibt. Der Verwaltnngsrath hat
beschlossen, der im Laufe des Monats März d. I.
stattfindendcn ordentlichen Generalversammlung zu
beantragen, eine Dividende von 11 P er ec nt
auf daS von 3 auf l Millionen Gulden erhöhte
Kapital zur Vertheilung zu bringen, den gesellschaft­
lichen Fonds 20.000 fl. zuzuweisen, für die Errichtung
eines DcpotplatzcS als zweite Rate einen Betrag
von 20.000 fl. zu widmen und den nach Auszahlung
der statutenmäßigen Tantieme im Betrage von
21.128 fl. erübrigenden Restbetrag per 31.703 fl. ans
neue Rechnung vorzutragcn. Die vorjährige Dividende
hat 9'/- Pereent betragen.
Escomptiinng des Miirzcoupmis.- Die
Staatsschuldenkasse ist angewiesen, die am 1. März 1900
fälligen Coupons der v i c r p e r c e n t i g e n ö st er­
reich i s ch c u Kr v n c n-R c n t c und der vier-
pe r e ent i g en Prioritäts-Obligationen
der m äh r i s ch en G r enz b a h n, ferner die an
diesem Tage fälligen Kapitalien und Gewinnstc des
P r äm i e n a ii l e h en s vom I a h r e 1864, endlich
die Coupons der v i c rp e r c c n t i g en Silber-
Prioritäts-Obligationcn der Vorarl­
berger Bah n, und zwar letztere auf Verlangen
der Parteien auch in Noten, vom 26. d. M. an
ohne Abnahme von Escomptezinsen einznlösen.
Breslauer Discontobauk.— Ans Berlin
wird gemeldet: Der Aufsichtsrath der Breslauer
Discontobauk beschloß, die Vertheilung einer
Dividende von 7'/2 Percent vorzuschlagen. Der
Bruttogewinn beträgt 6,767.262 Mark, der Rein­
gewinn 5M3.227 Mark.
Jnsolvenznachricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde dek Concnrs eröffnet über das Ver­
mögen der unter der Firma Daub und Flesch
reqistrirtcn offenen Gesellschaft in Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 56—58, sowie über das Privatvermögen
der persönlich baftcnden Gesellschafter dieser Firma:
Frau Johann Taub und Herrn Heinrich Flesch.
Eoncursevmmissär LGR. Friedrich Petschacher, einst­
weiliger Masseverwaltcr Dr. Emil Machatsch.
Börse für limdwirthschaftlichc Protmcte.—
Nachmittags blieb die Tendenz bei geringem Verkehr
matt und gaben Coursc weiter nach. Umgesetzt
wurde: Frülffahrsweizen zu 7 K. 75 H. bis 7 K.
73 H., Mai-Juni-Weizeii zu 7 K. 85 H. bis 7 K.
84 H., Hcrbstweizeu zu 8 K. 2 H., Frühjahrshafer
zu 5 K. 35 H. bis 5 K. 34 H. Sonst notirt: Früh-
labrskoru 6 K. 68 H. bis 6 K. 69 H., Herbstkorn
6 K. 76 H. bis 6 K. 78 H., Herdsthafcr 5 K.
45 H. bis 5 K. 46 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 41 H.
bis 5 K. 42 H., August-September-Raps 12 K. 40 H.
bis 12 K. 50 H. Auf dem Esfectivmarktc erzielten
500 Meterccntuer 75 bis 76 Kilogramm hier lagernder
Bccskerek-Wcizeu 7 K. 80 H.
Budapest, 21. Februar. (Tel.) In der heutigen
Sitzung der Direction der Ungarischen Es-
cvmPte- und Wcchslerbank wurden die
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899 vorgelegt.
Dieselben weisen einen Reingewinn von 1,239.934 fl.
83 kr. aus. Die Direction beschloß, der General­
versammlung vorznschlagen, 11 fl., d. i. 7 Pereent,
Dividende für jede mit 200 fl. eingezahlte Actie, wie
im vorigen Jahre, zur Vertheilung zn bringen.
Berlin, 21. Februar. (Priv at-Telegramm.)
H a r p enc r A c t i en werden am Samstag an der
Pariser Börse durch die Iwixzin; cko Uuris »ot ckss
Ua^s-bus cingcführt werden. Falls die Einführung
Erfolg hat, sollen auch G e l s e n ki r ch e n er auf
den Pariser Markt gebracht werden.
Auswärtige Schlnstcourse. —Triest:
Napolconsd'or 19.23, Wechsel per London (kurz)
242.45, (lang) 242.35, österreichische Papier-Rente
99.70, Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.10, österreichische Silber-
Rente 99.10, rmerreichische Gold-Rente 100.—, nngar.
Gold-Rente ^:.90. N a ch bör s e: Creditactien
235.60, Loinbaroen 30.—, Staatsbahn 140.—, russische
Banknoten (Eassa) 216.50, ungarische Gold-Rente
98.90, ungarische Kronen-Rente 93.75, Disconto-
Commandit 194.90, Italiener (Cassa) 94.60, Italiener
(Ultimo) 04.75. Schwächer auf Realisierungen.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 235.70, Staats­
bahn 140.—, Lombarden 29.90, Italiener 94.70,
Laurahütte 275.60, Harpener 231.85, Discont 194.80.
Behauptet.— Paris (Schluß): Staatsbahn 702.—,
Meridionalbahn 680.—, dreipercentige Rente 101.20,
vierpcrcentrge italienische Rente 93.77, vierpercentige
spanische Exterieurs 69.—, Bangne Ottomane 578—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 100.05,
B/oPercentige Rente 102.70, Credit Foncier de France
1 U.—, österreichische Bodencredit 1240.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 352.—, Tabakactien 291.—,
Wechsel ans Italien «U/z Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.75,
Wechsel nur deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel
aus Brüssel Percent, fünfpercentige bulgarische
Obligationen 400—, neue Rio 1266.—, Debeers
692.—, Eastrand 173.—, Chartered 95.75, Rand-
foutein 79.25. Fest.— London (Schluß): Consols
lOlVs, Lombarden 6'/-, ungarische Gold-Rente 9SV-,
vierpercentige Rupien 64HH, Platzdiscont 3hg Pereent,
Silver 27^. Fest. Charterest 3.75, Eastrand 6.68,
Randfonteiii 3.12, Ranstmines 36.12, Debeers 27^/g.
Bankeiiigang 5000 Pfd. St.
Wiener Börse vsm 31. Februar.
Die Börse zeigte sich heute trotz der vom Aus­
lande vorgclegencn höheren Notirnngen wenig
freundlich dispvnirt. Als in Rima-Muranher Actien
wegen des Cvnflictes zwischen den österreichischen und
sten ungarischen Eisenwerken das Ausgebot stärker
hervorgetreten ist, trat eine allgemeine Ermattung
ein. Auch Ereditactien gingen zurück, obgleich die
Bilanz der Oestcrreichischcn Creditanstalt eine un-
gethcilt günstige BeurtheiluNg gefunden hat. Ver­
schärft wurde stie Mißstimmung durch die neuerliche
Verschlechterung der Gcldverhältnisse in Berlin,
Renten behaupteten sich. Valuten waren steif.
Ilm dreiviertei 3 Uhr blieben: Credit 235.50,
ungarische Kreditbank 186.50, Änglobank 124.25,
Univiibauk 155.50, Bankverein 136.—, Länderbauk
119.10, Bodencredit 246.—, österreichisch-ungarische
Bank 126.50, Staatsbahn 136.80, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Nord-
bahu 299.—, Dampfschiff 73.50, Lloyd 78.75, Czerno-
witzer 142.50, Buschtietirader lit. L 301.—, Straßen­
bahn lit. I. 137.—, Alpine Montan 270.50, Rima-
Muranyer 315.75, Prager Eisenindustrie 590.—
Brüxer Kohlen 396.—, Waffenfabrik 192.—, böh­
mische Moiitangeselljchaft 410.—, Wienerberger 236.—
Tabakactien 142.—, Mai-Rente 99.75, Silber-Rente
99.65, österreichische Gold-Rente 98.80, österreichische
Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.10, Türkenlose 127.—
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.25, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die schwache Tendenz an.
doch erlitten die Course keinen weiteren Rückgang
Erestitactien waren 235.60, ungarische Credit actien
187.—, Änglobank 124.25, Bankverein 135.75, Union-
bank 155.75, Länderbauk 118.90, Staatsbahn 136.80.
Lombarden 27.30, Elbethalbahn 124.25, Nordwest-
bahn 120.50, Tabak 141.50, Alpine Montan 270.75.
Rima-Miiranyer 316—, Mai-Rente 99.70, ungarische
Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.10
Türkenlose 126.50, Reichsmark 118.22.
Kourse der Wiener Wörse vom 21. Ieöruar 1900.
He Notirnng simimtllcher Effecten,
mit Ausnahme der her Stück rwiirren
..Diversen Lose" und der Gemchfchcine,
versteht sich für je 108 Kronen des
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je IV» Kronen
notirte Conrs mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbclrage der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch IM z»
dividireu.— Bei den nicht v öli­
ge z a v l t e n A c t i en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Werde der nicht
eingezahlre Betrag in A b zng zu bringen.
Staats-Anlehen. Geld Maare
iinh. SiaatSsch. in S!, verz.
»„ ,, S-.
Gold-Renie.
lEer
issver (ganze) ......
neo-r (fünftel)
iSiUcr
Staaisdom.-Psdbr. stsr.-.
Orsi. Kronen-Rente.... 89 85
Lest. Investitions-Rente- 87 70
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl. gfhg
Elisabekh-Badn i. G. stsr. 4—
FranzJoseph-BahnSilb. 123 M
Pilsen-Priescn strs. 4.-. gfhg
Rudoipl,-Balm. stsr. Kronen 8710
Eiisabeth-Bohn-Articn 11925
Gal.Karl Ludwig-B.-Act. 100-80
Aldrcchtsbahn in Gold.. 112,50
Elisabeth-Bahn 4 ab IVA- 85 M
»s 8820
FranzJvscpn«Bahnl884 4. 9758
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 97-20
Pilfen-Priesen stsr i. Sild- 4 97 75
Ungar. Gold-Rente.... 98 80
Ung. Aronen-Renle... 84.10
IIng.Staatseis.-A. MW
Nng.Etaatseis.-A. i.S.4h,H 10025
99 7» 99 90
88-85 99-85
88-80 8895
163- l 165 50
137-^ 133-
180-20 180-80
20050 l 201-50
104-25 i 104-75
9985
87 90
982»
12440
3820
M--
120 25
10120
11350
SS--
100-
88-20
98-
M-25
98-75
S430
101-60
I 100-75
Geld Maare
Ung.Schankregal-Obl.4h'-°/o »9 40 100^
Nng. Prämieu-Anl. per St. 182-50! 163 50
Theih-Reg.-Präm.-Lbl.vrl. 141.25^ s41-50
Ung. Grundcntlast.-Obl.4hh 83-20 84 80
Leffcntlichc Anlehcn.
Wiener Berlehrs-Anl. 4HH 97 60 88 50
Galiz. Landes.-Aul. 18SZ-IHH 9360 94 20
Galizische Propmat.-Anl.. 8650 9725
Kram. Landes-Änlehen 1883 —.— 98 35
Mahr.„„ 1890 98 40 9740
Ob-röstcrreich. v. 1.1881. 99-50 M
Tirol. Land.-Anl.l8954hh 98—
Anlehen der Stadtgei». Wien 103 60 104 40
Billg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 84 75 85 25
Billg.Slaats-Hhp.-Anl.l8S2 84-80 35 40
Pfandbriefe, Coniniunal-,
Eisenbahn- Erevit- und
Löanlcn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencred. 4HH ö.W. 96-10
Bntowm.Bodencred.-A. 103-20
Centralbodencreo., oft. 1' -/4, 100 40
„„ 4HS. 88 50
Gal. Bdcred.-Berein 5Sj. -iOs, 84 25
„„ 41s. 84-75
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4HH 88 20
.. S>/,L.iSiSi»c!.L?LPr. 83-60
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4^z 8950
Oest.Hypothekenb,, 4,.. 98,
Spart., erste Sst. so I. 4^, 99.15
Commcrc.-B. Pest, q,. W-
„ Pest.C.-O.l»Pr. 102-50
„ K- 49b 96--
Nng. Bodencred.-Jnstit. 4H, 99-75
Nng. Hhp.-Banl-Odl- 4^h 100—
9710
10370
101
98-50
84 75
95-50
88 20
84-8«
10050
9840
100-15
9975
10350
97-
10050
PriorilätS-Lbligationcn.
Buschtietirader Bahn SH,. 10340 104
Tux-Bodenb.-Eisenb.t8St. 88 20 97
„„„ t8S3 75W> 76-20
Ferd.-Nvrdb. Em. 1886.. 99 5» t 100.20
„„ garantirt.. 98 85 i ii>045
Geld Maare
Kaschau-OderbergcrBah„4?ö
,,» sA
Lcmb.-Czcrn.-Iaffy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. i»84stsr.
Leoben-Bvrderuberg -Ieh.
Oesterr. Nordivestbahn.
„„ >it- L
Reichenberg-Gablonz-
Staatsbahn, SH
Staatsbahn, Ergänzungsneh
-'üdbahu
üdbahli 5H
üdnvrdd.Verbindungsbahn
Wien-Slspaiig-Eisenbahn..
Donan-Daiiipf'chiff 6H..
Monianges., äst. Alpine..
Tris,»hlw,-Ges. E. 18SS 4H
Tiverfo Lose.
Oest. Bodcncredit-Lose 1880
-„„ ISSN
Dampsschiff-Lose
Tonan-RegiilirungS-Lose.
Ung, Hyp,-V.-Pr,-Schuldv.
Triester ü. IN» si
Triester ü üli fl
Selb. Prämien-Anleide 2H
Pia UI.-Tbl. d. türl. Eisend.
9725
93-30
88-50-
86- 40
83-4»
107-60
10720
85-40
88 25
86 50
83 6«
101-
8775
87-
105-
10040
2365«
235 5»
340--
258-
241 75
370-
160-
73-
1W25
. 1340
. 395 25
. 129-50
. 65--
58
50
Bafilila-Loje.,.
Eredil-Lvse..,
Elarh-Lose...
Innsbrucker Lose.
Krakauer Lose..
Laibacher Lose.
Ofner Lose....... 131 50
Palssh-Lose 132--
Rothe Kreuz-Lose, vsterr., 4250
„ Ungar. W75
Rudolph-Stiflungs-Lose.- 61—
Salm-Lose 172 50
Salzburger Lose 57—
St. GenoiS-Loss .... 180-—
97-75
99--
89-1»
872»
88-1«
108-40
107 90
86-
87l-
70-3«
R25
975»
105-50
10110
238 50
237-
350-
258
243-75
171-
74-
127-25
1440
397 25
131
67-
59-
51-
134--
133-
43-5«
2375
83-
174-50
60-
183-
Gcld Maare
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Communal-Lose 1874
Transport -Nnternehm.
Auisig-Tcplitzer
Ban-u.Vctrbsg.f.st. Strb..
Böhmische Nordbahn..-
Bnschtiehraber Eisenb. lit. 4
Bnichiiehrader Eijeiib, lit. L
Do»,ru-Da»ipsschiffs.-Ges..
seerbiiilinds-Rorobahn..
Fünilirchen-BarcS «in Sild-)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kalilciiberg-Eiscnbabn-Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lemberg-Czernoiv. (i» Silb.)
Lloyd, östcrr., Triest-..
Oest.Rordwestbah» (inSilb.)
„„ lit. N„„
Prag-Dlixer Bahn(in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
.. Sk.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Sübnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-gaii,. E,send, (in S.)
Wiener Localbahnen-Ge!..
Baiifcn.
Aiiglv-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener,..
Bodencreo.-A., öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredit.
Ccnlral-Bodenrreditban!,
Crcbit-Anst. f.Hand. u.Gew.
„ Bank, allaem. ung.
Dcposilendaiik, allg...-
Escomptc-GeicNschast.n.-öst.
Giro- und Kassenverein-.
Hypothekenbank, österr.-.
, »ng..,
173- 134-
336- 397.-
313-
136 75
154--
313-
300 75
7340
299-
106-40
133 50
41-
91-
142 5»
78 60
120 25
124 5«
84-
10S-
74-
1369«
27 30
935«
117-
104 40
12420
M-75
2455«
117--
142-50
235-70
186 50
112--
144-
128-
121-5«
19250
319-
137 25
158—
315-
301 75
7380
300-
107-40
134--
4150
8150
143 50
79-20
12I--
124 75
94-40
110-
77-
137-10
27-5«
34 5»
118-
10540
124 6«
136-25
247 50
118-
14350
236--
187-
113-
145-
130-
122-50
183 25
Länderbanl, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Ni,ionbank.-
Niiioiibank, böhmische.-.
Lerlehrsban!
Iudnstrie-Untcrnehni.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M.
Bangesellschafl, allg. österr.
EgydyerEiscn-Jndustrie..
Eiscnbahnwagcn-Leih-Ges.
Elbeiiiühl
Elektricitätsgcs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
MviiiangcseUsch,, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Niuranyer
Schlöglmüh!
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
Uiiion-BangefeUschaft...
Waffeniabril
Westd. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Bangesellschaft..
Wienerberger Ziegel..-
Wie,--,- ZeitungS-Gesellschaft
Zuckerinduitrie-A.-G., ung.
Tcvisen.
Amsterdam, kurze S..,.
Deutsche Banlvlätze, kurze S.
London 10 Psd, St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
SV Francs-Stücke
Rufflfchc Imperials...
Ivo ReichSmarl-Notkn.,
IM Lire ital. BanUioten.
Papier-Rubel
Geld Maare
IM75 119.-
217-
126 25
15575
133 50
123-
99-
104-30
179 50
83 50
140-
145--
165-
270-75
589-
315-75
90-
179-
334-
141- 50
114-
191-
15350
87 50
235-50
121-75
175-
200-15
118-'st,
242 50
88-25
11-43
1827
11g(20
8SW
r-55sto
219-
12675
156-25
13370
125-
M-
10530
I8I--
85--
14050
146 50
167-
27125
591-
31675
85-
180-
339-
142-50
11450
193-
154-
98-
238R
122 50
177-
200 30
11840
242-70
98 35
11-47
1929
11830
90-
2-56-ro


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 12 ]
SSGSSSSSSSSSSTSSÄ
Ltzlw 12 ^ViM,
voiiuer^tag
illusirü'tos H^lsaei' ÜLti-adlütt
^2. kekruar 1900 M. 51
^u»!^ WiöMisn
VI., DlL§üs.1siiSLStru.Lso LS
smpüsllt: voUUou-vräsu unä -Vouren,
Lsmenspsnüsu, ^LurorSuungsu, Lasksu,
Lsrls, ksrrüakeu, Ligotp.ous, vouteiti,
vorisuäoli, LsrpeirtiLS u. s. ssvi
Hkstkikte Wi
kLr T'LLQts.sLe-LLostürQS u. NatLorkLirrLoLlvL
!n ^rüsster ^N8i7rrti1 Ke! uns vyrriitlli^.
3. I>L2dL.6r (llilileilll Lälier) II. u. !i. llof- u. llllis.-küe!i!i3k« per LIstsr von 65 kr.
üuivLrts im
Lxsoiul-LsictöiiliLrlss L-os
„rar Ltaüt LFM"
Mön, I., nur luctilaubsn 13.
W LlSALQdö W
VW8MMM
Nsrwine LoLsQberZ»sr
u., vlooksllgssss IS.
rillsis: VLLringsrgürtsI LS. rsis
Lall- uvä LraatLIeläor irorüerr dllljzst auaxelleLen.
iMltatloovll, iwlttrto
tärklxv Läolstelav
auL Lvrlea 1» oedtor
6oLä- um! 81U»vll>
Lrsskurs.
^ur Niön, l., Kolowrairlng >2
BIS
Lilli
unil Xostümsoliuiie
ekzLiit, Ni», xrZzst« Lii«vM
1,00 L a. 8V It»7« sutHÄrts.
L. Lausr, Mov,
L Lv»8«I»i»»i7Lt 3
(llatsi Oestsrr. Lok).
riUsIs: II^kilookengLsss t.
»sv«
Llaska- MawLlltsv
Lsius viamLLtoii-IirritLtioirerl
soncienn Lv8air für scdts Mamanten.
Imltirts kLrüi§e Läslsteins unä Lsrlsn in eeliter 6olä-
uuä LübertussLux.
HÄ ««>,, L., Gzr«i-»i'r»^ Nlr-, 11. Mi
vamknspenäen,
^ wx-VarAi', lomdolL eie^^rZeuLÄ
LorianlioU^ VVllrfsvkIsngM
au3k«rstew,L!.!a8arti§vM Lvotr, e'onükt), vsr
»VLttL»L^Ln"^iILU^8 Stüelc 3 st. 50 lcr., -rcis Laren, Olorvv,
6'gerl eie.
D8.Uks.oLvr «.u? 6are, L-tlas, I säsrn sie. per Stüctr nur 1 S.
8onio aUs vräenkUvüea LaU-äittksl La reloUstvr Lusnsdl.
Lreisvoarants Fiatis anä tranoo. 2LV9
M. WM, fM7kk87NL886 16.
^LLvIlMssloLs in
8oiä6, T^vll- und 7Va86d86i<l6.
X SU unä rurüllkASLstrt 2L0S
2«!? T°rs,i»2Üsiir
^Visn, I., OolägoLniisäAÄSSS 7 a.
üsstsn-^ktlisiiunc' im Durekirauss änsslbst.
LolnNiliiv Serrvll-,
sodvilrr« Lvildoii-
Xlsiäer, dMixsts kreise— »nek rrua. ^.usisüisa.
Lalonröckg, kraeks, Swoliur»^-. 7a.gllst- maL Laoco-^vrü^«.
Sekvarrs Loss 3 Ü. LS07
VlvL
!n äsr seluvarren Lbilieilung
, IX-, VkU»rlLxorstr»»L» 48. IvlvvN»» 14SVS.
Moliriolit kür vLwsll!
7.6K. vürr's KsodLolgsrLLloü vre!»
t.». K. llok-ri°a«mü8^»»
ÄVIen, I, LLirrntiLv^rr»»«»»« Xl». SS»
O O O m SIO D2°
dsstlmmteL LollottvQ, 6c»LkvoUo»vL, TiLPLNt», LLLotsl,
LlorrLSQ u. 8, 2H1L
^Ilo KoxovsMllüo Tvorüea LU Illrelltllrsprekvw^erLantt.
iGGGGSTGGGGSST«MG«GVO««««««»G»
ZLTLrrär^LLSZLWMA.*
Dis küpfupüärsissi§3ts sräoMsiis SöpörLl-Vör§L2ULlM§
der Actionäre der
k. k. Mi v. allAsmeinsn Verkekrsbank
findet Donucrstaa, den 2S. März 1NVV, Vormittags IV Uhr im Saale des Erste« allgemeine» Beamteu-
Bereinshauses, I., Wipplingerstraße 35, statt.
Kkgensiänäs äer Verkanälung siniZ:'
1. Vortrag des Rechenschafts-Berichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Venvaltungsräthen.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hieinit eingeladen, ihre Aktien
sammt Coupons in Gemäßheit der W 45, 46 und 47 der Statuten bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, I. Bezirk, Wipplingerstraße
Nr. 28, spätestens am 15. März l. F., als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht
auf Eine stimme. Kein Aktionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen, rmd kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer
Actionäre kann mehr als 10 Stimmen führen,
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Aerkefirsötmk.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
8287
WGGDVGTW
WW8TEGGGETAEGTGEDW8


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 13 ]
«r. 51 OoimerstLZ
lllustrirtes wiener HÄrabkLN
22. I'sdruLi' 1900 8sils 17
Kleine Anzeigen.
AllMrmMrhk
> Verpfändete Lose
Verden ausgelött, der Mehrbetrag oiS zum
vollen TaqeSeourfe ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monats-
. rate» coulantest mit sofoNrgem Sviel-
rechte zurückv erkauft. Wechselstube Otto
SviN, I., -Schottenring 8873
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dost» I fl. so Ir. Bersandt aus der
.Apotheke in Stcgersbach sSrt. Liolc).
8956
Clavier-Occasions-
verkiiufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Fürst!, tLlavier-ExPort, I.,
Vcllariastrnfte 4. 8969
Bon großen Lemolirungen!
Alte Thiircn, Fenster, Glaswände
lind viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien.Geschäft, XU., Linien-
wallplag il» Hniidsthnrmerlinie.
8984
Silber-Äver,
loerln u. Serln, sowie Kreuzer u. rs,Kreuzer
kaust beftenr Münzenhandlung Maximilian
Alois Wormser, Wien, 1^ Karntuerstraße
Rr. 3!. Sll
Kinderwagen
werden wegen Auslastung des Artikels billig
verlaust. R. Jaelcl's Nächst, VII. Bej.,
Mariahilserstraße 8. 8799
ZOpserdlger Elektromotor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wechselstromsofortbilligst
zu verkaufen. N., Tabor-
Itrahe 52. ivss
Steinschleifmaschine
für Steindruckereien, fürrf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkanscn. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. l08s
Handwagen
aller Gattuugen, auch aus Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse 1, Ecke
der Nußdorferstraße. 19524
Ueberführte Wägen.
Ein» u. zweispänuige Phaötons, Kutschir-
ageu und Stützenwagerl, sehr billig zu
erkaufen. IX., Alserbachstraße 4. 19533
Versatzscheine,
über Wasche, Melder, Pretiosen
und alle» Mögliche, auch Provinz» in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
wert- vollständig herauibezahlt bei Carl
Shuraccl, Hernals, Ealvacienberggajss s«.
8301
Betteinsätze« fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 553
Zitherspieler!
für Hochzeiten und Hausunterhaltungen,
^u erfragen: VII., Neubaugürtel 48, in
>er Puherei. 706
jL
?-
Suche Clavier oder Planum
IN lausen. VIII., Albertgasse 27, L. Stg^
i. Stock, Thür 17. 7il
Der berühmten
Orientalisch en Planet enleserin
lud Kartenprophetin, III., Gärtnergasse 9,
sirect 1. St., LH. 16, reist bald ab, dankt
Kr srappirende Kunst. Wiki. 708
Gewerbetreibender
jittet um Darlehen von 30 Gulden, welches
Ä monatlichen Raten zurückgezahlt würde.
Adresse im Expedit. 718
Billige, gute Claviere!
er ersten Firmen, zu allen Preisen ver-
ILuslich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Zünfhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westvahuhof Ankunft. 688
Broom,
fl neu, billig zu verkaufen. XII. Bez.,
chönbrunnerstraße 291. 618
Stutzflügel für Anhänger
»m 60 fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4,
»ächst der Westbahn, Ecke Mariahilserstraße.
702
5 fl. Divan um arbeiten,
Matratzen krampeln 2 fl. 50 kr. Jakob
Bauer, 11., Taborstraße 69, Tb. 15. 700
Adressen
aller Berufe mit Portogarcmtie im h. v.
coiic. Internat. Adressen »Bureau
Jos. Rosenzweig, Wie», l-, Grün­
angergasse 1. Tel. 8155. Firmabcst. seit
1869. Prosp. sranco. 837
Original-Singer-
und Grelfermaschine», ganz neu, mit
«jähriger Garantie, sind um den PeriaypreiS
und säst neue Singer- und Greifermaschineu
um 7, S, und IS fl. zu haben. Marta-
hilferftraste 11«, im Hofe links,
Thur 1«. 452
Brennholz-Verkauf
im k. und k. Lobauer-Reviere. Samstag,
den 24. d. M., um 10 Uhr Lorm. werden
in der k. und k. Hofjagd-Lcrwaltung zu
Aspern a. D. 65 Kubikmeter Erlen-Brenn-
holz mit dem Ausrufspreise von 4'20 bis
5'60 Kr., 366 Kubikmeter weiches Brenn­
holz mit dem Ausrufspreise von 1'80 bis
4'— Kr. und 3780 Stück diverse Reißbürdl
mit dom Ausrusspreise von 9 Kr. pro
160 Stück gegen sogleiche Bezahlung lizi-
lando verkauft. 392
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
HeiralSauSstannng, s schöne, bvhe Aussatz­
bette» mit Walzen, s geschn. Doppel-
chiffonnisr-S, L Nachtkästchen. i Waschtisch
mir Marmor, 1 Spiegel, s Sessel, l Tisch,
1 Echlafdivan nnl Matratze und Lade,
S Strohsäcke, 2 dreitbeilige Matratzen, L Car-
nisjeu, i Spuclnapst Gesammlpreis, ia'S
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
ISS fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlausen. IX., Porzellangasse Sl>. bis
Schlanchreste
bester Qualität, einzeln ober in Partien,
billigst abzugeben der Persicaner L Eo^
I., Liebenberqqasse 7. 9291
Damen jede« Standes
finden stets srcundliche, biscrete AuSlunst
und Berschlviegcnheit zur Entbindung.
Madame Gogodftsch, 1.» FärbcrgasseS, Z. St.
9302
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Str. 70. LS!
Aus Theilzahlnng
enkleider fein und billig. M. fl-lei
Damenkleider..-..
VI., Nelkengasse 4.
leiner,
286
Echte Landbutter
wird staunend billig verkauft am Lerchen»
selber Marlt, 2. Sland, Ecke Lerchcnsetder-
straüe und Brunnengasse. Nr. iss. 235
SS7 -susqsahst- yn-iz) -« ,ljvvs,waW
''HL 'ussU 'SstsogäM usuogiav azms asftst
aellsstlsiawI -h»vib,i,vK -ze>,°>ivN -g
sguMschpS hlllI 'U tiplpI 'sh-roäs asg.l
ur v! ueqävzz -stzjuyaipniA -u»jjsiq,z
-smoi-tiix "jeN-'SsiiaiiK 'essirstz Ä-sjjg,
^tpnjsG-K;vtzslvM Sfv
a,tzltvrI>,Nvji-uu,,cha.q-u„l,alpju,,^
Fahrräder
um jeden Preis zu verlausen. VII. Dez.,
Lcrchenselderstraste 85. 496
Insolvente
Geschäftsleute werde» rasch und discrst
ausgeglichen, Geld zu Verfügung. linier
„Ausgleich lSOo* per Expedit. 74s
Compleie Zünmercinrichrnng
wegen Abreise sofort zu verlausen. Gersthof,
Herbeckstraße 65. 759
Kasse Nr. L Panzertresor
F. Wertheim L Co., feuer,es!er Schreib­
üsch prciswerth zu verlaufen.
E. Berger,
LSI Wien, I., Wivvlmgerstraße M.
Bernhard inery und,
1 Jahr alt, mit sehr gutem Stammbaum,
und Hündin, 3 Jahre alt, 3 erste Preise,
sind zu verkaufen. II., Gerhardusgasse 27.
758
S schöne Damenphaötons
in rohem Zusn-ude zu verknusen. Hernalser
Hanplstraße ISS. 724
Schöner weißer Spitzhnnd
ist zu verkaufen. Auskunft: H., Wallen­
steinstraße 65L. 3. St., Th. 22. 738
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 784
Telephon
wird abzulösen gesucht. II.,
Leopokdsgaffe Nr. 15», O.
Schweiger. 7>s
Handlinicnleseriu,
XVI., Brunnengasse 40, 1 Stock 4, besten
Dank, Alles eiugetroffen. Eole v. Schöneich,
714
Streicher-Stutzflügel,
7 Octaven, mit Schaulöchern, billigzu ver­
kaufen. VIII., Langegasse 42. 757
Geld sofort für Jedermann.
Unter „Sehr discret* per Expedit. 751
LLegen Abreise
HU verkaufen: *2 altdeutsche Säulen sammt
Palmen; 1 Lampenluster; 2 politirte Küsten,
ithürig, massiv, der eine mit Spiegel;
l gestrichener Kasten, ebensolches Bett
sammt Strohsack, neu; 1 großer Speise-
kaften; Fensterpolster; 1 Ofen sammt
Schirm und Kübel; 1 Sitzwanne: Bilder;
Bettgarnitur und Teppiche. XVII. Bezirk,
Tornbacherstraße 21, 1. Sr., Th. 4. 750
Versatzscheine
vonWäichc,Kleideri!,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelöst unv
derhichste Preis von ganz Wien bezahlt.!^
Schöiilatcrnqasse «- SSO
Stachelbeer-
Stauden, jung, billig zu verkaufen bei
Johan,i Kafluer, XIX., Kahlenbergerstraße
Nr. 33. 593
Mußvcrkaus von Mövcln.
I Decorationsdivan, hochsei«, sür fl. 35.—
1 Paar Walzenbetten....,„ 18,—
1 Madonna-Gemälde....,. 8.—
und vieles Andere säst snm dis Hälfte der
regulären Preises. Nur VI., Mariahilser-
straße 79. L. Stock, Thür 22. 598
Stutzflügel, 7 Octaven,
neueste Conslruclion, so auch ein vor­
zügliches Pianino, Prächtinstru-
me„t, sehr billig zu verknuse». Fünf-
ha»i>, Felbcrsrraftc S«, Lv. 4. Six)
<» 5r. Angabe! Siuger-
«Ild:>!i»gschifschcii-Nnhniaschitte» aut
Aalen. Scherz, 48 Alscrsirafte und
günshans, Westvahuhof, Gerstuerstrabe S.
747
ivroßartiger Äiödelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Ans-
satzbetten 7 fl., hohe Walzcn-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 13 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17 fl., eintheilig bfl-, Offiners-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Skrr IX., Porzellangasse
Nr. 19 s., Parterre 8, rechts. 576
Möbel nm jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTcppich^
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
Decorationsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer-»
stratze 58, im Hofe rechts, Th. 25.
710
Große altd. Crcdenz, 80 fl.,
alcd. Teppichdivan 3ö fl., Speiseüsch samml
Sesseln SS fl., Pscilerlastcn 48 8., altd.
Spiegclkasten SS fl., elcg. geschn., altd.
Schlafzimmer 185 fl., Lttomane 15 fl.,
L Nekhaariuatratzen 25 fl-, cingel. Salon-
garnitur 58 fl., Schrciblisch 12 fl., diei-
thürigcr Borzimnicriasicn, Uhr, Bilder,
polinrte Model -c. zu verlausen. IX^
Lazarethgaste 29, Hochpart. 8. 727
Zimmer tapezieren
sammr Plafoird 12 fl. unter Garantie. Um­
arbeitung, so auch neu, alle Gattungen
Pokstermöbel, Matratzen, Vorhänge, Ge-
wölbcplachen rc., auch Provinz solid
und preiswürdig. VI., Köstlergasse 13,
Krätschmer. 503
Thce-Butter. Thee-Eicr,
Süßrahm-Butter, Prima Rochbuticc, süßer
Topjen. Täglich frisch. IX., Sechsschimmel-
gasse 9. 5nS
Englische Bulldogs,
weiße, mit geströmten Platten, Th.
stammiing vonpräinsirlen Championhunden,
Slammdamnen ersichtlich, sowie preußische
und deutsche Bulldogs zu verlausen.
XIV., Sechöhauserstraße77, Heine, Bräunt-
weiiischanl. 58l
Äerjatzscheme, BrrüaNken,
Perlen. Gold, Bilder, Uhren bis
10.000 il. werden spesenfrei auSzelöst und
der volle IViehrwerth mit 50 Percent mehr
auSbezahlt, alS bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
200 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Neugold 30 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth sür gute Gegenstände.
Rabinowttsch,II.,StePhattiestratzeL.
685
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wreu, i.,
Kärutnerstraße 31. III
Schlauchreste,
großes Lager, staunend billig, sür Wasser
und Wein, bei Em. Kohn und Co.,
I., ReichsratbSstraße 85. 531
2 neue Federnstreifwägen
zu verkaufen. III.,.- Untere -Weißgärder-
straße 3. 552
Versatzscheine
Lber Nhren, Gold, Silber, Schmiilk-
gcgciiftlindc rc. werden unentgeltlich
auSgctiift nnd der L'iebrwcrth voll
nilddczahl«. VI. Bez., Maadnlcnen-
slraste «S, tm Uhreiigcschnft. 44!
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie. Original Ring­
schiff 30 Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7» 9 und 12 fl. zu haben.
Manabils, Kasernengasie 22. 467
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf, und Speisezimmer
150 fl., 3 Zimmer polinrte, prachtvolle
Barock-Scklaf- und Speisezimmer, Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Oel­
gemälde 6 fl., altd. Crcdenz 65 fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- und Küchcnmöbel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., Mariahilferftrosre 53,
4. Stg., 2. St. 29. 735
Ledcrdivau L4 fl.,
r Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergasse 26, Hochparterre 6. 736
FünsbauS, Westvahuhof, Gerstnerstraße 3.
Arrf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe.
748
Geld für Hausbesitzer
Von 5A an, nur von 1000 bis
50.000 fl., direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Käuflersie rc. rc. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür 5. Von 10 bis L Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 617
8 Zimmer Möbel
sehr billig, auch einzeln, zuverkaufen, dann
altd. Schlaf- u. Speisezimmer fl. 150, 2 gr.
Oelgemälde fl. 5, Divan fl. 10, Ä Zimmer
polit. Möbel, Vorzimmer- und Küchen­
möbel, BarockrSchlaf- und Speisezimmer
fl. 260, Lamven und vieles Andere. VI.,
Kasernengasfe 22, 1. Lhüo 6.
7^3
Geld auf Wechsel
oder Schuldschein. Retourmarle erbeten.
Unter »Anständig 608" per Expedit. 608
Wirser u.WMe.
Kaffeehans-Verkauf.
Ein gutes kleines Kaffeehaus in Preß-
burg ist sofort -u verkaufen. Uebernabme
nach Uebereinkommen. Adresse im Expedit.
210
Schönes Gasthaus,
lebensfähig, wegen AUerL zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9633
Besseres Gcmiichrwaaren-
gesch aft, Eckposten, mit schöner anstoßender
Wohnung, ist preiswürdig zu verkaufen.
Agenten verbeten. Adresse im Exvedit. 269
Hans, u Stock
und Mezzanin, schr schön und gut gebaut,
8 Fenster Front, Hof und Garten, am
Währingergürtel, Tramway, Stadtbahn
und Lhearcr in der Nähe, ist mir 12.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft beim
Hausbesitzer VI., Aegidigasse 24,1. Srock,
Thür 12. 247
Haus, Gelegenheitskauf,
neu gebaut, stockhoch, sür Gasthaus oder
Bäckerei sehr geeignet, mit anstoßendem
Garten und Gemeiubcnutzung, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 232
Fleischhauer-Geschäft.
sichere Existenz, 7 Jahre vom jetzigen
Eigentbümer betrieben, wegen Uebernahme
eines LanogeschästeS zu verkaufen. Adresse
im Expedir. 337
St. Arrdrä-Wördern
(Franz Josrph-Bahn) 1 schöne Villa, am
Glvriett gelegen, Hochpauerre mrd Stock,
bestehend auL 4 Zimmern, i Labinet, Küche
und Balkons, mit 1000 Quadrarklaftern
Wiese, oilligst zu verkaufen. Auskunft unter
„Egg.", 1X.^ Schlickgasse 3,2. Stock, Th. 11.
351
Banpiay in guter Lage,
Vorzüglich verbaubar, preiSwüroig zu
verkaufen, eventuell auch gegen kleineres
Haus, Lilla oder Satzposi zu vertauschen.
Näheres bei Humbcrr, I., Annagast'e 3a,
(St. Annahof) Mezzanin, Thür 9. 502
Verkaufe dringend
mein schönes, netrcü Hänschen, bestehend
anS 2 Zimmern und 2 Küchen, mit schönem
Gemüsegarten, bis längstens 15. März.
Paffend für jeden Geschäftsmann, auch für
einen Fuhrmann. Neuhirschstetten 79, bei
Stadlau. 579
LühnsuhrwcrlSgeschaft zu vcr-
kaufen. Dasselbe besteht aus 3 Fiaker-
zeugen, einzeln oder zusammen. Stand­
plätze in der Nähe von Hotels am Ring,
nebst Monalssilhren und ständigem Krmdeu-
kreise. Auch ist das Gewerbe gegen Ab­
lösung der BetriebSgegenstände zu ver­
pachten nnd mehrere neue Wägen mit
Gnmmirädern separat zu verkaufen. Auch
kanu bei Uebernahme Stallung und Remise
nebst Wohnung vermiethet werden. Ver­
kauf nur in Folge Krankheit. Auskunft:
XVII., Veronicagasse 12, Thür 12. 675
Besseres
Gemischtwaarengeschäft
Ecke Schönbrunnerstraße, Obst trägt mehr
als den Zi»S, 72 fl. '/.jährlich, täglich
10 Kronen Ncinvcrdicrist nachweisbar, v.,
Grohgasse 12. 59»
Zu verkaufen:
2 Hanser mit Stall 5 30.000 fl.; 1 Hauk
mit Hof und Werkstätten 30.000 fl.; Zins«
daus, 4800 fl. Zins, Preis 45.000 fl.; Zins,
baur, 6000 fl. Zins, Preis 56.000 fl. Zu.
schristeu an Franz Griller, yauptpostlagernd,
756
Besseres Gcmischtwaaren->
gefchirft im I. Bezirk, lebhafter Posten,
nachweisbar gut, wegen Zurückziehung um
2000 fl. zu verkaufen. Näheres: Hernalser-
aürtel 24, Weinstube Kürer. 737
Verrechnungsgeschäfte
gegen Caution. Brauyausschänke, Wein-
handlungsschänle, Gasthaus oder Kaffee­
haus. Zuschriften unter „R. V.- per Exp^
739-
Haus mit Fleischhanerci
und Selcherei, schönes Gebäude, größerer
Ort, gutes Geschäft, ist um 10.000 fl., zu
verkaufen. Coucejsionirte Agentie Schöu,
Wetter, Döbling, Pantzergasse 14. 753^
Pavillon,
ganz einfach, mit 4 bis k Räumlichkeiten,
zu kaufen gesucht. Briefe an E. K., II.,
Schissmühlcn 59, 890 i
Holz- n. KohlengeschäfL
wegen besonderer Verhältnisse billig zu
verkaufen. Adresse im l4^xpedit. 677>
Stockhohe Villa, i
an der Südba^n, schön gelegen, für eine
größere Familie geeignet, mit Vor- und
Hinlergarten, Sommer- und Winter be­
wohnbar, gutes Trinkwaffer, ist prciswerth
zu verkaufen. Nähere Auskunft: Perchtolds-
dorf, Sonnbergstraße 39. 673
Schönes,!
gut gehendes Gasthaus
wegen Krankheit und Abreise an Jeder*
mann billig zu verkaufen. Auskunft: 1X^
Roßauerlände 85, im Gasthaus. 669!
Sehr gutes
Gemischtwaarengeschäft
wegen Uebernahme einer Fleischhauerei
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Herrn Karl Adam, Gaftwirth, X^ Raaber«
bahngaffe 20. 636
! Gafthaus-Coucessio»!
für den IX. Bezirk mit oder ohne Ein­
richtung billig zu vergeben. Näheres: IV.,
Margarethenstraße 40, 2. Stoc^ Thür il,
696
Gur gehendes Gemischtwaaren,
geschäft ist im IV. Bez., Raiuergaffe 20,
zu verkaufen. 701
Zwei Baugründe
sind zu verkaufen. XIX./5, Sievringer«
ftraße Nr. 157. 713
Grrt gehendes Canditen-
geschiift und Papierhandlung billigst zu
verkaufen. Auskunft: V., Remprechtsdorfer«.
straße 60, 3. St., Th. 31. 712^
Gasthaus-Eoucession
für XIX. Bezirk wird zu kaufen gesucht.
Briefe unter „Preisangabe" postlagernd
XIX./1, Döbling. Nur gegen Schein..!
714
Altes, gut gehendes
Fleischhauergeschäft,,
schöner Kundenkreis, wird wegen Abreise
losort verlaust. V^ Reirchrechtsdorseri
stcaße 48 o. 717>
BrauutweingeschLft,!
in der Nähe einiger Fabriken, wegen Nicht­
bestreitung zweier Geschäfte zu verkaufen^
Adresse im Expedit. 720!
Bäckerei sammt Haus?
in Wien, Werth 1S.VÜ» fl., um 4voa fl. An­
zahlung zn übernehmen. Adresse im Expedits
889
Gasthansconcession
sür X. Bezirk zu kanien gesucht. Preis bis
8voo Kronen. Zuschrijlen,T. S.-, Wieul
VII., Lass Pirus. SSI
Kleines Gasthaus,
vorzüglicher Posten, zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 646
Fleischhanerci,
im Vesten Betriebe, ist unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Adresse im Expedit.
019
wegen Nichtbestreitung billig sofort zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 622
Selcherfiliale
Holz- und Kohlengeschäst
ist zu verkaufen. Auskunft: V», Nein-
prechtsdorferstraße 22, Thür 6. 613
Alte Papierhandlung^
Schul- und Gebetbücher, billiger Zrns,
reiches Waarenlager, lebhafter Posten,
sichere, angenehme Existenz, zu verkaufen.
Ad reffe im Expedit. 594
Branntweinverschleist
im X. Bezirk, guter Posten, ist PreiS-
lwürdig zu verlausen. Adresse im Sxpedtl.
580
Eine gnr gehende compiete
Tischlerwerkstätte
ist wegen Abreise billigst zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 58,»., i
Auskünfte erthcilt, Offerte un'» Adrcffcrr übernimmt die Expedition 8oLi«rvi-8ti-«8«« Sir-. L«,^
Zenss-tlousHs ICeullsit.
Für 8 Kraxen schicken wir 10 Klirrst schöne
3095
mit OrtSstempel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltausstellungs-
Ansichten). Einsendung des Betrages mit Postanweisung.
Air. MarokiÄnS, 108. Lvenns üs ?s.r1s. k
langjähriger Specialarzt sür allexvkoimea
und Uantlirnnlcluritell, vorzeitige Xervon-
«vkxiicho und krauvnloicko». Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerujSstörung behandelt. Ord. iägl. von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Kvstltnarki S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfrage werden dircret erledigt.
L6SL
!-»8tss
fün 688 unä
6!ekii'i8Lk65
!,icki
kitfßfi m DrreUAUUALPreissu in ssliisr LiizjÄilliiZ M»,
kroäuesiv- kür Iu8t6r6r26u§uiiZ
^VIM, VIII., LerMeuktzlävrslrasss 44.


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 14 ]
'Leus 18
s
Wien, Domiei'LtL-
1IIu8ti'ii'tss Wiener LxirablLit
22. levruLr 1900 Kr. 61
i WS K
d:-
Äünstnrleu Wiensr 2^
WnKsti
„Carmen."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags 1 Uhr: „Wiener Walzer." „Die
Puppcnfec." „Das Buckelharrs am Bergl."
Abends: „Der Prophet."— Montag, den
26.7 „Die Fledermaus."— Dienstag, den
27.: „ES mar einmal."
Deutsches UolkstlMter.
(Ermäßigte Pr e il e.)
Der
KSnigSlicutenaut.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Karl Gutzkow.
Graf Thorane ..... Hr. Weine
Althof, sein Adjutant.. Hr. Hosbanec
Nach Goethe Hr. Wallner
Fran Nach Goethe... Frl.Sckwcighoser
Wolfgang, ihr Sohn.. Fr. Albach-Retty
Mittler, pens. Professor. Hr. Meißner
Scelatz, Maler Hr. Rustcck
Frau Seelay, s. Gattin. Fr. Stengel
Alcidor, Schauspieler.. Hr. Schweizer
Belinde, Schauspielerin. Frl. Korn
Hi")'
schütz,!
Junker, s"
Trautmann,-
Mack, Sergeant-Major
Gretel, Dienstmagd..
. Hr. Amon
. Hr. Preu
. Hr. Broda
. Hr. Fronz
. Hr. EvpenS
. Frl. Glöckner
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 23. Februar: ..Auf der
Sonnenseite."— Samstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Techniker-Bor-
O
stellnng. ..Demetrius." „Das Hünengrab."
Abends halb 3 Uar: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Das liebe Ich." Abends
halb 8 Uhr: „Tie Lügnerin."— Montag,
den 26.: „Auf der Sonnenseite."—
Dienstag, den 27.: Nachmittags halb
L Uhr: „Fm weißen Rost!." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenieite."— Mitt­
woch, den 28.: „Onkel Toni."
Raimund-Theater
Tic dritte EScadrou.
schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popv
Gabor v. Bereich, Rrttm. j --Hr. Thaller
Josef Gdler, Oberlienr.
Dr. K. Huber »Lieu«
Nicki v. Plenyi; re-
Böla v. Slanyi lnants
Scknvart, Corpora!
Faditzky, Gefreiter
Golden, Necrut
Karjelv. Einj.-Freiw..
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gvttl. Freilich, Privatier Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Fran... Fr. Auatonr
s§Hr. Fensen
s'SHr. Burg
V^Hr. Bach
' --Hr. Stand
sHr. Lackner
»Hr. Göstl
f-2.Hr. Großmann
yr. Seitz
Helene. Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blaulen, Witwe. Fr. Monati
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin ..... Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Hvlly
Ein Dienstmann.... Hr. Zeigenhofev
Eirde 10 Uhr.
Freitag, den 23.: „Kean. oder:
Genie und Leidenschaft."— Samstag»
den 21.: Zum ersten Male: „Niobe."—
Sonntag, den 25.: Nachmittag? halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram, oder: Die lustigen
Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."
— Montag, den 26.: „Die dritte
Escadron."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: lÄrbeitervorskellung.)
„TieKreuzelfch reibcr." Abends halb 8 Uhr:
„Niobe."
Theater an der Wien.
Die Stiefmarrra.
Operette iu 3 Acten nach
Hennequiu's u. Millaud's
tewms ä xrprV von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucaniüre Hr. Giampietrr»
Anna, seine Frau... Frl. Worm
Aristide, s. Sohn crsterEhe Hr. Pagin
Der Prinz von Cyzrern. Hr. Streirman«,
Bodin-BrideL, Professor. Hr. Josephi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodrn'S Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag, den 23. und 'Samstag, dem
21. Februar: „Tie Stiesmama." —Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter^
arme Jonathan." Abends halb 3 Uhr: „Di§'
Stiesmama."
LL. LL. n ^-L L b 2? L2. n s
k., RLtt>7l«tpIrLtx 1758
H.rL««tsilrinF des Künstlcrbunves „kLa-xsn" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.— Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Ar Fönes M!1!inrM0n!8vIr68 Oreliester.^
virixsiit: Lsxsllmeister v. Stix. «273
Leuts vouusrstsg, äsu 22. ksdrasr 1900:
Populäres Goncert.
Programm: KIuoL: Ouvertüre zu „Iphigenie m Aulis". Ao23rt:
Symphonie 6-moII. Lobudort: „-Vve Anriss 0. 8tix: „Legenden".
I-aausr: Hofballtänze. Nsullelssobll: „Hcbridc»"-Oubcrturc. Hoiinun
Sirauss: „Bei uns z'HauS", Walzer. llüuüvl: Arioso. llslsvv:
Phantasie aus der Oper „Die Jüdin". Wsxsrdssr: KröuungSmarsch
aus „Prophet".
Anfaug 4 Uhr Nachmittags. Eintritt 66 Heller.
Ujolgdgottsn
LallgoZss 3.
MV"» von cker ^Volkdnrz^a'r«,« nnck UaubonstHill-Lrso. -VV
Weaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis i» der Fruah,
Dö gibts^bcim Brady »ur.
VopDSt-Vvllvott
MWGN!
<äsr> lr. le. QLrtsnlosu- Qsssiiscdistb
§., L^arlLL'Lnx. sssr
Heute Donnerstag: °NZ
Z Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführuugeu.
-SM
-dr,
-SD
-svr
L. ri50Üdaed'8 Ltoplissement
LAD» M-LLLvM MZS-WW."
WÄIiriny, WslarüragQr'str'ssss 88 (risri). ssss
Aci-.tr Dannkrstag: -SstZ
SS
Keiu Iikhrkr-EslllLl't.
Nächstes Coucert: Donnerstag, 8. Marz.— Faschingdienstag: ttrrn!,kai!.— Asclicr-
mir.woch: Grosser Härlag^ekinaar. IV. Gastronomische Ausstellung. Militär-Conccrt.
LisrkLlls rar NsNZeMs,
§., ZioirDL' Mrrr'LiL L.
V-ächtige, rairchlkri« Kocalitätcir.
Original Budweiser Bürgcrbräu nnd Münchener Franzis­
kaner Lciftbräu.
2133 IM»»».- Hill"S»«K».
2Lr§srItoLs Lüvlie nnL ?rslsa.
VM 8LLKM
Itt. 34.W6. 24 MID8
UULI8 50
Soisl Ltspluliüv
N., rLdorstrssss 12.
s vi-,:
Vorstellung der Budapestcr
Gtjihcim-WllsW.
Direktor W. K. Kautzky.
?l°u: vbrxsrs, oüor: Ms
man Vorder lsssslt,,
:: sowie„
^°u- l-irckss L 6omp. "°°-
P-gen.
Etablissement
>rmcher
Leiters Lerekckernng: ckos kestedenäev
Lnteressavten rroxraiumes:
osr- ZLsU^ L H.sLdzs. 'Mü
L°bs Ks^äkdrs
aradische Springer. S0S7
EaÜs-ErSffnunl,? Upr. B-üinn prSc. 8 Udr.
Siacd der Vorstellung! Im kliffeebaule:
Zigeunermuslk bis S Uhr grllh.
LDLLLLLGLE'8 MM2*ZZLVTLA»
IX., Wasagafl? 3». Direciion: llra»? Nriebaum. Telephm 141S3. S6LS l
Iitzd's Llogsaäs Lüoll. °Ak s SS" Kargasrlts äs Ltratenlas. 'S?
Los Vvr»rrrso». Ldrerleze SrotNsrs.
' NlL" S«s»2.oi!X^, -4NW
Unverbrennbare Kencr-Ainazbnc und Dchlangenbändigertu.
S LvNrrsstsrn Lrnseto vrV> I-tna. SoltL -v>
und daS ,ensat!onelle W>V^ Künstler-Ensemble. -SS
II e »ko «all tliall^i 8 Ilie Ideallk;
Das sensationell- Programm.
üiekcliiinl'ÜI'l ülüLLL» der ossll
r TZm'SH.-TL^xrs11b r ME
Nach der Verstellung in, Teuilchen Saale: „D'Schrammeln." -Nr,
TageS.'astru! 1., 3k°thent?nrmj!rabe IS lBozarl, IX., Nußdorjerstratz-1, Telephoa 8S8S.'
r-7 Telkphoi, 130SS. 'Lr
»L- Trlkpyo« 12022. h«
Gtaöttssement Mejlroy-Säk
I!. Sv2., T-raisratra-igs Hr. S4.
lim 9 Uhr: IlllnSi llvsdnkranr aal Ser Laehrsltsrelso»— Um-11 Uhr:
Paffen von Oraszy-Caprice.— Anfang s Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintistt Coucert der
ung. Magnatenkapclle Bertol Peter.
Ter Karten-Voiverlans findet täglich von 0 Uhr Vormittags di» L Uhr Nach.
mittags an der Tageskasse der Etablissements patt. LSSL
In einigen Tagen:
DLGKA.L'GrL-DK.MLGWLA,AGUo.
HohenMusrn-ÄlMl
llolikULtsalsugssss 15, vill-a-vls
äsr k. k, r<üi2si-lltreviiou°
H«»t« vonnsrst»§: "UZZ
88GL»-^ 8»VLI Ä
der
Sänger- und Possen-Ensemble
WLK8LM
Alarmen d'reit».;: Hrrirsball und Poöen-
abcno der Gesellscha-t— kltntvltt,
»S llr. auf allen Plävcp. Gastkarten gilkig.
elufttnx 8 1 kr. ^Incko xar nie.
L. llustixi's LludlisssMeLt
MM Marokkairer
l.k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
ksV' rägeiiol» -ve»
mit Ausnahme der Sonn« und Feieriaget
risosW
s Dam-n.^ I-rr-ir.
Nur jiuustkräfte l. Ranges.
Austritten des beliebten GesangShumorislen
MsMssr'.
Io!oü»oter rrlolx!
Dainsri"^Ls,ys11s^ 1 v!rl s r«
I. Leu., Loiovratriiig 7.
8 «glich Abends halb tl Wir
sknIationrUc Uorstrllunarn »a»
und L'rt. Ibrrvtdiirpsn't.
Loinnaiubttlisnins,Psychologie bermoilkung
Anamucstir und Spiritisiuus. Der l^eistcr-
sprrk vou Nefau. Mödilng und Briuioc.;.
DaS Nicrh- rrud Sel,-Medrrru:.
Sverniye 4, 3. 2 uud 1 Krv.le. Billels
von 1«> Ubr Früh den ganzen Tag in«
Vv'.slellungslocal. .Volowrarring 7.
Jeden Saun- uud Feiertag Ä '.Par-!
ftellttuzeu. um riud halb >» tthr.!
Wegen Privaivorstellnng 2luSknnft im I
Bcrstellungslvcale 3269>
5ittabcu-Wintcrrock. st. 8
Knabcrr-Eisrock st.^
MaLrosc»-A»zng st«^
Schrrl-Anzng st.^
Alles rein Schafwolle 27^5
bei Iacob Rothberger, k. u. k. Hof«
l i c s c r a u t, W icn, I., S t efans P l atz N r. 9.
Der V-rka»? findet täglich biS 1« Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 15 ]
I§r. 51
WIM. oomiMtrrtz
jllustrirtos wiener LrtrablLN
22. I'edruao 1900 Leite 19
2üusjrir!eu WlLNLr
MinNs''
Kaiserjubiiliums- Z'tM-
jheater.
Joseph Lairncr.
Lebensbild ans Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
L Abtheilungen (6 Bildern)
von F' Radler. Musik u a a)
Lanner'schen Motiven.
Schönauer Hr. Krägel
Lessen Gartin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter. Frl. Nötel
Joseph Lanner Hr. Fröden
planer, Werksührer.. Hr. Bauer
Fanny Johns Fr'.. Paar
Neder, Wirth „zur Sonne" Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeiger.. Hr. Ä-tanziz
Johann Strauß.... Hr. Godai
Erster) Mnüker--- Schneeweiß
Zweiter- ^u)tter... H^. Hohler
Franz Trabanek .... Hr. Leicht
Lessen Bruder Hr. Niederer
Jaromir Edi. v. Nalesiy Hr. v. Lenor
Romanov, dessen Freund Hr. Hermany
Schmucker Hr. Victora
Gruber Franzl Hr. Crovetto
Kricek, Hornist d. Lanner Hr. Rakowitsch
Sikora, Schneider... ^r. Nöhrich
Hallein, Kräutler .... Hr. Horak
Wabi, dessen Frau... Fr. Liederzelt
Nett!, des,en Tochter.. Frl. Linzbauer
Lcknackerl, Hanslehrrr. Hr. Lengbach
Strobl, Selcher .... Hr. Lind
Lessen Gattin Frl. Claire
Schani, dessen Söhnchen Kl. Jeschek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Lessen Gattin Frl. Stadler
Baron Kammerer. Hr. Beer
Auoust v. Pommersseld. Hr.
Kann Frl,
Mari Fr.
Emma Frl.
Sophie Fr!.
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster Hr.
Ein Bandltramerbub.. Kl.
Eilt Sprecher ..... Hr.
Erste
Zweite
Dritte t
Ein He^r.
Eine Dame
.Frl.
Arbeiterin.. Frl.
. .Fr.
..... Hr.
Frl.
Ende IV Uhr.
Fischer
> Angerer
Rakowitsch
. Fenzella
> Szakolczai
Röll
Koch
Zaitl
Stark
Felder
Drexler
WiderrSky
Strunz
Bvtan
Freitag, den 23. Februar: „Ter wilde
Rittmeister."— Samstag, den 24.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervor­
stellung.) „Der Kaufmann von Venedia."
Abends halb 3 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Mtt-
mcister."— Montag, den 26.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uyr: „Tie TeuselZmühlc
am Wienerberg." AbcndS Halo 8 Uhr:
„Ter Hahn im Korb."
Uriima-Thtlüer.
I., Wollzeile A4 (Urania-Hof.)
Abends halb 8 Uhr:
Die Negulirmig des Eisernen
Thore-L.
Nach Transvaal.
H> Note! imc! ksstaueant d
XVII. Lsr., Uernnln, ^ürgsrstrsazs Kr. 26.
Senke Donnerstag:
WWMl>-ßiill.D;
Balluiusik der k. u. k. RegimenIS-Mustl Nr. S
ZLrLLsGZ'Lis.^GS'. X
Tanzarrangcmcnt: Herr Ed. Tnrek. L21V
Im Gemüthlicheii: 12
Beginn S Uftr. kutri'c iul Vorverkauf üll kr., an der Cassa 70 Ir.
Liorgen: Pum°rlile>i->rn>emrie ienrl »«a r'one öerrSs.
Johann Förchtgott's Restaurant u. (Lonccrtsaal
Visu, VN., Llarlsdtlksrstrsssg 56. 8 s ca
jjruic Donnerstag: Gaslspicl des Hnmorislen-Gchemdlei
MrlmnlLsm Darss.
-«r. Zlsurs. komisches Programm.
1. Tcr verhängnißvolle Gelsenstich, Solo-Scene von F. W., vorgetragcn von
Robert Gärtner. 2. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
erleben. 3. Hundertmal. Couplets, verfaßt und gesungen von Robert Gärtner.
Arrsang 8 Uhr. Entree 3!) Kr. Ein relrrvirtsr Sitz 50 kr.
artrulmu-
v6vO«T»-
-4»"
S27i
Ksnts rurä tLxliob:
VttL'sHtv -- tz)O»EA'S
Engagirte Mitglieder: Jlenni, Wilkrns, Exceniriquc. Elise Hoser, Sondrette.
Neu! Rircardo und Benedetto, ital.-jrmiz. Opcrnparodisten und Karl Kassina.
Willi Schulhof, Martin Schenk, Edm. Euschclbauer, itinematograph und
LL^N-SlLO w> SOTHLLLSL'.
MMMsis
R, ÄrkiMNtMit^
den^s Ij.stUIun^Ssullllöl dis
2um Lesueko ladet böÜiekst ein
Lsrl I-sLotsr, Nixsotdüioer.
Crirl-Therlter.
Nhodope.
Erne Overette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
vor! Alexander Engel.
Börse u. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Sidürg
Rhodope Miß M. Halton
Velagias, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbhluö, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Fr!. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cyrus, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler.. Hr. Kirschner
2)oue,.-.
Glanle,
Lerina,
Doris,
Diona,
Bachis,
Levcna,
ParrheniS,.
Erster/
Zweiter/ Sklave.
Dritter r
LevnreS
Naukrates...
A'.ygattes..
ParameneS...
Bolylrat
Ein Nachtwächter
'L-
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Skl-dlnmn Ms:
Fr!. Glaser
Frl. EntrcS
Lina Leicht
.- Hr. Haßmänn
.. Hr. Schild
.. Hr. Ezasta
.. Hr. Brandt
.. Hr. Kühne
.. Hr. Stria!
.. Hr. Worms
. .Hr. Stricks
Freitag, den 23. und Samstag, den
24. Februar: „Nhodope." -— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uyr: (Wohl-
thötigkeitS-Vorstellung.) „Trilby." Abends
halb 8 Uhr: „Nhodope."
Theater mderIssejMj.
Unsere Gustl.
Schwank nrit Gelang in
3 Acren von F. Nadler.
Couplets v. O. Eiseuschitz.
Mnsi! v. Rud. Raimann.
Kasvar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Toör
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann...- O. Beraun
Ella, Chansvunctte... M. Palme
S-tlidvr Paulay ... .I. Jarno
Freitag, den 23. Februar: (Literarischer
Abend.) Zu Gunsten des Journalisten- und
Schriftsteller Vereines „Coneordia": Zum
1. Male: „Eine Bagatelle." Zum 1. Male:
„Er, sie und er." Zum 1. Male: „Abschied
vom Regiment." Zum 1. Male: „Abschieds-
svuper."— Samstag, den 24.: „Unsere
Gusti."— Sonntag, den 2).: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ich bm so frei!" Aoends halb
8 Uhr: ..Unsere Gusti." —Montag, den 26.
und TienSlag, den 27.: „Unsere Gusti."
Theater i» Aaderr.
I-es 6oIIIll!s.— Das Pensionat.
Irmtsch-Theater.
Hänsel und Gretel.
Julius Thal.
1. Bild: Im Elternhause. 2. Bild: Ber»
irrt. 3. Bild: Ter Traum im Walde.
4. Bild: Das Knusperhäuschen. L. Bild:
Im Elfenreich. 6. Bild: Das Wiedersehen.,
Thomas Nnthuer..
Mar ha, sein Weib.
Häusel, l seine..
Gretel,/ Kinder..
T et Elfenkönig..
Tie Elsenkönigin.
Tie Knufperhexe..
Di e T hau-Elfe...
Fruk
Troll.
Robirr
. Hr.Kneidinger^r.
. Frl. v. Runegg
. Ehr. Rub
. M. Rub
. Frl. Clemens
. Frl. Weiser
. Fr. Charles
. Fr!. Laube
. Frl. Knaack
. Frl. Bauer
. Frl. Gaston
Vorher:
Die Laune des Verliebter».
Schäser'piel in 1 Art vvn Johann Wolf»
gang Goethe.
Eridon. Hr. Aman
Amine. Frl. Stoll
Egle Frl. Weiser
Lamon Hr. Mauth
Freitag, den 23. Februar: Zum 1. Male:
„Pariser Leben."— SamStag, den 24.:
„Pariser Leben."
«M«
Lr» dlns-so nxi« rrr,
lleroals, kIüupt8tp»«Np»32, ^Frxsrsrr. 25.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitälen-
Gesellschaft K. Uöllru, genannt:
Z»«KN
4 Dam«». 4 Ber!:,»«.
^BlssMAKGL' MOLL
aus dem Budapestec Lrpheum.
Täglich neues Programm.
LlALNL TLL.uslLS.psHe.
„ülÜ8i8MA
(Automaten-Buffet) 2571
H., Takor'strttße 1«
der Zigeunerkapelle Lolrmr Läl.
DS.WSN- ZsäisnrmZs.
NT" Linich gsöünst.
SepLiat-LloxLNL: ileu Loneertsrur!
Donna80ite.
Kohlma^kt 10.
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
WG*- Tborttrsplion lmck
0tu2n»ol«Trupü
Außerdem über 200 AuS-
srelllingsobjecre, bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Coloffalgrnppen
N. s. W. 3247
Geöffnet von halb 9 Ubr
e Früh bis halb 9 Uhr
' Abends.
^utr6e 'N) Kr.
Uiväer LO Lr.
I. Gryrrilsfrr's
ßsie! „Äther M«"
ri.. irr,rk«L»ivr»sLe,» 7 L.
Gesellschaft
L.ZISW OSS
nrit nrnenr Dlrograrnm.
Liulrrtt Irel. Uesarrrikor U»nv» 20 kr.
Zimmer von 80 tr. bis st. 2.50.
Betreu zu 30, 40 und 50 kr.
Jeden Samstag iMaL-rria. Eintritt frei.
Der unter dem hohen Protektorate Se. kars. u. königl. Hoheit des durchlcurchtigsten
Lorra Lr2ksrL Oo»L«e»t»8:
Gesellschaft Hanger-.
Blume! und Kserber
Salon-JMerinLIsssl-Asriö.'
k^rOSl'srmrri risur rrncl «rrrussnt»
ärttullL Llvrrltt rrel.
^ ""VoranzeigenFaschingsamstag:
l8x»«eell 8 L»««»nSLiDra.
Labrlsl's Lonstrs-SLnI
L. k.krater, LrlgsLtzNüuxsstrassvSL.
Leuts OouuerstLZ:
.VussorFe^ökuliLbs kLsebiuZs- Untere
kaltuu?:.
>'eu1
(Sek U baue!:)
d'eu! Zum ersten Male:
DLb
Lukanx 8 llkr. LntrSv Ire!.
Veste und billigste Bezugsquelle für
2-"
aller erstcl.
Systeme.
Enorme Aus­
wahl übers,
feinster Ma­
schinen zu-
Spottpreisen.
Comsortable Fahrradschule 3094s
M. Rnndbakm, IL. Berggaffe 3
»


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 16 ]
8Es 20 "Msu, IklumrÄSA
WuÄriiieZ treuer LxtrMaK
22. VewniLr 1900 M. 51
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 16. und L 7. Seite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
nilscrem hochgeehrten Herrn Chef Peter-
Rain ^urilor- zu seinem werthen NamenS-
tagvom Personal, VIII., Florianigasse 35.
19537
Fräulein Ris«!
Ich kenn' ein Auge, dessen Strahl
Mir rief zur Seele dringt,
Und dehen Feuer jedesmal
Mein Herz zum Pochen bringt^
T-'rum sagte ich den Vorsatz,
Den schönen Blick zu stieh'u.
Um so den letzten Nest
Der Flamme zu cntzieh'n.
Doch ach!— so fest der Vorsatz tvar>^
So hielt ich doch nicht an;
Ich blick' in's liebe Augenpaar,
So oft ich immer kann.
Ich kann dem Drang nicht widersteh'»
Und pocht auch noch mein Herz,
Es ist ja doch, so recht beseh'n.
Ein gar zu süßer Schmerz.
614 Treu Ergebener.
Buftorins.
Herr H. B. wird gebeten postlagernd
XVlII^i uiuer obiger Thiffre belannt zu
geben, wohin 2 glühende Bewunderinnen
schreiben können. 715
Gschwarrduer, Gonccrt,
Sonntag, den 18. Februar. Jene blonde
Dame mitlichtgrauem Hut, weißem Schleier,
schwarzem Kleid wird iunigst gebeten, ob
Wiedersehen möglich. Briefe erbeten unter
„Unvergeßliche Erscheinung" Hauptpost-
lagernd. Nur gegen Schein. 6O5
Instituts-Chef
mit SOÜV fl. Einkommen, SÄ Jahrs alt,
Christ, Wiener, wünscht behnss baldiger
Ehe die Bekanntschaft mit alleinstehendem
Fräulein oder Wüwe zwischen St und
38 Jahre» znmachen. Beanspruche IS.OVO fl.
Barmitgist. Briese unter „Nicht anonym"
per Expedit. eg?
Junge LLitwe,
kinderlos, rnit netter Wohnung, doch ohne
Geld, sucht ehrbare Bekanntschaft. Briese
unter „M. E. 143" postlagernd Lazareth-
gasse. 694
Stadtpelz sl. 15.—
Herreil-Meutschikosf sl. 4.—
Dcrren-Winterröcke sl. 6.—
Kn aben-Ucd erzieh er sl. 2.—
Soutcrrain-Abthciluiig
^Schwemme) Jacob Nothperger,
I., Stephansvla« u. 8287
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vLs der Nordbahu.
8S8i
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
odcr Wochcnzahlungeu. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraste 1, vssi
kBerfutzfcheine!
über Brillanten, Perlen, Gold werde» aus:
Eigeucu: lastenfrei ansgelöst und devMehr-
wctth voll ausbczahlt.
Tanfsig L Rappaport, Juweliere,
I., Plankcngaffe 4,
früher Spiegelgasse l«, im l. I. Versatzämter
7822
!Möbel auf Rate»!
VI^ GumpcuSorscrstr. 04, OS, 88.
Antrag.
Alfltänh>ges,chLuzliche8,flübschcsFrüuIeiw
mit etwas «ermSgen juchteincn anstLndigcu
Herrn mit sicherem Posten im Älter uon
Sb bis 40 Jahren behufs Ehe. Richtanony me
Briese erbeten unter ,L. Li. 144!" Post-
lagernd III., Hauptstraße. «SS
Äusichls-Posüarteu v. SlmcrUa
versendet zuadressirt, ein Dutzend für
sl. 1.50, Dc. RoseuVIüb, Uublisbor o5
1'rlvato llluEuF 1)arck8, »uä Isttor dsaäs
visvs, 106 L. Loustoa Ätrssb.
Asn^orL. 1213
Innd- und Merlust-
^ -/ Anzeigw.^ ^'^
Skuuks-Boa
mit einem Kopse wurde auf dem.' Wege
Eeilergasse-Essiggasse- Spiegelgasse- Plan-
kengasje-MichaelerhLUs''Koülmarrt verloren.
Abzugebeu gegen gute Belohnung r I., Kohl­
markt 18, in der Condttorei. K67
Zwicker iu Goldfassung
wurde Mittwoch, den 21. Februar, Nach­
mittags t/2t Uhr in der Aueröpergstrutze
verloren. Der redliche Fmdcr wird ersucht,
denseiden gegen gute Belohnung vllk.,
Schlößelgape S, t. St., Th. r, abrugebeu.
ISSN!
Brauner Rattler
mit langer Schnauze, Kropf und weißem
Fleck aus der Brust hat sich verlaufen. Ab-
zugeben gegen Belohnung: VII!., Wicken»
durggasse 9, Thür 3. 729
sd-AAMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock,
vis-L-vIs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
«P71
Kinderbetten
werde» eingenetzt und Neste derkau
--.....i eiugenebt l
petA.Nrschck,Vl.,StutuPsrgasse1
88SV
»st
U.
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Winter
rocke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguetö re. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9
1. St., gegenüber der Rauhen
stcingafse. Auch Kleider-Leih-
anstalt.
8273
> Möbel "VU
WM- auf Rate» -AZ
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 73
(Nächst der Stephaniebrücke).
«-ende auf Wunsch Vertreter mit Möbel«
Kttmm nach allen Bezirken in's Hauö.
19513
6976
Erste dohmtfche
Gäusesedern-Wederlage.
Billig-d ohmisch»
Bettfeder n,
billig--als iiberallu»sichrru«u>gran«
8-S-ru N i W TU tv„ Halbstauwe»
8V kr^ auch alle Gattungen gederrüeu und
jerttge» Bett, grvste Ftanulcu-Tulyerit
bou8 fN, valdstaunicu-Tucheutvon
i» ft. 4t» kr., Federu-Tuchent v.» fi.
I. böhmische Bcttseveru-Nt«dcriage
von stldotph «Hans, Wien, Hernalii,
Ottakriugerftratze 48. Tramwayhalte-
ftells. Eng-os-Beriauf im Hose rechts.
Detail- Abtheilnng im Gassenlobem
Fittalcii: l., Tiefer iLrabeu 1? uud
Martahilf, Amerling,trotz« 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
»zur ivauS", sondern nnr bet der
uilrenommtrtcngirmaAdotPHGaus.
8272
Nur L st. pro LLoche
Herrcukleider, Deutsch, Martahilfev-
gürtel 20. Mut
Lameu-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
lefltmoderncStratzcukleidcr.Traucr-
kletSer.Seideirklcider.Lodcnkostüme,
Jacken, Nräge», iLapcs, Wetter­
mäntel, schotzen, Blouseii.
GrotzeAuswayNSehrbilligePreise»
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft uud
ohne Einlage andgeliehc».
„Zur Französin",
H., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tdeater. 321
Möbel auf Rate».
Vl^Martaht1ferslrakeL17,imHofe,
9035
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-EnLröes,
Straßen- u. Trauerüeider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage auSgeliehen. Josevhftadt,
Lenangcnse 1s., Stock, anfangs der
593
Elegante Frühjahrs-Iaquets,
Brau!« nnd Straßeiuleider,
Kostüme, prachtvolle, schwarze Capes und
Krügen ans Sammt, Moirs und feinen
schwarzen Wollenstoffen, Hochzeits- nnd
Bühnenroben, Trauer- und Neise-Kostüme,
letzimoderne Wetter- und Regenmäntel, ein­
zelne elegante u. einfache Schoßen, Hemden,
Blousen, Schlafröcke, Matinseö, Nadfahr-
DresseS rc. rc., in riesiger Auswahl werden
zu billigen Preisen verlauft u. auSgeliehen dei
Pflaum eubanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
741
Auf Theilzahlnna
Herreu- u.Tamenklerder
nach Maß.
Hernuanu Pefchek,
Schnetdrrmctfter»
VH., Zieglergasse «8,
t» Stock.
Auch brtestich. sor?
Auf Theilzahlmtg
solid und billig, lieber SOV Sorten
Hiulgelaomeu und Luster
für Petroleum,
gediegenes uud dauerhaftes Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Ttyt, wie di«
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in's Auge fallend.
Für die fehr gute Eonftrnction der
Brenner triste dolle Earantie.
Alle Gattungen tSaslustcr für Woh­
nungen und Eeschäftslocale.
Ueberraschend große» Sortiment von
Salou-, Tisch- und Lauf-
teppicken!
cpptche, Velourt
Sophatcpptche, Velourtcpplche,
Wirthschaftstcpptche. Stiegen- und
Vvrzimmertcppiche, Bettvorleger!
Ziegen- und Angorafcllci Teppiche
mit geringem Dessiufehler zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambrequins uud Divanübcr-
würfe
l» den neuesten Sthlarten.
Liuoleum-«.Wachötuchläufek.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- «. Smyrna-Teppiche!
Große» Pager von
Stoffvorhäugeu,
Gobeimvorhängeo, Schaswoll-
vorhängen,
eleganten Portieren.
Spitz euvorh äuge.
Applicationsoorhange, Gui-
purevorhäugc und Pracht-
Storcö, das Feinste und Beste
in diesem tLeure.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
iu Bonrcttc» Plüsch »nd Schafwolle.
Separate Locaiität sür
Mavuiacmr-, Lemeiiwaareu
uud Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeugs,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste uud Feinste dieser
Waarenbranche.
GrotzesLagcrvouPorzeUauwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee»
und Wafchservices
aus Leu bedeutendste» EarlSbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendste«
Ahzal-luugs-Waarellhaus
Karl Körmendi,
VI., Gninpeudorsnsttaße 6.
Gegründet im Jahre 1880«
Diese hier angeführten Waarcn-
gattungeu sind sowohl im Straften-
locale, wie in de» Hoslocalitaten in
überraschend reicher StuSwahl am
Lager. sss-i
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel i»
diesem Waarcuyausc sind seit dem
vtetjähri gen Bestände in aUcuttretse»
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
saciur-Abth-ilnng durch die Lampe«.
Niederlage.— Telephon 84i»rr,
Erste größte böhmische
Bettfedern--WG
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraßc 41.
Die Feder» sind garantirt »en und billiger
Wie überall, ft. Kilo von 40 di» SO Ir.,
weiße von t fl. so lr. bis 2 ft. so!r., Flaunre»
von 1 st. so Ir. di» 4 fl. FertigeHalbflaumen-
wchent« fl. 20 lr^ Flaumentnchent 8 fl.,
Federntnchent s fl., bessere S fl., Federn-
polster t fl- so !r.
Sthcil. Haarmatratzc» 19 fl.,
Asrique S st. so lr-, Wollt» s fl., gehei­
mer Strohsack L fl., Draht-Einsatz S fl.,
tüouge-Elcppdecke von t fl. «» Ir., Satm-
decken 4 fl., glanelldecken von 1 fl. L0 Ir.,
Seiden- Etoth- Decken e fl. so tr. bi» S fl.
Roßh aar v. 49 kr. bis fl.2.59.
Große, starke Eiscnbctteu
Mt« Strohsack, Matratze», 1 Tnchcnt,
iS Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster iS st.
Provilizausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosinc Slaby, VI. Bez.,
MartaI)iIf,EumPc»dorfcrftratze41,
desige lein »weites Äejchäjt. 373
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- u. Kuaöenkleider
ans Therlzahlnng.
Joseph pienscid,
Arariahilferftrafie 101,
XIV. Bez», Reiudorfgasse 4L.
8935
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Wintcr-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund inbestcmZustande,
>u überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 3372
4L Alserstraße 41
Ans Therlzahlnng:
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
8974
Wiens billigste «nd allerbeste
Eiukaüssquelle für
DM- Möbel -UW
für Brautpaare und Möbelkäuser
ist einzig uud allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Eduiplct zusauimengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
L ChlsionnidreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wa,chtasten, 1 Pachtlastei mit Steinplatte,
1 Schtayopha mit Postler, t.Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
st. »5, «S, 7S, 8S, 100 uud ISO.
Jedeiüänscr einerZimmereinrichnma erhält
al» Gescheut dazu t 2 Carnigen,« Emdrasien,
4gcnflerrosetteu,lHandluchhälter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, 1 Lpucknaps, 1 Stiesel-
zieher, I Makarlbouguet, «Schemel, 1 Frisir-
ipiegel. Ganze Nüchencinrickstungc» zum
Preise von fl. IS, AO und p>>.
Altdeutsche Schlaszimmcr, Aiatt-
nutz, a fl. 140,100. 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
„Utz, a fl. 140, 100, 180, 800.
Decorationsdivau mit Teppich uud
Plüsch zu fl. itS, 4L, »L.
Jede Euirichtniig wird kostensrei in'» Hau»
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Prrciöcourante gegen Einsendung
von Sü lr, in Brie smarten. 2123
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IN sind die schönsten abgelegten
Herr en k leid e r zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz ReichcnsclL, VI., Wallgasseltt,
8401
Erste größte böhmische
MT" Bettfederrr--M§
Niederlage
von Anton Slaby» Mariahils,
Stiegengasse Nr. 80, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, si, Kilo graue Federn so—80 t:.,
weiß- Federn 1 fl. 20 !r. di» 2 fl. SO tr.,
Flaume» 1 fl. L0 tr. bis 4 fl. Fettige
Halbftaumcntuchent 8 fl. 20 !r., glaumen-
tuchenr 8 fl., Federntnchent 3 fl., bessere
L fl-, Federnpolster i fl. so kr.
3th. Haarmatratze» 19 fl.,
Asrique 6 st. 50 tr., Wollin 5 fl., ge­
hesteter Strohsack 2 st., Drahleinsatz 6
Rouge-Steppstecke 1 st. 80 lr., Satin-
decken 4 st., Flauelldecken 1 st. 50 tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. S.S0, in
allerscinster Aussühruna fl. 8.— di» fl. 2^-
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster 1» st.
Starke, große Cisenbctten
mit Strohsack, Matratze,,, 1 Tllcheut,
8 Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.49 kr. bis fl. 2.59.
Provinzaulträge prompt.
Warnung vor JrreMrung!
Ich bitte, den Name» und dis Adresse
von meinem altrenommitten Bettwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Aitton Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 80, ganz bei der Stiege. 318
Brautkleider
an» Mio» vderSeids sammtKran», Schleier
nnd Schube» werden von 4 fl. ausgeti-ben.
II,. Eircnsgasse 14. 1. St. 822
Zähne
and Debilst von s fl. anfwärir, auch«,!
Raten,
3fl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzet
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Nep aratnren SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne nnd Gebisse.
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Son» nnd Feiertagen von 8 bi»
b Ubr. 8SSS
! r Brautkleider!!
an? Atla» oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bon«
guet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter» und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 fl. verlaust. Im altrenommirtet
Brautkleidersalon
VII!., Alserstraße SS,
im Hose rechts, s. Stiege. sis
Möbel auf Raten
«nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22.
74«
Auf der Licitation
bei der Transport-Gesellschasl unverkaust
gebliebene Ottentalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Vorhänge, Lecken,
Lambrequins, Laufteppichreste, Lein­
wände, Tischzeugs, Handtücher,
Taschentücher, Abwrschtücher, Gradl,
Chiffonc werden bis Samstag, den 21,
d. M. zur Hälfte des Schätzwerthes
staut SchätzungSprotololl) vertäust. Juwert
nnd Comvttsjsonsdureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße s. «24
Den geehrlen Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Mayeurin I. Bezirk,
Schulerstraße 8, 3. St., Th. 10. 742
Clavier-Unterricht
ertheilt eine Frau in und außer Hause,
VI., Webgasse 34, L. St., Th. IS. 215
Gesangslehrerin,
Opernsängeriu, ertheilt gründlichen Unter­
richt in Gesang und Clavier. Vollkommene
Ausbildung verbürgt. Stimmprüfung von
2 bis 3 Uhr unentgeltlich. II., Springer-
gasse 13. 427
Sehr guter Unterricht
in Clavier und Gesang. III., Erdberg­
straße 29», l. St., Th. 18. b99
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
.zur Gaus", VII., Breitcgasse 80,
Ecke Burggasse.
y, Kilo graue Federn 40 Ir. bis 80 Ir.,
weiße 1 fl. 2v kr. bis 2 st. SV Ir., selbe sind
mit Flaum gemilcht; Flaume» 1 st. La Ir.
bi» 4 fl., fertige Federittucheut 3 fl., bessere
S fl. Sll Ir. Halbflaumeutuchent 6 fl.,
Flaumeu tucheut 8 fl., Aed erupolster 1 fl. S» Ir.
drcitheilige Matratze» S fl., Haar-
matcatze IV fl., Slrohsack 2 fl., Drahteinsatz
S fl. 80 Ir.» Steppdecken von 1 fl. SV tr.
auswärts. Fedcrritteu und Deckenluppen
billigst. Eisenbelteu sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, L Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 8982
AlIzrnmil.KkW
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Etephautebrücke.
827S
Berlasfenschafts-Möbel,
Schlafzimmer, Garnitur, ganz hart rc^,
Inventurs-Schätzungswerth 880 K. sofort
zu verkaufen. Zu sehen bei der I. Wiener
Bildhauer-Association, Wien, V., Bacher­
gasse Nr. 5.
Schuhschwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hilserstratze 58, werden aus
Collectionen im Preise herab­
gesetzte Schuhe abgegeben.
Verkauf jeden Samstag bis
9 Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Vormittags. 2221
Wer Wohnungen,
GeschäftslocaLe,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder z»
micthen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingescnvcr
werden.
MK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 1«, «isu
Druck und Verlag der ^.Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 17 ]
Ar. 51 Men. Donnerstag
lilustrirtes Mener Kxtradlati
M2. 'iWrnar 1900 Leits 13/
Des
parkeiBigers Glück mrd Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Erster ThrU.
a. Kapitel. Ein Wiener, der in Brünn ans
Werbung andgcht.
(5. Fortsetzung.)
„FH wollt', der Herr Baron hätten die
Gnade gehabt, auf dieser Rctirade ein Bein M
brechen/' rief das Mädchen im höchsten Un-
muthe aus.
„Bah," versetzte der ehemalige Grenadier
trocken,. „was hätt' es Ihnen genützt? Er wäre
auch mit einem Bein in ein anderesLager uber­
gegangen. Wenn ein Frauenzimmer eines Lieb­
habers ganz sicher sein will, muß sie so operiren,
daß er den Kopf verliert, dann kann sie die
Victoria blasen."
Ueber diesen seinen eigenen Scherz beliebte
Herr Rudolph in ein sehr 'homerisches Gelächter
auszubrechem
„Wie ich wahrnehme," bemerkte Ludmilla,
„sind Sie im Eivilstande ein wenig gewitzter
geworden >?."
„War auch nothwendig, denn 's ist ein
großer Unterschied zwischen der Eristcnza im
Eivile und im Militare. Ms Soldat marschirt
man seinen Weg, gradaus nach dem Regulament,
vbservirh man Lies, oder sammelt man sich gar
noch einige Meriten, dann ist man ein gemachter
Mann, der wenig zu prätendiren, aber auch
Nichts zu riskiren hat; im Civile dagegen, da
ist's ganz anders, da heißt es nicht :! „Gradaus
marschirt t" sondern: „Windet Euch und kriecht!"
Man kann ein Weinschlauch unl/ Naßkittel sein,
man kann unzüchtige Raupen und Possen treiben
Und man steht sich gut dabei, wenn man's hübsch
ini Geheimen treibt und keine Seele in Alarm
bringt. Als seine Excellenz der Herr Graf von
iLowenwaldc mich aus dem Bataillon zu sich als
Kammerdiener nahmen, beliebten Hochdieselben
u sprechen: „Rudolph, ich nahm Ihn zu mir
i n's Haus, .Er wird ein anständiges S.alari er­
halten, Er wird keinen Soldatenkittel mehr tragen,
aber die militare Disciplin bleibt mir gegenüber
aufrecht; begriffen? Mit dem andern Plebs
kann Er's halten, wie Er's will, schau Er, wie
Er d'rauskommt, je schlauer Er ist, desto feiner
wird Er's haben." So sprachen Ihre Excellenz
und ich Hab' mir die gräsiichen Worte mit Accura-
tesse hinters Ohr geschrieben, ich bin ein schlaucher
Civilist geworden, ja, ich bin sehr schlauch, aber
versteht sich, immer mit Diskretion."
Ludmilla lachte sichtbar erheitert über, den
glatt geleckten Bären und sagte dann v
„Sie befinden sich also in Privatdiensten des
Grafen Lvwenwalde
„Zu Befehl, Mademoiselle,- ich habe die
Ehre, Seiner Excellenz Kammer- und Leibdiener
zu sein, und"— der „Schlauche" sah sich sehr
vorsichtig um und setzte geheimnißvoll und mit
gedämpfter Stimme hinzu:, „ich bin in HochdeL-
selben Auftrag hier!"
Eine freudige Bewegung durchfuhr das
Mädchen, doch war auch sie nicht minder „schlauch"
als Herr Rudolph, sie zwaug daher rasch ihre
Freude hinter die spanische Wand der Grandezza
und sagte mit einem Tone, den sie vergebens in
Eis zu hüllen suchte:
„Welche Neuigkeit ?'Der Herr Graf belieben
sich um mich zu kümmern Der Herr Graf
kennen mich ja gar nicht.?."
„Pardonnircn, Mademoiselle," 'antwortete
der gräfliche Leibdiener, „wenn Sie behaupten,
Seine Excellenz haben Sie noch nicht gesehen,
dann sind Sie im Schrill; allein man braucht
eine Person nie zu sehen und kennt sie deshalb
doch. Ein Regimentsinhabcr wohnt in Wien, sein
Regiment garnisonirt am Rhein, er hat die
Mannschaft nie gesehen und kennt sie doch,^ ge-
nanch, sehr genauch! Dies wird bewirkt nicht etwa
durch Hexenkunst und Zauberei, sondern im Wege
Rechtens und des Dienstes durch die Conduite-
listen, die ihm eingesendet werden und aus denen
er Mann für Mann Hochseines Regimentes ge-
nauch kennen lernt;> cs P höchst probabiliter der
Fäll, daß Seine Excellenz der Herr Graf von
Löwenwalde auch Ihre Eonduite eingesendet .er­
hielten."
„Pardomnren,- Herr-Rudolph," parodirtedie
Schöne verletzt, „erstens bin ich kein Regiments
und zweitens sind der Herr Gras nicht mein In­
haber -"
„Aber der Herr Baron Krippenda wären
es," bemerkte der" Schlauche, „und da mag. es!
wahrscheinlich gekommen selltz daß er §ie Seiner
Excellenz empfahl? r O
„Ich bedarf der Empfehlung des Herrn
Barons nicht," siel ihm Ludmilla heftig in die
Rede, „ich lasse mich überhaupt nicht empfehlen,
am allerwenigsten von einem Ungetreuen, der
seine Geliebten wie die Wachstuben wechselt."
„Mademoiselle, ich bitte Sie, Ihre Eon-
tenanze nicht zu verlieren, sondern bevor Sie
Alarm blasen, die Parole anzuhören. Mademoi--
sellc, Sie sind kein gewöhnliches Weibsbilds
sondern eine schöne, eine kluge Persona. Sie
haben bis itzo aus Ihrer Schönheit Vortheil ge­
zogen, thun Sie es nun aus Ihrer Klugheit.^
Die Rosen auf den Wäuglein werden gar leichtz
marodi, das Feuer in den Aeuglein verraucht^
wie der Schuß einer alten Hakenbüchse, der!
Glanz rostet wie die Politur einer Säbelklinge/
wenn sie feucht wird, mit einem Worte, die.
Schönheit retirirt im Stnrmlaus und wird mit
der Zeit wirkungslos, wie ein altes, demontirtes
Wallstück p die Klugheit dagegen die bleibt, die
Klugheit nimmt durch das Alter an Werth zw
so wie der Wein;> durch die Klugheit kann mam
noch immer Geld erwerben, wenn die Schönheit!
schon längst mit Abschied fortgegangeu ist.- Ich
Lin dahero beauftragt, an Ihre Klugheit zu
appelliren und hoffe, daß .Sie. daraus resicciircn
werden."/
„Sie machen mich sehr' neugierig, Herr
Rudolph."
„Geduld, Mademoiselle, ich Wierde 'gleich in
die Fronte auftnarschirem Ich bin ermächtigt.
Ihnen eine sehr respcctablc Reconrpenw zu
bieten r r H,..-.
»Wofür-Z/.^
„Erstens, daß Sie-nach Wien'übersiedelm"'
„Das läßt sich hören,"
„Zweitens, daß Sir dort ein schönes HauS-
sühreu, versteht sich, nicht aus eigenem Säckel." i
„Die letztere Bemerkung war,höchst...über-
slüssig.^WcftcrO
..(Forschung folgt.).'
Asvstlö* Liuäermelü
b68le> UMAMilVÜ
onüiÄisnch sltbewälu-»
-Mts Ualirmng für
UM.A.ALZ.ZLA'G
»r«franko.
^.xxrodrrt von üon orston rnsäiolnisoLsn OLpaoltzütsn, soll; 30 aalirsn in nllsn Lincksrsxitälsrn in Vcrve-näWA.
Slrirtorüoasir von UliuüerrrrorN auch VorlauAou rraU chrLuao.
Osntrul-Donüt TL I., DtL§1sr§sssv 1. "WM-^-'
» ooQÄerasLrts MLIoli rvLL 2rrorror per Dose, L L., okrrs LrrvLsr (KvrrliSLL) xst? Dos«tst»bisrdra«rrvi
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
M wird in eigener Fabrik ans dem-
, seiden Malz erzeugt, von dem auch das
> berühmte und allgemein beliebte
Gslmlh- Mchbicr
gebraut wird, welches von den Univev-
sttälsprofcsioren Dr. Kerredtkt in Wien
und Dr. ÄorLrryi und Dr. Asti», i«
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blutarmrith, Verdaunngsbeschwerden
nnd Schwächeznständen mit bestem Erfolge
angewendet wird. 2667
Guliiitlj-Mlilzkiiffll
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee.
r lgN22 -.LNtlSUbi- L Lvkns Budapest.
KoüätkMÄrdikl'
! «rktLkEel» i» »1!«« 8p««vrvi- rrirÄlj
General,
Vertretung
WM" jMd'ESELiL. «cr T
riss>
Vas Lottoris-Lvresu, I., Lxisgergasso M, mrä k'rsuuit L Lodu, I., UippUugsr8tr»8Zg 47; LtsulsMuL
LeLIsivd, k., KalSLLäillrügLSLS 6; Sotmauu L vo., MppIMgsrstrssss 30.
E i n l a a s b o g e «.


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 18 ]
Veits 14 >Vion, Vouuo^tAA
iliustrirtss Wiener Lxirablküt
22. 4'edruLr 1900 Xi'. 51
^UZsmsüiö Döxositön-LLuk.
Ter Verwaltungsraih beehrt sich hismit, die stimmberechtigten Herren Actioniire der
Allgemeinen Depositenbank zur
welche Freitag, den S». März IMU), Vormittags 11 Uhr im Sitzungssaal«:'
AnstaliS-Gcbündes (I., Schottengasse 1) stattfindcn wird, cinzuladcn.
l'L-Z-SS-OrLSZ.II.Sll.Z-1
1. Rechenschafts-Bericht »nd Bilanz siir das Geschäftsjahr 18SS.
2. Bericht Ser Revisoren.
3. Beschlutzfasinng über die Verwendung des Rcingcwiurrcs.
4. Wahl von einem Mitglieds des BcrwaltungSrathes.
5. Mahl des Revisious-SlttsschusfeS, bestehend aus drei Mitgliedern und
einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht auSüben wollen, werden eingelade»,
nach Z in*) der Gesellschafts-Statuten ihre Aclien mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900,
beider Allgemeinen Depositenbank in Wien (>., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren
rechtzeitig zugssendet werden.
Wien, am 21. Februar 1909.
Der Verwaltungsrath.
») z 18.— Jeder Aktionär ist in der Generalversammlung zu io dielen Stimmen berechtigt, so diel Wal er 10 Aktien
besitzt. -- Aktie», ans Grund deren in einer General-Berlammlurg ein Stimmrecht anSgeübt »erden soll, müssen stimmt den
noch nicht fälligen Coupons mindestens s Tage vor dem Tage dev Versammlung a» einem vom BerwaltungSiattze lund-
gemachte» Otto dcpvnir! werde».
ZM- Ms-skSriivL lärinä rriobtz Lonorirt. "AU
Frühjahrs- u. Sswmersaismr
LW-Äs>ÄK.
GchLe Krürnrer Stoffs
Ein Coupon Mtr. 3.10 s L' ?.75, 3.70, 4.80 von guter
lang, completc» .Hcrrcn-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
0.— u, 6.90 von besserer s echter
7.75 von feiner> Schaf-
^ 8.65 von seinster i Wolle.
10.— von hochfeinster i
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberrieherstoffe,
Tonristcnlobcn, jciuste Kamnigarnc re. ec. verjcudct zu FabrilSprciseil die als reell
und solid bestbekaunte TuchsabritS-Niederlago
ZLG^GL- LZZLZLGF LN. ML?KZLZr.
Muster gratis u. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundschast, Stoffs direct dei vbigcr Urma am
Fabrrksortc zu bestellen, sind bedeutend. sz7i
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden» ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. ssso
Kn 8onn-uliä ^eiei-lagön bis 5 Uiir.
2a!mLr2t, Lsrnsts, M A«, Z«s 2.-61221-2!, Lsrnsls,
vLlvarlsodsiggasss» .»LÄdLLLKU Oalvarisubsrgga-jLe
Senan genau
i zu merken W EMSchMM- Zu merken.
Lpovkara Ksnksit! LHM^ H
KMimors- ^RLLMS
alins Huntottnic C n-nursn nnck olrns ckla TVrre^yla
nn onttsrnsn, per 2ab» von 2 k.
Schmerzlose Inhnentfevnnngl a. 3nh»cp::i>or: LIN-
Schmerzlose fllombrn »littet» Coraln- von 1 il.
Sofortig« WebrK-NeparaLnren oon 1 U'
Schlecht palsende Gebisse morden billigst nmgesofft.
Zahnarzt Dr. Lreifvogl, Zahntechn. Gnst. Kreitmnnn
Uikii, I., Lrirntu6i8t!'L880 29.
Auch an Sonntagen bis ö Uhr Abends. SWS
LKUu
l ommsrsprosion, Milesier,
Warzen, SiasenrSthe, Leber,
flecken werden gründlich geheilt.
v OrvmationS-Anstalt,
jk'i»i>, I,, itotdealdcrmitwi!« 3l.
^Ordinir! v.S—S Uhr. Auch driesst^
"Lkw
Liaturgetrcue künstlich! 2771
von S fl. auswärts, amerik. Lustdnickc
gebisie, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch auf Theilzahlung.
Reparaturen wdc» binnen einigen
Slundkn billigst und dauerhaft versevtiät.
Plomde». schmerzlose Operationen. VI!.,
kkaiserstratzc 1. Ecks d. Mariahilserstrage
Srssileiüöllckkll
und bluthustenden Lcidcnsgcnosscn
gibt ein gsheiltorBrustkraiikerkosten-
freie Auskunft über sichere Heilung
dieses Leidens.— Anfragen richte
man a» E. Funke Berlin, >s.
Prinzesfinnenstratze 6. S8VS
M. 29
wo jetzt, wo später?
Baldigst, sowie früher,
Königstraße. 3289
^ LpsWÜst
Äst'st
QlöMillZfLTcZ
N. Z
Sies
rer« Prächtige
erzielt maubiuilenkmzer Zeitmit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 kr.-Marke
durch L. LrrLsnoli i» Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt. H
LlLLdllS>2L
von fl. 1.60; Gebisie von fl. M—:
Inhnkirhrn (Cocain) so kr.; Silber-
Plombe fl. l.—.
Ladunrrt, llernals, Oalrarlondvrg-
gasss -WL». 'Ls
77-"? Bitte Nr. 38 genau zu I
LlSg achten.
gswej. Sccund.-ArztderKUnil nnd Abth. für
aeheinieKratilheiten dcsssr. allg.Uranksn-
Epicialarzl, sür psvI.Oin,«
Itrauirkoitoo, U-uit- und keaasoleiiloa,
Nervenschwäche. IV ton, I., rVoilnslio
Nr. 18. Ordinirt bon 8 llhr Borm.
bis? Uhr Slbends. Briefliche Anfrage»
werden beanlworlet. 2635.
Sprcrat- Arzt
für 25iz
Geheim- «ud Haut-Kr unke.
AtariahilscrsLraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 Ü.
M. L LÄN
em. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hanptm.
Epecialarzt für Geheime,
Haut- nnd Franenkrankheiten nnd vorzeitige
Schwächeznflände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biseret sofort erledigt. Ordina-
rionS-Anstalt im Zentrum der Stadt.
SlNKsrstrASSv 1.
Täglich von 9—5 und Abends oon 7—8.
Honorar sebr mätzia. 2632
Erste österreichische MlsrMmrgL-Mrik
8297
^NAN8t U INN N L (.'MNP.,
! Wft-Ir, XVII. sj, Hc»8en8tsiii^l»88v <1^—
Specialiiat: Leichte Motorfahrzeuae erprobter L.üalitiit.
^eäea Loullersisg iwck Nvoiag
die beriihll'.tcu (Original Prager Lri'crwiirsto (Icosellsi), erhältlich
Nllr Lei S. Lsrg, I., Lülsrgsssg 5 (kraur llossM-Yual 3), sin
Nr. LUmrmii.
sürgeheimrKrankhriten.Gestlnvür»,
Hiiimüchr'nstänbr u. Lranrnlrrank-
hriten. SLSL
Vll., NLrrsvlUsrstrsLss Kr. 7V.
Ordnirt von IV bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
OUrsLs-rsI:
vr. kiktLi««',
oned kür 5küpf-, HalS-, Mund- u.
NascukrankheiLen (üdlsa Veruvd).
V Len, L., irv^ners»«»« H
eUl» ordinirt täglich v. IL—4 Uhr
26LL
D «r
(XI. 2lttflage L8VS) sür geheime
Krankheiten, Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigcn Mcdicameute und Diät-
Vorschriften, Zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis ft. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hMiiopethislhr Gräinatilliii-Allstall
Wie», I., Hanernmarltk IV.
r-7 Ordination von lv dir 6 Uhr. "Lst,
W3S
äor^a^ammten Hollkunüe, 8pselalr»r7t,
heilt rasch, grnrrdtich ohne Kernfa-
ftörnuyaUr grh»irnen, Aals-, Harrt-,
Älasorr- nnd Lranrnteiden, vorzeitig,
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Cinzcl-Warteräume
I., LrärrrtrrerSraflr 27 (Eingang:
Himmelpsortgasse L). Korrorav 1 K
Briefe werden beantwortet.
Z Ziehungen schon I. Nmr!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine l L91L
k k!cst«rr. Rothes sircuz-LoS> Mit 15 Ziehungen während der Ein-
1 Ungar. Rothes r»rc»z-t.os I zadlunacu und wcsammt- Haupttreffer
1 Jial. Rothes Krcuz-LoS l" von circa
1 Kombau Basilicn-LoS i
1 Ber«. Tabak-Los t KZ ßIZHSH
1 cks-«-!ivlG»t-sHcrz-,Lss s LZ,
Alle v Lose zusammen »ege» nur 88 Monatsraten a 11. re.". Ferner:
I Ungar. Rothes Kreuz-Los) Mit 2L Ziehungen während der Ein-
L Dvnibn» Basilica-Los> Zahlungen und Gcsammi-Haupttrcffrr
1 Lerd. Tabak-Los s von s, s-MFtz
L ssö-sLiv (Gutes Herz-)Los s cnka «S« V.
Lille 4 Losa zusammcil argen nur 31 Monatsraten s. st. 1.—.
Sofortiges alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Aale nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 dei der ersten Gruppe und U 2 kr. bei der
zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer.— ProvinzausrrSgy werden postwendend
ansgcführt.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung.— Die Einzahlungen
der Raten können vortojrei durch Erlagscheine erfolgen.— V«vll8«l»tuk»v
l,. IV 1:1 düs .1 O»., Wie», 1., vcvl. krärntnerstraste 12 (Heinrichshos).
QsZen VorLlkolsvLA ülesos Inssraiss 1V°/a LabLtt.
I«, SLivS»»«I«i-pIr»
NM
-8MM-M8MI.M l!
— m». IM.IM?
Ml»- M-M«
Ll.ll«c»s1l.k-i-st07cL7-ri!tz«-sstMst-
)02es-»»-st«l«kii>uiloc,- na- oviiL/lu
>-oer- nonillS7slikkill!^xsll-rni-7.
s kl
bp'!V3t-W«lS«LLVG-ln8Liiutk
Anhabrr Josef Pressenhubev, Wien, I.. Stephansplatz, GolbfchmieL-
gasse Nr. -1. .,
Thatsächlich Llteflbestehende, lcisiuugssäbigste Branchenfirma! Weltverbindungeu! I
Eonaissaucen in alle» GescllschaftSIreisen! Svccialität: HeiratSauSlünfte, Neder-'
wachungen -c. rZr Behördlich antorisirt. SSL
LKS1
Lias w,rl,am,te und billigste Papier-Pflaster sür Heilung von Husten,
vmstirrttation, Influenza, NheumaliAmus. Schmerzen. WuuLtt.
AuüLeieirlinele- Mitte! gegen Sühncraugen. (Zn nU-n JIvtliek-w)
SssvlLlarrt
Lr. der Med. und ikhir., SeburtShelser 3p
Wien, I., Naglergasse S.
und schmerzlos, gestützt ans
e Ersahrung, geheim« und
u, Geschwüre, Slerven-
ichwächr und Franenletden. Ordination
Noll 10—1 Mid von 1—S ULr. Sonn- und
Feiertag« «en io—t Uhr. Wariezlmmcr
seprrirt. Honorar 1 fl.
2611
Sri»,
rojährige reu
Spsvlalarrl
Lr. Med» Chir., Besitzer des OificierS-
NreuzeL deö Ivntal. serv. Lalowa-Ordens.
aewes. t. I. Mrliiärspik-llarzt, corcefp.
Aiilglted der 8ov>äto trou«. MN/givno IN
Paris, behandelt jetzt wie jcti so Jadren
alle geheimen und Hantkrankheiten,
sowie auch Schwächezustänüe und
Franenleidm ssiö
ohne BerusSstörung. Ord. tägl» v. 9 bis L,
und 7 bis 8 Uhr, im Sonn- uuv Feiertagen
v. S bis 2. Honorar mävig. Adresse:
ksä.L>.. Wisa, LL.. T ab orstraß e
Dr. Engländer
Wien, I., Lngeck 3,
uLoLsr Lsr ILOrLo»tLiLrr»strLS3«,
seit 27 Jahren Svecialarzr, behandell alle
vrhcimen und Aautkr-ankheiierr, vor-
Aeitige^rrrvsnschrVäche,AaLs-,Mirnv',
Dlnsen- uno Frartrnlerdrrr nach ocn
m Militär- und Civilsptial wiePripatpraxt-
geruachtcu, sehr bewährten Erfahrungen obne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. SchriftUche, An­
fragen werden discre: erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemeijuna
2634
Ls MM.
«rüudlick
störung e
Nesielgai
g «incrsabrener chrisstich
cter,
ikdcn. «anplstratz» 3 .G->gang
ncesjelgrsie d). SÄnnrrt von 12 bis 2 nud
von S bis S, a» Senn- und Kricrtagmnm
ben 11 hü z kirn


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 19 ]
-5,r. §1 IVIsn. DoiiLörstL»
lüusknrtss l^levsr LxtrLdlatt
22. l'odruLi' 1900 Lslts 15
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener ölktenvoman
ton
Anto» Langer.
M. Kapitel. Die Katastrophe i» KaiMnirg.
(204. Fortsetzung.)
„Sie haben ja Rechh Fran Mutter," bc-
^te Franz, „aber wir Wiener sind einmal
nicht anders und werdest— will's Gott!— auch
nie anders werden. Wir sind gleich gereizt, in der
Höhe und fuchsteufelswild, aber unser Zorn ver­
fliegt wie ein Strohfener und eine Stunde spater
find wir wieder so gut, wie zuvor und cs macht
uns sogar ein Vergnügen, wenn wir Denen, die
unS 'arg mitgespiert haben, eins WohÜhat er­
weisen können. Schatten Sie, Frau Mutter, das
arme Mädel hat mir so leid gethan, als der
ein paar Birnen."
Laut auf lachte Gräfin Kerzelweib, als sie
erwiderte:
„Nun, mit mir werdet Ihr schon besser zfl-
sein,- denn ich nehme mir die Freiheit,
Herr Meitner, Sie zu einer Jause cinzuladcn,
hie ich Zwar nur für Christine, mich und noch
eine Person bestimmt hatte."'
„O, ich bitte, ich will Aic durchaus nicht
verkürzen -"
„Ah, pah! Wir werden genug haben, ich Litt
eine Ungarin" und Sie würden meine Gast-
sfteundschaft beleidigen, wenn Km „meinen Vor­
schlag nicht annehmen."
Nicht annehmen?.l- BeleidigenSie -.
Die Sie so viel für uns gethan -W Cher esse ich
die ganze Jause allein auf."
„Das heiße ich wie ein echter Wiener ge­
sprochen, also geben Sie dem verliebten kleinen
Mädel da Ihren Ann und folgen Sie mir ius
Haus."
Meitner ließ sich das nicht zweimal sagen,
sondern bot Christine galant den Arm und diese,
welche seit der vechängnißvollen Landvartic
dieses Glück nicht mehr genössen,, hing sich an
diesen Arm mit einer Seligkeit, die mrtzi ihren
freudesirnkelnden Augen blitzte/
Die verschleierte Dame, die am Eine
des HauseZ gestanden war, verschwand,, als sie
die Drei auf'dasselbe; zukommen sah.
Auch Herr Qnestl, welcher wieder die Warte
auf denr Birnbäume bezogen hatte, sah ihnen
nach und flieg grollend herab, nachdem sic ein-
gelrcien waren.'
In einem kleinen Salon war der Jausetisch,
gedeckt.
Die zweite Thür des Salons öffnete gegen
eine Art von Vorgarten,, welcher, hochgelegen,
eine reizende Aussicht in das prachtvolle Thal
von Nodann gestaltete.-
. „O, mein Gott! Wie ist doch dis Welt so
schönseufzte die glückliche Christine.
Und das war derselbe Mund, der vor ein
paar Wochen noch die Well so erbärmlich ge­
funden hatte, daß man auf derselben nicht leben
konnte.-
„Jch muß selbst ein wenig nachseheu in der
Küche," sagte Gräfin Ilka, „der Zuwachs, den wir
bekommen haben, macht es nothwendig."
„Wirklich, ich falle wie die Bombe in's
Haus," meinte der Fabrikant, „es ist eigentlich
sehr unpassend und ich sollte lieber gehen -"
„Machen Sie sich nicht lächerlich," sprach die
Kartenanfschlügerin mit dem ihr eigenen kausti­
schen Humor. „ich bin sa floh, daß Sie da sind,
dein: "die Arme da würde sich sehr langweilen,
wenn ich In der Küche hantirc, während sic sich
mit Ihnen sehr gut unterhalten wird, nicht wahr,
Tini L"
Die Vergolderstochter antwortete nicht, aber
in ihrem erröthenden Gesichte malte sich das un­
aussprechliche Vergnügen.
Die Alte ging hinaus, die fungen Leute
blieben allein.
Ach, sie hatten sich folangc nicht gesehen,
hatten sich so viel zu sagen. Bald dort, bald da
klaffte irr ihren gegenseitigen Auseinandersetzun­
gen eine Lücke, die sie nur mühsam anszufüllen
und zu ergänzest im Stande waren, während>
unsere Leser, die über alle Vorgänge in Parts s
und Wien, im Hanse Wcitner's, wie in der!
Behausung des irrsinnigen Vergolders von uns
stets auf dem Laufenden erhalten wurden und
alle, auch die unbedeutendsten Details, ctf.thrcn,
keiner Recapitnlativn, mehr bedürfen.-
Wenn eine kleine Gedächtmßpanse eintrat,
benützte Franz die Gelegenheit, um die kleineu
Hände der Geliebten zu ergreifen und inbrünstig
abzuküssen.-
Ilnserc Leserinnen werden entrüstet sein,-
aber es doch glauben, wenn wir sagen, daß
Christine nicht das Mindeste that, um ihm diese
Frechheit zu verwehren.-
Gräfin Kerzelweib trat wieder ein.- Sie
sprach zu den Verliebten:
„Ich habe meine Maad rn'S Ort hinabge.
schickt, um Trauben zu holen— aber zum Glück
ist eine Bekannte hier, die nur hilft, den Kaffee
fertig zit machen und zu serviren."
„Schön," sagte Franz, dem die Alte sehr unge­
legen gekommen war.
„Sie müssen es auch erlauben," fuhr Ilka
fort, „daß sie das Gunter mit uns nimmt."
„Das versteht sich ja von selbst/' meint?
Meitner.-
„Es ist obendrein eine Dame, die Sir von
Paris aus kennen," sagte die Alte.
„Ah!. Wer deun L" fragte Franz über-
rascht.
„Eine Person," erwiderte die Bettlerin von
St.- Stephan, „die dort viel Mischen gemacht
hatDir Fürstin JaLnronska."
31. Kapitel. Nemesis.
Bei Nennung dieses Namens wurde Franz
Meitner leichenblaß-
Sein besorgter Blick siel ans Christine, allein
diese saß ruhig, als ob sic die Sache aar Nichts
ängstige, und Mutter Ilka setzte mfl einem cigen-
thümlichcu Lächeln hinzu
„Ich glaube wohl, nicht erst sagen Zu
müssen, das; die Arme alle mögliche Schonung
verdient."
Franz war über diese Wendung nicht wenig
verwundert.
Im nächsten Augenblicke erschien die Dame,
die einst der Gegenstand so vieler Aufmerksam­
keiten war, und um die fetzt kein Mensch mehr
sich kümmerte.
Sie trug ein schwarzes, bis zum Halse an­
schließendes Kleid, ihr dunkles Haar war in breiten
Flechten rechts und links gescheitelt, ihre schlanke,
hohe Gestalt machte noch immer einen impouiren-
den Eindruck. Franz zitterte, daß Christine das
ebensogut fühlen mutzte, wie er, und daß die
Eifeisilcht Wieder: in ihrem Herzen ^Machen
könnte..>./
(Fortsetzung sollst.)
PK6W Dsms 665MMM
unl!
L-oru^'s üsvrLkrtss ^växsrat:
M Sao ^Ilesivests 5üi
Eokanvtsv Lalrnmittel um ola OLLDk eidä!t"äic: 2Lkns bis ins
böekLts Liter »«rkvxi nn>1 sokurerLlos. tsk änrell /aklrsrctw
Lrrtlseda Lttskts na<1 kckkorrMe'a kexutaolitot.— l'rsi^o:
VLL>«r-Ls2S»L in L'la.-okon 88 kr.. VS/krS-LrrkQvulvor in Dosen
L 44 Lr., 08L.k7-2skQdLrstv» k 3V kr.
tzermM«MM
ist äas bssts, garantirt ullsodsäliobs Uu-riflÄndsmitiLl j
l lür^Loxt- sovls voleko an k ein-»
r äoUoso xlLn/slläo üirLkslkIonütz, krcrnno oäer Na-tur-t
! t s.rd s visäsr erkalten, vreloks iveäor üllrck IVasekon wlti ÜLlto, Lvek im I
vampkdääs »diät kt.— ^rvls 3 ü. 50 kr.
§M,'r rrinklischr AüfLsiMlikh
! ist ÜLL vssLs Kittel rnr <165 LvdüZrLsLt, «IL vorleiLL siuLn L0?
LSLK
ZvAviickkikisedeiK Vviirt
er änrck Ke!» LLäorvL, ebenso nnsekLäüekes -littsl errielt ^sräen i
deseitiLt g säen §elkeü oäe/braunen '1'oivt.— L*ro1s L1 ü.— A8.1»rLrrrlQvQ- x
LSlkS KlL2U 20 Kr.
rorülvLLÜ rrttsvw's
LÄMi
deeütimis
seit 1853 im Verkekrs, a 5V nnä 35 kr.>
«DUIöUWZL'NmW
^ doktoUkQ vier vsnäs «ick älrecd an odi^o ^äresse: ^.vlsv:
> 1?rit5ek's ?arLum«.iex6§ekäkt CxeFrünäet 1853) ist in äen
Vssitr 4er kmrvis. L^lltori i. Grsrn^ ükerxo^anxev.
DlkoZ-HN svdto WÄQ A'KULN LN k Ssn NLWLL SDLLWL'LM-
ZE Schönheit ist Keichthum,
Schönheit ist Macht.
Diesen höchste» Schatz zu er­
reichen, ist bisher «ur einzig
und allein den von
kü-rm. r<-rk. tlok- iioä ULmiu>!r-I,!<-esrL»ti», l., UokIwLlkt S,
erfundenen und sclbstgcbrauchten Schönheitsmitteln gelnugM.
koUÄt'6 1'«>Vl88LIttV Ürr fld'- D-me."
die Hont blcudcns weiß, !äßi unter jriuem tzerrlb
unottliotzrlich.
d!«
uiucht
Eiueil allc Hautschiidcn.
Pr sctbst Blattornarlicn imv Muttermale, verschwinden, glättet die Ruu^eNr uv-,
Lo^stLUorr 8-eseüt.t.^r. Wirkung von der Haut verschwindet. ?>-S!L t vurrons s L SS kV. N. r ti SS kV.
er verjüngt um Jat>rzct,nle, crhötr dis Haut klastisch und faltcnloL und soll
v-> e'-irrt- L i« dei- Aveuds von jLüvr Larns blniitzr werden. L>rors 1 oetsASls! L. so Lv,
V-rii (verhütet das Schtassiverdcir der Haut uns ist Lad ausgezeichnetste, von sicherem
L »d r Erfolge gckräine Toirettenmasscr. L>rsis l L'Lnsods 8 L. öS kr. LrSirrs, La.«
und NortLvs ra'-kLsauto wurden bei der Pariser n»d Londoner 1897er Ausstellung mit der 8ISSSS»
Lolklsueu MsSailla v rüm i i r r.— Für die wuiidcrerrrgendc LöirklUtg aller meiner Wittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Dank- und Ancrkcnmmgsichreiiien aus ijochstcn Meisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Lame
iiestenß empsohlen: L. k. srlv. lLtlrrrlriiielv I rt. SS kr. zur Erlangung einer saltenloscn, marnrorweiHe» Stirne
u»» die anAgezcichnetc Schöi!l,ettSseifc „Lavon vavlssauts- zu Ls kr. und l ü. ss kr. Seisc zu 88 kr. u. fl. 1.SH.
Madame Rosa Schaffer naudavt mit ihre» i
jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend znriist— das herrlichste Blond, Las glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis cüreZ kleinen
Gartens 1 st. üU Ir., eines großen 8fi.— Nur echt mit meinem Bilde. S-üL
Loss- ZvLsLsi.', MisL, L., LLoklms.r'Lr 6,
örrisK jj.
Dettftdern
neue, böhmische, Kilo voü 40 kr. bis
2 s!.. Flaumer, fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 ft., FederupoMer fl. 1.:-X), Flaunien-
ruchent L fl., Srrohsärke ft. t.50, Matratzen
5 fl., 3theilige Haarniatcatzen 10 s!..
Einsätze fi. 5.50,' G'tlerk'Lt fl. 6 50, Liepp-,
Flanell- und Coperdci?eu, Bettwäsche,
Eifenmvbel, Sinderwägen, Kasteudettcn,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
käolf ^itmsnn, Wien,
V., Schöuvruvnkrstralw
XIV., zwindor-fgasse i:;.
Arbeiter H?» Rabat». L»«t
ohne die Wurzel M eutstruen!
Lurch eine,, günstig«, Gelege,iheitSkaus
aus der Berlassciischast eines College,, bü,
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche früher ö il. kosteten, zu nur 3 fl.
oözugcbeu. F. Parser, W,en. IV. B,?.,
Wiedener oaudtstruße H7. rrr«
Echube sind in Le,- Porr, die elegantesten, i,I ktznalität die besten, im T>rvli>
die billigsten. Proviuzauslrüge werden gemtl7enl>ast cssceluirt, tn KrSLstMg qmstgl
ein alrer vchuh. st. "LAS .-


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 20 ]
8eÄs 16 men
^DnnsrstLA
wustrirwZ Wiens? Lxti-n>zk3,tt
22. F'kvi'ULr 1900 I7r. 51
Wir bitten b,- I>. r. Besteller, die
stattgesuudene Vermiethung nnS ze-
fällisft bekannt zu gebe«
Lk«n Wimzs-AMPr."
Wir bitten d-s k. r. Publicum, sich
bei Blllragea auf das „Jllustrirte
Wiener Extrablatt- z» berufen.
Wohmmgs- rmd verschiedene Nermkethuuge«:
St. Andrä-Wördern Smk°N°d1Lmi'L
AuSkunsr: A. Egg, Schlickgasse 3 2. Stock, Th. 11, von 1—2 Uhr.
350
Gros;e elegante Gassenwohnung B°/,°n.
Salon, 3 Zimmer», Borzimnier. Lienerzimmer, Bad, Kül»e lind Speise,
im 1. Stocke. VII.. Mar,ah,l,crftraste 76. Austunn beim Portier. iS!
IltniienNlnNvItttlt IX.. Polzellangaffel», L. St, 3 Zimmer,
iiUUsseNWVL/UNNg, z Sabinet, Vorzlmmer und Zngcdörl
vier« ljährlicher Zin» 1ti» fl., per Waiteriuin, evemuell Garlcn-
Lenntzung. 13535
Ä!t'v!4i^VtltI»t»ttt»r» "» Mezzanin, mit allem Comsort, be-
stehend au» Ecksalon, u großen Zimmern,
Cabiuet und Bad nebst reichlichem Zugehör, per Mai zu derniicthe».
610
bestehend an! Küche, Vorzimmer und zwei
Zimmern, zu vermicthen, in der Nahe des
«Liter JubUäumsiheater», IL., Aitmültergaffe d. 431
Schöne Wohnungen
stau, vestehenv an» vZimincru, Bcrzimmer uns Küche, Alle» Hart und
KaLelherd, ferner 1 Zimmer, Cabmer, Küche und l Zimmer, Küche
zu vertuielhen. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ecke istvulcrgaffe 77.
410
Hans zu vermiethen.
11. Mai zu beziehen. Zu sehen vdü 11—12 und sru 4-ö Uhr.
Klosterneuburg, Mecstraße 4. SS
Schöne, billige Wohnungen und Ge-
schüftöloeale samnrt Wohnungen per sofort und per Mai zu
vermierhen. XVII., Hernals, Parpamerplas 6. Auskunft beim Hans-
besorger daselbst. 176
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischerftlege 7, sind schöne Zimmer von L0 lr. answäris zu
haben. Daselbst in auch ein Laden zu veimietheu. LOS
Schön möblirtes Zimmer,
sosort zu vermiethen. VII., Burggasse 48, r. Stiege, Hochxrricrre 4.
Elegant möblirtes Zimmer,
mir Clavier-
^ benützung, an
soliden Herrn zu vermiete». Aussicht aus die Ämertinggaffc. Nach,
frage: VI., DantbLckgasjc s, Mezzanin, Thür IV. 348
-»t'l rtickrrl sammtWohnung,,»fort zu vermiethen. IL.,
Smwndcnkgaste 11. SSI
>» H Wien» sind Locaiiläten für ein Bäcker-
"i H. »LIvH 111I, gewerbe josort zu vermieten. Unler
Chiffre „D. B." per Expedit. 335
Schönes Mezzaninlocale mit großen
Sr-ynufettsteru uno anstoßender Woyuuug VII., Mariamlser-
straße 76; Auskunft beim Portier. 165
Gassen-SouLerraiulocal, LL°m7'Zla^
deckt, sür Magaziu, Laden, WerlstLtte sdsort billig zu vermiethen. III.,
Hanirlgaffe 3. W3S
Schönes Souterramlocal,
staue oder Magazm, sofort zu vermiethen. XVI., Herbststraße 53.
Stall, Wagenremise und Wohnung,
sür Einspänner geeignet, zn vermiechen. XVII., Roiitaurtygaffe sg.
Stallung bis zu 9 Pferden,
unter reellen Bedingungen zu vermiethen. Pferde werden auch m
Kommission geuommim. Auskunft: I., Zedlitzgasse 11, im Gasthause:
.zur schwarzen stütze'. 597
3" vermiethen, großer Hof, 5 Minuten von der
^>41444 U »4N^ Al Norvbahn und Nordwestbahn. 11., Dresdener­
straße 113, l. Stock, Thür 6. 689
Stallung für 16 -18 Pferde,
vermiethen. Auskunft: Mariahilferstraße 13, Thür 7. 643
Stall
für 3 Pferde, Remise für 3 Wägen, zu vermiethen. V.,
ScUönbrnnnerstraße 37. 161
Stall sammt Zubehör
L VH., Braungasse iS.
rmd
167
Irr mieLtzen gesucht:
Kj-bNir»«» äüs IL-IS Pferde sofort oder per Ma!—August zw
>->>Iltis rillig miethen gesucht, nebst entsprechendem Hof, eventuell
große Wohnung. Spediteur Plant, IL.» SiüßdvrfcrstraßeZg. Sir
SisIIeii-LllreiZer.
Offens Ltöllsn füp msnnllvkes
RLMMLKWZVLSZ WGrZMTZ.
der NnisormirungSbrarrche wird sofort accevtirt.
^ e c »e. Ausführliche Offene mir Angabe der bisherigen
Beschäftigung und Gel.altsansprüche, womöglich u i Beischluß der
Photographie, werden an die Uni'ormirungsansralt Blum Sandor,
Budapest, 11., Waiynergaffe 17, erberen. 603
uiit Anfangsgehalt wird sofort ausgenommen.
S. Lanrpl, Galanteriegefchäst, IX., Währinger-
strage 46. 698
8tvlll«a- Ä« r>
um Posten al» Magazineur. Schaf,'-r. W i,er, eigne mich
auch als Agent, Ber r.u-r, Re.i.i .r: -:':.- Lpnerei«, Wafch-
und Bürstenarirtel»: bin gelernter Äensijülwuar. rcrmmis und besihe
Plaptennmiffe in Wien, habe nuai Zrng! i lind spreche deutich.
ungarisch, rumänisch, sowie etwas bö»m>-ch. D,- besten Roserenzen
stehen zur «erfligung. MichaelXL 1., i- u,-r r.'raste S. ,M!>
Offens SisIIön für mlMiiokos
KvvvrWv!rs2 ksrZLÄLZ.
Gärtner und Zimmernrann ,.W^°L
ncvirnng eine» GarienS, dann Ban einer «cgeloahn, Hühncrhos -c.
B-ipr-chnng von »i-L—>/i10 Uhc Vormittag» i» Kaffeehaus, Döbling,
Silbergaffe SU. «gz
üffsns LtvIIvn fün Wkibücties
GSNSL-MMS8 NSL°8QNLZ.
Geübte Hemdbloufen-Naheriunen ^7
!2'i0
ausgenommen. 11., Odeongasse 5. Tbür!
Geübte Greifer-Näherinnen
gute Bezahlung in mid Luger Hause dauernd beschäftigt. 11., Lpringer-
gaffs LS, S. Stock, Thür 17. 745
wird ausgenommen. Strohhutsabri!, VI.,
Windmiihtgasie 17, Picchi. k!!i
Lanfmädkhen ausgenomm-n, Adrcffeim Expedit.
Laufmädchen
Vffvnö Libllön fün männlivkss
Lioast- v. Lrdvrts-Fvrsousl.
Geschäslsdi-ncr EK7LKLS"?L''
^t«LlGM-LSG81!L«lLV.
lediger, junger, starker Man».
VeMMslSoieNer. S1 Jahre alt iChrist), Ersatzreservist.
sucht Posten al» Geichästsdiencr: würde sich auch lür Herrschaften al»
Leibjägereignen. GesälligeZuschristen LaEottjrisdHaWmerschmtVt,
III.. Krieglergasse L. 1. Stock, Thür 8. 1318
Osssns Lieüöli sün Vikkidüokös
Siosst- W. LrbvSis-NsrsoilL!.
Gasthausmädchen, Privat-Köchinneu
rmd Mädchen für Alles L"«üL^
Kaiscrstraste 11. 704
6 dj lss»L in feines Bürgerhaus, schöner
revH fN snr Lohn, und Miidchc» für Alles zu
zwei Leuten, 8—10 fl. Lohn, sucht Institut »Austria", r., Lriin-
atigergasfe I. 75S
Mädchen vom Lande,
Währiugerstraße 31, anzufta„en um 4 Uhr NaäMittags. 730
Mädchen für Alles
M«M6LL-°ÄAG8IS«ir«<.
Ml»bittet NM eine Stelle als Bedienerin für
Vormittag. Anträge erberen: IX., Auß--
dorferstraße 33, 3. Stock, Thür L3.
1217
VsrsvdlSÄvlls LAtMKS.
lDHitl-b-'b'r«» gchichl, jung, hübsch, welche Lust hat. mit einer
solid en Lonccrtgescllschait auf die Reiss zu gehen.
Anznsragcn: IV.. Carolinsngasse Ld, 1. Stock, Thür 8. 1S54I
Gewesener Wiener Vahnhof-Restan-
rateur, SS Jahrs alt, sucht Posten al» Geschäftsführer in einem
größeren Restaurant hier oder auswärts, übernimmt eventuell auch
cni Branbausgcjchäst oder Vertretung. Gcjällige Anträge an Ernst
Heinz, LV., Fnnshansgaffs IS. 1551V
Mufittapellen-Tiener
nachwciien tonnen, daß sie in einer Militärkapelle thätig waren, mögen
sich brieflich an Eduard Strauß, l. u. k. Hofballmusil-Director, Wien,
I., ReichSrathsstraße 9, wendeu. 725
und Bassistin von erstclasftgem Orchester bei
hoher Gage und anständigem, dauernden En­
gagement sofort oder ab 1. März gesucht. Gef. Offerte möglichst mit
Photographie und Altersangabe an das Elite-Orchester .Oninta",
Berlin INV, Friedrichstraße 99. L09
Damen und Herren von B as- und
4 Streichinstrumenten für Men
acceptiri. Iahresengagemerrt. H., Praterstraße 3b, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 11, von 2—4 Upr Nachmittags. 732
Clavier- u. Harmoniumfpielerm ^2«
wird sür Wien ausgenommen. III., Ungargasse 13, 13. Stiege,
3. Stock. Thür 7. 716
Tüchtiger Pianist und Flötist
Ladenburggasse 19. 581
Tüchtiger Primgeiger wüM^-^7..ch
kleiner Gesellschaft anzuschlisßcn. F. S-, IX.. Müllnergaffe 12, Th. 10.
Conceffionirter Clavierfpieler fl^!"'"
Fascht,igStagc. Harbeck, XVII-, Beheimgasse 13.
für bis
«33
s Echtia geschult, reichhaltige» S!-.
. flertmre, mit vorzüglichen Kräften,
sucht sofort Engagement. Probespiel erwünscht. X., Humboldtgasse IL,
L. Stock, Thür SS- «01
Gute Obligatgeigerin
Tbür 12.
nfeldgaße 4t,
723
Gute Clavierspielerm
Nr. 77, 1. Stock, Thür II. 733
2^" Auskünfte crtheilt, Offerte uud Adrcffen übernimmt die Expedition Kvlbulslosiridss« iVi>. LS, Lv!«.« LLMiuzdl'Anssv.
ireiLSuäs Nsuksitsii in spükj3hl'5-A/!ol!sl!6N von MK.LvL.GL-Z'K-vLGN.
UHä MÄ-MsL, LZLK-^IGZL-'Z'K»G^GA. UQil L?G^SI?L:LSZLSL'
MNEMSSÜSL-MLZWS
k. u. k. Hok- lilskörruii
2291
k>LN2ös'l80KS
Giimi-ZjicliliWle«
LÄ.MR SM »C V K'ILN, l., XSi-ntnspstmsss 4S
«»«A^^^^ r> nT LIL L»O d «r 1«— Latalo^e »rat!««


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 21 ]
Nr. 51.
Wien, Donnerstag, 22. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Uedirctio«
(wohin «Le Zuschriften zu richten sind):
Berg Mo St.
PrSoumcrrrjianaprril'e für Wien: Morgen- und Abend» ntti wimLtlkd Kr. 8.—, mit etnmEger AuSekW-.z
in'z SnuS Kr. S,M, mir zweimaliger Zutzellnng Nerzen; und Abend» Kr. s.so.— Vrirneua«r>rUor>»prrif« fiiu
di« RrEiWnrrr Morgen- und Abeudblntl: manakllch kr. s.m, »ierteljL-rlich Kr. Mit ieprraier
Zusendung de» Meildbl-tt-s: «omülich Kr. vircteliL-rltch Kr. ir.N.
Ekncditr«» rurd I»s«rate«-
Km»««:
L»GchtKerßr«tzr i« und IL» verW«F« A.
Ein Wiener. Herr Joseph C u d a, der einige
Jahre hindurch in Transvaal gelebt hat. ist vor
Kurzem wieder in seine Vaterstadt zurückgekchrt. Auf
unserem Bilde, der Reproduction einer Photo-
prahischen Aufnahme in Südafrika, sehen wir den
tungen Mann in einem Fahrzeuge, das von einem
2nlu gezogen wird. Derartige Cabs werden in
Transvaal sehr häufig zu Spazierfahrten benützt.
Der Schwarze trügt als Zierde eine grosse Perücke
aus Roßhaar. Ein derartiges Vehikel. Ricshor gc-
Vom Tage.
Zur Eröffnung des Reichsrathes.
Die Mehrzahl der Betrachtungen, die an
die heutige Wiedereröffnung des Reichsrathes
geknüpft werden, lauten iin Hinblick auf den
Obstructionsbeschluß der Czechen sehr pessimistisch.
Trotzdem will man die Hoffnung nicht fallen lassen,
daß cs gelingen wird, dasAbgeordnetcnhaus arbeits­
fähig zu erhalten. Man weist auf die zweideutige
Fassung des Czechcnbeschlusses hin, der ihnen
den Rückzug noch immer offen läßt. Wenn
es richtig ist, daß Präsident Fuchs den social-
demokratischen Driuglichkcitsantrag über die
Achtstundeiischicht erst am Schlüsse der
heutigen Sitzung zur Verhandlung bringen
will, um sofort nach der Programmerklärung
des Ministerpräsidenten zur Tagesordnung, das
heißt zur ersten Lesung der Rccrntenvorlage, zu
schreiten, dann würden die Jungczechen gezwungen
sein, noch heute Farbe zu bekennen, und es wird
sich zeigen, inwieweit ihr Beschluß mehr pro koro
extsiuo oder mehr pro koro interuo gefaßt
wurde.
nannt, ist hübsch und bequem ausgestattet und mit
Gummirädcrn versehen. Für zwei Schillinge kann
man stundenlang in der Stadt oder in deren Um­
gebung herumfahren. Herr C u d a erzählt, daß es
ihm in Pretoria, wo man bei jedem Hause ein
hübsches Gärtchen findet, sehr gefallen habe. Vom
Präsidenten Krug er, der, mit Ausnahme eines
Engländers, jedem Fremden gegenüber von außer­
ordentlicher Liebenswürdigkeit ist, wurde der junge
Wiener ebenfalls zu einem „Jausenkassee" geladen.
Selbstmord des Brrrerrgenerals Ferreira.
London, 22. Februar. (P r i v a t -- D e-
pe sch e.) Depeschen aus K i m b e r l e y, das
nun mit Capstadt wieder verbunden ist, melden,
daß sich der Commandant der Burenarmee, die
Kimberley bis nun umschloß, General Ferreira,
erschossen hat. Als er die Position nicht
mehr zu halten vermochte und die englische
Cavallerie in Kimberley einzog, sagte er zu seiner
Umgebung:
„Ich b rnung lückl i ch, nicht i m
Kampfe sterben zn können. Auf
meinem Namen lastet die ewige S ch m a ch,
daß ich der einzigeFührer bin,
der eine Niederlage erlitten hat.
Ich habe ausgeharrt, fo lange es ging. Laßt
michnicht mehr verunglimpfen,
als es nothwendig ist."
Er gab mit aller Ruhe die Befehle
z u m R ü ck z u g und zum Anschluß an C r v n j e.
und als sich die Truppen i» Bewegung schien,
drückte er den Revolver gegen
seine Schläfe ab und sank sofort,
t o d t z u s a m m c u.
Ferreira war Commandant der
Truppen aus dem Oranje-Freistaat und man
fürchtet, daß sein Tod nicht ohne Folgen
aus die Haltung der Freist« at-
Bnr en fein wird.
(In dem officiclleu Telegramme, das unser
heutiges Morgenblatt enthält, wird der Tod
F e r r a i rcsis als die Folge eines .Unglückssalles an­
gegeben. Anm. d. Red.)
Der Kamps »m Ladysmith-
London, 22. Februar. Der „Äcornrug-
Post" wird aus dem Lager von C h i e v c l e y
unter dem 20. d. Al. telegraphirt: Wir haben
die Ladysmith belagernden Linie«, der
Buren d u r ch b r v ch e n. E i u he iße r
Kampf steht u n s noch bevor; aber,
die Flanke der Buren ist vollständig
z u r ü ck g e d r ä u g t und starte Ver­
th e i d i g u u g s st e l l u n g e u sind von
u u s g c u o m m e u Wor d c u.
Für unseren weiteren Vormarsch haben tvir
uns sehr w e r t h v v l l e S t ü tz p u u k t e
gesichert und der Feind ist, soweit es den.
Kriegsschauplatz i« Natal betrifft, seit ElandL-
laagte zum e r st c u M a l e wieder in
die Flucht geschlagen worden.
Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in Bureu-
zelten aus den Spitz«! der genommenen Hügel.
Wir können direct nach Ladysmith
h i u e i n b l i ck e n. Al-leTr u p p cn sind
voll Begeisterung.
London,, 22. Februar. Die „Times*
melden aus Chieveley vom 19. d. M.: Zn dem
von den Engländern genommen«! BureÄager
wurde ein Brief vorgestmden, in welchem V e r-
stär knng e« v e r l an g t werden. In der
ebendaselbst Vorgefundenen Antwort auf diesen
Brief heißt es, 150 Mann würden ge­
sendet werden; mehr zu schicke n, s c i
ni ch t mög l i ch, da die Ladysmith belagernden
Streitkrastc sehr knapp feie n.
Don der Armee Cronje's.
London, 22. Febrnar. Der „Standard"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Ein
dein hiesigen Blatt „Argus" zugegangenes, aus
Paardeberg vom 20. d. M. datirtes Tele­
gramm besagt, daHGeneralCronje da­
selbst cingetroffen sei. Seine Truppen
seien einem heftigen Gewehr- und
Granatfeuer ansgesetzt. Die Buren
leisten verzweifelten Widerstand.
Die Capländer sind wieder loyal.
London, 32. Febrnar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Cradock vom 19. d. M. glaubt
man dort, daß alle Gefahr eines Auf-
fr an des in der Capcolonie vorüber sei.
Unter den Einwohnern herrschedasBestrebeu,
offen ihreLoyalitätzu bezeigen.
London, 33. Februar. Ein Artikel der „Times"
führt aus: Das Schweigen des Feldmarschalls Ro­
ll e r t s könne in mehr als einer Weise ausgelegt
werden, cs scheine aber sicher auzudeuten, daß die
ernste Operation, in welche Roberts
unter äußerst schwierigen Umständen
v c r io i ck e l t i st, noch n i ch t z u c! nc m v o l l-
ständigen und endgiltigen Abschlüsse
gelangt ist.
Der „Standard" bemerkt in eine« Artikel:
Wenn die BerstLrkuugeu, welche General Z o «b ert
an Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der
(Telegramme des „JAustr. Wiener Extrablatt".)


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 22 ]
rssits 2 Nitzn, VomiorstsA
Meldung von der neuen Bewegung des Generals
Roberts abgegangen sind, können einige Abthei-
lungcn derselben noch zur r e ch t c n Z e i t c i n-
treffen, um ihren bedrängten Kameraden am
oberen Modderflusse zu Helsen. Es besteht jedoch
größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß Cronje's Armee
vernichtet oder wenigstens gesprengt
W erd en wird, bevor noch die Buren aus Natal
zur Hilfeleistung ankommcn können.
Kriminal-Geschichten.
Tödte ihn!
(Privai-DepefAe dcS „Zlluslr. Br. ExtrableN".)
Korneuüurg, den 22. Februar.
Der Schlossergehilfe Franz I a u knc r lebte
mit seiner Gattin seit dem Jahre 1880 in glück­
lichster Ehe. Im Jahre 1898 nahm das Ehepaar den
Bäckergehilfen Karl Pestuka als Zimmerherrn in's
Haus und nun begann für den Ehegatten ein zwei­
jähriges Martvrium, das mit einem Gewalt­
ausbruche des Ehemannes endete. Er versuchte, den
Störer seiner Ehe zu tüdten und stand deshalb als
Angeklagter wegen versuchten MordcH vor
dem hiesigen Schwurgerichte.
In einem Tagebuche, dem „blauen Büchel",
liegt dem Gerichte die ganze Tragik des Ehebruchs­
dramas nach den Aufzeichnungen des Angeklagten
vor. Janku er bemerkte, daß seine Frau und
Pestuka ihn betrügen. Er gab sich Jahre hindurch
Mühe, den Zimmerherrn zum Verlassen seiner
Wohnung zu veranlassen. Es war umsonst, sowohl
Pestuka, wie Jankner's Frau widersetzten sich.
Jankner wurde von den Ehebrechern wegwerfend
behandelt, Pestuka schaltete und waltete gänzlich als
Herr des Hauses.
Sonntag, den 26. November Nachmittags ging
seine Frau aus. Jankner, der wußte, daß Pestuka
immer kurz nach seiner Frau fortzugchcn Pflegte,
sagte zu P e st u k a, mit dem er nie sprach, um
einen (streit zu provociren: „Sie ist schon fort.
Ziehn's Ihnen schnell an und gchn's ihr nach."
Pestuka lachte. Jankner zog einen Revolver aus der
Tasche und verwundete Pestuka unterhalb der
(schlafe in der linken Wange. Pestuka flüchtete aus
der Küche in's Zimmer, verriegelte die Thür, riß
das Fenster auf und schrie um Hilfe. Jankner riß
derart gewaltsam an der Thür, daß die Thürfüllung
herausfiel, und feuerte vor den herbeigeeilten Haus­
leuten neuerlich mit dem Rufe: „Der Hund muß
hinwerden!" auf Pestuka. Nach einem dritten Schüsse,
der ebenfalls fehl ging, lief er fort. Mit den
Worten: „I ch b in d e r Mörder!" berichtete er
dem ihm begegnenden Wilhelm Fischer den Vorfall.
Das ist der Inhalt der Anklage, welche Staats­
anwalt Dr. Lux vor dem hiesigen Schwurgerichte,
dem der Krcisgerichtspräsideut Hosrath Zinsler
Vorsicht, vertritt.
Der Angeklagte, welcher unbescholten und sehr
gut beleumundet ist, gibt zu, die Schüsse abgefeucrt
zu haben, bestreitet jedoch, daß er beabsichtigte, den
Pestuka, zu tödten. Er habe sich vielmehr von
Pestuka der sagte: „Ich Werd' noch Eins erstechen!"
gefürchtet und habe deshalb den Revolver zu sich
gesteckt. Durch das höhnische Lachen Pestnka's ge­
reizt, habe er sinnlos vor Aufregung nach ihm
geschossen.
lieber den weiteren Verlauf des Prozesses
berichten wir im Morgeublatte.
MasgM'sdomrNrnes?
Die Ziehung der Vulkstheuter-Lotterie.
(OriginLlbericht des „Ill- Wr. Extrablatt" .>
llm 7 Uhr Morgens verließen die letzten Gäste
des „Volkstheaterabends" den Sophicnsaal. Der
Ziehung der Volkstheater-Lotterie folgte das Publi­
cum mit großer Spannung. Die Auslosung ging erst
gegen 2 Uhr Morgens zu Ende. Es dürfte interessiren
zu erfahren, auf welche Serien und Nummern die
am meisten begehrten Treffer entfallen sind. Be­
kanntlich gelangten, 10.000 Lose zur Ausgabe, die
jämmtkich vergriffen wurden.
ZweiRundreisebillets nach Paris
zur Weltausstellung (freie Reise tour und
retour und freie Station durch zehn Tage in Paris)
wurden von den Inhabern der Lose gewonnen:
Serie 41 Nr. 80
und Serie61Nr. 57
Das vom Maler Grüzner (dem Kloster-
Grüzner) gewidmete Bild wurde gewonnen vom Los
Serie 76 Nr. 33.
Die von Drecollzu liefernde Jacke erhält
Los Serie 57 Nr. 60.
Die vom Salon Hofmann zu liefernde
Toilette gewinnt Los Serie 6 Nr. 31.
Das Girardi-Bild erhält Los Serie 1
Nr. 42.
Den Tafelaufsatz von Krupp bekommt Los
Serie 35 Nr. 32.
Den silbernen Tafelaufsatz gewinnt Los
Serie 83 Nr. 3 0.
Die Gewinner haben sich noch nicht gemeldet,
Möglicherweise sind die betreffenden Lose in die
Provinz gegangen.
Versuchter Einbruch im W Mahn!) ose.
Montag gegen Mitternacht bemerkte der Bahn­
wächter Adam Lu s ch k a zu seinem Erstaunen im
KasseNraum des Westbahnhoses, im Bureau der
Stationskasse, einen Lichtschimmer. Der Wächter drang
mit Sicherheitswachleutcn in das Bureau ein und
1!liisti'srrs8 wiener iLiravsiM
fand, daß in die Kassenräumc Angebrochen worden
war. Die Kajfenräume wurden eingehend durchsucht
und schließlich sarch man unter einem Sopha versteckt
einen— Knaben. Es war der 13jährige Schulknabc
Wenzel Kopetzkh, Holochergasse Nr. 26 wohnhaft.
Er gab an, daß er gegen 7 Uhr Abends in
Begleitung eines zweiten Burschen, des „Ro th-
schädlcrten", den Einbruch ausgeführt hat. Erst
gelangten sie in den Lichthof. Kopetzky stieg mit
Beihilfe seines Complicen auf das Glasdach und
von dort ließ er sich an einem Stricke allein in den
im Parterre gelegenen Kassenvorraum hinab. Vom
Borraum kroch der Junge durch einen Kassenschalter
in den Kassenraum. Einmal dort, öffnete er eines
der in's Freie führenden Fenster, durch das nun der
„Rothschädlerte" Anstieg.
Tie beiden Einbrecher waren aber ohne jedes
Werkzeug gekommen und mußten sich damit begnügen,
mit einer v o r g e s u u d e n e n B u r e a u s ch e e r c
mehrere Tischladen aufzusprengen. Ihre Beute war
gering. Während der „Rothschädlerte" flüchtete, blieb
Kopetzky zurück. Der flüchtig gewordene Compliee ist
in der Person des 17jährigcu MctalljchlAferlehrlings
Karl Hörle r, Apollogasse Nr, 3 wohnhaft, ver­
haftet worden.
(PersonälnachrichLen.) Angckoiumcn sind
in Wien der Landeshauptmann in Steiermark
E. Graf Attems („Hotel Matschakerhos"), der
Landeshauptmann in Mähren Felix Graf Vetter
von der Lilie („Hotel König von Ungarn"), der
Landeshauptmann in der Bukowina Johann Lup u l
(„Hotel Matschakcrhof") und der Landeshaupt­
mann in Vorarlberg Adolph Rhomberg („Hotel
Elisabeth").
(Anna Freiin v. Beck.) Ueber das Befinden
der Baronin v. B eck wurde heute folgendes Bulletin
ausgegeben: „Fortschreitender Entzündnngsprozeß
bei anhaltendem Fieber. Verursacht Unruhe und
Schlaflosigkeit. Bewußtsein ungestört, Schwächezustand
andauernd."
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
und kühles Wetter ohne wesentliche
Niederschläge anhaltend.
(Kundgebung für die freie Schule.) Heute
Abends findet im Saale des Hotels „zum Englischen
Hof" (VI., Mariahilferstraße Nr. 81) eine Fest­
versammlung anläßlich des 25jährigen Bestandes des
Vereines „B ürg er s ch ul e" in Wien statt. Diese
Feier soll sich zu einer Kundgebung für die freie
Schule gestalten. Der Verein richtet daher an die
Bevölkerung und die Lehrerschaft die Aufforderung, bei
dem Feste möglichst zahlreich zu erscheinen. Mehrere
Abgeordnete und andere im öffentlichen Leben
wirkende Männer haben ihr Erscheinen zugesagt, so
die Herren Dr. Kronawetter, Eng. Perner­
storfer. Prof. Dr. v. Philippovich, Dr. Vogler,
K. H. Wolf und Andere. In den Pausen Vorträge
der Kapelle Kolbe.
(Die aufgehobene Naschi Waschi-Partie.)
Bekanntlich wurde vor kurzer Zeit in einem Kaffee­
hause der Innern Stadt durch Detectives des
Sicherheitsbureaus eine Naschi-Waschi-Partie auf­
gehoben und etwa 20 Theilnehmer dieses Hazard­
spieles wurden in der Vorwoche vom Bezirksgerichte
zu Geldstrafen verurtheilt. Drei Theilnehmer dieses
Hazardspieles, und zwar Arthur Fürst, Leopold
Dresdner und Franz Kraus, wurden außerdem
wegen Betruges dem Landesgcrichte eingcliefert. Nun
hat die Staatsanwaltschaft die Untersuchung ein­
gestellt und gestern wurden die beiden Erstgenannten
in Freiheit gesetzt. Kraus, der Ungar ist, wurde in
Haft behalten. In den nächsten Tagen werden sich
die drei Personen wegen Hazardspieles vor dem
Bezirksgerichte zu verantworten haben.
(Arretirung eines Feldwebels.) Eine
überaus peinliche Scene spielte sich gestern in der
Josephstädterstraße ab. Der dem Militär-geographischen
Institute zugethcilte, in der Josephftädter Cavalleric-
Kaserne wohnhafte 28jährige Feldwebel Friedrich
Dworzak gerieth nämlich in der Protivincr Bier­
halle an der Ecke der Langegafsc und Zeltgasse im
VIII. Bezirke mit einem Gottschcer in einen Wort­
wechsel, in dessen Verlauf er dem Gottschcer eine
schallende Ohrfeige versetzte. Die Gäste ergriffen die
Partei des Gcohrfeigteii, weßhalb der Feldwebel
exccdirte und mit Gläsern um sich warf. Er
wurde schließlich an die Luft gesetzt. Draußen zer­
trümmerte er die Fensterscheiben der Restauration, zog
den Säbel und schlug dann den Weg zur Joseph-
städtcrstraßc ein. Hier wurde er von einem Sicher­
heitswachmanne arretirt und ans das PolizA-Com-
missariat Josephstadt escortirt. Alsbald erschien eine
rcquirirte Militärpatrouille, welche den Excedenten
an den Händen fesselte und in die Kaserne escortirte.
(Warnung für vacircndc Dienstmädchen.)
In Wien treibt sich ein etwa 50jähriger Mann
herum, der sich an vacircndc Dienstmädchen hcran-
drängt und ihnen unter dem Versprechen, gute
Dicnstplätze zu verschaffen, Bargeld und Schmuck
herauslockt. Der Behörde sind in den letzten Tagen
fünf derartige Bctrngsfacten zur Anzeige gebracht
worden.
(Selbstmord des Seeretärs der SPängler-
genofsenschaft.) Heute um 10 Uhr Vormittags hat
sich der langjährige Secrctär der Spänglergenosscn-
schaft Herr Julius Gotlewski in seiner
Wohnung, VIII., Bennogaffe Nr. 11, an dem
Fenstcrkreuze seines Schlafzimmers mit einer Vor­
hangschnur erhängt. Der herbeigerufene Arzt stellte
Wiederbelebungs-Versuche an, die jedoch erfolglos
> blieben. Gotlewski. der seit länaercr Zeit ücrvcn-
23. PsbruLr 1900 Rr. 81
leidend war, hat den Selbstmord in einem Anfälle
von Geistesgestörtheit verübt. Er stand im Alter von
64 Jahren, war verheiratet und hinterläßt eine
Witwe und drei Kinder.
(Nccitation.) Der talentirte junge Rccitator
Eduard Grün gibt heute Donnerstag einen
Abend im Saale Ehrbar. Er wird Gedichte
von Wildcnbruch, Halm, Schönaich-Carolath, Kiß
und Heine vortragen. Herr Joseph Schorr wird
Violinpitcen von Sarasate und Nachez unter Be­
gleitung von Herrn Professor I. Mcllion vortragen.
Uarlamenlansches.
Der Verband der deutschen Volkspartei
hat die Einbringung eines DringlichkAtsantrages in
Angelegenheit des Kohlenstrikes, sowie eine
Ministeranklage gegen das Mini­
sterium Witt e k wegen der Anwendung des K 11
beschlossen, ferner sich m i t allen gegen drei
Stimmen für die Annahme der ersten
Vicepräsidenten-Stclle durch den Ab­
geordneten Prade erklärt und endlich eine
Sympathiekundgebung für die Buren
beschlossen.
Kohlenanträge.
Außer den Socialdcmokraten haben noch
mehrere andere Clubs Dringlichkcitsanträge in Be­
treff des Kohlenstrikes und der Kohlen--
noth eingebracht. Der Tringlichkeitsantrag der
deutschen Fortschrittspartei (Groß und
Genossen) verlangt I, daß die gewöhnliche
Schichtdauer unter Währung des berechtigten
Interesses und der Eoncurrenzfähigkeit der
betreffenden Industriezweige in einem den berechtigten
Forderungen der Arbeiterschaft entsprechenden Maße
verkürzt werde; 2, eine Erstarkung der Einflußnahme
der Staatsgewalt auf die Ausübung der Berg-
berechtignngcn; 3. Vorkehrungen zur Schaffung von
Kohlenvorräthen und gegen die wucherische
Vertheuerung der Kohle.
Der Dringlichkeitsantrag des christlich-
socialen Verbandes (Geymann und Genossen)
tautet: „Die Regierung wird aufgefordert, einen Ge­
setzentwurf einzubrrngen, wodurch I. für die Berg­
arbeiter der achtstündige Arbeitstag Ange­
führt wird. Diesbezüglich sind zugleich die diplomatischen
Verhandlungen mit dem Auslände, zunächst mit
Deutschland, Anzuleiten, wodurch An gleich­
mäßiges Vorgehen in dieser Frage hergestellt wird:
2, die Preisbestimmung für Kohle von
der staatlichen Genehmigung abhängig
gemacht wird: 3, die Kohlenproducenten, dann alle
öffentlichen Verkehrsinstitute und Körperschaften,
welche für den öffentlichen Bedarf Kohle te-
nöthigcn, zur Anlegung für längere Zeit
genügender Kohlenvorräthe Verhalten werden;
4. die Tarifsätze für Kohlentransporte derart fest­
gesetzt werden, daß die Kohle durch die Frachtspesen
nicht eine unberechtigte Vertheuerung erfahre; 5. für
den Fall der Undurchführbarkeit der vorangeführten
Forderungen beim Privatbetriebe des Kohlenberg­
baues eine Verstaatlichung, respective eine
zeitweilige staatliche Sequestration
derselben eingeleitet werden kann."
Auch derCzechenclubhat einen Dringlich­
keitsantrag in dieser Angelegenheit Angebracht.
Rm Rinster im M ömsc.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Das war keine Sensations-Premiere, der das
Publicum gespannt entgegensieht, das war die
Wiederaufführung eines alten Stückes mit theilweise
interessanter Neubesetzung. Vor dem Hause nur
geringe Menschenansammlungen, im Saale selbst
sind die Galerien zu Beginn der Sitzung nur mäßig
besetzt.
In der Herrenhausloge sah man de«
Fürsten Auersperg, den Grasen Vetter, die
Hofräthe Grünhut und Beer und den Hosrath
Wilhelm Berger. Gegen l 1 Uhr füllt sich allmählich
der Sitzungssaal und die Abgeordneten tauschen die
üblichen Begrüßungen aus.
Die Vorlagen und Anträge werden ausgetheilt
und man erfährt Einiges über die heutigen Clnb-
beschlüsse. Der Strikc der KohlenarbAtcr fordert die
thatkräftige Intervention des Parlaments heraus,
die angckündigte Obstrnction der Jnngczechen
bedroht neuerdings den Bestand des Hauses,
und der Verlauf der heutigen Sitzung wird vielleicht
schon erkennen lassen, was von dieser neuen Tagung
zu erwarten ist. Vorläufig hat die deutsche Volks-
Partei, abseits von diesen brennenden Tagesfrageu,
die uns Oesterreicher unmittelbar angchcn, ihrer
Theilnahme für die in Südafrika kämpfenden Buren
durch eine Sympathiekundgebung Ausdruck gegeben.
Einige Minuten nach 11 Uhr geht eine leb­
hafte Bewegung durch den Sitzungssaal. «Die
M ini st e r komme n!" Die Mitglieder des neuen
Cabincts treten ein unter Führung des Minister­
präsidenten Dr. v. Koe r b c r, der zuerst seinen Platz
cinnimmt.
Sie erscheinen natürlich alle im Frack nnt
Ausnahme des uniformirten Landesvertheidigungs-
Ministcrs Grafen Welsersheimb, der den eisernen
Bestand der wechselnden Ministerien bildet. Die
meisten Herren sind aus ihrer früheren Ministerschaft
bekannt. Die Neuen sind alle auffallend große,
schlanke Gestalten.
Auffallend jugendlich sicht der Handels-
ministcr Freiherr v. Call ans mit blondem Haar und
Vollbart.
Der Ackerbauminister Giovanelli, dei
böhmische Landsmannminister Dr. Rezek, dei


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 23 ]
M. ZI Mer>, istoiinerstLA
Alustrirtos Wiener ürtradlLtt
22. lebruar 1900 Leits 3
Minister für Galizien Dr. Pientak sind große,
stattliche Gestalten.
I» dem Halbkreise zwischen der Ministerbank
und den Deputirtcnsitzcn habe» sich zahlreiche Ab­
geordnete Postirt und begrüßen die Minister, ins­
besondere die beiden Landsmannminister werden von
ihren Landsleuten lebhaft mit Händeschütteln und
Glückwünschen bedacht.
Fünf Minuten vor VM Uhr ergreift der Prä-'
sident die Glocke. Es beginnt die erste Sitzung unter
dem neuen Ministerium im alten Hanse.
Bald nach den Ministern erschien Präsident
'Dr. v. Fuchs aus seinem Platze und eröffnet«: die
Sitzung.
Er macht Mittheilung von der Ernennung
des neuen Ministeriums und ertheilt unmittelbar
darauf dem M i ni st er p r äs i d e n t c u D r. v o u
Koerber das Wort.
' H Das Programm der Regierung. M
, s Ministerpräsident Dr. Koerber erhebt sich,
Pefe Stille tritt ein. Alle Abgeordneten drängen
gegen die Mitte des Saales. Der Minister-Präsident
gibt, frei sprechend, mit lauter Stimme folgende. Er­
klärung ab:
Je heftiger die Stürme waren, .welche dieses
hohe Haus durchzogen und deren Erinnerung
wir mit Vergessenheit bedeckt sehen
möchten, umso nothweudiger erscheint es uns, der
verfassungsmäßigen Gerechtsame und
Machtvollkommenheiten des Hauses
der Abgeordneten zu gedenken.
Geht nun aber die Regierung in der H o ch-
hal tun g des Ansehens und der Rechte
dieser hohen Versammlung gcnre Allen
voran, so nimmt sie für sich die Anerkennung
ihres ernsten politischen Strebcns in An­
spruch. Und so möge mein erstes Wort
den Ausdruck der H o s f n u ir g
enthalten, daß die auf der kostbaren Grund­
lage gegenseitiger Loyalität aufzurichtcn-
dcn Beziehungen zwischen Volksvertretung und Re­
gierung den wichtigen Verhandlungen, die der Gesetz­
gebung harren, zum Nutzen gereichen werden. (Beifall.)
Die Regierung ist kerne Partci-
regierung. Mag es von dem einen oder dem
anderen Mitgliede des Cabinctcs heißen, es
stehe den Vertretern feines Volksstawmcs
näher, so ist es doch in unserem Falle
kein leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung
gehöre keiner Partei an. Die großen
Parteigruppen dieses Hauses sind meist national;
eine Regierung, die sich an eine von ihnen
ausschließlich lehnte, würde leicht dem
Mißtrauen der anderen begegnen. Wir
aber wenden uns an die Objektivität und
Unvoreingenommenheit aller Parteien, denn
Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat. D i e
bnrin wohnenden Völker müssen sich
vergleichen, und wollte Gott, die
Stunde friedlichen Zusammenwirkens
rn gemeinsamer Arbeit wäre uns
baldigst beschicken. (Lebhafter Beifall.)
Dem gegenwärtigen Cabinete obliegt als
wrgenvollfte Pflicht der V e r s uch e ine r Lös ung
der nationalen Frage. Wir sind nicht Opti­
misten genug, um zu glauben, es werde gelingen,
nach dem langen Kampfe dauerhaften Frieden in
wenigen Tagen zu begründen.
Auch dünkt es mir unmöglich, alle nationalen
Streitfragen nach derselben Formel und mit
einem Male der Ordnung zuzuführen. Dazu
Und die Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Weil
aber eine Schablone nicht zu gebrauchen
ist, müssen die nationalen Fragen
iede für sich in Angriff genommen
werden. (Zustimmung.) Es ist nun selbstverständlich,
daß die Angelegenheiten von Böhmen und
Mähren in erster Reihe die Aufmerksamkeit auf
sich lenken. Die Regierung hat daher Vertrauens­
männer beider Bolksstämme zu einer Conferenz be­
rufen, in welcher eine einver-srändliche Regelung der
Streitfragen vorbereitet werden soll.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden
Nationalitäten cingcladcn, denn sic wollte die
Ansichten aller hören, und ihre Schuld ist es nicht,
wenn einzelne ferne geblieben sind. (Abq. Wolf:
Integer geblieben sind.— Präsident: Ich bitte um
Ruhe.) Die Conferenz ist noch versammelt.
Ob und inwieweit sie zu einem positiven
Ergebnisse gelangen wird, läßtsich derzeitnoch
nicht sagen. Aber das bisher Erreichte hat unsere
Ueberzengung nur bestärken können, daß der von
uns eingeschlagene Weg der richtige ist und daß er,
wen» eine Störung der Bcrathungen durch äußere
Ereignisse ferngehalten werden kann, auch zum
Ziele führen wird.
Die Regierung wird cs an dem besten Willen
in keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so
rasch als möglich unt c r W a h rnng der Gleich­
berechtigung endlich einen dauernden Zustand
in der Sprachenfrage herbcizuführcn. Sie würde
Nichts sehnlicher wünschen, als eine solche Friedens-
that von den streitenden Parteien
selbst vollbracht zu sehen, denn cs gäbe leine
sicherere Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
Einigung. Die Regierung ist jedoch in
jedem Falle entschlossen, die diese
Materie betreffenden Vorlagen nach
Abschluß b» e r Conferenz zur verfas­
sungsmäßigen Behandlung cinzubrin-
g c u, und hofft, cs werden Alle, die hiezu berufen
sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des Werkes
einsetzen.
D e r F r i c d c muß g c s ch a sfe u W e r d en;
dies erwartet die gesamnrtc, von tiefem Fricdens-
bcdürfniß erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die
sich vor ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht
zusehcn, wie das öffentliche Leben erstarrt und das
Productive Schaffen erlahmt.
So sehr ich jedes nationale Empfinden achte,
jo glaube ich doch, daß die Güter, welche für alle
Nationen gleichmäßig Merth haben, Cultur und
Woh l st a n d, auch von den Völkern Oesterreichs be­
gehrt werden. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung
gedenkt dieser berechtigten Forderung nach, ihren
Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß
zunächst der bereits vorliegende Staatsvoranschlag
für das laufende Jahr so bald als möglich berathen
werde, daß mindestens aber die Mittel für die
nicht weiter hinauszuschiebenden In­
st esti t ionenin kürzester Zeit bewilligt werden.
Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit
den öffentlichen Bedürfnissen im Widerspruche und
würde auch die Kassengcbarung ernstlich beengen.
Der Minister kündigt dann eine große Reihe
von E i s e nb a h nv o r l a g en und andere W i r t h-
schaftliche Actione» der Regierung au, wobei
an mehreren Stellen lebhafter Beifall ertönt. Der
Minister schließt:
Hohes Haus! Die materiellen und Cultursragen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses
Reiches. Die Regierung darf sie nicht deshalb ab­
weisen oderauch nur vernachlässigen, weil die politischen
und nationalen noch nicht gclöstsind. Sic tritt daher mit
d er d r i ng end st e u B i t t e an Sie heran,
Sie mögen den jo l a n g c W ü h r c n d c n
nationalen Streit wenigstens soweit
eindämmen, daß daneben ein Weg
frei bleibe für die geistige und
Wirthschaftlichc Entwicklung des
Staates; denn der Staat muß leben,
cristder Hort seincrsi.Bürger. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)S...--
*-" '-,'-- si'- -"D--"---
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Witte! kün-
digt -cine Reihe von Eisenbahnvorlagen an.
Abg. Engel beantragt, daß die Debatte über
die Regierungserklärung in der n ä ch st c n S itzung
begonnen werde.
Abg. Jaworski' beantragt, daß diese Debatte
inernerderu ä ch st c n Sitzungen stattsinde. Die
Abg. Groß und Kaiser erklären sich gegen die Ein­
leitung einer Debatte.
Abg. Daszynski sagt: Wir sind nicht
geneigt, leeres Stroh weiter zu dreschen, wir können
ruhigen Gemüthes auf jede weitere Erörterung ver­
zichten. 60.000 strikendc Bergarbeiter
schauen auf uns^ die große Noth des Volkes
pocht an die Pforte.
Bei der Abstimmung wird der Antrag der
Jungczechen abgelehnt, und der Antrag Jaworski an­
genommen.
(Vrl Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
27.20 bis 27.40, Elbethalbahn 124.80, Straßen­
bahn lit. .-si 138.—, Alpine Montan 270.60 bis 273.28,
Rima-Mnranyer 313.80 bis 318.80, Prager Eisen 592—,
Böhmische Montan 414.—, Tabakactien 142-50,
Waffenfabrik 188.— bis 187.80, ö,terrcrchr,che Rers-
schälfabrik 185—, Steyermühl 179.— bis 182.—,Mar-
Rente 99.75, österreichische Kroncn-Rente 90.65, unga­
rische Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Reute
94.10, Türkcnlose 126.50, Napoleons 19.27, Reichs­
mark 118.25 Ca ssa.
Um 11 Uhr notirten:
PLvier-Rmtr.-..
Silber Neiite....
Ge!d-N-llte
Leit. Krsnen-Rsnte-
Oejc Jilüest.-Anlsilie.
Ungar. Goid-Rrnte-
Ungar. Kronen-Reute'
Lreait-Aichait.».,
Geld Waare
99.7V i SS SV
99 70 89 M
Angio-AnftrianbMlk
Unionbank..--
93M
89 70
8790
88.70
9880
99.6«
87 80
98.8«. ....
Ml v! M-2«
2KMMS.W
118-75 419-
125,25 4 NÄ>
. 45L5V458-—
Banlverem-----
Uugariiil'e Credit..
Tenan-Tampffchiff.
StaatSbahn..-- ..
Liidbahn
NordwcstbÄn,-.>
Erbctlialbaün--->
Na-o!wud-orz..
Teiujche ReichsNar!>
Alpine ......
.Tür!cnloje..--
Geld Waar-
138-
187-
7ZSV
1368»
^ 27Ä
12VSV
1245«
1926
I36A
1875«
7379
137-
275»
121-
125.-
19.78
11825413 R
27Z--j27325.
126 A!M—
Die Mittagsbörsc eröfsnete in fester
Haltung. N i m a- M u r a u y c r stiegen bis 319.—.
Es notirten: Credit 235.80, ungarische Credit
187.-, Anglo 134.25, Unionbank 156.— Bankverein
136—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.90, Lom­
barden 27240, Elbethalbahn 124.50, Alpine 273.25,
Tabakactien 142.50. Mai-Rente 99.70, österreichische
Kroncn-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.10, Türkcnlose 126.50,.
Napoleons 19.27, Reichsmark 118L5.
Börse für laudwirthschaftlrche Producte. —-:
Die Berichte vom Ausland boten heute wenig An­
regung und blieb die Tendenz daher behauptet. Der
Telegramme
-- deS ^»JNustrir ten Wiener Extrablatt*.'
Kein geheimes Bündniß zwilchen Amerika
und England.
-" Washington, 2l. Februar. Auf die Resolution
des Repräsentantenhauses, in welcher die Frage ge­
stellt wird, ob die Meldung, daß zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten Staaten ein ge­
heimes Bündniß bestehe, irgendwie begründet sei, ließ
Staatssecretär Hay dem Rcpräsentantenhause die
Mittheilung zngehen, daß an der Meldung
nichts Wahres sei. Bei der bestehenden Ver­
fassung sei ein geheimes Bündniß in keiner
Form möglich, da Verträge der Ge­
nehmigung des Senates bedürfen..
London, 22.Fcbruar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Teheran hatte der dortige englische
Gesandte am 20. d. M. eine Audienz beim Schah,
bei welcher er dem Schah in aller Form eine Ein­
ladung zu einem Besuche in England
überreichte.
Wiener Börse vom 22. Februar.
Ungeachtet der neuerlichen Waffencrfolge der
englischen Truppen in Transvaal und der höheren
ausländischen Notirungen machte sich bei Beginn
der heutigen Vorbörse eine neuerliche
Abschwächung geltend. Die Ermattung ging
von den Rima-Mnranyer Acticn aus, die
angeblich für Budapester Rechnung verkauft wurden.
Erst als diese Verkäufe aufgehört haben und
Montanwerthe von dem angekündigten neuen Obli-
galionen-Gesetze profitirten, trat eine allgemeine
Besserung ein. Andauernd rückgängig waren blos
Waffenfabriks-Actien. Bei der Ultimo-Prolongation
war Geld zu 5 bis 5'8 Percent erhältlich.
Es notirten: Credit 235.10 bis 235.40, un­
garische Credit 186.25, Univnbank 156.—, Länder-
bauk 118.50 bis 118.80, Anglobauk 124.25 bis 124.50,
Bankverein 135.60 bis 136.—, böhmische Unionbank
133.80, Slaatsbabn 136.M ps- 137.—, Lombarden
bis 7 K. 82 H., Hcrbstweizen zu 8 K. 1'iS. 8 K. 2 H.,
Frühjahrskorn zu 6 K. 66 H., Hcrbstkvrn zu 6 K.
76 H., Frübjahrshafer zu 5 K. 33 H.,Mai-Jum-
Mais zu 5 K. 42 H. Raps notirt 12 K. 40 H. bis
12- K. 50 H. 's
Oestcrreichrsch-uugarische Bank.— Zu Beginn
der c heutigen Generalrathssitzung verabschiedete sich
der zurücktretende Gouverneur Dr. Julius
Kautz in warmen Worten von dem heute
zum letzten Male versammelten alten Generalrathc.
lieber den vom Generalsccrctär erstatteten Geschäfts­
bericht nahm der Generalrath keinen Anlaß,
eine Veränderung d c s B ankzin S j UP e s
z u b c s ch l i cßen..> c-
Die Bilanz der Ungarischen CrcdrLbaul.
Budapest, 22. Februar. (Privat-Tele-
g r a m m.) Die Direction der Ungarischen all-
gemeinen Creditbank hat in ihrer.heutigen
Sitzung die vorgelegte Bilanz für das Jahr 1899
genehmigt. Die Bilanz schließt mit einem Reinge­
winne von 3,656.095 K. Die Direction hat beschlossen,
der am 19. März stattfindcndcn Generalversammlung
die Vertheilung einer Dividende von 36 Kronen
vorzuschlagen, die vom 1. April angefanLen zur
Auszahlung gelangt. Weiters werden 300.000 Kronen
für den Reservefonds abgeschrieben und 109.993
Kronen auf neue Rechnung vorgetragcn.
VtrwSdrieltz
s
äer
ll.
mit vienteWl'. 6oupou8 per l. Februar,
l. Mai, !. August, l. ttovembL,-.
Mzahlbar im nallcn Nominalbeträge innerhalb 38 Jahna.
vis Einlösung äsr Liassu- voapoas srkolgt in 6s-
msssdelt «Iss Kss.-Lrt. XLX v. T 1889 L «asS nr»«L
LÄisttkAlnr» olrus jsäsn 8isusrskiallg°
Diese ein- LaxilsIs-LulLgs besenäers ZemAneten
kiMäbrieks smcl bei äen Uevbsslstndsn äsr Vulva-
8snk: I-, Kiabsrr 13, N., laborstrssss U d unä
VII., NsriÄMorstrssss 62, eonis dei allen liervor-
rsgenäen bissigen Druibürinsn nnä 15 sebLlsrAesebüktsn
LMN DAZeseourss erbältliob.. 8263
g2«S ILrLoKsLsrrvr»
Transvaal—Oranjc-Freistaat—Natal—
Cap-Colonie, engl. Orrg.-KarLeu.
Verzeichniß riraüS Lei
Artar'nr L Ca., Wie», T., Kohimankl Ur. S.
k.«?>cn»- nn» irontennersIeriel'unxü.aosrIIseliLrt!»
Mou, I-, Lodsi LLg-rlri Nr. s.
VsIkaverslvdsrllLS
x-SASn von 10 Retter 1783


[ 2023-06-29 10:38:32.891 - 19000222 - Seite 24 ]
Leits 4 'Wien, DoirnerstsA
HIu8tr:rtös v^iWS? wttvttl'ttti
"'2, ^sbruar 1900 Nr. 51
Kof-DnrMenter.
Cyprienne.
lvlvor^ovs)
Lustspiel in drei Acten
von B. Sardvu und C. ds
Naiac. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. PrunelleS... Hr. Hartmann
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt
Adhemar v. GraLignarr. Hr. Korff
Herr v. Clcrvignac... Hr. Gimnig
Frau v. Brionne, Witwe Fr. Kallina
Frau v. Balfontaine.. Fr. WittcLs
Fräulein v. Lusignau.. Frl. Wale eck
Bafourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Mos«
Ioser-Ha, Kammermädchen rrl. Schul;
Joseph, Oberkellner.. Hr. Treßler
Jean. Servirlelluer.. .)r. Moncza
Ein Polizeiromruisjär.. Hr. Sommer
Ein Portier.- ..... Hr. Fuchs
Ende vor halb W Uhr.
Freitag, den 23.Februar: „Froniontsan.
und RiZIer sss."— Samstag, den 24.: „Der
Richter von Zalsruca."— Sonntag, den
25.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Die
Geschwister." „Dis zärtlichen Ver­
wandten." Abends: „Cypi renne."—
Montag, den 26.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male: „Jugend von heute."
Diensrag, den 27.: «Jugend von heute."
Hol-G-erucheaLer.
Lxvelsior.
Ballet in S Acten (14 Bil-
dern) von Luigi Manzotti.
LillsikNou Romualdo 'itia-
renco.
Dis Götiia des Lichtes. Fel. v. Haentiens
Rocturnus .Hr. Gsdlewsü
Die Cioilisatiou ...»Fel. Lirom
Papin Hr. ZiUla
Georg, ein Weinwirth. Hr. Runzel
Kunigunde, dessen Frau. Fcl. Sllead
Valentin, i M". Kuerra
Laura,) °"SN Linder
staun», Valentins Brant Frl. L auft
Ein «auerouiädchrn.. Frl, Braun
(eil! Bauer Hr. Raimund
Fritz, -in Schiffer... Hr. Ratiiner F.
Wilhelm Hr. van Hamine
Lalta Hr. Ziüta
Ein reicher Kaufmann- Hr. Rumpel
Teff-n Tochter Frl. Eckimauer
Ein arabischer Weib.. Frl. Elle,-.d
Ein Englauoer Hr. Raimund
Ein Spanier Hr. Llatbucr F.
Ein vornehmer Türlc. Hr. biatpner Ai.
Ein Chinese Hr. da» Hamme
Ein Stlavenhändler.. Hr. Zulla
Eme indische Tänzerin. Frl. Well
Ein Indier Hr. Aqostini
Ein airilanischer Sklave Hr. Guerra
Ein öüerr. Zngenunr .Hr. van Haaime
Dessen Assistent Hr. Frenzl Fr.
Snbe gegen halb IV Uhr.
Freitag, den 23. Februar: .Die ver­
lauste Braut."— Samstag, den u».:
,Carmen."— Sonntag, den SS,: Nach­
mittags 1 Uhr: „Wiener Walzer. »Die
Pnrpenfre." »Das BuckethaiiS am Bergl."
Abends: »Ter Prophet."— Montag, den
SS. t »Tie Ft-dermaus.«— Dierstag, den
S7. t „ES war einmal."
AeuWes Aolksthettler.
(Ermäßigte Preise.)
Der
KonigSlicuLenaut.
< Lustspiel Lu 4 Aufzügen
von Äard Gutzkow.
Grus, Tborane Hr. Weisie
Attbof, s.:u ÄdzutMlt.. Hr. Hofbauer
Rach Goech-..., .Hr. Wallner
.-'Lnu Na H Goethe... Frl.Sckuveighofe.r
Wol's.aug, ihr Sohn.. Fr. AILach-ßretty
Mittler. Professor. Hr. Mrttnei:
Sec-atz. Maier Hr. Rusteck
Frar: Leekcch, 's. Gattin. Fr. Stengel
A'.cidor, Schansviblvr. Hr. Schwerzer
Belmde, Schauspielerin. Arl. Korn
HLrch, t .Hr. Amon
Schütz,>. Hr. Preu
Juitter, s. Sr. Broda
Trautmann. 1. Hr. Fronz
Mack, Sergeant-Major. Hr. EppcuS
Gretel, Dienstmagd... Frl. Glöckner
lrnde uach lv Mir.
Freitag, den 23. Februar: „2luf der
Sonnenseite."— EamStag, den 24.:
Nachmittags Halb 3 Uhr: Teckrriker-Boe--
stellunq. ..Demetrius." .Das Hünengrab."
Abends Haid 8 llyr: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
va!5 3 RÜr: „Das ttebe Ich." Abcnvs
halb 8 Uhr: „Die Lüxverin." Montag,
den 26.: »Ans der Sonnen srrre."—
Dienstag, den 27.: Nachmittags Lalb
K Uvr: „Im weisen Löst!" Abends halb
8 U-r: „Auf der Sonnckneite."— Mitt­
woch, den 28.: „Onkel Toni."
UkttMmd-THMrr.
Die dritte Escadro».
Skbminil in S Acten »o»
lvcnibarb DnLbindcr.
von Schneller, Oberst.> Hr. Pop»
S>!bnrv. Belesly, Slittur-1--Hr. Lbatler
Jose: Edler. LBerlieuk- t§ Hr. Jenscu
Dr. K. Huber, Lien- f I Ar. Burg
Nicki v. Pleno:> Ic- VÄHr. Bach
B«!» d. SlanvitnantS t-Hr. Liaud
Sci.wart, Eorooral t.^Hr. Lackner
Fabih!i>, Ae,rcit« i- Pr. Güstl
Golden, tziccrm i^Hr. Grvßmanu
Kartell, Gini.-Freiw./ Hr. Seitz
June, Tock.er d. tt.lttm. Frl. Teeren
Beul. Freilich, Privatier Hr. S.coßnleher
Bertha, »eine Frau.. .Fr. Aiiakour
Hcieue, Arider Tochter. Fr l. Hel,cp
ttloia Blancken, Wie,»r. Fr. Manali
Felscck, Gelbverlettzec. »Hr- Etclwer
Fannh, Köchin.,.. Frl. Lichten
E,u Kellner Hr. Hvlly
Ein Lienktuianu .... Hr. Zeigenhoscr
Eude tv Uhr.
Freitag, de« L3. t »Kean. oder:
Genie und Leidenschatt."— Samsraa,
den St.: Zum ersten Male: .Niobe."—
Sonntag, den SS.: Stach,nillags Halbs Uhr:
: »ReLeri und Bertram, oder: Tie lustigen
Vagabunden." Abends halb s Uhr: Mode."
Montag, den 26.: »Die dritte
EScadro«.— Dienstag, den 27. t Nach-
mittaat halb s Uhr: (Lrbeitervoritclluiig.)
»Dis Kreuzeljch «rkser."' Abends Haid 8 Utzr:
»Mode.«
KmserjMlämus- SLadL
Jojeph Launrr.
Lebensbild aus Ä!t-W!en
mit Gesang und Tar?z in
2 AbtheriungLN (6 DUderu)
von F. Radler. Mußt nach
Lamiev'icheu Motiveri.
Schönauer ......
Dcrrerr Gattin
Jvyamra. seine Tochter.
Joseph Launer
Planer, WerksLhrer..
Fanny Johns
Reder, Wirtb »zurSonris"
Paw.mer, PrimgeLger..
Ioyann Slrauß...,
Mer j Musiker
Franz Drabanek....
Testen Bimdcr
Jaromir Ev!, v. LicckeSky
»ftvwLnov, besten Freund
Sch um., er
Gruber Franz!
Kricek, Hornist b. Lanner
S''"ra, Schneider...
Huuein, Kräutler....
Lsabi, dessen ,vrau...
Ne.tl, denen Lorhler..
Scknackeri, Hauslehrer.
Srrodl, Selcher....
Dessen Gattin
Schani, dessen Söhnchen
Herr v. Schirl
Destrrr Gattin
Baron Kammer«...
Auauft v. Pornmersfeld.
Katta .........
Mali
Gmma.
Sophie..
Scherzer, Wirth v. Sperl
J>Niaq LchnlLer
Gn Baudilrrauwrbub..
Ein Sprecher
(5rste j
Zweite r Arbeiterin
Dritte i
Ein Hs^r .....
Eine Dume°,
H r. Krügel
Fr!. ÄLatt
Frl. Nbrcl
^>r. Fröden
Hr. Lauer
Fr!. Paak
Hr. ^»»>err:lA
Hr. Lmrrzig
. Hr. Godai
^r. Schneeweiß
H r. Hohler
Hr. Lcicbt
L>r. Niederer
He. v. Lenor
H r. H c rmany
H r. L icto ra
Hr. Crovetto
Hr. NiakowiLsch
^ r. Rbyrich
. Hr. Hora!
. Fr. Lieferzeit
Frl. Linzbauer
Hr. Lengbach
, Hr. Lind
Frl. Claire
Kl. Jeschek
Hr. Streit
. F-rl. Stadler
. Hr. Beer
Hr. Fischer
Frl. Angerer
F^-> Ralowitsch
Fr!. Fenzella
Fr!. Lzatolczai
Hr. Röll
H r. Koch
Kl. Zart!
Hr. Stark
Kick. Felder
Frl. Drexler
Fr. Wibensky
Hr. Strunz
Fr!« Botän
Cnds 10 Utzr.
Freitag, den 23. Februar: „Der wilde
Riumcisler."— Samstag, den 24.: Nach­
mittags halb r Uyr: (Schüleroor-
stellung.) „Der Kaufmann von Asnedig."
Abends halb 8 UHr: „Der Neckr-
schoffene."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Utzr: „Sruelvitichen?
Adendö halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister."— Monr g, den 26.: „.Joserch
Lanner."— DienSLag, den 87.: Nach­
mittags LalS ö Uyr: „Die Teufelsmühle
am LLieuerberg." Abend» Halo 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
Theater an der
Die Sticfmama.
Operette iu 3 Acten nach
Henneqnin's M Millaud's
^1,8. kemms avon
Ludwig Held. 'Musik von
Leo Held.
Flvresian Baron de !a
Bvucauitzce ..... Hr.
Aü'.ra. seine Frau... Frl.
Aristide, s. Sohn ersierEhe Hr.
Der Prinz von Cypern. Hr.
Bodiw Bridet, Prchestor. Hr.
Coratts Frl.
Tob, Kamurerdicner.. Hr.
Paceaud, Diener Bvdirr'S Hr.
GiampieLro
Worin
Pagin
Streitmann
Josephi
Re ich s b erg
Wabuer
Ewald
Ende nach !)a!b 10 Uhc.
Freitag, den 23. und Samstag, den
84. Februar: „Die Stiejrrravra."— Sonntag,
den 25: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
arme Jonathan." Abends halb 8 Uhr: „Tic
Stiefmaki
Carl-Thraler.
Rhsdopr.
Eine Operette aus der
AniiTr. 3 Acten. Nach
eurem Motiv dcS AugisL
von ruer.anb« Engel.
B er je u. Musi! v. H. Felix.
Lals Frl. Siding
Nhodope Miß M. Hallo«
Mlugias, ein Fischer.. Hr. Spielmann
J!'y!us, Rheder m ttoriulh Hr. Sreinbergsr
Ariadne, fei« F«rrt.. Frl. Senders
Porydor.. ...... Hr. Bauer
CyrüiS, .Hausverwalter. Hr. Scbrld'rLut
Ern Sklavenhändler-
Pone,
ÄlLUrch
Lerrna,
Doris,
Drona.
Bach l s,
Levena,
Par.chsrris,
Erster i
Zweirer j StLav
Dritter»
Leo ute S.
Naukrates
Mhgattes
Varamenes
Bolyttal.
. Hr.
. H r. Krrschuer
Frl. Schulz
Frl. Lbrsla
SNLvttmrn
Em NachrwächLrr
Frl. HoL-ft
Fr!. Rosenderg
Frl. Aslay
Fr!. Glaser
^srll ÄntreS
Lma Leicht
.Hr. Hairiuaun
. Hr. Keumans
.... Hr. Schild
.... .Hr. Ezasta
..... Hr. Brandt
..» -Hr. Kühne
Hr. Sttral
..» .Hr. Worms
.Hr. Stricks
Freitag, den 23. und Samstag, den
24. Februar: „Rhodope."— Sonnt ig,
den 25.: NachmiNsgS kalb 3 Uhr: (Wohl-
thätigreltS-Boritt-Iiung.) „Trttby." AvcrrdS
halb 8 Uhr: ^tchodope."
Theater iu Raden.
l-SS osUülis.— Daö Pcufiouat.
Theater in Serndorf.
CircuSlkALL.
Theater mderIsseMdt.
Unsere G ich i.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschik.
Musik v. Rud. RtNuraml.
Kasvar Tiger ..... G. Maran
Gustr, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. .K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, b. Schwester B. Vohl-Äceiser
Peter Hosmamr .... O. Beraun
Ella, Eyanjonnette.. .9U.
Sändsr Paulay .... I. Jarno
Freitag, den 23. Februar: (Literarischer.
Tbcrch.) Zu Gunsten des Journalistsu- und.
SchrisLÜeUervereureL „Concvrdia": Zurw
1. Mals: „Ems Bagatelle." Zum 1. Maler
„Er, sie uns er.' Zum l. Male: „Abschieds
vom Regiment." Zum 1. Male: „Abschieds^
jouver."— SamStag, dsn 24.: „Un'er^
Gusü."— Sonntag, den 2->.: Nachmittags
patt» 3 Uhr: „Ich diu so lrei!" Avends hatbl
8 Uhr: ^Unsere Gusii." —Montag, den 26.
und Dienstag, den 27.: „Unsere Gustt.«
Imrisch-TheaLer.
Hänsel imd Gretel«
Märchcnloniödie mit Ke»
jeng Uso T»nz i» drei
Äctrn (sechs Bilder») dou
Julius Thai.
1. Wild: Im Elternhausc. S. Bild: Ber.
irrt. p. Bild: Der Traum im Walde.
S. Bild: Da- Knusperhäuschen, s. Bild:
Jur Giscnreich, S. Dud: Das Wiedersehen.
Thomas Siuthner.... Hr.ÄneiLmgcrsc.
Marcha, sein Weib... Arl. v. Runcgj
.Hänsel, I seine.... ilhr. Rud
Kretc!.» Siuoer,,. -M. Rus
Der Elseulönia ...». Frl. Clemens
Di- Elsenipmgitl .... Arl. Weiler
Die Kuiriperdcrc .... M. Lbarles
Die Ttzau-EIse .... .Arl.'Taube
Fru! »Arl. Luaack
Lrell ........ .'irl. Bauer
Siodin Krl. Gaston
lstorher:
Die Lamre des Verliebtet!.
Schzjerjpicl iu t Act v«,t Johann Wbli-
gang Goethe.
Eridon Hr. Aman
Amine,. ...... grl. Stoll
Cgte Ari. W°,,er
Lamm« Hr. Manch
Freitag, den 23. Februar: Zum 1. Wale:
»Pariser Leben."— SaurAag, deu 24.:'
»Pariser Leben."
Urania-Theater.
l.» LÄoilsciiL U4 (Urania-HoU
Äbeudü halb 8 Uhr:
Die Regulirung des Eiser««
Thores.
Rach Trausvaal.
Die Htuöinenkönigiil.
Ein Wiener Roman
von
Lircas Karr.
1. Kapitel: Im „Lustigen Elend".
(5. Fortsetzung.)
^ Bei Karmus, mit dem sich in dieser Weise der
»Zunge Hcrrentisch" befaßte, war inzwischen eine Re-
action eingetreten: Seit die ,sefche NM" nicht mehr
im Bereich seiner Arme saß. sondern für all- Welt
da oben am „Bretts stand, dachte er weniger an
ihre Schönheit, als an die Rechnung, die seiner
wartete und die jedenfalls schon eine exorbitante Höhe
erreicht hatte. Wäre Kümberger nicht gewesen, so hätte
er sicherlich augenblicklich seine Rechnung bezahlt und
Wäre^ in all« Stille verschwunden. Aber de r ver­
wachsene Bursche mit den schwarzen, unheimlichen
Augen hielt ihn förmlich in Schach und so blieb er
sitzen, von Unruhe und Reue gefoltert.—
Gegen zwei Uhr Morgens passirte Herrn Kar-
muS etwas Unerhörtes: Ein junges blühendes Ge­
schöpf hängte sich an seinen Hals und drückte Zwei
herzhafte Küsse auf die grauen, stechenden Bartstoppel.
Und das ereignete sich nicht etwa in einer stillen,
weltabgelegcncn Kammer, sondern auf offener Straße,
unmittelbar vor dem Zn-ianq zu einem Kasieebans,
welches die große Gesellschaft soeben verlassen hatte.
Der säbelbeinige, mit der ungeheuren Nase be­
gabte Komiker Mohr hielt den Anaenblick, da die
„fesche Netti" in den Armen von Karmus lag, für
geeignet, um das schöne Lied anzustimmen r
„Die Liebe ist die Schraube,
Um die sich Alles dreht."
.Natürlich stimmte sofort Alles ein: Frau Host!
mit ihrer etwas hohen Stimme, Künzberqer im
Brummbaß und Hünke mit Krastlauten, welche den
schläfrigsten Nachtwächter im Umkreise von fünf Kilo­
metern hätte erwecken müssen.
Nur Karmus sang nicht mit. Dagegen schüttelte
er aller Welt die Hand und versicherte immer wieder,
daß er den, in so angenehmer Gesellschaft verbrachten
Abend, nie im Leben vergessen werde.
Künzberger ließ es sich nicht nehmen, den Be­
rauschten nach Hause zu geleiten. Am Wege schwazte
Karmus eine Menge Unsinn: Daß er sich glücklich
fühle wie noch nie; daß ihm der heutige Abend nicht
weniger als eilfeinhalb Gulden koste, was aber Nichts
weiter zu sagen habe? daß mau graue Haare haben,
aber doch ein „fescher Kerl" sein könne, und der­
gleichen mehr. Zum Schlüße rückte Karmus mit der
Vertrauensseligkeit aller Betrunkenen auch damit
heraus, daß er eine epochale Erfindung gemacht habe.
Künzberger wagte leise Bedenken zu äußern. Da kam
er aber bei dem alten Karmus schön an! Ob man
glaube, daß er ein Kameel sei, weil er einmal Eins
über den Durst getrunken habe? Man werde ja
sehen i— In der Steindruckerei, da sei Geld zu
finden, genug, um der Dame seines Herzens ein
Schloß zu kaufen, wie kein Fürst es schöner haben
könne.—
Bei dem Worte „Steindruckerei" Halle Künz-
kergen hoch aufgehorcht. Er wollte schon eine bezüg­
liche Frage thun— da öffnete sich das Thor von
Karmus Wohnhaus und der Hausmeister nahm den
Miether mit einem freundlichen „Küß' d' Hand, Herr
von Karmus" in Empfang.
2. Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
Seit Herrn Karmus', im vorigen Kapitel ge­
schildertem Abenteuer waren mehrere Wochen hin­
gegangen und die Mitte des November war heran-
gekommen.
Seit acht Tagen rauschte rmerschöpflicher Regen
vom bleigrauen Himmel nieder, ganz Wien in ein
Kothmeer verwandelnd. In manchen Straßen waren
zwar melancholisch aussehende' Leute, die zum Schutze
gegen die Nässe die zerzausten Hüte über die Ohren
und ausgemusterte Sackleinwand nur die Schultern
gebunden hatten, bemüht, mit langen Kehrbesen die
Straßen von dem zollhohen Koche zu säubern—
allem sie führten einen so aussichtslosen Kampf gegen
die üblen Launen des Wettergottcs, daß man weiter
draußen, in den Nebengassen vor den alten „Linien",
gar keinen Versuch mehr zur Retniguug der Straßen
unternahm. Man wartete vielmehr in Geduld ab, bis
eS Sonne und Wind gefallen würde, den Straßen,
Gaffen und Plätzen ihr früheres, repräsentables
Aeußere wieder zu geben, wofür aber, wie gesagt,
vorläufig nur sehr geringe Hoffnung vorhanden war.
Die Väter der Stadt liefen sich des Zustandes
der Straßen wegen lem graues .Haar wachse^ Das
Publicum, das durch das endlose Kothmeer waten
mußte, nahm nun freilich die Sache wcniaer acmüth-
lich. Weil jedoch Fluchen und Raisonniren an dem
traurigen Stande der Dinge Nichts zu ändern ver­
mochte, blieb Nichts übrig, als das AuSachen auf
das unvermeidlich nöthige Maß zu reduciren. Das
übte nun wieder einen höchst ungünstigen Einfluß
auf den Geschäftsgang bei Wirthen und Kaffeesiedern,
die händeringend nach besserem Weiter seufzten.
Unter Denen, die dergestalt von der Ungunst
des Wetters überaus empfindlich betroffen wurden,
befand sich auch Frau Hostl mit ihrer Gesellschaft.
Seit Begürn des großen Regens, also seit acht Tagen
stand der große Saal im .Lustigen Elend" nahezu
leer und die Einnahmen aus dem Eintritt reichten
kaum hin, um die Bedürfnisse auch nur einer ein­
zigen Person, geschweige denn der ganzen Gesellschaft
zu decken. Am SamStag, der sonst immer, wenn man
so sagen darf, ein „volles Haus" gebracht hatte„
waren alles in Allem sechzehn zahlende Personen er­
schienen, am darauffolgenden Montag ihrer gar nur
nenn, nämlich der „Jung« Hcrrentisch" und zwei
Eisenbähnarbeiter, die „Blau" gemacht hatten.
„Und dazu noch der Zins l" seufzte Fran Hasst
während des gemeinschaftlichen Mittagmahles der
Gesellschaft, indem sic die Gabel, an die sie schönem
Stück Selchfleisch gespießt hatte, mit einer trostlosen
Miene wieder sinken ließ. „Was fangen wir denn nur
an? ... I'- bin mir wirkst' net g'scheidt g'nug
dazu l -"
Herr Mohr, der Komiker, verlor in schlimmen
Zeiteir niemals seinen guten Humor. So recitirte er
denn:
„So Vielen gebietest Du! Die All« folgert
Deinen Sternen und haben, wie auf eine groß«
Nummer, ihr Alles auf Dein einzig' Haupt gesetzt
und sind >n Deines Glückes Schiff mit Dir ge­
stiegen ..."
Und zu dieser Declamaiivu schnitt er, indem er
die finstere Miene Wallmstein's nachzuahmen suchte,
so entsetzliche Gesichter, daß Hünke und die Netst sich!
vor Lachen ausschütten wollten.
Diese Heiterkeit iir so ernster Zeit erboste Frast
Hostl.
„I' bitt' Ihnen— sind S' do' net gar so a
Wnrsst!... Was wir machen sollen, frag' i'..»
Wenn 's heut Abends net bester wird, so— meiner
Seel'!— weiß i' net, ob 's morgen zu Mittag 'was
z' esien gibt. Denn die Emnaknn' wiro a'rad für 'n
Krimsky langen. Und der Clavierspielcr muß 'zahlt
werden, sonst..."
„Nein, der rührt kein' Finger, wenn er kein
Geld kriegt— das ist sicher!" siel ihr Mohr in's
Wort. Dann setzte er nach einer kleinen Pause hinzu:
„Aber sollen denn die Versatzämter ganz zu Grund
gehen?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zettungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Trrnfflein»— Verantwortlicher Rcdaetrur: E» SeiHrl»

