
[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Aorgeublatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abounem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abhol-n im
Stadlexpedit S.W. K. S.—
mm-tlich, -um Abhole» in dm
!. I. Trasiten,„ 3.30
monatlich mit einmaliger Zu-
fteilung ...........„ 3.30
monaüich mit zweimaliger Zu­
stellung..» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 3.30
dierteljährlich„„„ 10.80
M! ienaratcr Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
«ierteljährlich„„ ,, 13-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
»»gehörigen Länder:
Monatlich «.W. L. 6—
,iert-lj»-rlich.»» 18.—
Illuftrirres Wiener
GiMck
Das Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Wcndblatt täglich mit Aus»
nähme der Sonn- und Feiertage.
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Ad lninistration, Ex- editio n und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstrage 16.
Inserate vorn Allslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Tukcö, Haascnftein H Vogler.
NndolfMosse,A.OpPelikg H.Schalej
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ia
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 86.
Wien, Donnerstag, 29. März I960.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
siamenstagc: Cyrillus.
Eustasius.
Alexius.
Sehenswürdigkeiten:
Naturdistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmusenm,
Arsenal, von 10 bis L Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börstngcbäude. von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historische? Museum der Stadt Wien (Neues Narhhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewcrbesaa! von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von >/,1 bis */,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Dor der Schlacht.
Buren find ein frommes Volk, in keinem
und noch den Berichten von
das o.i'solche die Gegend genau kennen, bildet
KU, m^ Bibel so .ziemlich die einzige Lccturc
den Buren. Die Bibel wird mit in's Feld ge­
nommen, und ehe es zum Kampfe geht, oder auch
während der Pausen stärken sich die Buren in ihrem
Gottvertrauen durch die Lecture der Bibel. Da
finden sie sich in ihren Zelten oder auf den Vor­
posten zusammen, und während einer von ihnen treue
Wacht hält, um nach dem Feinde anszutugcn, ver­
einigen sich die Anderen um den Bibelfestesten und
horchen mit Aufmerksamkeit, Andacht und Inbrunst den
Worten der heiligen Schrift. Unser heutiges Bild stellt
eine solche Bibelvorlesung bei einerBurenfeldwache vor.
Die heutige Nummer ist SV Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 2 ]
rZelts 2 IsVion, iiounei-^cn-x HInZtrü-tes vVlener Lxiroisilitl
Gin ProoidenLiellsr
Die geheimnißvoll waltende Regie der
welthistorischeil Haupt- und Staatsaktionen
schiebt mitunter ganz sonderbare Actenre in den
Vordergrund der Scene. Sie scheinen Geschichte
zu machen und sind nur Marionetten, die von
den Fingern versteckter Puppenspieler gelenkt
werden; sie werden von den Ereignissen hin- und
hergeschoben und machen den Eindruck, als wären
sie die providentielten Männer, deren sich das
Schicksal zur Erreichung seiner Zwecke bedient.
Ein solcher „Providentieller" war der
gestern im hohen Alter von 83 Jahren ver­
storbene Gras. Benedetti.
Benedetti!
Es gibt wenige Namen von gleich tonendem
historischen Klange. An ihn knüpft sich die Er­
innerung an eine der gewaltigsten und folgen­
reichsten politischen Umwälzungen des neunzehnten
Jahrhunderts: An die Einigung und Begründung
des deutschen Kaiserreiches. Benedetti stand im
Mittelpunkte des Jntriguenspiels, welches zum
Ausbruche des deutsch-französischen Krieges, zu
den Siegen der Deutschen und über Sedan nach
Versailles führte, wo der greise Preußenköuig
Wilhelm l. zum deutschen Kaiser proclamirt
wurde. Von Benedetti schienen alle diese Ereig­
nisse ihren Ausgang genommen zu haben. Er
war damals Botschafter Frankreichs am preußi­
schen Hofe; er erhob den Protest gegen die vom
Marschall Prim intendirte Berufung des
katholischen, mit dem napoleonischen näher als
mit dem protestantischen Hause der Hohenzollern
blutsverwandten Fürsten Leopold von Hohenzollern;
er trat auf der Promenade in Ems dem Könige
Wilhelm in den Weg, um ihn da, gegen alle
Etiquette, zu drängen, daß er Garantien gegen
die Wiederkehr der hohsnzollern'schen Candidatur
gebe; mit seinem Auftreten beschäftigte sich die
Emser Depesche Wilhelm I. an Bismarck, jener
„Chamade", aus welcher der eiserne Kanzler die
der Kriegserklärung voranschmetternde „Fanfare"
gefälscht hatte, und sein Bericht an das Cabinet
Gramont wurden von den Napolcon'schen Ministern
in der Kammer zur Grundlage genommen, um
den gallischen Kriegsfanatismns gegen Deutsch­
land zu entfesseln.
Und doch— Niemand in der Welt War­
an all den schicksalsschweren Dingen unschuldiger,
als Benedetti. Er kam Hinein, wie Pontius
in's Credo. Er war eben so unschuldig daran,
wie an dem Ende 1866 von seiner Hand nieder­
geschriebenen Entwürfe eines Geheimvertrages
zwischen Preußen und Frankreich, nach welchem
Preußen seine Eroberungen im deutschen Kriege
behalten, dafür aber Frankreich die Annexion
Belgiens gestatten sollte. Bismarck hatte einfach
den gutmüthigen Corsen mißbraucht und ihn
unter dem Vorwände, er habe eine wehe Hand,
dazu gebracht, einen derartigen Entwurf uieder-
zuschreiben, den dann der Kanzler des Nord­
deutschen Bundes bei Ansbruch des Krieges von
1870 als Atarmirungsmittel benützte, um Belgien
zu umfassenden Schntzmaßregeln für seine Neu­
tralität zu bewegen und so die rechte Flanke der
deutschen Frontstellung gegen Frankreich zu sichern.
Schon ans dieser historischen Episode geht
hervor, daß die Schürer des großen deutsch­
französischen Krieges ganz anderswo saßen, als im
französischen Botschaftspalais in Berlin. Weder
Wilhelm I., noch Napoleon III. wollten den
Krieg. Der Letztere warb jahrelang insgeheim
um die Allianz mit Preußen, von dessen Kricgs-
tüchtigkeit und Kriegsbereitschaft er durchdrungen
war; der Erstere wollte aus der Candidatur des
Fürsten Leopold von Hohenzollern auf den spa­
nischen Thron überhaupt keine Affaire machen. Er
willigte ohneweiters in die französische Forderung,
diese Candidatur möge zurückgezogen werden, er
erblickte auch keinerlei Affront in dein Auf­
treten Benedetti's in Ems, den er auf das
Liebenswürdigste behandelte, obgleich er es
ablehnte, Garantien gegen die Wiederkehr der
Candidatur zu geben. Den Krieg wollten in Paris
die Kaiserin Eugenie und in Berlin der eiserne
Kanzler Bismarck. Mdme. Eugenie, weil sie ganz
und gar in den Händen der Clericalen war, die
eine vorherrschende Stellung des protestantischen
Preußen, wie sie sich nach Königgrätz ergab,
nicht zu ertragen vermochten; Bismarck, weil er
die Unvermeidlichkeit eines Zusammenstoßes mit
Frankreich in Folge der hartnäckigen französischen
Aspirationen auf das linke Rheinufer vorhersah
und den Moment ansnützen wollte, in welchem die
Heeres-Reorganisation Nvvu's Preußen und dessen
deutschen Bundesgenossen die militärische Ueber-
legenheit über Frankreich verbürgte.
In seinem im Jahre 1871 herausgegcbenen
Buche: „Na wwsion ou Lrusss" protestirt
Benedetti auf das Entschiedenste gegen die
providentielle Rolle, die er gespielt haben sollte.
Er enthüllte darin, welcher Mißbrauch mit seiner
Person, seinem Namen und seinen Berichten ge
trieben worden war. Er war nicht der Autor des
Annexionsvertrages über Belgien, nur dessen
mechanischer Niederschrciber; er hatte keinerlei
aufreizende Berichte an den Herzog von Gramont
gerichtet, wie dieser in der französischen Kammer
erklärt hatte; er war dem nachmaligen deutschen
Kaiser in Ems nicht unehrerbietig begegnet, wie
die deutschen, und war von diesem Monarchen
nicht beleidigend behandelt worden, wie die
französischen Ofsieiösen damals aussprengtcn. Alle
Legenden, die ihn als providentiellen Mann
in dem größten Kriege der Neuzeit erscheinen
ließen, zerstörte theils'er selbst, theils wurden sie
durch die nachmaligen Veröffentlichungen und
Enthüllungen zerstört. Ter „Providentielle" war
einfach ein gutmüthiger, etwas beschränkter
Diplomat, der als gehorsamer Diener seines
Herrn getreulich, wenn auch sehr wider
Willen, die Aufträge ausführte, die er
von Paris erhielt. Es war nicht
seine Schuld, es war sein Verhängnis;, daß er,
der Freund Cavour's seit den Tagen des
Pariser Congresses vom Jahre 1856 und ein
eifriger Förderer der italienischen Einigungs-
bestrebnngen, als Werkzeug des clericalen An­
schlages wider das protestantische Preußen dienen,
daß er absichtslos an der tiefsten Demüthigung
seines Vaterlandes und an der glanzvollen
Wiedergeburt des Deutschen Reiches Mitarbeiten
mußte.
-r-
Vincenz Benedetti wurde zu Bastia auf
Corsiea 1817 geboren. Den Grafentitcl hat ihm
Napoleon III. zu Ende der Sechziger-Jahre verliehen.
Nachdem er verschiedene Constüatsposten bekleidet,
wurde er 1885 Dircctor der politischen Abtheilnng im
Ministerium des Auswärtigen und fungirte als
solcher auf dem Pariser Friedenscongresse von 1856
als Sccretär. Da er schon früher mit Cavourüber
die italienische Frage verhandelt hatte und die Sache
Italiens begünstigte, wurde er 10. August 1861, nach­
dem Frankreich das Königreich Italien anerkannt
hatte, Gesandter in Turin. Am L7. November 1861
wurde er als Botschafter am Hofe zu Berlin accredi-
tirt mit der Aufgabe, zum Behufe einer Gebiets­
vergrößerung Frankreichs eine eventuelle Allianz mit
Preußen gegen Oesterreich anzubahnen. Benedetti's
Anerbietungen aber fanden bei Bismarck kein ge­
neigtes Gehör. 1866 wurde er nach der Schlacht bei
Königgrätz mit der Friedensvermittlnng zwischen
Oesterreich und Preußen beauftragt und begab sich
zu diesem Zwecke nach Nieolsbnrg. Nach Abschluß
der Präliminarien trat Benedetti mit Frankreichs
Forderungen, betreffend die Abtretung von deutschem
Gebiet nebst Mainz, nachdrücklicher und unter Dro­
hungen hervor, die aber jetzt von Bismarck mit der
allergrößten Entschiedenheit zurückgewiesen wurden.
Benedetti blieb in Berlin und nahm die Verhand­
lungen über eine engere Allianz zwischen Frankreich
und Preußen wieder auf, ja er ließ einen Vertrags­
entwurf, in welchem Napoleon freie Hand in Bezug
auf Belgien gelassen wurde, in Bismarcks Händen.
1870 stellte Benedetti 9. Juli in Ems die Forderung
an den König Wilhelm, er solle dem Prinzen Leopold
von Hohenzollern die Annahme der spanischen Krone
verbieten, und richtete auf Befehl seiner Regierung
nach dem Verzicht des Prinzen das Verlangen an
den König, derselbe möge die bestimmte Versicherung
ertheilen, daß auch in Zukunft die Frage der hvhen-
zollcrn'schcn Throncandidatur nicht wieder aufge­
nommen werden solle. Die Ablehnung dieses Ver­
langens, sowie einer neuen Audienz am 13. Juli gab
der französischen Regierung den Vorwand zur Kriegs­
erklärung. Mit dieser und dem Sturze des Kaiser­
reiches war Benedetti's politische Laufbahn beendet.
Nachdem er schon früher die Behauptungen Bismarcks
über die belgischen Verhandlungen, obwohl ohne Er­
folg, angefochten hatte, suchte er seine diplomatische
Thätigkeit in Berlin durch das Buch Mission
en ?ru88o^ zu rechtfertigen. Seit seiner Entlassung
aus dem Staatsdienste lebte Benedetti in Ajaceio.
Mir die Ausgestaltung des Gisen-
öai-uuetzes.
(Sitzung des ni e d e rö st c r r. L a u d t a g e s.)
Der nieder-österreichische Landtag hat gestern
einstimmig den Dringlichkeitsantrag Leopold Steiner
angenommen, in dem die Regierung anfgefordert
wird, für die baldige verfassungsmäßige Erledigung
ihrer im Reichsrathe cingebrachtcn Vorlage, betreffend
die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes, Sorge zu
tragen und außerdem auch dahin zu wirken, daß die
Berkehrseiurichtungcn auf den Privatbahueu eine
den modernen Anforderungen entsprechende Aus­
gestaltung erfahren. Das Votum des nicdcröstcrrcichi-
schen Landtages richtet sich in erster Linie gegen den
widersinnigen Beschluß der Jnngczcchcn, gerade die
Investitions-Vorlage zum Objecte ihrer Obstruetion
zu machen.
In der Begründung seines Tringlichkcits-
autrages führt Abg. Steiner ans, daß der im
Reichsrathe in der Sitzung vom 7. März eingcbrachte
Gesetzentwurf von allen Parteien sympathisch
begrüßt wurde, und daß nur die unerquicklichen
politischen Verhältnisse schuld daran seien, daß diescr
Gesetzentwurf nicht schon in der letzten Session be-
rathcn und beschlossen wurde. Es liege im Inter-
29. ÜIÜ.i-2 1900 Nr. 86
esse des Landes Niederö st erreich unk
Wien s, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen,
weil es sich um die Erbauung einer zweiten Ber-
kchrsliuic von Wie u u ach W r i e st handle,
und Jeder, welcher die Verkehrsverhältnisse
auf der Südbahn kennt, die Erbauung einer
solchen Eoneurrenzlinie mit der größten Freude be­
grüßen müssen. Man habe sich in der letzten Sitzung
dcS uicdcrösterreichischcu Eisenbahurathes mit den
Vcrkchrsvcrhältuissen auf der Süd b ahn be­
schäftigt und die Berechtigung der zahlreichen vvr-
gebrachtcn Beschwerden anerkannt. Tie Forderung
von 500 Millionen Kronen zur Ausgestaltung der
Betriebsmittel auf den Staatsbahncu und zur Vor­
nahme von Ban- und Reconstructions-Arbeiten und
zur Legung eines zweiten Geleises sei ebenso wichtig,
wie die weitere Forderung, daß die Regierung daraus
hinwirke, daß die Privatbahneu eine bedeutende
Vermehrung ihrer Waggons herbeisühren. Aus der
Statistik des Wiener Lagerhauses könne
man ersehen, wie mangelhaft die Beistellung
der geforderten Waggons sei. Es sei
daher dringend geboten, daß die Regierung alle ihr
zu Gebote stehenden Mittel aufwendet, um die
Privatbahnen zur Ausgestaltung ihres Betriebs­
parkes zu verhalten.
Sowohl die Dringlichkeit des Antrages, als
auch der Antrag in insrito wurde ohne weiter:
Debatte angenommen.
Nächste Sitzung Freitag.
K Ußüstsiickrltzm kr M
Es gibt keine freisinnige Opposition mehr im
Gemeinderathe! Die wirklich fortschrittlich denkenden
Mitglieder der Minorität haben ihre Sitze in dei
Nathsstube geräumt, weil sie, wie Dr. Hackenberg
dem Statthalter gegenüber betonte, in dem neuen
Gemeindestatut und in der Wahlreform eine Aus­
lieferung der liberalen Elemente an die herrschende
Partei im Gemeinderathe erblicken. Achtunddreißlg
Männer haben bereits ihre Mandate niedergelegt t
Liberale, Deutfchnationale, SocialpolitiKr und
„Wilde", die keinem Clubverbande angehört haben,
Einiges Aufsehen rief gestern in der Gemeinderaths-
sitzuug die Mittheilung des Bürgermeisters hervor,
daß auch der „Wilde" Dr. Kraft, ein Vertreter dei
Wieden, zurückgetreten ist. In der Gruppe dek
Deutschuationalen werden noch Dr. Gruber und
Tom anc k vermißt, doch kann es als zweifellos
gelten, daß diese Herren ebenfalls den Gemeinderath
verlaßen werden. Dann wird es 40 vacante Plätze
geben. Die Stadtvertretung bietet heute folgendes
Bild. Es sind vorhanden:
Christlichsociale,.,. 83
Liberale... -°. 6
Deutfchnationale... 2
Zusammen.. 91
Diese Gruppirung wird sich sofort ändern,
wenn die zwei Deutschnationalen -— Gruber und
Tomanek— ausscheiden. Dann bleiben blos -o
übrig. Schon vor der Mandatsniederlegung der
Freisinnigen waren aus verschiedenen^ Gründen
nenn Stellen in Erledigung gekommen, für welche
theils Neu-, theils Ergänzungswahlen vorgenonnnen
werden müssen.,.
Wird der Bürgermeister mit 89 Gemeinde-
räthen die Administration der Stadt zu besorgen m
der Lage sein? Die maßgebenden Kreise im Rath-
Hanse beantworten diese Frage bejahend, sie fürchten
keine Stockung in der Verwaltungsmaschmene.
Wohl gibt es nach dem neuen Statute sogenannte
„Hunderter-Stücke", das sind Referate, M
deren Beschlußfassung die Anwesenheit von Hunden
Mitgliedern der Stadtvertretung erforderlich m-
Ist jedoch diese qualificirte Mehrheit nicht aufzu-
treiben, daun genügen zur Abstimmung in einer
zweiten Gcmeinderathssitzung blos achtzig Herren.
Und so Viele sind im christlichsocialen Bürgerclu"
vorhanden, der eigentlich 83 Angehörige umMt.
Die sechs liberalen Secejsiouisten haben es mit M
und ihren Wählerschaften auszumachen, ob ne m
den Rathssaal entsendet wurden, um das anti­
liberale Regime zu fördern.
Also mau braucht eigentlich keine hundert Ee-
mcinderäthc? Man kann mit achtzig das Auslangen
finden. Vielleicht— gewiß aber widerstreitet eine
solche Praxis dem Sinne des Gesetzes, das mindestem
eine aus hundert Personen gebildete Stadtvertretung
in's Auge gefaßt hat. Diese Zahl ist durch die
Mandatsnicdcrlcgiing der Freisinnigen verschwunden,
ein N u m P s- G e m e i u d e r a t h ist übrig geblieben.
Man wird sich ini Rathhause beeilen mühen, um
diesem Zustande ein Ende zu bereiten, man wird nnl
größter Beschleunigung an die Ausschreibung der
Neu- und ErgäuznugSwahlcu schreiten müssen. B>-
anfangs Juni dürfte der Gemeindcrath wieder
complet sein. So lange wird man die freisinnigen
Elemente vermissen. Eigcuthümlich berührte, dag der
Bürgermeister bei den in der Gemcindcrathssttzniig
verkündigten MandatSniederlegnngcn Klos an ue
Resignation des Ritter v. N e u m a n u ein "vr
des Bedauerns knüpfte. Wir glauben, dag aM
Dr. Ludwig Vogler und andere treue langiahrig
Diener ihrer Mitbürger, die alle ihre Kräfte/em
Gemeinwesen widmeten, Anspruch auf Tank sw) er­
worben haben.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 3 ]
M', vvion OonnerspI.»
Nun geben wir den Bericht über die Vor­
gänge des gestrigen Abends:
Beschlußfähig l
Um 'FO Uhr Abends eröffnet der Bürger­
meister die Gemeinderathssitzung. Der Sitzungssaal
erschien gut besetzt. Bon den 83 Angehörigen des
Zürgerclubs waren 80 anwesend. Die Freisinnigen
fehlten. Die liberalen Seccssionistcn, die sich von
ihren Genossen getrennt hatten, hielten sich zu Be­
ginn der Verhandlungen ebenfalls ferne, sic tauchten
erst später aus. Um die vielen leeren Plätze zu
maskircn, hatten christlichsociale Gcmeinderäthc
und Bezirksvorstchcr sich dort niedergelassen, wo bis­
her Fortschrittler sich befanden.
Ms Dr. Lueger sichtbar wurde, erhoben sich
die AntiUbcralen von ihren Sitzen und bereiteten
dem Bürgermeister eine Ovation.
Bürgermeister (mit lauter Stimme):
Versammlung ist beschlußfähig!
Die Gemeindcräthc setzten sich.
Dr. Lueger ergreift das Wort und sagt:
Am heutigen Tage ist das 9. Stück des
Landesgesetz- und Verordnungsblattes für das Erz-
herzogthum Oesterreich unter der Enns auSqcgcben
und versendet worden. In dieser Nummer Ast das
Gesetz vom 24. März 1909, betreffend die Erlassung
eines neuen Statutes, sowie einer neuen Gemeinde-
Wahlordnung sür die k. r. Ncichshanpt- und Residenz­
stadt Wien, enthalten. Das betreffende Gesetz tritt
daher mit dem heutigen Tage nach Artikel II in
Kraft. (Bravorufe im Saale.) Meine sehr geehrten
Herren! Das neue Statut ist keineswegs als eine
Schöpfung anznschen, welche ausschließlich einer ein­
zelnen Partcirichtung zuznschreiben ist. Ich
spccicll verwahre mich dagegen, daß
ich der Vater dieses Gesetzes genannt
werde. Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte
jener GemcinderathSbcschlüste, welche wir bezüglich
,a immer, wenn es sich um den Fortschritt handelt,
stattfinden muß, wenn überhaupt Etwas zum Ge­
setze werden soll. In diesem Gesetze sind zwei außer­
ordentlich wichtige Punkte, über welche wir Alle ein­
stimmig erfreut sein können. Als den einen Punkt
betrachte ich den Umstand, daß in dem Gesetze aus­
drücklich der deutsche Charakter unserer° Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien betont wird. (Leb­
hafter Beifall.) Ich erwähne dies hauptsächlich des­
wegen, weil es unserem festen Verharren auf diesem
Punkte gelungen ist, diesen durchzufctzen. Freilich ist
auch der Charakter unserer Stadt als ReichShaupt-
rnd Residenzstadt Oesterreichs gewahrt: das
U! selbstverständlich und EtwaS, was kein Wiener
Mals verleugnen wird. Der zweite hoch­
wichtige Umstand ist die Einführung des
gleichen, allgemeinen und directen Wahlrechtes fü;
Wähler in die Wiener Gemeindevertretung. Ich
bm stolz darauf, daß Wien die erste Stadt in Oester­
reich ist, in welcher dieser Grundsatz zum Durchbruche
gelangt, und gerade dieser Umstand beweist, wie sehr
wir immer daran gedacht haben, den breiten
Lchlchten der Bevölkerung das allgemeine, gleiche
Md directc Wahlrecht zu verschaffen. Wenn dies
mcht im vollen Umfaime geschehen ist, so ist das
mcht uns zuznschreiben. Wir wollten Allen, die sünf
Mre in Wien seßhaft sind, das allgemeine, directc
Wahlrecht cinrüumcn. Wenn ans dcm Grundsätze der
«chhastigkeit beharrt wurde, so liegt der Grmid
«arm, daß wir von der richtigen Voraussetzung ans­
gegangen sind, daß nur Derjenige ein wirkliches und
bauerndes Interesse an der Verwaltung der Stadt
nimmt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner
smserer Stadt angesehen werden kann. Der Grnnd-
der Seßhaftigkeit ist keineswegs neu,
aber ein solcher, welcher schon lange Zeit im
Hintergrund gehalten worden ist, und ich rechne cs
wr und meinen Freunden zur Ehre an, daß wir
MM Grundsätze zum Durchbruche vcrholfcn haben,
eaibin überzeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr
verschwinden. Meine sehr geehrten Herren! Wir sind
xHv gewiß von Dank erfüllt dafür, daß durch
«e. Majestät (die Versammlung erhebt sich) unseren
Mvgnädigstcn Kaiser und Herrn diesem Gesetze die
Mcrhochste^Sanction ertheilt worden ist. Unsere
ireue zu Sr. Majestät dcm Kaiser wird Niemand
«ezweiseln. Wir Pflegen bei jeder Gelegenheit dahin
A wirken, daß unser Vaterland, unsere angestammte
xNastie nicht vergessen, sondern ihrer gedacht wird.
wir auch heute, an diesem denkwürdigen
Achuitt der Geschichte der Stadt Wien, schließen
«.dem Rufe: Sc. Majestät, unser alter-gnädigster
Herr, Franz Joseph I., er lebe hoch!
M. Hoch! (Die Versammlung stimmt kräftig in die
Hochrufe ein.)
Die Mandatsmcderlegmig der Frei­
sinnigen.
Ter Bürgermeister machte hierauf folgende
Mllieiluug:
^ Am gestrigen Tage, und zwar am Nachmittag
",>ch betone dies am Nachmittag— habe ich folgende
Äschrist erhalten:
»Wir Unterzeichneten erklären hicmit, daß wir
">ore Gcmciuderathsmandatc zurücklegcn.
Wien, am 20. März.
» Hochachtungsvoll
oS l c r, Dr. N ccha u s k h, Dr. v. D o r n,
Er'! v. Po ich ach er, Dr. Sackcnbcrq,
HIlßwasier, Zicrhnt, Zifferer, Wurm,
E>euaner, Dr. Goldmann, Dr. Brix,
E?!?' a i s e r, D c i s e l, W r a b c tz, Doetor
st,, >/d M a t h i c s, Dr. H o s m a u u, Winkle r,
»'j,?cdcr, Stiastny, Helbig, Dr. Stern,
-c b a u c r, C. As. M aper, T a g l c i ch t, Docivr
. H c b r a, C. I. Al ül l c r."
jMl8lI'>N63 wisnsr LH4A01M
Was der Bürgermeister dazu sagt.
Dr. Lueger: Meine Herren! Ich bemerke,
daß das ursprüngliche Datum dieser Zuschrift
offenbar der 27. März gewesen ist. D i e
Z i s s c r 7 wu r d e, wie e? deutlich erkennbar ist,
wegradirt und an deren Stelle die Ziffer O
gesetzt. (Ruse: Hort! Hort!) Wie ich den Herren
gestern mitgctheilt habe, habe ich die Herren ein-
geladcn, mich heute zu besuchen, weil ich die-S sür
eine Pflicht des Anstandes gehalten habe, weil ich
geglaubt habe, daß ich de» gewesenen College»
einen solchen Schritt schuldig bin. Nun, am
heutigen Tage sind nur drei Herren bei mir er­
schienen, und zwar die Herren Dr. NechanSkv,
Dr. v. Dorn und Zifferer. Dieselben haben mir erklärt,
und zwar im Name» der Unterschriebenen, daß
sic von ihrem Entschlüsse, ihre Mandate zurück-
znlegen, nicht nbgehen können. Ich habe .dies zur
Kenntnis; genommen und mit den Herren noch über
cinigc Gegenstände geplaudert. Ich habe diese
Gespräche ausdrücklich sür privat erklärt, wcßhalü
ich über dieselben keine Mittheilnngcn mache. Nach­
dem die drei genannicn Herren mich verlassen hatte»,
wurde mir folgendes Schriftstück Zngestellt:
„lieber Ihre uns ans pneumatischem Wege zu-
gekommene geschätzte Einladung beehren wir uns, zu
erwidern, daß dieselbe an uns als „Gcmeinderäthc"
gerichtet, insofcrne irrig a d r e s s i r t erscheint, als
wir bereits mit unserem Schreiben vom 20. d. M.,
welches sich am 27. d. M. Morgens in Ihren Händen
befand, unsere Mandate zurückgelcgt habe» und von
da ab nicht mehr als Mitglieder deS Gemeinderathcs
angesehen werden konnten. Um dies festzustellen,
haben wir die Herren Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn
und Zifferer dclcgirt und bekräftigen wir die von
denselben im obigen Sinne abgegebene Erklärung."
Dr. Lueger: Dieses Schriftstück trägt
21 Unterschriften, dasselbe enthält einen von
Dr. Stern gezeichneten Nachsatz, in welchem bemerkt
wird, daß 9 Gemeinderäthe, welche ihre Abwesenheit
von der Conferenz der fortschrittlichen Gemeinderäthe
entschuldigt hatten— darunter auch Dr. Mittler
— ihr Einverständnis; mit den Beschlüssen der Con-
scrcuz erklären. Gegenüber diesem Schreiben be­
richtige ich, daß mir das Schriftstück nicht am 27. d. M.
Morgens, sondern Nachmittags 4 Uhr zngekommcn
ist, daß dieses Schreiben offenbar vom 27. Mürz
datirt war und daß erst später durch Radirnng ans
dem 27. ein 20. gemacht worden ist.
Die Correspoudenz mit dem Bürger­
meister.
Gemeinderath Deisel sendete mir— fuhr
Dr. Lueger fort— folgendes Schreiben:
„Euer Hochwohlgeboren! Erlaube mir, Euer
Hochwohlgeborcn ergebenst anzuzeigcn, daß ich
krankheitshalber nicht in der Lage bin, Sie morgen
in Ihrem Bureau besuchen zu können. Hochachtungs­
voll ergebenst Joseph Deisel."
Von Professor Ritter v. Hebra ist folgendes
Schreiben cingelanfen: „Professor Hebra bedauert,
der Einladung des Herrn Bürgermeisters Doctor
Karl Lueger nicht entsprechen zu können, da er bei
seinem Entschlüsse, auf sein Gemcinderathsmandat
zu verzichten, zu verharren gedenkt. Er würde
fürchten, die kostbare Zeit des Herrn Bürgermeisters
überflüssigerweisc in Anspruch Zu nehmen. Er benützt
diese Gelegenheit, um dem Herrn Bürgermeister seine
ergebensten AbschiedSgrüße zu übermitteln.
Vom GR. Wrabctz liegt folgende Karte vor:
„Rcichsraths-Abgcvrdnetcr Wrabetz, Anwalt
des Allgemeinen Verbandes der deutschen Erlverbs­
und Wirthschastsgenossenschaften Oesterreichs, ist nicht
gewohnt von einem reiflich überlegten Entschluß
znrnckzntrcteii, wcßhalb er nicht in der Lage ist, der
an ihn ergangenen Einladung zu entsprechen."
Von Dr. Lndwig Bögler liegt folgendes
Schreiben vor:
„Wien, am 27. März 1900, '/2IO Uhr Abends.
— Euer Hochwohlgeborcn! Im Besitze Ihrer ge­
schätzten Zuschrift von heute, bedauere ich, der Ein­
ladung, morgen Vormittags in Ihrem Bureau zu er­
scheinen, nicht Folge leisten zu können, da ich morgen
den ganzen Tag über beruflich von Wien abwesend
bin. Ich bitte eine etwa von Dr. Nechanskh ab­
gegebene Erklärung auch als in meinen! Namen ab­
gegeben zu betrachten. Mit dem Ausdruck vorzüglicher
Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergcbenstcr
Dr. Ludwig Vogler.
Dr. Lueger: Ich bemerke schließlich, daß mir
seitens des GR. Dr. Mittler bis heute eine
Anstrittserklärnng nicht zngckommen ist. Ein von
den Gemeindcräthen Dr. Zemann und Sonntag
gefertigtes Schreiben lautet:
„Die Unterzeichneten erklären hiemit, daß sie
mit heutigem Tage ihre Mandate als Gemeinderäthe
der Stadt Wien niedcrlegen."
Dr. Lueger: Herr GR. Sonntag war heute
bei mir und erklärte, ans seiner Mandatsnicderleguiig
zu beharren. Herr GR. Dr. Zemann hat geschrieben:
„Mit Rücksicht darauf, daß ich mit Gestrigem
mein Mandat als Gemeindcrath der Stadt Wien
nicdergelegt habe, bin ich nicht in der Lage, Ihrer
freundlichen Einladung als Gemeindcrath Nach­
kommen zu könne»."
GR. Dr. Förster— sagte der Bürgermeister
weiters— hat an mich einen Brief gerichtet. Dcr
Kops desselben lautet: Rechtsanwalt Dr. Friedrich
Förster, Wien, 1., Bräunerstraße Nr. 4 und 6, 1. St.,
Postsparkasse Zahl 800.602, Bei Antworten, Geld­
sendungen :c. ist nachstehende Sachbczcichnnng zu
wiederholen: In Sachen Eemeindercith. Amtsstniidcn
an Wochentagen von 9 bis 12 und von 3 bis O Uhr,
an Sonntagen geschlossen. (Gelächter bei den Anti-
liebcralcn.) Der Brief hat folgenden Wortlaut:
„Hochwohlgeboren Herrn Bürgermeister Dr. Karl
Lueger. Ich sehe mich veranlaßt, mein Gemeindcraths-
mandat zurückznlegcn. Hochachtungsvoll Förster."
Meiner Einladung hat Herr Dr. F ö r st c r
! nicht Folge geleistet, sondern an mich folgendes
Schreiben gerichtet: „Ich habe gestern durch
I Boten die Anzeige der Rücklegunci meines Mandates
i Ihnen vor Beginn der Sitzung übermittelt. Dieselbe
P 9. U,üi'2 1900 Leits 3
hätte sonach im Einlaufe bekannt gegeben werden
sollen und müssen, da meines Wsssens keine Be­
stimmung im Statut, noch in der Geschäftsordnung
besteht, welche Sie berechtigt, derlei Einläufe nach
Gutdünken bekannt zu geben, oder deren Mittheilung
zu unterdrücken. Ich bitte daher in der heutigen
Sitzung bekannt zu geben, daß ich die Rücklegung
meines Mandates aufrecht erhalte. Bezüglich Zbrer
Einladung zu einer Besprechung zwischen, 10 und
2 Uhr in Ihrem Bureau bemerke ich, daß meines
Erachtens Unterhandlungen über die Rücknahme
einer einmal ausdrücklich erklärten MandatsMrLick-
legnng unstatthaft sind, da man von Männern
voranssetzt, daß sie wissen, was'ste thnn."
Dr. Lueger: Ich bemerke hiezu, daß es in
der ganzen Welt und in jedem parlamentarischen
Körper Usus ist, daß derartige Mandatsnieder--
lcgniigen nicht sofort bckailntgegebcn werden, sondern
daß der betreffende Vorsitzende versucht, die Zurück­
nahme der MaiidatSiiiedcrlcgnng zu erreichen. Ich
habe daher nur eine Anstandspflicht gegenüber
Herrn Dr. Förster erfüllt und ich weiß nicht, ob seine
Antwort eine entsprechende genannt werden kann.
Von Herrn Baron Engerth ist mir gestern folgendes
Telegramm zugekommen: „Obcrmais. Lege mein
Mandat als GeMeinderathsmitglied zurück. Karl
Freiherr v. Engerth." Heute erhielt ich folgendes
Schreiben: „Obermais-Meran, 27. März 1900. Ich
habe die Ehre, bckanntzugcbeu, daß ich das
mir von den Wählern des 1. Wahlkörpers
des I. Bezirkes übertragene Gemcinderathsmandat
zurllcklege." Von GR. Baurath v. Reumann
erhielt ich folgendes Schreiben: „Euer Hochwohl-
gelioren! Ich sehe mich mit Rücksicht auf den vom
fortschrittlichen Partciverüand gefaßten Clubbeschluß,
gegen welchen ich mich ausgesprochen, veranlaßt, mein
Gemcinderathsmandat zurückznlegcn. was ich hiemit
zur Kcnntniß bringe." Herr Banrath v. Neumann—
fuhr der Bürgermeister fort— hat meiner Bitte, mich
zu besuchen, entsprochen und mir gegenüber erklärt,
daß es ihm unmöglich sei, von seinem Entschlüsse
zurückzntreten. Ich kann mir sagen, daß ich seinen
Austritt ans dcm Gemeinderäthe außerordentlich be­
dauere. GR. Dr. Nadev hat folgendes Schreiben
gesendet: „Beehre mich, Euer Hochwohlgeboren mit-
zuthcilcn, daß ich mein Gemcinderathsmandat zurück­
lege." Auch Herr Dr. Räder hat mich heute besucht
und erklärt, von seinem Entschluß nicht abgehen zu
können. Herr GR. Ritter v. Goldschmidt schreibt:
„Hiemit ersuche ich, zur gefälligen Kenntniß zu nehmen,
daß ich mit dem heutigen Tage mein Gemeinderaths­
mandat znrücklege."
Kraft's Mmrdatsverzicht.
Von Herrn GR. Dr. Kraft ist mir folgendes
Schreiben zugekommen: „Nach den ans den Kreisen
meiner Wähler an mich gelangten Mittheilungen
muß ich annehmen, daß die Mehrheit derselben mit
der Fortführung der Gemeindeverwaltung durch den
jetzigen Rumpsgemcinderath nicht einverstanden, ist.
Da ich auch persönlich nicht den Ehrgeiz habe, jener
92. Gcmeinderath zu sein, welcher durch sein Ver­
bleiben im Amte die Abthuung der wichtigsten An­
gelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte einer
Partei aus ermöglicht, so beehre ich mich, Ihnen an-
znzeigen, daß ich mein Amt als Gemeinderath der
Stadt Wien hicmit nicderlege." (Bewegung.)
Dr. Lueger: Ich bemerke hiezu, daß cs einen
92. Gcmeinderath überhaupt nicht gibt und daß mir
diese Würde vollständig unbekannt ist. Ich muß aber
dagegen protestircn, das; hier, wie es in dem
Schreiben heißt, die wichtigsten Angelegenheiten vom
ciiistitigen Gesichtspunkte einer Partei aus behandelt
werden. Das ist vielleicht die Anschauung des Herrn
Dr. Kraft, aber Derjenige, welcher die Verhand­
lungen des Gemeinderathcs vhnc Voreingenommen­
heit verfolgt, wird zngeben, daß hier objectiv und
sachlich gearbeitet wird.
Damit waren die Mitthcilungcn betreffs der
Resignationen erledigt.
Ter Bürgermeister begann sohin mit der
Verlesung der Einläufe. Der Bezirksausschuß Wäh­
ring berichtete, daß das Comitö, welches am Fasching-
dienstag in PStzlcinsdorf und Gersthof einen
MaSkciiumzng veranstaltete, einen Betrag von
2440 K. alS Reinertrag»!!; für humanitäre Zwecke
gewidmet hat. GR. BoS überreichte eine Petition
von nenn Hansbesitzervereincn und vom Verein ge­
lernter Kanflcute in Wien wegen Einschränkung des
Hansirhandels.
Eine Beschwerde gegen den Coacks-
Hochstoger.
GR. Schreiner stellte folgende Anfrage:
Seitens des Vorstandes der Genossenschaft
d er K l e i n h ä n d l e r m i t B r c nnm a t eri allen
kam mir eine Beschwerde zu, daß der Contrahent
für den Coaksvcrschlcis; der städtischen Gaswerke,
Herr H 0 ch stög e r, zwar Coaks waggonweise nach
auswärts sendet, worüber sogar Berichte in den
Zeitungen veröffentlicht wurden, jedoch seinen Ver­
pflichtungen gegenüber den Mitgliedern der genannten
Genossenschaft, welche unter Intervention der
Gemeinde Wien mit H 0 ch st ög e r seinerzeit Abschluß
machte, nicht nachkomm!. Es soll vorgekvmmcn sein,
daß Mitglieder dieser Genossenschaft einige Male in
das städtische Gaswerk fuhren, um sich selbst Coaks
von Hochstöger zn hvlen, aber unverrichteter
Sache wieder nach Hauic fahren mußten, nachdem
kurz darauf die Verfrachtung von tausend
Waggons Coaks in den Zeitungen ausposaunt
wurde. So beschwerte sich auch Herr Friedrich
Moser, Wäschesabrikant, VII., Hermanngasse Nr. S,
last mir, daß er bei H 0 ch st ög er schon seit 14 Tagen
Coaks bestellt habe, ohne daß ihm derselbe bisher
zngestellt wurde. Ich erlaube mir, an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage zu richten, ob derselbe
geneigt ist, dieie Beschwerde nniersnchen zu lassen,
und wenn die Richtigkeit derselben scstgestcUt wird,
den Auftrag zu geben, daß gegen Hochstöger mit
aller Strenge vorgegangen werde, eventuell im
Wiederholungsfälle der Contract mit demselben


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 4 ]
rnusrrü-tss Wiener LUiüblatt
.§e!to 4 W ien, DonnersrAA
29. Narr! 1900 M. 88
Graf und Gräfin Lonyay haben, wie unsere
Leser schon wissen, Miramare bereits verlassen, um
sich an die Riviera zu begeben und dort die Flitter­
wochen zu verbringen. Das gräfliche Paar, das
gestern in Genua emgetroffen ist, gedenkt schon im
Monate Mai nach Wien zurückzukehren, um in
Kalksburg einen Sommeraufenthalr zu nehmen. Wir
sind heute in der Lage, unseren Lesern ein Bild des
Grafen Lonh a h aus der aller-jüngsten Zeit, und
zwar nach einer Photographie aus dem Atelier
Ferencz Mandu, zu bieten. Neben dem Grafen sehen
wir seine Gemalin, die frühere Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, in ungarischer Galatoilette, nach
einer Photographie aus dem Atelier des Hof­
photographen Koller.
gelöst werde.— Der Bürgermeister verspricht, durch
den Verwaltungsdirector der städtischen Gaswerke
Erhebungen Pflegen zu lassen.
Die erste Abstimmung nach dem neuen
Statut.
Es wird Mr Tagesordnung übergeganaen.
Der Bürgermeister constatirt zunächst die An­
wesenheit von 81 Mitgliedern des Gemeinderathes
und erklärt, er wolle heute über die 92er-Stücke
abstimmen lassen, über welche gestern Bericht erstattet
wurde. In manchen Blättern wurde die Behauptung
aufgestellt, daß ein solches Vorgehen nicht gesetzlich
sei. Dem gegenüber bemerke ich Folgendes: Am
gestrigen Tage war das alte GemeindMatut noch in
voller Kraft: für gestern sind alle Mitglieder des
Gemeinderathes eingeladen worden. Diejenigen, die
nicht gekommen sind, müssen das selbst verantworten.
Ich habe zum Schlüsse der betreffenden Referate
ausdrücklich erklärt, daß, nachdem die nothwendige
Anzahl von Gemeinderäthen nicht anwesend ist, die
Abstimmung in der heutigen Sitzung bei Anwesen­
heit von auch nur 70 Mitgliedern vorgenommen
wird. Da ein Gesetz nie zurückwirkt, so bin ichder
Ueberzeugung, daß die Anwesenheit von 70 Mit­
gliedern heute genügt hätte. Damit aber nicht der
geringste Zweifel an der Giltigkeit der heutigen Be­
schlüsse obwaltet, werde rch constatiren, daß
mindestens 80 Mitglieder dafür gestimmt haben.
Es gelangten sohin der Antrag, betreffend
die Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Höchstbetrage von zwölf Millionen
Kronen (Referent StR. Hraba), sowie zwei
Baureferate (Referenten StR. Schuh und Stadt­
rath Rauer) mit achtzig Stimmen zur An­
nahme. ^Beifall.)
Dce Abstimmung war vorüber.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke den
Herren, daß Sie heute in solcher Anzahl erschienen
sind. Es fehlt heute mit Ausnahme der schwer-
kranken Mitglieder kein einziges. Ich bin stolz
darauf, von einer solchen Partei als Bürgermeister
der Stadt Wien gewählt zu sein. (Beifall.)
Der Geburtstag des Kaisers.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer berichtete
hierauf über die vom Gemeinderathe zu ver­
anstaltende Feier anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers und stellte folgenden Antrag: Es sei
mit den Vorarbeiten zur würdigen Feier eine aus
der Mitte des Gemeinderathes zu wählende, ans
24 Mitgliedern bestehende Commission zu betrauen.
(Angenommen.) 'v,.-,
Während dieses Referates sind die liberalen
Secessionisten Leonhard Braun, Haßfurth er,
Herold, Küna st und Dr. U h l im Saale er­
schienen. GR. Schl echt e r ist nicht mitgekommen.
Die Herren nahmen an den Abstimmungen theil.
Alle weiteren Vorgänge in der Sitzung waren
ohne Belang. Um '/«7 Uhr Abends gingen die Herren
nach Hause.
*
Die für heute und morgen anberaumten
Gemeinderathssitzungen wurden abgesagt.
-i- -p
Ueber die Unterredung, welche die Deputation
der ehemaligen fortschrittlichen Gemeinderäthe mit
Dr. Lueger gepflogen hat, haben wir schon kurz in
einem Theile der Auflage unseres Abendblattes be­
richtet. Wir recapituliren, daß der Bürgermeister im
Verlaufe des Gespräches äußerte, daß er geneigt
gewesen wäre, die Ausschreibung von Neu­
wahlen bei der Berathung des Statuts vorzu­
schlagen, wenn er gewußt hätte, daß die Liberalen
darauf Werth legen.
Dr. Lueger sagte ferner, er hätte sich einer
unverzeihlichen Dummheit schuldig ge­
macht, wenn er gestern die Situation im Gemeindc-
rathe nicht ausgenützt hätte. Dann meinte der
Bürgermeister, er hätte gerne die Liberalen zu den
Verhandlungen über die Wahlreform beigezogen,
„aber das konnte ich nicht, aus Rücksicht auf meine
Partei".
Hemeindervesen.
(Elektrische Bahnen.) Gestern Vormittags
fand die technisch-polizeiliche Prüfung einer neuen
Straßenbahnlinie von der Himberger st raße
zum Gellertplatz statt. Das Ergebniß der
Commission war ein derart günstiges, daß der
Betriebsconsens sofort crtheilt werden konnte. Die
Betricbseröffnung erfolgt heute. Die neue Strecke,
welche als eine Fortsetzung der Transversallinie
Praterstern —Wallgasse —Favoriten anzusehen ist,
zweigt von der Lime Himbergerstraß e—Altes
Landgut bei der Qnellengasse ab und führt zwei-
gelcisig durch die Qnellengasse auf den Gellertplatz.
Auf diesem Platze selbst ist um diesen eine große
Geleiseschleise angelegt, durch welche das Nmkehrcn
der Züge mit den Beiwagen ermöglicht wird.
Stationen sind nur zwei vorhanden, und zwar bei
der Quellengasse und auf dem Gellertplatz. Die
Linie besitzt Oberleitung und wird nach
Simmering durch die Geiselberggasse ausgcbaut
werden.— Gestern fand im Gemeindehause in
Schwechat die Tracenrevision für die Theil-
strecke einer elektrischen- Straßenbahn Wien—
S ch W e ch a t—H im b e r g statt. Nach dem vor­
gelegten Projecte soll die Bahn vom Hauptplatze in
S ch w ccka t neben der Straße auf einem Unterbau
über die Orte Z W ö lfax i n g und Pellendorf
nach Himberg führen und später über Laxe u-
bu r g nach Guntramsdorf ausgcbaut werden.
(Schuldverschreibnnaen für das Elek-
tricitäts-Änlehen.) Der Stadtrath hat die vom
StR. Dr. Wähner gestellten Anträge, betreffend
die Skizze, den Druck und das Papier für die
Schuldverschreibungen des ZO Millionen Kronen-
Aniehens für die städtischen Elektricitätswcrke, ge­
nehmigt. ?.>>
^ (Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, der Gemeinde Albern zur
Bepflanzung des neuen Friedhofes der
N a in enlos en 22 Bäume und 400 Sträucher un­
entgeltlich aus den städtischen Baumschulen zu über­
lassen. Dann wurden die Bedingniffe für die
Lieferung von 70.000 Stück Chrysanthemen sür die
Gräberausschmückung auf dem Centralfriedhofe ge­
nehmigt.— Nach einem Referate des StR. Braun
wurde der Magistrat beauftragt, wegen Herstellung
einer öffentlichen G a r t ena u l a g e auf den Bürger-
spitalfonds-Gründen in der Nähe des städtischen
Volksbadcs an der Geiselbergstraße in
Simmering Pläne und Voranschläge vorzulegen.—
Der Polizei-Dircction wurde mitgetheilt, daß eine
Belastung der Wachstube nächst der ehe­
maligen E l i s a b c t h b rü ck e über den 3. August
l. I. Henaus mit Rücksicht auf den Bau der Lasten-
straßen-Linie der städtischen Straßenbahn nicht zu­
gestanden werden kann.— Nach einem Anträge des
StR. Raue r wurde die D e mol i r u u g d e s eh e-
maligen Pfa r r hofe s in B a u m g a r t en be­
hufs Durchführung der Lautensackgasse genehmigt.
— Die Parcellirung der „schwarzen
Adle r"-Realität in der W äh ring er­
ste-aß c, Ecke der verlängerten Klostergasse, auf
2 Baustellen und 1 Baustellenfragmcnt wurde unter
den vom Magistrat beantragten Bedingungen be­
schlossen.— Der Statthaltcreierlaß über die Ncu-
bestimmung von Pfarrsprengelgrenzen
ini IX. und XVIII. Bezirk, hauptsächlich zwischen den
Pfarren Alservorstadt, Botivkirche, Lichtenthal und
Roßau, wurde zustimmend zur Kenntniß genommen.
Danach wird hauptsächlich das Gebiet der
Pfarre Votiv kir che vergrößert durch
einen kleinen Gebietstheil jenseits der Währinger-
straße vom Palais Clam-Gallas bis zur Wasagaffe,
Thurygasse, Liechtensteinstraße und Berggasse.-
Der vom stR. Zatzka vorgclegte Regulirungsplan
für den Theil des XIII. Bezirkes zwischen der
Straße Am Schloßbcrg, dem Thorgartcn, dem
Himmelhof, der Adolphthorgasse, der Erzbischofgaffe
und der Schloßberggasse in Obcr-St. Veit wurde ge­
nehmigt.— Die B a u l ini en sür d i e Müh l-
gasse zwischen Preß- und Heumühlgasse im Bezirke
Wieden wurden dahin abgeändcrt, daß die Gaffe
anstatt einer Breite von 19 Metern eine solche von
15 Metern erhalten soll.
(Eine neue Bierbrauerei in Atzgersdorf.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte
Büsch über die Stellungnahme der Gemeinde Wien
zu der in Atzgersdorf nächst dem Verzehrungssteuer-
Gebiete geplanten Errichtung einer neuen Bier­
brauerei. Die Gemeinde Wien erscheint von diesem
Unternehmen in mehrfacher Weise berührt, und zwar
als unmittelbare Änrainerin, als Besitzerin des
Fischereirechtes in den Gewässern der Liesing,
Schwechat und des Kalten Ganges u. s. W. Der
Referent brachte zur Kenntniß, daß die Vertreter
der Gemeinde Wien bei der am 12. März d. I.
stattgefundeneu commiffionellen Verhandlung eine
Reihe von Forderungen gestellt haben, die sich auf
die Reinhaltung der Abwässer und des zur Bier-
erzcugung nothwendigen Wassers bezogen. Der
Stadtrath nahm den Bericht zur Kenntniß.
Vergessene Riener Volksmusik.
Diesmal ist's ein Lied aus den Siebziger-
Jahren, das unsere rasch lebende Zeit bereits seit
Langem vergessen hat, das wir in unserem nächsten
Montagblatte am 2. April wieder auffrischen
wollen. Ein Lied ohne Worte, ein inniger und ge-
müthvoller Tanz aus dem alten Hernals, da noch
dieser heutige stolze Bezirk ein fröhliches Weindors
war, nach dem die durstigen Wcinbeißer Pilgerten,
um beim Stalehner, beim Gschwandner, beim Mandl
ein Tröpferl echten Alsecker zu finden aus der Zeit»
da Papa Weigl sein Wort vom „höchsten Heurigen
erfunden hat.
Beim Weigl in Hernals wurde der Tanz ge­
boren, den wir Montag in sauberem Notenstiche
bringen, und G ründ l, der noch heute beim Weigl
in Meidling die treffliche Hauskapelle leitet, ist der
Compositeur des Musikstückes:
„D' HMiacher".
Bei seinem Entstehen machte der Tanz Furore
und wurde allseits gedudelt und gespielt. Er gehört
in unsere Sammlung und die Leser werden uns
sicher Dank wissen, daß wir die herzinnige, echt
wienerische Melodie der Vergessenheit entreißen.
Unser nächstes Montagsblatt vom
2, April wird den Tanz „D' Hanbacher" von
G ründ l in der Musikbeilage enthalten.
Sport.
Die Candidatc» für das Traber-Derby.
Die heutigen Trabrennen bringen em sihr uuer-
ssantcs Ereigniß, das diesjährige Debüt der Cano>'
>aten für unser Traber-Derby. Nach der vorzüglichen
Leistung, welche Wonder am Sonntag bn besonders
ingünstigen Bahnverhältnissen brachte, dan man
Wl'pannt sein, ob er vielleicht über Winter der beste
inter seinen Altersgenossen geworden ist. Er
nit einem Record von 1:30 die Campagne, wahren
Nary C. eine um 2 Secunden bessere Zelt gcMi
>atte. Von den anderen Gegnern stehen M>8 Zna -o.
ind Grub auf 1:37, Papacosta, ,.Pr°ptzt
Zadncri» auf 1:38. Groß sind atzo die Dmerenze
,wischen der Dcrbyclasse diesmalnicht, und eine garn ch
allzu bedeutende Verbesserung des einen oder anderen
Pferdes über Winter müßte dasselbe wohl vor c
ivegnern in Front bringen. Es wäre dies mW
Bezug auf Wondvr vor Mary C. möglich, aewere-
ieits Hort man auch, daß sich Grub bedeutend v-
bessert hat. Ein weiteres interessantes Jiilanderrenn
ist das der Dreijährigen itber2200Meter, lN welch
Pferde verschiedenster Classe engagirt und. -we-'
jollte Baldur schwer zu schlagen sein. D>e mer


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 5 ]
lVr 86 W l en, Donnsr8rLA
nationalen Größen werden im Donnerstag- und im
Gesellschaftspreis aufeinander stoßen, zwei Rennen,
die mit 13, respcctive 9 Unterschriften schlossen. Eine
Neuerung bringt das Herrcnfahren, in welchem dies­
mal nur,inländische, deutsche und dänische Pferde am
Start erscheinen dürfen, während dieses Genrcrenncn
früher immer vollständig offen war.
(Tips für de» zweiten Trabrenntag.)
I. Revolver-Rennen: Stall Kaplanhof,
Badnerin.— II. Donnerstag-Preis:
Faustina, Stall Tuthill.- III. Baldur-
Rennen: Baldur, Princesse Nefta.— IV. Ein­
spänniges Herren fahren: Stall Wiener-
wald, Priatny II.— V. E r st e r Preis der
Vierjährigen: Mary C-, Miß Ina B.—
VI. Gesellschafts-Preis: Stall Schlesinger,
Bonatella.— VII. Heimats-Preis: Odilon,
Adolph W.
Wette für das Derby 1S03. Eine merk­
würdige Wette wurde dieser Tage von einem unserer
bekannten großen Rennstallbesitzer abgeschlossen. Der­
selbe nahm die Odds von 110:1 gegen einen Halb­
bruder zu Lulu am Tage nach der Geburt dieses
Hengstes für seinen Wiener Derbysieg, welcher also
im Jahre 1903 erst erfolgen könnte. Es sei hiebei
daran erinnert, daß Herr E. v. B l a s kov i t s eine
ähnliche Wette auf das erste Product der unver­
gleichlichen Kincsem für das österreichische, sowie für
das deutsche Derby abschloß Und daß ihm tatsächlich
Budaghöngyc im Jahre 1885 Lurch ihren Sieg in
Hamburg seinen Einsatz vierhundertfach zurückbrachte.
äerLrrmL-FillirrLLiverktz, Ikieo, I., Lsmtaerstr. 28,
LrerLwrrt bestes Fabrikat, ulit zweijähriger Garantie. -— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 8167
Vst Laäes koterrLobr la »Ixsaor kakrsobulo.
iliustrirtos Wiener Lxti-uftlutt
29. Näi'2 1900 Leite 5
LI Uhr Abends.
Ter Verdacht, die furchtbare That verübt zu
haben, siel auf die bei Frau Brenkner bedienstete
Magd, auf die 37 Jahre alte Sophie Kotasz. Diese
war seit fünf Jahren bei der Frau im Dienste. Die
Kotasz wurde heute verhaftet und bestärkte
durch ihr Benehmen noch mehr den auf sie gefallenen
Verdacht. Pian durchsuchte ihre Habseligkeiten und
fand bei ihr verschiedene Sch mucks ach en
und Wäschestücke, welche Eigenthum der
Ermordeten waren. Die Kotasz leugnete,
das Verbrechen verübt zu haben, und gab an, daß
sie sich diese Werthsachen ungeeignet habe, weil es bei
Dienstmädchen Sitte sei, sich von ihren Herrinnen ein
Andenken mitzunehmen.
Die Blouse der Kot a s z wies einige Blut­
flecken auf. Darüber befragt, behauptete das
Mädchen, es habe heftiges Nasenbluten gehabt,
und davon rühren diese Blutflecken her.
Es bestand kaum mehr ein Zweifel darüber,
daß die Verhaftete den Mord an ihrer Dicnstgeberin
ausgeführt habe. Sic wollte den Glauben erwecken,
Frau Brenkner habe einen Selbstmord ver­
übt, und deshalb legte sie ihr die Schnur um den
Hals. Der auf dem Tische Vorgefundene Abschieds-
bricf war, wie die Sachverständigen oonstatirten, von
einer ungebildeten Person geschrieben worden. Man
konnte schließlich mit Bestimmtheit feststellen, daß
dieser Brief von der Kotasz geschrieben
worden ist, als deren Handschrift damit ver­
glichen wurde.
Die Magd konnte nicht mehr leugnen, die
Schuldige zu sein und ihre Herrin getödtet
zu haben. Sie stellte jedoch entschieden in Abrede,
einen Mord beabsichtigt zu haben, und gibt an, die
Frau habe sic beschimpft und es sei zu einem heftigen
Streite gekommen? Im Zorne habe sie auf ihre
Herrin losgeschlagcn, bis d i e s e tod t zusammen­
brach. Um den Anschein wachzurufen, Frau
Brenkner habe einen Selbstmord verübt, habe
sie derselben die Schnur um den Hals gewunden.
Das Dienstmädchen hatte sich im Hause wieder­
holt den Nachbarsleuten gegenüber geäußert, die
Frau sei sehr zänkisch und unverträglich. Befragt,
warum sie den Dicnstplatz nicht aufgebe, sagte die
Magd, daß ihr die Herrin versprochen habe, wenn
sie sterben sollte, ihr den Schmuck zu vermachen.
Fran Brenkner hatte,sich über das Dienst­
mädchen oft beklagt und gesagt, daß sie sich nicht
getraue, diese Person wcgzugcben, weil sie deren
Rache befürchte.
Die Kotasz gestand bei dem gestrigen
Verhör, daß sie ihre Dienstgeberin
getödtet und d i e L e i ch e a n d i e T h ü r-
klinkc angebunden hat. Ein goldenes
Ohrgehänge der Ermordeten legte sie in das Bett eines
der Zimmerherren, um eventuell den Verdacht auf
diesen Mann zu lenken.
An der Leiche der Ermordeten wurden zahl­
reiche Hautabschürfungen entdeckt, ein Beweis, daß
die Frau in dem Kampf mit der Mörderin ver­
zweifelte Gegenwehr geleistet hat.
(Hof- und VersonalnachrichLen.) Der
Kaiser hat gestern Vormittags den Prinzen Lud­
wig von S a ch s e u- C o b ur g und G o th a in
besonderer Audienz empfangen.— Frau Erzherzogin
Marie Valerie begab sich gestern Nachmittags
um 3 Uhr in die Kaisergruft bei ben U?. Kapuzinern
und verrichtete am Sarkophag der Kaiserin und
an dem des Kronprinzen R u do l p h stille Gebete.
Nach einem Aufenthalte von zehn Minuten verließ
die Frau Erzherzogin die Gruft.— Erbprinzessin
Therese zu Schwarzenberg wurde vorgestern
Abends in Protiwin in Böhmen von einem Mädchen
entbunden. Mutter und Tochter befinden sich wohl.
— Prinz Lothar Metternich-Winneburg hat
sich mit der geheimen Rathswitwe Gräfin Fanny
C hor ins k y, geb. Gräfin M i t r oW s k i, verlobt.—
Cardinal Gruscha hat an Stelle des verstorbenen
Prälaten Stöger den Prälaten Dr. Marschall
zum Directvr der Kinderbewahranstalten in Wien,
den Prälaten Hofrath Dr. Zschokke zum geistlichen
Rector und zum Obmann des Curatoriuins des
Hauses der Barmherzigkeit in Währing ernannt.
— Der Generalabt der Wiener Mechitaristen-
Congregation, Erzbischof Dr. Arsenius Ajd y n, ist
seit zehn Tagen an der Influenza bedenklich erkrankt.
(Der Kaiser im Wiener Kunstgewcrbe-
vercin.) Wie wir im Abendblatte bereits berichtet
haben, hat der Kaiser gestern die Ausstellung des
Wiener Kunstgcwcrbcvereines zum ersten Male in
seinem neuen Heim im Palais Herbcrstein in der
Schauflergasse besucht. Der Monarch nahm mit leb­
haftem Interesse,die mannigfachen Objecte dxs Kunst-
gewerbcs in Augenschein. Es sind dies vorwiegend
Wiener Arbeiten. Fast alle Aussteller, darunter die
Herren Herrenhausmitglicd Lobmeyr, P i etzu e r,
Waschmann, Papke, B a k a l o witsch. Albert,
Irmler, Ludwig, Spicske, Mayer rc.,
wurden durch Ansprachen des Kaisers ausgezeichnet.
Der Monarch äußerte mehrmals seine Befriedigung
über die Objecte, lobte auch das Arrangement und
die glückliche Lage des Locals, sowie den Geschmack
der ausgestellten kunstgewerblichen Erzeugnisse. Bei
Beendigung des Rundganges' sprach der Kaiser dem
Vicepräsidentcn I v in g er und dem Sccretär
Steininger gegenüber seine volle Befriedigung
mit den Worten aus: „Ich bin angenehm überrascht
von dieser wirklich schönen Ausstellung in meiner
nächsten Nähe; es sind durchwegs schöne Sachen
hier. Ich hoffe, daß auch das Publicum mit leb-
Jahrcn von ihrem Gatten getrennt lebt, erhielt sich
durch Vermiethung einiger Zimmer ihrer Wohnung.
Mit einem ihrer Zimmerherren, dem 60 Jahre alten
Privatbeamten Samuel Pollitzer, verband sie
jahrelange Freundschaft.
Fran Brenkner wurde, nur mit einem
Hemd bekleidet, nicht in ihrem Schlafzimmer, sondern
in einem Nebenraume mit einem Strick um
den Hals aufgcfundcn. Eine polizeiliche Com­
mission stellte an einigen Verletzungen fest, daß Frau
Brenkner gewaltsam ums Leben gebracht wurde.
Die Mörderin hat, um den Anschein eines Selbst­
mordes zu erwecken, an Pollitzer einen Brief ge­
schrieben, den sie mit „Leopoldine Brenkner" Unter­
zeichnete und in dem sic schreibt: „Ich gehe
freiwillig in den To d-"
Der Name des Mannes, dessen Bild wir vor­
stehend zeigen, ist,seit einigen Tagen in AllerMund.
Gustav Klimt ist der Schöpfer des Bildes „Philo­
sophie", welches den Unwillen einer Gruppe von
Professoren erregt hat. Das Gemälde ist bekanntlich
für den Plafond in der Aula der Universität be­
stimmt. Das Unterrichtsministerium hat seinerzeit
das Bild bestellt und die Skizze genehmigt. Nun
kommen einige Professoren und wollen das Werk
aus der Universität verbannen. Andere Gelehrte
nahmen wieder Partei für Klimt, der auch
an seinen Genossen von der „Secession"
energische Verthcidiger gefunden hat. Man kann auf
den Ausgang des Streites neugierig sein. Gustav
Klimt ist den Wienern wohlbekannt, von seiner Hand
stammen die herrlicken Deckenbilder in den Treppen­
häusern des neuen Bnrgthcaters, er hat die Zwickel
m den Hofmuseen mit reizenden Bildern geschmückt,
er hat an der Gründung der „Secession" hervor­
ragenden Antheil genommen. Er war ihr erster Prä­
sident. Klimt ist in Baumgarten bei Wien geboren,
er steht heute im 38. Lebensjahre. Wer mit dem
wackeren, hochbegabten Künstler in Berührung kommt,
empfängt den Eindruck einer ernsten, kraftvollen Per­
sönlichkeit. Und nennt man die besten Namen,
wird auch der seine genannt.
»O^ L». L», »r» FL «rL 22»
e!n<1s'>.HLLUt.äüyorkL5t.)is1iebd o.proisvv«rrtb
VILL., rss« Nr. L7.
Lr» xros. 8887 Lu
K M«K mch Paris.
Als im Jahre 1839 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung auzustaunen, entsendete das „Jllustrirte
WienerExtrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
lind diese Fiakerfahrt des 6S2ers Franz Ed et­
wa N N mit einem Zeug des bcstbekannten Wiener
Fuhrwerksbesitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse rmd der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinausgetrasteu.V.. Am
L Juni'derließ Edelmann mit unserem'Bericht­
erstatter' Wien, am LS. Juni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten und Franzosen.
- Am 14. April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll-
pcheu und eine der großartigsten Revuen ^-mensch­
lichen Schaffens Wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das. „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, daß seine Leser über die Vorgänge
a Paris gctrenliche Berichte erhalten, und es ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal,im
Automobil nach Paris
»eisen.
. Diese Fahrt soll nicht eine Recordfahrt in dem
»blichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunft, das Automobil, für
nne.Weitfahrt erproben,- sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
lluser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach S anc t
Po I t kn, M e l k, A m st e t t en, Enns, Linz und
Iburg fahren, von dort in das Vaterland
oachMünch en kommen und Württemberg und
Baden durchziehen, um in die deutschen Reichslande
^lokmnen und endlich beiMoncel die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
, Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
o>« Fiakerfahrt unternommen hat, wird dies-
»al im Automobil nach Paris reisen und als bc-
»ahrtcr Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
Mt und empfindet, in
täglich erscheinenden Neifebrrefen
den Lesern des „Extrablatt" mitthcilen.
Special-Berichterstatter benützt für diese
»ayrt ein Automobil aus den heimischen L e e s-
Automobilwerken (Patent Ame'dee
vueel, das von dem Chauffeur Rudolph Lutz
Wenert werden wird.
^. Hoffentlich bringen unsere Leser dieser intcr-
,f Lahrt das gleiche Interesse entgegen, wie vor
fahren der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
MasgibPs dmmUerres?
Ermordung cincr Fran durch rin
Dirnstmädchrn.
Plkligraphischcr LUgiaalbcricht des „IN. Wr. Extrablatt").
^ Budapest, 28. März.
m, „>"wte rxrüh wurde die am Waiznerboulevard
^^ wohnhafte Private Leopoldine Brenkner
«mordet aufgefundeu. Frau Brenkner, die seit


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 6 ]
1i!u8Mi-t68 Msnsr Lxiraviarr
Ktzirs 6 Wien, DoiuisrsrLA
"29. Mr2 190!) ssr. 88
kjaftem Interesse die Ausstellung besuchen wird und
daß das Ziel, welches sich der Kuustgewerbcverein
gesetzt bat, dem heimischen Knnstgewcrbe anfzuhelfen,
auch erreicht wird; wir können es brauchen." Als
der Monarch wieder zu Fuß die Schauflergasse zur
Hofburg passirte, acelamirte das zahlreich an­
gesammelte Publicum den Monarchen durch lebhafte
Hochrufe.
(Tr. Florian Freiherr v. Zicmial-
kvwskl P.) Gestern wurde das Testament weiland
des Ministers a. D. Florian Freiherr» v. Z i e-
mi al kowSki geöffnet. Der Verblichene bat in
demselben gar keine besonderen Verfügungen über
seinen Nachlaß getroffen. Das zurückgebliebene Ver­
mögen— ungefähr 90.000 fronen— erliegt in einer
hiesigen Bank. Freiherr ». ZiemialkowSki hat einige
kleine Legate ausgesetzt. Fran Helene Freiin von
Aiemialkowsta hat den Intentionen ihres ent-
ichlafenen Gemals gemäß und ihrem eigenen lang­
gehegten Plane folgend, einen größeren Betrag zur
Gründung einer Wohltbütigkeitsstiftung bestimmt.
Schritte zur Activirnng dieser Stiftung sind schon
eingcleitet worden.— Trotz des letzten Wunsches des
Verblichenen ist doch im Laufe des gestrigen Tages
eine größere Anzahl von Kränzen im Trauerhause
niedcrgelegt worden.— Die Leichs wird heute nm
3 Uhr Nachmittags vom Tranerbanse, I., Riemergasse
Nr. 6, in die Doin- und Metropolitan-Kirche zu
St. Stephan gebracht, daselbst cingesegnet und so­
dann auf dem Ccntralfriedhofe zur Ruhe bestattet.
(Dor Ministerpräsident irr der Mode-
aussLellung.) Der Ministerpräsident Dr. v. Koerb e r
erschien gestern Nachmittags in Begleitung des
Ministerial-SecretärS Ritter v. Bleyleben in der
Modeansstellung.Von den Mitgliedern des Präsidiums
empfangen und durch die Ausstellungsräume ge­
leitet, besichtigte Dr. Koerber alle Expositions-
Objecte und converstrte mit den meisten Ausstellern
über den Stand des Wiener ModegewerbeS. Der
Ministerpräsident war voll Lobes über das
Gesehene und verließ nach eineinhalbstündigcm
Aufenthalte die Ausstellung, vorher noch die
Veranstalter zu dem glücklichen Erfolge beglück­
wünschend.
«Franz Domrnayer h.) Herr Franz
Dommayer, der ehemalige Besitzer und Sohn des
Gründers eines der ältesten Etablissements Wiens,
des Hietzinger Casinos, ist gestern Früh
in seiner Wohnung, Seilergasse Nr. 8, im Alter von
7S Jahren gestorben. Im Juli 1887 feierte Herr
Dommayer den hundertjährigen Bestand des
CasinoS in Hietzing. Im Jahre 1787 kau: ein
Kellner namens D i ck auf die Idee, gegenüber dem
Kaiserstückel ein Kaffeehaus zu errichten. Dieses
Dick'sche Geschäft bildete den Grundstein des
Dommayer'schen Casinos. 1818 kaufte der reiche
Hahnwirth von Hietzing, Reiter, daS Dick'sche
Kaffeehaus. Er vergrößerte die Localitäten,
verband das Kaffecgcschäft mit einer Restau­
ration und übergab im Jahre 1823 das
Etablissement seinem Schwiegersöhne Ferdinand
Dommayer, einem im Jahre 1800 geborenen
Kammmachergchilfen. Dieser war der Gründer des
Casino Dommayer in Hietzing, des elegantesten Ver­
gnügungslocales des alten Wien, das noch heute als
Besitzthum Hop s u e r's besteht, nachdem der Apvllo-
saal, die „Mehlgrnbe", das „Schaf", die „Birn", der
„Sperl", daß „Elysium" und wie sie Alle heißen, längst
verschwunden sind. Lanner, Strauß und
Morelli spielten dort bei den Rosenfestcu, den
Reunionen und den Bällen, die Schwott und
Vater R a b enst e iner arrangirtcn.FerdinandD om­
ni a y e r starb im Jahre 1858. Sein Sohn Franz
vermalte sich mit der Tochter des berühmten Spcrl-
wirthes Scherzer und das junge Ehepaar bildete die
Stütze der Witwe. Franz D o m m a y c r übernahm
nach dem Tode seiner Mutter 1800 das Geschäft und
führte es in großem Style bis 1889, in welchem
Jahre cs an Herrn Hopfner überging. Man
hatte vor Jahren beabsichtigt, die Realität des
Hietzinger Casinos gleich den Anlagen der einstigen
„Neuen Welt" zu parcelliren, kam aber von der Idee
wieder ab. ES blieb nun das altbcrühmte Etablisse­
ment mit seinem prächtigen Garten vollkommen er­
halten. Franz D o m m a y e r zo'g sich vor elf Jahren
in's Privatleben zurück. Nach längerer Krankheit
starb er gestern in den Armen seiner Angehörigen.
Der Verblichene hintcrläßt drei Töchter, von denen
eine verwitwet, zwei an die Gebrüder Wild, Besitzer
der Käsehandlnng auf dem Neuen Markt, verheiratet
sind, und einen Sohn, der in diesem Geschäfte thätig
ist. Das Leichenbegängnis; findet morgen Freitag
statt. Die Einsegnung erfolgt um st»3 Uhr Nach­
mittags in der Augustincrkirche.
(Ehrengrab und Dumbastraße.) Der
Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung die vom
Bürgermeister Dr. Lueger verfügte Ucberlassung
eines E h r e u g r a b c s für Nicolaus Dumba
nachträglich genehmigt. Zum Andenken an den
dahiugeschiedcuen Ehrenbürger wurde die K ü nst l c r-
gasse in der Inneren Stadt i u „D u m b a st r aß e"
umgetauft.
(TclegirLentag der österreichischer: Md-
bocatenkammcrn.) Zu Beginn der gestrigen Sitzung
wurde die Debatte über die Anträge, betreffend die
Kostcubcstimmung der Advocateu, wieder aus­
genommen und gelaugten die Anträge des Referenten
Dr. Wcishut zur Annahme. Es rescrirte sodann
Landtags-Abgeordneter Dr. O s u e r über die An­
träge, betreffend den Wirkungskreis der Advocateu.
Er besprach die Stellung des Advocateu in der
Justiz und Verwaltung und bezcichncte den Ad-
vocatcn als den Vertreter der Rechte des Volkes
gegenüber der Burcankratic. Die Advocateu sind die
Vertreter der Freiheit; wo das Freiheitsgefühl
zurückgeht, wird auch der Advocat verfolgt, wo das
Frciheitsgefühl wächst, dort wächst auch die Achtung
vor dem Advvcatcnstande. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Referent bekämpfte sodann die Eompetenz-
eiuschrüukuugen der Advocateu bei den Gewerbe-
uud Militärgerichten, sowie im Administrativ-
Verfahren. So wie die Zulassung der Advocateu
zu den Gcwerbegcrichten, so muß auch die
Einführung der uneingeschränkten Vertheidigung
durch alle in die Liste eingetragenen Verthcidiger
in dem Militär- Strafprozesse gefordert werden.
Sodann heißt cs: Die Befähigung der Advocateu
zur Vermögensverwaltung in Verbindung mit der
Thatsache, daß die Abhandlung von Concursen eine
verzweigte juristische Thätigkeit verlangt, läßt den
Versuch der obersten Justizverwaltung die Be­
st e l l u u g v o u K a u s l c u t e u zu Coucurs-
m a s s e v e rw a l t c r u zu fordern, als dem Interesse
der Gläubiger abträglich und nur von unberech­
tigtem Mißtrauen gegen den Advocatcnstand ver­
anlaßt erscheinen. Der Advocatenstand muß weiters
im Interesse der Rechtspflege und der Bevölkerung
die strenge Handhabung der Vorschriften über die
W i n k e l s ch r e i b e r e i und eine verschärfte Gesetz­
gebung gegen dieselbe fordern. Eine lebhafte Dis-
cnssion knüpfte sich an den vom Vertreter der Lem­
berger Advocatenkammer Dr. M a x im Aufträge
dieser Kammer gestellten Antrag, daß die Advocateu
für die 11x oüo-Vertretnngen durch den Staat ent­
lohnt werden. Bei der Abstimmung wurden sämmt-
liche Anträge des Referenten nebst dem Vorschläge
in der 11x oüo-Fragc angenommen. Die Beschlüsse
des Delcgirtcntages werden im Depntationswege
dem Justizminister überreicht werden. Dr. v. Görner
(Tetschcn) theilte mit, daß sämmtliche dem Abgeord-
nctenhause angehörenden Advocateu ohne Unterschied
der Parteistcllung eine Vereinigung gebildet haben,
welche den Zweck verfolgt, die Interessen des Ad-
vocatcnstandeS zu wahren und die vom Delegirten-
tage gefaßten Beschlüsse zu unterstützen. Die Ver­
sammlung beschloß, diese Vereinigung, als deren
Obmann Abg. Dr. Funke fungirt, zu begrüßen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft.
(.Rinder ans dem Trabrennplatze.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Herr Redacteur! Der
löbliche Trabrennvcrein hält es für seine Aufgabe,
die Traberzncht zu heben, und da ich vom Sport
wenig oder Nichts verstehe, will ich mich auf die Be-
urthcilnng der Frage, ob die Pferde mit der Zeit
dadurch besser werden, daß das Publicum bei den
Trabrennen sein Geld verliert, nicht einlassen. Ich
will mir also auch nicht im Entferntesten ein Urthcil
über den Trabrennbetricb und über die mannig­
fachen wirthschaftlichcn Folgen, welche die Spiel-
wuth herbeiführt, erlauben. Allein eine Mittheilung
Ihres gestrigen Morgenblattes über eine Verfügung,
welche der Trabrennverein getroffen hat, fordert
entschieden zum Widerspruch heraus. Das Wort
„Lasset die Kleinen zu nur kommen" paßt
meiner Ansicht nach nicht für die Herren vom
Trabrennplatz, auf welchem meiner Ansicht nach
Kinder Nichts zu suchen haben. Wenn also der
Trabrennverein bckanntgibt, daß für Kinder, für
welche bisher dasselbe Entree gezahlt wurde, wie für
Erwachsene, nunmehr blos ein Enträe von einer,
respcetivc zwei Kronen bezahlt zu werden braucht, so
beabsichtigt er offenbar nicht blos die Pferdezucht,
sondern auch den Besuch des Trabrennplatzes seitens
der Kinder zu „heben". Den L. 'T. Eltern, die sich
beim Trabrennen einfinden, soll es erleichtert werden,
ihre Kinder m i t z une h m e u, und da gestatte
ich mir denn aus pädagogischen Gründen, mich
ganz entschiedenst dagegen auSznsprcchcn. Können
dort die Kinder etwas Gutes lernen? Im Gegcn-
theil. Sie sehen, wie ihr Vater oder ihre Mutter
das Geld leichtfertig riskiren und die Erlangung
eines Geldbetrages von dem Zufall abhängig
machen. Sie sehen Betrage wetten, von denen das
Heranwachsende Kind schon weiß, wie schwer sie ver­
dient werden und sie haben den Leichtsinn der Eltern
als verderbliches Beispiel vor Augen. Verliert der
Vater und ärgert er sich darüber, so kann das auf
das Gemüth und die Denkungsart des Kindes un­
möglich ohne nachtheiligen Einfluß sein, gewinnt er,
so zieht das Kind daraus die Lehre, daß man nicht zu
arbeiten braucht, um Geld zu erlangen, sondern daß
es genügt, ans die Pferde zu Mttcn. Ich bin
kein Duckmäuser, aber ich finde, daß es für Kinder
gesünder ist, sich im Prater außerhalb des Renn­
platzes hinter der Rotunde auszuhatten, und daß
es eine Versündigung gegen ein heranwachscndes
Kind ist, ihm den mitunter recht häßlichen Anbsiz
leidenschaftlicher Spiclwutb und Gewinnsucht^
bieten, eS förmlich für die Ausnahme des Spies
iricbeS in seinen Charakter zu erziehen, es zui»
Zeugen von Gesprächen über die Mysterien des
Trabsahrcns und häufig unliebsamer Scenen z„
machen. Meiner Ansicht nach sollten Kinder über­
haupt am Turf nicht Einlaß finden, und wenn man
schon Eltern nicht soweit bevormunden kann, um
ihnen daS Mitnehmen der Kinder zu verbieten,
so sollte ein solcher Unfug, und ich nenne es einen
solchen, nicht noch dadurch unterstützt werden, daß
man ihn bequemer und billiger macht und die
Eltern förmlich auffordert, ihre lieben Kleinen mit
Colonel Küfer und Princesse Nefta bekannt-
znmachen. Dem Traüderein liegt die Hebung der
Pferdezucht am Herzen, mir aber erscheint viel
wichtiger die Hebung der Kind erzucht. Hoch­
achtungsvoll Ein W i e u e r L e h r e r."
(Verbot der feierlichen Auffahrten an
der Universität.) Vorgestern spielte sich nach Be­
endigung der feierlichen Promotion an der Uni­
versität eine peinliche Scene zwischen Mitgliedern
der katholischen Verbindung „Norica" und deutsch-
nationalen Couleurstudenten ab, die der Promotion
beigewohnt hatten. In der Aula geriethcn die gegne­
rischen Parteien aneinander, die Dentschnationalen
demonstrirten lärmend und die Stöcke schwingend
gegen die „Noricaner" und einem der Letzteren wurde
die Kappe vom Kopfe gerissen. In diesem Momente
betrat der Rector der Universität Professor Doctor
Wilhelm N e u m ann die Aula. Er war über die
turbulenten Scenen daselbst sehr indignrrt und
ordnete eine Disciplinar-Untersuchung an. Gestern
wurde am schwarzen Brett der Aula folgende Ver­
lautbarung des Rectors affichirt: „Da bei den ärger­
lichen Vorgängen vom 27. März l. I. selbst das Ansehen
des Rectors in unerhörter Weise dadurch beleidigt
worden ist, daß unter seinen Augen einem Studiren-
den die farbige Kappe vom Kopfe weggeschoben und
zu Boden geworfen wurde, sehe ich mich gezwungen,
jede feierlich e Auffahrt der Studiren-
den zu verbieten, und ordne zugleich an, daß
alle Herren Candidaten des Doctorates dem feier­
lichen Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe
beizuwohnen haben. Der Rector der k. k.Universität!
Neumann."
(Die Typhusfälle in Wien.) Die Zahl
der in den Wiener Krankenanstalten bisher com
statirten Typhusfälle beläuft sich im Ganzen aus
circa s e ch z i g. Die Erkrankungen nahmen zumeis!
einen milden Verlauf. Allerdings wurden auch
einige Todesfälle durch Typhus verzeichnet. Selbst^
verständlich sind in den Krankenanstalten alle Vor«
kehrungen gegen eine Weiterverbreitung der Kraust
heit getroffen worden. Die im Sanitätswescn maß­
gebenden Persönlichkeiten sind dev Ansicht, daß die
Typhuserkranknngen den Höhepunkt bereits
überschritten haben und daß in absehbarer
Zeit wieder normale Sanitätsverhältnisse eintreteil
werden. Diese Zuversicht wird damit begründet, daß
in den letzten Tagen keine neuerlichen
Typhus fälle mehr in den Spitälern beobachtet
wurden.
(Das Strauß-Larmer-Deukmal.) Dei
Stadtrath hat dem Comitä zur Errichtung Zeines
Strauß-Lanner-Denkmals den Platz vor den Häusern
Nr. 31 und 32, beziehungsweise 42 und 46 in
der Siebensterngasse im Bezirke Neubau fut
die Errichtung des Denkmals überlassen.
(Hoher Besuch.) Vorgestern wohnte Erz­
herzog Ludwig Victor der öffentlichen Vor­
stellung deS bekanntenSpiritisten-TriosHomes, p?eyunS
Davenport bis zum Schlüsse bei und sprach sodam
seine vollste Befriedigung aus.
(Es zieh n drei Musikanten nach Paris.)
Oas Wiener Musiktcrzett Reisinger, bestehend aus
>en Herren Christian Reisinger, Sellin g er
md Mödlinger, das sich großer Popularität und
geliebtheit erfreut, will auch auf der Pariser Ans­
tellung seine lustigen Wiener Weisen zum Ertrage
«ringen. Die drei unternehmungslustigen Musiker
wben beschlossen, die weite Reise nach Paris zu
fuß zurückzulegen. Sonntag Morgens um 8 llyr
vird das Terzett Reisinger vom S t e p Ja ss/'
> l atz aus den weiten Marsch antreten. Die Musiker
verden unterwegs weder Eisenbahn, noch andere
Fahrgelegenheiten benützen. In allen größeren Orten
vird concertirt, in Preßbaum wird erste Station
iemacht. Die Wanderung geht über Linz, Salzburg,
München u. s. W. Das Terzett will keinen
wrcirten Marsch unternehmen und wird tagu«
weißig bis fünfunddrcißig Kilometer znrücklegen. ^n
wei Monaten hoffen die fröhlichen Musikanten m
Zeinestadt begrüßen zu können. Wie lange sie von
öleibcn werden, hängt von ihrer Aufnahme ab, vom
>st es voraussichtlich, daß die Franzosen an dem aus­
gezeichneten Terzett vielen Gefallen finden werden.
Zahlreiche Freunde des Terzetts werden mit Vielem
am Sonntag ans dem Stephansplatze erscheinen nno
dann den Wanderern ein Stück Weges— Re eyt
Kilometer von den elfhundert -— das Geleite gebe-
(Alland-und Friedensfreundc-Mademie.)
Zu der bereits angezeigten groyen Wohlthatigre-
Akademie, welche Samstag, den April,
halb 8 Uhr Abends im groycn Muiikveremssaake L
Gunsten der unter dem Protectorate des Kai.e^
stehenden Tnberculosen-Heilanstatt u^Alland,
der Oesterrerchischen Geiellichaft der „«s
stattfindet, sind Logen, Cercle- und Sperrsis-


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 7 ]
rimstru-toK wiener LurtloiM
Ü1M 1800 861W 7
M', 86 >VlAl, l^oitnvnLrnK
Aas Leichenöegänguiß Amnba's.
Der Leichenzrrg vor dem K ü n st? c r h a u s c.
größtenteils vergriffen; die noch in weniger Anzahl
vorhandenen Sitze derselben sind nur im Comite-
locale, l. Bezirk, Dorotheergasse Nr. 12, 2. Stock,
erhältlich. Galeriesitze a 2 fl., 1 fl. und SO kr.,
Parterre-Entröe a SO kr. sind ausschließlich in der
Musikalienhandlung Emil Berte und Eomp., I. Bezirk,
Kärntncrring Nr. 6, zu haben. ES ist zu erwarten,
daß die Mitglieder dieser beiden Humanitären
Institutionen— für welche diese Akademie veranstaltet
Wird— sich zahlreich dabei betheiligen werden.
(Die Winrt'sche „Philosophie".) Die
.Philosophie" von Klimt bleibt nur noch bis
Sonntag in der „Secession" ausgestellt. Am Montag
geht das Bild nach Paris zur Weltausstellung.—
Die Unterschriften auf dem Gegenproteste der Uni­
versitäts-Professoren, die für die Anbringung des
Bildes im Festsaale eintreten, mehren sich.
(„Elisabethheim.") Dem Vereine „Elisabeth­
heim", der für Witwen und Waisen, Frauen und
Mädchen des gebildeten Mittelstandes ein standes­
gemäßes Heim zu schaffen unternimmt, hat Philipp
Freiherr v. H a a s 1020 Kronen übersendet.
(Zur Mandatsuiederlegung der fort­
schrittliche« Gerneiudcräthe.) Die gestern Abends
im Restaurant „zum Mozart-Hof" abgchaltene Ver­
sammlung von Vertrauensmännern der vereinigten
fortschrittlichen Parteien im IL. Bezirke, zu
welcher sich sämmtliche fortschrittliche Gcmeinderäthe
dieses Bezirkes eingefunden hatten, hat nachstehende
Resolution beschlossen: „Die versammelten Ver­
trauensmänner billigen den Beschluß der fort­
schrittlichen Gcmeinderäthe, ihre Mandate nieder-
zulegen, vollkommen und sprechen den gewesenen
Gemeinderäthen der fortschrittlichen Parteien für die
energische Wahrung ihrer Grundsätze, sowie für ihre
aufopferungsvolle Pflichttreue den Dank und
das Vertrauen aus; sie erwarten ferner mit
Bestimmtheit, daß auch die anderen Gemeinderäthc,
welche ihre Mandate der fortschrittlich gesinnten
Bürgerschaft verdanken, diesem Beispiele unver­
züglich folgen werden."
(Ern decorirter Oberlehrer.) Vor einigen
Lagen fand in Wollersdorf die Decorirung des
Peniwnirten Oberlehrers Arnold Weiß statt.
^ MpiWhauvtmann y, Hvhenbruck
Efmchte dem Jubilar das ihm vom Kaiser für
Aabnge Dienstzeit verliehene silberne Verdienstkreuz
mit der Krone. Der Bezirkshauptmann hob in einer
Änwrache die Verdienste des Jubilars hervor, worauf
dieser seinen Dank aussprach. Nach der Decorirung
verlieft ^stbanket statt, daS in angenehmster Weise
(Zum DoPPelmord i« Ste-nabrückl.) Aus
-Liener-Neustadt, 28. d. Bk., wird uns berichtet: Die
Untersuchung gegen Karl Lehnert wegen Mit-
Ichuld an dem Doppelmorde in Stcinabrückl wurde
eingestellt. Lehnert wurde seinerzeit in
«tockerau wegen BettelnS verhaftet und gab im
Urrest an, daß er bei dem Doppelmorde an dem
vadrikanten Glanz und seiner Wirthschasterin be-
Weiligi. mar. Er beschrieb damals auch den eigent-
, 2chätcr, mit dem er angeblich auf dem Wege
Wall,g zusammcngctroffen sei, ganz genau. Lehnert
gav an, daß er mit dem Unbekannten in den Abend-
des Tages, an dem der Mord begangen
nach Steinabrückl gekommen sei und auf den
vremdcn ,n der Stühe eines HauseS warten mußte.
- achdem pch sein Genosse längere Zeit in dem Hause
^ wieder zu ihm gekommen und habe
Weggehen einen Nock und eine Uhr
goqcnkt. L.ie cingcleiteten Erhebungen haben nun
Äe. weder der Rock, noch die Uhr aus dem
flitze des ermordeten Fabrikanten Glanz herrührcn.
^ außerdem auch sein Gcständniß, das
r woyt nur gemacht hat, um längere Zeit in der
Untersuchungshaft zu bleiben, widerrufen. Bei den
-ttiwmnchungcn wurde fcstgcstcllt, daß Lehnert
DoPPelmord verübt wurde, gar
> un ^viencr-Neustädter Bezirke war, sondern sich
in der Umgebung von Amstettcn und Stockerau auf­
hielt. Er wurde dem Bezirksgerichte in Wiener-
Neustadt überstellt, um sich wegen Uebertretung des
Betruges und der Landstreicherci zu verantworten,
und wurde er zu einem Monat strengen Arrests
verurthcilt.
(Die fixen Standplätze.) Der Bezirks­
ausschuß Döbling hat kürzlich eine Aeußerung über
die von der Statthalterei angeregte allmähliche Auf­
lassung aller fixen Standplätze für Fiaker und Ein­
spänner bereitsten und beschlossen, die bcdingnngs-
lo s e Auflassung der fixen Standplätze
u icht z u befürworten, nachdem hiedurch in den
äußeren Bezirken ein Mangel an Fuhrwerk ein­
treten würde, welches stets trachten würde, in Be­
zirken Aufenthalt zu nehmen, woselbst bessere Ge­
schäfte zu erwarten sind. Dagegen wurde mit Rück­
sicht auf die Interessen der Fuhrwerksbesitzer be­
schlossen, eine theilw eise Freigeb un g der
Standplätze in dem Sinne zu beantragen, daß
es den Fuhrwerksbesitzern frcistehen soll, in dem Be­
zirke, für welchen sie ihre Liccnzcn erhalten haben,
die Standplätze zu wählen.
(Ein verunglückter LandtagS-Abgcord-
neter.) Der Abgeordnete des dalmatinischen Land­
tages Dr. Manger wurde gestern, wie man uns
aus Z a r a telegraphirt, im Landtagsgebäude durch
Ausströmen von Wasserdämpfen aus der Heizrohr-
leitung und durch einen Sturz, den er sich hiebei
zuzog, schwer verletzt.
(Ein Radetzky-Veteran.) Aus Gmunden,
26. d. M., wird uns telegraphirt: Heute starb im
hohen Alter der Veteran S ch a l l m e i n e r, der unter
Vater Radetzky diente und dessen glorreiche Feldzüge
mitmachte. Der Verstorbene war Inhaber zahlreicher
Verdienstkreuze, Denkmünzen re. Als am 15. August
vorigen Jahres der Kaiser zu kurzem Besuch zum
Herzog von Cumberland hiehcr kam, bemerkte er den
alten Schallmeiner, der mit allen Denkmünzen ange-
than auf dem Wege zum Schlöffe Aufstellung ge­
nommen hatte nnd beim Nahen des kaiserlichen
Wagens stramm salutirte. Der Kaiser ließ den
Wagen halten und sprach in leutseligster Weise mit
dem Veteranen, dem er zum Abschied die Hand
schüttelte. Diese Episode verschönerte den Lebensrest
des alten Mannes.
(Verunglückte Arbeiter.) Die bei dem
Neubaue Kenyongaffe Nr. 9 beschäftigten Hilfs­
arbeiter Johann Pantz und Johann Gessel­
bauerwurden gestern durch die herabfallenden
Stücke einer eingestürztcn Feuermauer erheblich ver­
letzt und in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
Der Einsturz der Feuermaucr erfolgte, wie be­
hördlich festgestcllt, durch unvorsichtiges Entfernen
einer Pölzung der Rückmauer. Gegen die Schuld-
tragenden wurde die Strafamtshandlung eingeleitct.
(Ein Ehepaar mit 28 Kindern.) Aus
Budapest wird uns gemeldet: Die Frau eines
armen Landwirthes, Marie Csakain Kresznya
im Biharer Comitat, beschenkte gestern ihren Mann
mit Zwillingen. Diese wurden als das 27. und 28.
Kind des Ehepaares in das Geburtsregister ein­
getragen. Frau C s a k a hat als lOjähriges Mädchen
geheiratet und steht jetzt im Alter von 36 Jahren.
Der Vater der 28 Kinder hat an den Kaiser ein
Bittgesuch um eine kleine Geldspende gerichtet, weil
er bei dem überreichen Kindersegen nicht in der Lage
ist, seine Familie erhalten zu können.
(Ertrinkungstod eines Diebes.) Der
Steuermann des Schleppers Nr. 417 der Ungarischen
See- und Fluß- Dampfschissfahrtgesellschast Franz
Kern sah vorgestern Früh einen jungen Mann in
einem Boote im Donaustrome im Prater fahren.
Plötzlich gerietst das Boot unter die am rechten
Donauufer nächst dem Qnaibahnhof verankerten
Schlcvvichiffe. Der junge Mann wurde in's Waffer
geschleudert und verschwand sogleich in den Wellen,
Kern erstattete von dem Vorfälle dem Prater-
Commiffariate Mittheilnug. Das Boot ist Eigenthum
der k. u. k. Militärschwimmschnlc und dürfte von dem
Unbekannten entwendet worden sein.
(Selbstmord einer Wienerin im Teiche
von Wallsee.) Gestern wurde in Wallsee die
Leiche eines jungen Mädchens aus dem Teiche ge­
zogen. Bei der Leiche fand inan ein Dicnstbotenbuch,
das ans den Namen Maric Obergebleit ne r,
in Wien Ottakring im Jahre 1863 geboren, lautete.
(Eine Witwe als KindeSmördcrin.) Aus
Temesvar wird uns telegraphirt: Im HauS-
kanal eines größeren ZinshanseS wurde ^>ie Leiche
eines neugeborenen Kindes gefunden. DieObduction
ergab, daß das Kind früher erdrosselt und nachher in
den Kanal geworfen worden sei. Der Verdacht lenkt
sich auf eine im Hanse wohnhafte vornehme Witwe,
deren Verhaftung bevorsteht. Man befürchtet eine
große Scandalaffaire.
(Etablissement Ronacher.) Allabendlich
drängt sich das elegante Pnblieum in den schönen
Räumen des Etablissements Ronacher nnd cinmüthig
ist daS Lob für das glänzende, von Director
Waldmann mit unübertrefflicher Kcnntniß der
Bedürfnisse des ersten Wiener Varietös zusammen­
gestellte Programm. Die Sensation des Abends
bildet das Auftreten der Alex. Ihr Temperament
nnd ihr Humor beleben die Scene in nicht gewöhn­
licher Weise, und ihre kühnen Tänze, die ein voll­
ständig neuartiges choreographisches Bild darbieten,
saseimren die Zuschauer. Nach der „Valss Dourbillon"
will sich der Beifallssturm nicht früher legen, bis
Alex das beispiellos bravouröse Tanzstück wieder­
holt.— DaS bisherige Programm bleibt nur mehr
bis einschließlich Samstag, den 31. d. M. auf dem
Repertoire. Es sind Glanznummern in demselben.
Wie beispielsweise The Engencs, das Zigcnnerinnen-
Qniutetc Marinko, Mizzi EhromoS mit ihren von
seltener Farbenpracht belebten Posen und Tänzen,
Kelly und Ashbtz als Groteskturncr, die Springer
Tbe HaydaS, die schöne Australierin Elfie Leslie re.—
also eine ungewöhnliche Zahl von Zugkräften.
(Bor und nach den Trabfahren) treffen sich
alle Sportfreunde in K arl K i r s ch's Restaurant
„zum weißen Ochsen" im k. k. Prater, wo bei vorzüg­
licher Küche die berühmten Zucke r Mantler Eigen­
bauweine ausgeschänkt werden. Dieselben wurden in
der Jubilänmv-Ausstellnng vom Ackerbauministerimn
mit der höchsten Auszeichnung der silbernen StaaLS-
mcdaille prämiirt.
(Ein Festschießen zu Ehre» des „Schützen­
königs" Zunner.) Die Döblinger Schützen-
gilde veranstaltet h e n t e Donnerstag in ihrem
Bereinslocale „zum Weißen Kreuz" in Döbling zu
Ehren ihres Obcrschützenmeister- Stellvertreters
Herrn Anton Z n n n e r ein F e st s ch i etze n. Herr
Znnner hat sich nämlich in der letzten Saison den
„Schützenkönig", somit die Meisterschaft der Giltw
erschossen. Er ist auch Mitglied des Wiener
Schützenvereines und hat sich um das Schützenwesen
überhaupt namhafte Verdienste erworben. Beim
Kaiserjubilänms-Schießen errang Herr Zunner drei
Preise und einen Meisterschaftsbcchcr und es wurde
ihm auch die Auszeichnung zuthcil, durch den
Obmann der Döblinger Schützengilde Herrn
Bauglaser Franz P schierer dem Kaiser vor-
gcstcllt zu werden. Znnner, dessen Portrait wii
heute bringen, ist Ligucnrfabrikant und genießt ir
ganz Döblina wohlverdientes Ansehen.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 8 ]
Loits 8 Wien, DormsrMZ
illuslrirtsL wiener Lxiraviau
^9. Narr 1900 ixr. 88
(Die Wiedereröffnung der alten Donau.)
Donnerstag fand eine Commisson des Wiener Ban-
bczirkcs wegen der Errichtung einer neuen Brücke
über die alte Donau statt. Die neue Brücke soll an
Stelle der jetzigen Holzbrückc, welche an der Grenze
des Kagraner und Wiener Gcmeindegcbictes an der
Rcichsstraße die Verbindung dieser Straße mit den
beiderseitigen Usern der alten Donau herstellt, er­
richtet werden. Die Vertreter der Tonauregulirungs-
Commission erklärten nun hiebei, daß die letztere
Behörde entgegen früheren Beschlüssen nunmehr be­
absichtige, die alte Donau wieder zu eröffnen, und
soll diese nicht etwa nur als Abfallwasser benützt
werden, sondern schiffbar gemacht und zu einer
Hafenanlage ansgestaltet werden. Aus diesem Grunde
müsse verlangt werden, daß entgegen dem vor­
liegenden Projecte die zu erbauende Brücke eine
sehr bedeutende Spannweite haben müsse. Dasselbe
Verlangen stellten die Commissions-Theilnehmer der
Gemeinden Floridsdorf und' Kagran. Die Bau-
commissions-Bevollmächtigten entgegneten, daß diesem
Wunsche Rechnung getragen werden solle und das
Project eine entsprechende Aenderung erfahre. Die
neue Brücke wird eine großartige fundamentale An­
lage werden und den modernen Verhältnissen
Rechnung tragen, die alte Brücke genügte schon
lange nicht mehr.
(Eine verhängnisvolle Bärenjagd.) Aus
Karansebes wird berichtet: Den Beamten des
Rnßkicaer Eisenwerkes wurde gemeldet, daß in ihrer
Gemarkung ein Bär gesehen wurde. Sofort brach
eine Gesellschaft auf, um aus das Thier Jagd zu
machen. Der Werkscassicr war der Erste, der auf den
Bär stieß und gab auf SO Schritte Distanz einen
Schuß ab, welcher den linken Fuß des Bären ver­
wundete. Gußmcister Schmidt gab auf eine Ent­
fernung von 12 Schritten den nächsten Schuß ab,
welcher das linke Schulterblatt des Thicrcs durch­
bohrte. Die gereizte Bestie warf sich auf Schmidt,
den sie mit einer Bewegung zu Boden schleuderte.
Schmidt verlor trotz der imminenten Gefahr nicht
die Geistesgegenwart. Es gelang ihm, sein Jagd­
messer in die Weichtheile des Bären zu stoßen, der
einen Augenblick von ihm abließ, dann aber mit
verdoppelter Muth seinen Angriff wiederholte. Im
kritischen Augenblicke erschien Forstmeister Scholcz,
der mit einem Meisterschüsse, trotz der Entfernung
von hundert Schritten, den Bären uiederstreckte. In
Todeszuckungen fiel er auf Schmidt, den er soll­
st ä n d i g u n t e r sich begrub. Dem Gußmeistcr
wurden in diesem Kampfe zwei Rippen gebrochen;
die Brust wurde ihm fast gänzlich zerfleischt. Der
schwerverwundcte Jäger wurde sammt der mit so
großen Opfern erkauften Jagdbeute auf demselben
Wagen in die Gemeinde zurückbefördert.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
n e r s t a g: W i s s e n s ch a s t l> ch e r Club.
7 Uhr Abends, I., Elchenbachga„e Nr. 9, Friedrich
Reiner: „lieber seine Weltreise", mit Demon­
strationen.— G enosscnschaft der bildenden
Künstler Wiens, V-7 Uhr Abends, Monats­
versammlung, Wahlen.— Zweigvcrein für
denXVI. bis XIX. Bezirk des Hilfsver­
eines vom Rothen Kreuz für Nieder­
österreich, 6 Uhr Abends, Währinger Gemeinde­
haus, Generalversammlung.^
(Kleine Localnachrichten.) Die Private
Liebermann, II., Tandelmarktgasse Nr. 3, und
Gr Neye Heinrich I m m er g u t, 11-, Hcinzclmann-
gaste Nr. 12, wurden verhaftet, weil sie dem Hieber
zugereisten Kaufmann Kak 900 Kronen gestohlen
batten.— Die Buchbindersgattin Francisca P.,
11., Webergasse wohnhaft, trank gestern Nachmittags
wegen häuslicher Zerwürfnisse eine Laugensteinlösnng
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Sie
wurde von der RettungSgcsellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Die Einspänner-Eigen-
thümerin Cacilia Fuhrwegcr, Hernals, Loben­
hauerngasse Nr. 33, ist gestern Nachts plötzlich ge­
storben.
(Gefundener Schlüssel.) In der Berggasse,
Ecke der Schlickgasse, wurde gestern ein Döse'scher
Schlüssel gefunden. Der Vcrlustträger kann ihn beim
Portier, IL, Berggasse Nr. 31, in Empfang nehmen.
(Wohlthätigkeits-Akademie.) Heute ver­
anstaltet die bekannte Kapelle Julius Stifter
beim „Goldenen Kreuz" in der Mariahilferstraße
Nr. 99 zum Besten der Armen des VI. und
VII. Bezirkes eine Wohlthätigkeits-Akademie unter
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.
(Wienerisches beim Stalehner.) Heute
Donnerstag wird beim Stalehner in Hernals
ein gemüthlicher wienerischer Untcrhaltiingsabend
arrangirt. Das beliebte Quartett „D i e D o r n-
ba ch e r", Dietz, Pranz, Eisenkolb und Horvath
spielen heimische Weisen auf und ihre Sänger bringen
flotte Lieder und Couplets mit den neuesten
„Schlagern" zu Gehör.
Mergnügungs-Anzeiger für ßeule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlernorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varietä-Concert
der Kapelle Sommer.— Hotel Rabl, Fleischmarkt
Nr. 16, Neue Wiener Orphenm- Gesellschaft.—
K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom
äußeren Äurgplatz, Concert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Buoapester Orpheum-
Kautzkh).— I. Geyer-
Gesellschaft (Direction M. L.„
hvfcr's Saal „zum rothen Stern", Rotbcusterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Lina Ott.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. l,
Concert.— Paul Sorger'» Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellfchast
Mannsfeld.— Pastigi's Saal, „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.
— A. Svec's Restauration „znm englischen Reiter",
k. k. Prater, Varicstc Willi Halm und Tercsi Werner.
IV. Bezirk: Hofmann'» Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlcifmühlgassc Nr. 16, Gesellschaft
Anna Kogler.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
dgs Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstadter-
straße Nr. IL, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: Danzcr's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künsilcrvorstclluug. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraßc Nr. 1, (Direction
Karl Blasel), große internationale Mnstlervorstellung.
Nachher Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
21. Bezirk: Hotel Proksch, Eichensälc, Him-
bergerstraße Nr. 23, Vorstellung der Possengescllschaft
Hirsch.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gnsterjchitz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Spccialitätcn-Abcnd der Gesellschaft W- Seidl (vor­
mals Seidl und Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. Neufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. 55,
Gesellschaft Blümel und Körber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Skr., 26, Quartett „D'Dornbachcr"
mit ihren Sängern.— I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Spazck.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Sir. 85
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
CiL" Näheres im Juseratenthcil auf Seite 18
und II.
des „Illustrer tcn Wiener Extrablatt".
General Joulrcrt s.
Unsere Prrisilmsschrcilmng.
Was die Wiener Frauen dazu sagen.
.Mit der Publication der Zuschriften unserer
Leserinnen, welche sich mit den von uns ver­
öffentlichten Prcisaufgaben über den kleinen Haus­
halt befassen, werden wir in, unserem Sonntags­
blatte vom 1. April beginnen.
London, 28. März. „Neuler's Office"
meldet ausLonrenyo-MarqrkesvoniHcutigün
das Ableben des Generals Joubert.
London, 23. März. „Rcuter's Office" meldet
aus Pretoria vom Heutigen: General Joubert
ist gestern Abends '/-12 Uhr in Folge eines Magen­
leidens, von dem er in letzter Zeit befallen war,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Generals und
rechtschaffenen und ehrenhaften Mannes in tiefer
Trauer.
*
Zum dritten Male während dieses Feldzuges
wird der greise Führer der Transvaalburcn und
Generalissimus der Südafrikanischen Republik todt-
gesagt. In zwei Fällen folgte alsbald das Dementi:
diesmal ist jedoch kaum zu hoffen, daß die Nachricht
sich als unrichtig erweisen werde. Bei einem so hoch­
betagten Mann, wie Generäl Joubert, der über
siebzig Jahre zählt und überdies kränklich war, liegt
die Wahrscheinlichkeit nahe, daß er den furchtbaren
Strapazen, denen man in einem solchen .Feldzüge
ausgesctzt ist. nickst gewachsen gewesen fei.
Joubert war auch der Bicepräsident der
Republik. In dem gegenwärtigen Feldzuge hat sich
Joubert besonders d u r ch d e u E i u m a r s ch in
N a t a l, durch die vollständige Verdrängung der
Engländer aus dieser Provinz, die Einschließung
von L a d y s m i t h und endlich durch den Helden-
hasten Widerstand, den er den vordringendcn, über­
mächtigen Truppen General Buller's entgegengesetzt
hat, ausgezeichnet. In Friedcnszciten ein fleißiger
Farmer, war er im Kriege ein ausgezeichneter Stra­
tege, was er schon vor Jahren in siegreichen Kämpfen
gegen die Kaffernstämmc der Malahach und die
Majaji bewiesen hat. Für seine Dienste erhielt
Joubert kein Gehalt.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Schlacht bevorstehend.
London, 28. März. „Reutcr's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen
Truppen unter dem Commando des Generals
Pilcher den Rückzug augetreteu hatten, besetzte
eine starke Burenmacht, vermuthlich unter
dem Befehle des Generals Olivier, Ladybrand und
nahm starkcStellungen in derUmgebung
von Platberg und Modderpoort ein.
Man glaubt, daß der Rückzug des Feindes in der
Richtung nach Kroonftad ab geschnitten sei
und d aß eine Schlacht bevor st ehe.
London, 28. März. Der Correspondent des
„Rcntcr'schcn Bureau" in Kroonstad meldet
unter dem 26. d. M-, er habe erfahren, daß Olivier
sich mit den Streitkräften Grobler's vereinigt
habe. Die britischen Truppen ziehen sich vom
Leenw-River in der Richtung auf Th ab anehn
zurück. ...
Die Schrecken des Krieges.
London, 28. März. Das „Reuteüsche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 23. d. M.: Eine De­
pesche des „Natal Front" meldet: Die Zer­
störung der Kohlenbergwerke, welche den
Engländern von Nutzen sein könnten, dauert fort.
Sämmtliche drei Schächte der Dundeer Grube wurden
gesprengt und die Maschinen vernichtet. Die Vor­
bereitungen zur Zerstörung der übrigen Kohlen,
w c r k e j i u d b e e u d e t.
Rußland und Maßen.
Yokohama, 23. März. („Reuter"-Meldung.)
Die japanische Presse gibt der Meinung -Ausdruck,
daß Rußland die Deer-Jnsel ben Korea
j u besetzen beabsichtige.
Die Ksinarckstraße in Lins.
Linz, 28. März. (P r i v a t- D e p esche.)
Der Gemeiudcrath beschloß heute einstimmig,
den Recurs wegen der Verfügung des Landes--
ausschusscs bezüglich der Biswarckstraße an den
Verwaltungsgcrichtshof zu ergreifen.
Die Expedition des Haupimannes von
Besser.
Berlin, 28. März. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus K a m e r un vom Gestrigen: Die Gerüchte
vom Tode des H a uP tm a n n e s v. B e N er
und von der Vernichtung der Expedition und
nicht bestätigt. Soviel bekannt ist, i st d> e Er-
peditionBeisernichtgefä h rd e t.
Die deutsche Mottcnuortage.
Berlin, 28. März. (Budgetcommisswn des
Reichstages.) In fortgesetzter Berathung der
F l o t t c n n o v e l l e wurde in der Erörterung der
Fragen über den Umfang und die Nothwendigkeit
der Flottcnvcrmehrnng fortgcfahren. Die Einzel­
heiten der Debatte, welche eine vertrauliche war,
sind nicht bekannt.„,,.
Die Abgeordneten Bebel und Richter
lehnten die Vorlage ab, die Abgeordneten Gras
S tol b e r g-W e r u i g e rod e (co in ervativ), B a s s e r-
m a u u (uatioualliberal), K a r dor s s und Freie
stimmten der Vorlage zu. „-I.
Staatssekretär Graf Bulow erklärte, er
wolle nochmals den lediglich defensiven
Charakter der Vorlage allen Machten
gegenüber betonen. Die deutsche Politik verfolge
das Ziel, den Frieden a u fr e ch t z u e r b a l t c u
und die Würde des Reiches zu wahren. Dazu sei
nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch cm
ausreichendes Maß materieller Macht mörderlich.
Die Schwäche des Einen reize
zu U ebergriffen des Anderen.
Hauptsorgcn der deutschen Politik ler e-,-, gute Be­
ziehungen zu allen Brächten zu unterhalten. Selbst­
verständlich wäre dies nur aus der Grundlage
vollster Gegenseitigkeit und gegenteiliger Rücksicht­
nahme möglich. Die officiellen Beziehungen waren
durchwegs die besten; aber die Zeiten oer
Cabinetspolitik wären g eich wunden.
Die Bol k s l e i d cns ch a s t en se^en m e Y r
und mehr als e i n s l n ßr e i ch e r F a c t o r in
den Vordergrund getreten. Deshalb sc es
unumgänglich, die materiellen Machtmittel Deutsch­
lands zur Sicherung des Friedens zu vermehren..
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Dcr Ltrike der Kohirnardeitcr.
Mährisch-Ostrau, 28. März. (P r i v a t- D»
p e sch c.) Mit der heutigen Nachtschicht erscheint dei
Strike nahezu vollständig beigelcgt. Bei dcr heutiger
Nachtschicht war die Anfahrt im gcsammtcn Ncvrm


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 9 ]
Fr. 86 ^Vieu. Oormorsistz
nahezu auf vollem Stande. Dreißig Schächte haben
volle Belegschaft. Versammlungen haben heute keine
mehr stattgefunden. Die Förderung auf sämmtlichcn
Gruben war ungemein stark, da die Arbeiter eine
fieberhafte Thätigkeit entwickelten, um ihre Lohn­
verluste einzubringen.
Dux, 28. März. Gestern wurde auf dem
Ko h an n a sch a ch t e in Bruch in der Zcchcn-
fiube ein sogenannter Strikebrechcr von einem anderen
Arbeiter, der früher im Strike gestanden war,
atta gurrt. Die WcrkSlcitung kündigte dem
Angreifer, worauf die übrigen Häuer für den Ge­
kündigten Partei nahmen und die Einfahrt
verweigerten. Sie forderten die Zurück­
ziehung der Kündigung deS Attentäters und die
Kündigung sämmtlicher Arbeiter,
welche früh er während des Strikes
gearbeitet hatten. Die Direction ver­
weigerte diese Forderung. Der eben anwesende
Bergrevierbeamte gab den Arbeitern zehn Minuten
Bedenkzeit, entweder cinzufahren oder sich als
entlasten zu betrachten. Die Arbeiter fuhren nicht
ein und entfernten sich vom Schachte.
Die Lage in Bulgarien.
Berlin, 28. März. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Eine Const ant inop e l e r Meldung des „Tage­
blatt" besagt: Privatnachrichten aus Bulgarien
zufolge wäre die Lage sehr unklar. Die Unzu-
friedettheit gegen den Fürsten nehme
täglich zu. Auch Rußland zeige Mißtrauen in
die Stabilität der Verhältnisse. Der Fürst habe da­
her den Czären vor mehreren Tagen telegraphisch
gebeten, ihn in Petersburg zu empfangen.
Frankfurt a. M., 28. März. (Privat­
ste P e s ch e.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet, daß
Fürst Ferdinand von Bulgarien Ende April
dem Czarcn in Petersburg einen Besuch abstatten wird.
Ein serbischer Exminillcr als Defraudant.
Belgrad, 28. März. Einer Meldung der
.Male Novine" zufolge hätte der Verwaltungsrath
der ^Leograclslra l^aclrougg?, eines der beftsituirten
finanziellen Institute in Serbien, soeben eine
Fäl s ch ung in s e inen A c t i en entdeckt, welche
seinem ExdirectorTauschanovic, ehemaligem
Minister des Innern, zur Last fallen soll, der
bekanntlich im letzten Prozesse wegen Hochverrates
zu zehn Jahren Kerkers verurteilt worden war.
Tauschanovic hätte sich in Verwahrung befindliche
Actien im Betrage von beiläufig vierzig­
tausend Francs durch Fälschung einer
Unterschrift angeeignet und sie in Banken
in Agram und Neusatz hinterlegt. Die Entwendung
und die Fälschung wären gelegentlich der Präsentirung
der Coupons entdeckt worden. Die Justizbehörde
bat auf das Verlangen des Verwaltungsrathcs,
»egen Mitglieder insgcsammt der radicalcn Partei
cngehören, eine Untersuchung eingeleitct.
ES ist abzuwartcn, ob man es da nicht mit
eurer tendenziösen Beschuldigung zu tun hat.
Eisenbahn-Zusammenstoß.
w, vi^dat'cst, 28. März.. Der P c r s o n e n z u e
Ar. A4 der Budapest-Szegedmer Linie der königlick
ungarrichen Staatsbahncn stieß gestern bei der Eiw
sahrt,n die Station Ä e cs e s mit dem daselbst der
'-Sechiel tauschenden L a stz u g e Nr. 752 zusammen
wobei suns Waggons des Lastzuges enb
S leist e n und beschädigt wurden. Von den Reisender
und dem Zugspcrsonal wurde Niemand verletzt. Ir
Folge dieses Unfalles konnten die Passagiere de,
inzwischen fälligen Pcrsonenzüge bis heute 7 Uh,
Früh nur mittels Umstcigcns ihre Reise fortsctzen.
Die Pest in Persien.
,. Constantinopel, 28. März. Die Sanitäts­
behörde in Sulcimanijc im Vilajct Bagdad teilt
w>l, daß im Gebiete von Dschevanru in
^Asien in der Nähe des Districtcs Gulambar
du B u bonenp e st ausgebrochcn und mehrere
Dörfer von der Seuche ergriffen worden seien.
W sind mehrere Todesfälle vorgekommen.
28. März. Ter Landtags-Abgeordnete
der Städte Graslitz, Ncudck und Schönbach, Hofrath
di r sch m id, hat aus Gesundheits­
rücksichten sein Mandat niedergelcgt.
Nach Schlich des Blattes eingelangt.
Btnedctti -f.
O' (Paris' 28. März. (Privat-Dcpesche.)
-eiche Bencdetti's wird in B a st i a auf Corsica
bestattet werden. Ein politisch interessanter Nachlaß
Mstirt nicht; das kleine Annekdoten-Material wird
m einer Pariser Revue erscheinen. In Wien war
Benedetti nur einmal, nämlich im Jahre 1866.
hatte damals eine Audienz beim K a i i e r in
»chönbrunn. Der Kaiser wies ihn an Moriz
^ c r h a z p. An diesen wurden die ersten Be­
uchte aus Nikolsburg geschickt. In einem dieser
Briche aus dem Nikolsburger Schlosse hieß es: „Ich
bme, wie Bismarck im Nebenzimmer laut ausrief:
>Tcn verdammten Racker haben wir gerade noch
gebraucht!"
28. März. (Tel.) Der Aussichts
daliziichen Landesbank genehmigte in seiner l
vnn'N, h'd Bilanz, welche mit einem Reir
von 283.136 Kronen abschlicßt.
28. März. (Tel.) Der zu
^ --.^r L-<ci<rren- Effcctenbörse g
Baron Friedrich Kochmeister hat in
iiuisiriries V^isusr Lxti-a1,!-iit
Schreibe» erklärt, eine eventuelle Wiederwahl zum
Präsidenten des Börscrathcs nicht annehmen zu
können. Der Börserath beschloß darauf, morgen beim
Baron Kochmeister in oorporo vorzujprechea, um
ihn von seinem Entschlüsse abzubringcn.
Wudokpsi Lotst ar,
der Verfasser des „König Harlekin".
Das ist der Schriftsteller Rudolph Lothar, dem
in diesen Tagen der Pegasus unter den Füßen weg-
geschosseu wurde. Sein Maskenspiel „König Harlekin",
das für nächsten Samstag zur Aufrührung bestimmt
war, fiel der Censur zum Opfer. Das Verbot kam
um so überraschender, als Lothar bisher keine Staats­
fliege,beleidigt hat. Seine bereits aufgeführtcn Werke
„Rausch" und „Frauenlob" sind zahme Theaterstücke
und auch die sonstigen Schriften Lothar's, selbst jene,
die auf die Demourung des Directors Schlenther
abzielen, bedeuten keine Gefahr für das Bestehende.
Das Maskenspiel „König Harlekin", dem die Kenner
viel Gutes und Schönes nachrtthmen, wird tu Berlin
zur Aufführung gelangen und vielleicht die Wiener
Censur eines Besseren belehren.
Weaterzeitrmg.
Aubiläums-Thcater. Anton Langer's
altes Volksstück „Ein Judas von anno Neun"
wurde gestern auf dieser Bühne zum ersten Male ge­
geben. Es war ein Abend des unaufhörlichen Bei­
falls. Sowohl die Scenen von wirklich dramatischer
Kraft, als auch die quälend sentimentalen und die
unecht pathetischen Stellen des Stückes wurden
gleicherweise, wie der altvaterische, hie und da etwas
rüde Humor beklatscht und bejubelt. Einige patriotische
und nationale Kraftworte wurden mit demonstrativer
Begeisterung ausgenommen. Die Verkündigung des
Theaterzettels, daß von der Wiederaufnahme solcher
Stücke in's Repertoire die Neubelebung der Wiener
Bolksmuse zu erhoffen sei, würde eine schärfere Be­
leuchtung verdienen. Dem vorurtheilslosen Beob­
achter wird es angesichts dieser Komödien von anno
dazumal mehr als sonst klar, daß das alte und das
neue Wien einander auf diesem Wege nicht finden
können. Daran ändert auch der gestrige Erfolg
Nichts, der zum allergrößten Theil gerade auf das
Historische, unserer Zeit Fernliegcnde zurückzuführen
ist. Von da aus dürfte sich kaum jemals mehr etwas
Ersprießliches entwickeln. Die einzig möglichen Er­
zieher einer jungen Wiener Volksmuse heißen Nestroy
und Anzengruber. Der Skeptiker und der Charakter-
und Sittenschildcrer, die sind dem Geist unserer
Zeit nahe. Gemüthlichkcit und große Worte langen
nicht mehr aus.— Die Aufführung war eine ziem­
lich gute. Herr Fröden spielte die Rolle des braven
Knöpft ohne die rechte Innigkeit. Ausgezeichnet war
Rakowitsch als gcmüthlicher Flesschselcher und
Lieutenant und Frl. Mayer als fesche Marke­
tenderin. -— d-
* Im Hofburgthcatcr muß die für
morgen angckündigte Vorstellung t h c i lwe i s e ab­
geändert werden. Zur Aufführung gelangen Schnitz-
Icr's „Paracelsus" und „Die Gefährtin" und Hof-
mannsthal's „Der Abenteurer und die Sängerin"
mit Herrn Kainz in den Rollen des Paracelsus
und des Abenteurers.
* Hans Richter hat vorgestern in Berlin in
einem philharmonischen Concert unter Anderem die
„Nennte Symphonie" dirigirt. Es wurden ihm bei
dieser Gelegenheit große Ovationen bereitet. Ein
Vertreter des „Berliner L o c a l a n z e i a er"
sprach nachher mit Hans Richter über seinen Aus­
tritt aus dem Verband der Wiener Hofoper. Hans
Richter sagte: „Ich habe achtundzwanzig Dienstjahre
als Hofkapellmeistcr der Wiener Hofover hinter mir
und bin mit voller Pension ans dem Amte geschieden.
Ich glaube, mir diese durch redliche, mühevolle Arbeit
vollauf verdient zu haben. Ich glaube auch das
Recht zu haben, nach so langer Bühncnthätigkcit
theatermüde zu sein. Alles Andere ist Klatsch! Sie
erweisen mir einen besonderen Gefallen"— sprach
Hans Richter mit Nachdruck— „wenn Sie es so
drucken, wie ich cs Ihnen kurz sage: „Ich bin
nicht als Grollender aus Wien ge­
gangen. Sehr wahrscheinlich werde ich demnächst
29. Mr? 1300 Lsiis 9
im Wiener Musikvercin wieder ein Concert dirigiren.
Die Unterhandlungen sind im Zuge." Als Richter,
in dessen Gesellschaft sich der frühere Berliner Hof-
kapcllmeister Sucher befand, auf die früheren Ver­
hältnisse zu sprechen kam, sagte Sucher: „Ja, das
waren andere Zeiten und andere Männer in Wien,
bejond'crs in der Hofintendanz. Jetzt
herrschen auch dort schondie Czeche n."—
Unsinn!
* Im Raimund-Theater findet heute
eine Reprise des Melbourn'schen Lebensbildes
„L ol a" mit Frl. Petri in der Titelrolle und den
Herren Thaller und Jensen statt. Nächsten Sonntag
wird als Nachmittagsvorstellung „Der Bauer
als Millionär" gegeben.
* Das Repertoire des Theaters an der
Wien wurde dahin abgcändert, daß heute Donners­
tag Hcuberger's „Opern b all" mit Frau Ilka
Palm a y als Henri zur Wiederholung gelangt.
Samstag, den 31. d. M. eröffnet Signora Düse
an dieser Bühne in ssocmüa Lloglis" („Die zweite
Frau") eine Reihe von Gastvorstellungen.,
* Heute findet im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines die erste Vorstellung der „Freien
Bühne" statt. Zur Aufführung kommen „Das
Märchen vom zweiten Leben" und „Die
brodlose Kunst". Beide Werke haben die
Herren Hafner und W i l h a r t zu Verfassern.
* Heute Abends V-8 Uhr findet im Bösen­
dorfersaale das Concert Marie Baumayer-
Richard Mühlfeld statt.
* Zur Eröffnung, rcspcctive Einweihung des
neuerbauten Künstlerhauses der Münchener Künstler­
genossenschaft begibt sich Architekt Anton Weber
als Delegirtcr der Wiener Künstlergenossenschaft nach
München.
Der Raubmord in der Wicnstrasie.
(Schwurgerichtsverbandlung.— 2. Tag.)
Urthcil: Zwanzig Jahre schwere»
Kerkers!
Geistig abnormal und doch zurechnungsfähig!
So lautete das Gutachten der Gerichtspsychiatcr
über Karl Weber. Nach dem Plaidoyer des Vcr-
theidigers Dr. Zweigen th al, welcher dieses
Gutachten einer eingehenden Erörterung unterzog,
und nach dem Resumö des Vorsitzenden Hofrathes
Dr. v. Holzinger zogen sich die Geschwornen um
drei Uhr Nachmittags zur Berathung zurück. Dieselbe
währte über eine Stunde.
Sodann gab der Obmann der Geschwornen
Herr Leopold Preynößl das Verbiet ab, welches
den Angeklagten des meuchlerischen Raubmordes,
des Diebstahls und Diebstahls-Versuches und der
Falschmeldung schuldig sprach. Die Frage auf Todt-
schlag entfiel somit, die Zusatzfragen auf Wahnsinn
und vorübergehende Sinnesverwirrung wurden ein­
stimmig verneint. Die Frage auf Mord war mit
elf Stimmen bejaht, im klebrigen war das Verdick
ein einstimmiges.
Der Vertheidigcr stellte den Antrag auf An­
wendung des außerordentlichen Milderungsrechtes,
indem er darauf hinwies, daß der Angeklagte selbst
durch seine Angaben zur Entdeckung der That ge­
führt habe, daß er unbescholten sei, ein Geständnis
des Thatsächlichen abgelegt habe und daß sein ab­
normaler Zustand, seine geistige Minderwerthigkeit
von den Gerichtspsychiatern selbst festgestellt wurde.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten im
Sinne des Geschwornenvcrdictcs -schuldig und ver-
urtheilte ihn zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Vierteljahre, und zur L and c s v e r W e i s ung. In
der Urtheilsbegründung wurde ausgesprochen, daß
die Strafe für das von Weber begangene Verbrechen
sonst die Todesstrafe wäre, daß aber mit Rücksicht
auf sein Alter unter zwanzig Jahren die Gesetzes­
bestimmung angewcndet werden mußte, welche eine
zehn- bis zwanzigjährige schwere Kerkerstrase fcstsetzt.
Als erschwerend wurde die Grausamkeit des mit
besonderen Qualen für die Getödtete
verbunden gewesenen Mordes, die Coucurrenz
mehrerer Verbrechen, die mehrfache Qualification
und Wiederholung des Diebstahls angenommen. Als
mildernd wurde angenommen, daß es beim Dieb­
stahle theilweise beim Versuche geblieben, daß der
Angeklagte noch nicht gerichtlich bestraft ist und daß
er einige thatsächliche Umstände zugestanden hat.
Mit Rücksicht auf das Ucberwiegcn der
Erschwerungsgründe hat der Gerichtshof dem Ver-
urtheilten das außerordentliche Milderuugsrecht
nicht zugestauden.
Der Vertheidigcr erklärte, daß sich Weber die
Bedenkzeit Vorbehalte und nur bitte, mit seinem
Vater eine Unterredung haben zu dürfen,
was ihm bewilligt wurde. Weber hatte bei Ver­
kündigung des Urtheils und des Verdictcs die
vol l st e R u h e gezeigt und kein Wort gesprochen,
lieber den weiteren Verlauf der Verhandlung be­
richten wir anschließend an das Abendblatt in
Folgeydem:
Der verlorene Sohn.
Auf Wunsch des Sachverständigen Doctor
H o c v c l verliest der Vorsitzende zwei Briefe des
Vaters des Angeklagten, Herrn Johannes Weber.
In einem derselben, an die städtische Polizei-
Direction Nürnberg gerichtet, schreibt er: „Mein
Ivjähriger Sohn ist seit vierzehn Tagen ohne
meinen Willen vom Hause fort. Ich bitte, nach
ihm zu rechcrchiren und ihn in eine Anstalt


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 10 ]
8VÜ6 10 'Msn, Vonnsr8t?.tz
Illu8tl'N't03 'Msiwr LH!'LM3N
29. LILV2 1900 Ar. 88
zu bringen, bevor er schlimmere Sachen
m a ch t."
In einem Briefe an einen Wiener Restau­
rateur, welcher telegraphisch um die Bezahlung von
20 Mark für den Sohn ersuchte, schreibt der Baier:
„Wie Sie ans Alledem ersehen haben werden,
handelt es sich »meinen v e r lor encn Soh n,
dem ich noch gerne die Hand reichen möchte, che er
ganz verloren geht. Ich bin bereit, die Kosten für
eine nicht luxuriöse Verpflegung zu bezahlen, nur
darf er Nichts davon erfahren, weil er sonst sich,
wie immer, auch fernerhin auf den Vater verlassen
würde. Stehen Sie mir bei, dass dieser verloren
geglaubte Sohn in diesen schweren Seiten nicht
ganz d cni Verderben a u h e i m säl l t."
DaS Gutachten der Gsrichtspsychiater.
Hierauf erthcilte der Vorsitzende dem Gerichts-
Psychiater Dr. Hoevel das Wort. Der Sach­
verständige erwähnte zunächst, das; der Vater dc-s
Angeklagten die Nothwendigkeit der Untersuchung
seines Geisteszustandes mit seiner durch erbliche Be­
lastung und überstandeue Kinderkrankheiten ent­
standenen Abnormitäten begründet habe. Gleichzeitig
bezeichne aber der Vater den Angeklagten als einen
verlorenen Sohn, bei dem alle Beffernngsversuche
vergebens waren. Durch diese Angaben deS Vaters
sei den Gcrichtsärzten eine Dircctive für die Er­
stattung ihres Gutachtens gegeben gewesen. Diese
Untersuchung habe ergeben, dag Weber kein im
Sinne des Gesetzes geistesgestörtes, sondern nur
in seiner C h a r a k t er a n l a g c minder-
wert h i g c s Ind i v i d u u m sei, und ein solches!
sei zum Verbrechen p räd e st i u i r t. Der An­
geklagte weise alle wesentlichen Eigenthümlichkciten
des jugendlichen Gewohnheitsver­
brechers auf.
Was die erbliche Belastung betreffe, so sei er­
wiesen, daß eine Schwester der Mutter
Webers in einer Irrenanstalt gestorben
und seine Mutter selb st m c l anch v l i s ch sei.
Weber sei also einigermaßen erblich be­
laste t. Schon in der Volksschule fiel er unter seinen
Altersgenossen durch seinen bösartigen Charakter
auf, war nüßmuthig und widerspenstig, unaufrichtig,
verlogen und roh gegen seine Altersgenossen und
Hai auch Unterschriften gefälscht. Intcllectuell war
seine Begabung eine ganz gute. Schon in der ersten
Epoche seines Lebens fällt eine starke Neigung zu
Brutalität und moralischer Empfindungslosigkeit auf.
Je mehr Freiheit ihm gegeben ist, desto stärker machen
sich diese Eigenthümlichkeitcrr geltend; er wird immer
leichtsinniger und träger, gerätst endlich auf die
Bahn des Verbrechens und sogleich zeigt sich deutlich
der jugendliche Gewohnheitsverbrecher. In diesem
Stadium seiner Entwicklung kommt Weber nach
Wien.
Das Ergebniß der Untersuchung— fährt der
Sachverständige fort— ist: Die intellectuelle Be­
gabung ist eine gute, das Gedächtnis; ist treu, der
Angeklagte benimmt sich ganz ruhig, er zeigt keinerlei
Anzeichen von Sinnestäuschung oder von Wahn­
ideen, und der Eindruck, den Weber gestern und
beute gemacht hat, lasse keinen Schluß auf dessen
Geistesgestörtheit zu. Doch muß man sagen, daß
Wester ein von Vorneherein defeet veranlagter
Mensch ist. Die Wissenschaft erkennt diese Ver­
anlagung als etwas Abnormes an, aber sie
sagt auch gleichzeitig, daß cs diese Abnormität ist,
die dem Verbrecher zum Vorwurf ge­
macht wird. Man wird sicherlich nicht sehlgehen,
wenn man den Angeklagten für den Diebstahl ver­
antwortlich erklärt. Schwieriger vielleicht sei die
Frage zu entscheiden, ob der Angeklagte nicht den
Raubmord in einem Zustande der Sinnesverwirrnng
oder einem Anfalle von Wahnsinn begangen habe.
Da der Angeklagte sowohl vor, als nach der Be­
gehung des Delictes vollkommen ruhig war, könnte
in der kurzen Zeit, in der das Verbrechen anSgefnhrt
wurde, nur ein einziger Zustand maßgebend sein,
den die Psychiater den „p a t h v l o g i s ch e n A s s c c t"
nennen. Die Erscheinungen desselben sind entweder
eins tiefe Bewußtseinstrübung, die das Erinnerungs­
vermögen lahmt, das „Sich ziel- und zwecklos tob­
süchtig gebenden", das Fehlen aller äußeren Gründe
der Tbat und die Erscheinung, daß ein solcher Patho­
logischer Affect nie bei gesunden, sondern nur bei
veranlagten Individuen vorkommt.
Dagegen, daß sich Weber zur Zeit der That in
einem solchen pathologischen Affect vcfand, sprachen
gewichtige Gründe: Seine klare Erinnerung an die
That, der Umstand, daß er sich— wie seine Erzäh­
lungen vor Entdeckung des MordeS beweisen— der
Strafbarkeit bewußt war, sein theilwciseS Gcständniß
und die Zielbewußtheit, mit der er bei Ausführung
der Mordabsicht vorging. Die besondere Brutalität
der Ausführung der That weist ans seine früher be­
wiesene Brutalität und moralische Empfindungslosig­
keit hin und dürste auch eine Folge des starken
Widerstandes der Ermordeten sein, durch den die
Erregung des Thäters gesteigert wurde.
Der Sachverständige resumirt schließlich sein
Gutachten dahin: Weber muß wohl als erblich
L e l a st e t und geistig m i n d e rw e r t b i g erklärt
werden, doch weisen die bewiesene Brutalität und
morali>chc Empfindungslosigkeit lediglich anfCharaktcr-
abweichungen hin, die den Angeklagten von der straf­
rechtlichen Verantwortung nicht befreien. Vom gcrichts-
ärztlichcn Standpunkte konnte daher eine Geistes­
störung weder überhaupt, noch zur Zeit des Delictes
angenommen werden.
Moralisch dcfect, aber iutellectnell
gesund.
Verth.: Sie haben in Ihrem Gutachten an­
gegeben, daß die mindcrwerthige Veranlagung des
Angeklagten ihren Grund in erblicher Belastung
habe.— S a ch v e rst.: Ich habe schon früher zu­
gegeben, daß dies im vorliegenden Falle der
plausible Erklärungsgrund ist. Alle unverbesserlichen
Gewohnheitsverbrecher sind solche Leute, wie der An­
geklagte. Sie sind nicht eigentlich geistesgestört, aber
der Einwirkung der Erziehung unzugänglich, weil
sie moralisch d cf c et sind, wobei sie aber
intellcctucll oft sehr findig sein
könne n.
B e r t h.: Sie haben auch von Degenera­
tion S- Z e i ch c n in Ihrem Gutachten gesprochen.
— S ach u erst.: Ich habe seine mindcrwerthige
Veranlagung damit begründet, daß er erblich be­
lastet ist und daß an ihm einige körperliche Anzeichen
zu bemerken sind, wie a b st e h e n d e Ohre n n n d
Anzeichen von Nhachitis, welche Zeichen
jedoch nicht eindeutig sind.
Bert h.: Der Angeklagte soll auch eine besondere
Irritabilität des Herzens haben.—
S ach P erst.: Er bat verschiedene Krankheiten,
darunter auch GelenkSrhcnmatismnS, dnrchgcmacht,
welcher Dcfecte in der Hcrzthatigkeit bedingen kann.
Der Angeklagte hat auch einen unregelmäßigen
Puls, was jedoch nicht auf einen Herzfehler
schließen läßt.
Vors.: Ich möchte die Sache, um die es sich
handelt, in c i n e Frage znsammenfasscn. Die Ab­
normität und Anomalie des Angeklagten haben die
Sachverständigen zugegeben. ES fragt sich aber, ob
nicht ein Unterschied ist zwischen dieser Abnormität
und der die strafrechtliche Verantwortung anS-
schließcnden. Ich glaube, daß die Herren Sachver­
ständigen dies fcstgehaltcn haben und der Ansicht
sind, daß die Willensfreiheit in diesem
Falle nicht ausgeschlossen war.— S a ch-
vc r st.: Ich habe dies bereits früher erwähnt.
V v rs.: Es kann aber ein Mensch, der abnorm
veranlagt ist, auch kein Verbrecher sein.— S a ch-
v ersc.: Auch das ist richtig.
Vors.: Es ist somit durch solche Abnormität
die Willensfreiheit nicht unbedingt ausgeschlossen.—
S a ch v e r st.: In Bezug aus die Benrtheilung des
Angeklagten war eS auch bedeutsam, das; er den
Moment für die That so sorgfältig gewählt Hatz
Der Vertheidiger erklärt nun, das; er ans die
Vernehmung des zweiten Sachverständigen Dvctor
Sickinger verzichte. Der Vorsitzende vernimmt den­
selben jedoch in Kürze. Sein Gutachten deckt sich mit
dem des Dr. Hoevel.
Der Zellengenosse Kopetzky.
Der Vorsitzende constatirt sodann aus dem
Verhörsprotokolle des Angeklagten vom 18. Juli,
daß derselbe an diesem Tage vor dem Untersuchungs­
richter Blödsinn s i mnl i r t Hab e.
Vors, lzum Angeklagten): Warum haben
Sie das gcthan?— An g e kt.: Ich habe nicht
simulirt.
Der Vorsitzende constatirt, daß der Angeklagte
am 18. Juli dem Untersuchungsrichter vorgesührt
wurde. Dieser sagte zu ihm, er solle sich setzen, er
blieb jedoch stehen. Auf die Fragen gab er keine
Antwort. Er wurde hierauf avgefübrt und am Nach­
mittage wieder vorgesührt. Es wurde ihm die gegen
ihn in Nürnberg erhobene Anklage vorgelejen. Ans
die Frage, ob er sie verstanden habe, gab er keine
Antwort. Der Untersuchungsrichter bemerkte im
Protokoll, das; sich der Angeklagte blödsinnig gestellt
habe. Am 8. August würde er wieder vorgeführt
und gefragt, warum er am 18. Juli keine Antwort
gegeben habe. Er sagte nun: Ich habe das deshalb
gethan, weil ich wegen eines Mißverständnisses in
Folge der Dennncirung meines Zellen­
genossen Kopetzky vier Tage Disciplinar-
ärrest erhielt.
Vors.: Angeklagter, was sagen Sie dazu?—
Angekl.: Es war mir damals nicht möglich, eine
Antwort zu geben.
Damit schloß das Beweisverfahren. Zur
Fragestellung beantragte der Vertheidiger Dvctor
Zwe i g ent h a l die Stellung einer Eventnalfrage
auf Todtschlag und von Znsatzfragen, ob der An­
geklagte der Vernunft beraubt oder zur Zeit der
That sinnesvcrwirrt gewesen sei. Es liege dies im
Sinne der Verantwortung des Angeklagten. Daß
die Psychiater ihn für zurechnungsfähig erklärt
haben, komme dabei nicht in Betracht, denn sie sind
ja nicht Richter in der Sache, sie haben nur ihre
Meinung nbzngeben nach den Regeln ihrer Wissen­
schaft, welche eine sehr sehlbare ist. Es müsse den
Herren Geschwornen Gelegenheit gegeben werden,
ihr Urtheil auch in dieser Frage abzugeben.
Der Gerichtshof zog sich hierauf zur Frage-
berathung zurück.
Den Geschwornen wurden zwölf Schuldfragcn
vorgelcgt, eine Hauptfrage auf Mord mit zwei
Znsatzfragen ans Tücke und Rauh und zwei
weiteren Znsatzfragen ans Wahnsinn und Sinnes-
vcrwirrnng, eine Evcntualsrnge ans Todtschlag
mit zwei Znsatzfragen aus Wahnsinn und Sinnes-
verwirrung, eine Hauptfrage an; Diebstahl, eine ans
versuchten Diebstahl und eine ans Falschmeldung mit
einer Gesammtznsatzfrage aus Wahnsinn.
DiesPlaidoyers.
Der Staatsanwalt erinnert daran, daß
vor einigen Jahren ein Vorbild des Angeklagten an
dessen Platz gesessen sei, der Raubmörder Dolezal,
der ans Grund des Urtheils seiner Richter g lü ck-
licherweise beseitigt werden konnte.
Auch Dolezal habe alleinstehende alte Frauen sich zu
Opfern ansersehcn. Ein fürchterliches Sterben habe
Weber seinem Opfer vcrnrsacht. Ich, sagt der
Staatsanwalt, habe den Angeklagten bald, nachdem
dieser die That verübt hatte, gesehen. Er war derart
herabgckommeu, seine Züge waren derart diirchwühlt,
daß selbst Männer sich vor ihm fürchten konnten.
Weber habe bei dieser Verhandlung eine ver­
stockte und trotzige Haltung eingenommen. Wenn er
zitterte und bebte, so war es nur, weil er für seine
erbärmliche Persönlichkeit Angst hatte. Der Staats­
anwalt widerlegt die Verantwortung des Angeklagten.
Auch sinnesvcrwirrt sei er nicht gewesen. Wenn die
Sachverständigen sagen, daß seine Charaktcranlagcn
defcct seien, sv heiße das nnr, daß cs ihm weniger
Sorge, weniger Schwierigkeiten mache, ein Ver­
brechen zu begehen. Die unverdiente Milde
des österreichischen Strafgesetzes be­
wahrt ihn vor der Strafe, die seiner That gebührt.
So möge er denn Hinzichen in das Zuchthaus! Die
blutige Gestalt der Ermordeten werde ihm dort zum
Vorwürfe dienen. In seiner Pein werde sich ihm das
Gebet entringen: „Vater uirier, vergib uns unsere
Schuldl"
Hierauf ergriff Vertheidiger Dr. Z W ei g en-
thal daS Wort: Meine Herren Geschwornen! Das
nUerschwerste Verbrechen, welches der Angeklagte
begangen hat, falls er zurechnungsfähig ist, ist das,
welches er an seinen schwergcbcugtcn Eltern liegst,g,
der trostlose Schmerz und Kummer, den er ihnen
znsngtc. Und wie verhalten sich diese Eltern zur
Vertheidiger Dr. Zweigenthal.
That des SohneS? Bis zum heutigen Tage haben
sie treu zu ihm gehalten. Und wenn heute der Vater
deS Angeklagten hier zu Worte gekommen wäre, so
wäre in ihm dem Angeklagten vielleicht ein besserer
Vertheidiger entstanden, als ich cs sein kann. Ich
bin mir bewußt, zu Ihnen nicht nur als zu gerechte»
Richtern, sondern auch zu fühlenden Menschen zu
sprechen.
Der Vertheidiger kommt sodann aus die That
selbst zu sprechen und geht auf das von den Ge­
richtspsychiatern abgegebene Gutachten über. Diese
gestehen selbst zu, daß der Angeklagte ein in seiner
psychischen Veranlagung gehemmtes Individuum sei,
daS angeborene Eljaraktcrmängel aufweise. Wenn
unter solchen Umständen von Willensfreiheit
gesprochen wurde, sei diese eine Phrase.
Für angeborene Mängel könne Nie­
mand verantwortlich gemacht werden.
Wenn der Staatsanwalt behaupte, jetzt werde jeder
Verbrecher als abnormal bezeichnet, so sei dies da­
durch widerlegt, daß jeden Tag ungezählte Straf-
verhairdlurrgen stattfinden, in denen eine Unter­
suchung des Geisteszustandes nicht einmal begehrt
werde.
Der Vertheidiger wendet sich nun der Be­
sprechung der einzelnen Schuldfragen zu und betont
besonders, daß keine Beweise für die räuberische
Absicht erbracht wurden. Auch die Frage, warum der
Thüter ohne Grund so unmenschlich gewüthet habe,
sei nicht genügend erklärt worden. Ein Raubmörder
handle ganz anders, er thnc nicht mehr, als seinenr
räuberisäzen Zwecke entspreche.
Zum Schlüsse seiner Rede lenkt der Ver­
theidiger die Aufmerksamkeit der Geschwornen ans
die Todtschlagsfrage und schließt mit folgenden
Worten: Wenn der Vater des Angeklagten nach
Wien gekommen ist, so that er dies nicht, um der
Staatsanwaltschaft Material zur Anklage zu bieten,
sondern um sein Kind zu vertheidigcrr, sein Kurv,
das ihm nicht im Sinne des Staatsanwaltes eur
„verlorener Sohn" ist, sondern im Sinne des
Evangeliums „der Sohn, der weggcgairgeir ist und
von dem der Vater hofft, daß er wicderkehre- Ver-
urtheilen Sie ihn nicht schärfer, als er es verdient.
Und ich bin überzeugt, daß, wenn Sie ein gerechtes
Urtheil fällen werden, Sie übercinstimmen werden
mit den Intentionen des Vaters.
Das Berdict und Urtheil haben Wir bereits
eingangs mitgethcilt.
*
Webers Unterredung mit seinem Vater.
Der Postexpedient Johannes Weber aus
Nürnberg, der Vater des Angeklagten, hatte die
weite Reise nicht gescheut, um seinen Sohn noch
einmal zu sehen und eventuell als Zeuge zu leinen
Gunsten anssagen zu können. Letzteres wurde ihm
verwehrt, aber sein Wunsch, seinem Svhne vor desten
Abgabe in die Strafanstalt Lebewohl sagen zu
können, ist in Erfüllung gegangen.,
Während der ganzen Dauer des Prozeßes
hielt sich Herr Weber senior im Verhandlnirgsiaale
oder in der Umgebung desselben auf. Durch die
Aehnlichkcit seiner von einem röthlichen, bereits an­
gegrauten Vollbarte umrahmten Gesichtszüge rmt
denen des Angeklagten fiel er manchem Beylcher
des Schwurgerichtes ans. Während der gestrigm
Urtheilsberathuiig war er im Foyer des Sacucr?.
Ans Befragen erzählte er, daß er außer dem Angeklagten
noch zwei Kinder habe, eine Tochter und eme>
Sohn, welche ihm durch ihre Aufführung M
Freude bereiten. Nnr der Angeklagte sei daS Uilgm


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 11 ]
M. 8V Wien, vonnsrstAA
seines Lebens und habe ihm schon schwere Sorge
gemacht.
MS Herr Weber erfuhr, daß sein Sohn zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers verurtheilt sei,
ries er verzweifelt aus: „Also doch das höchste Straf­
ausmaß!" Tann begab er sich in Begleitung des
VertheidigerS Dr. Zwe i g e u t h a l in die Auf­
nahmskanzlei des Landesgerichtcs zu der vom Vor­
sitzenden bewilligten Unterredung nnt seinem Sohne.
Vater und Sohn waren tief gerührt, als sie
einander cntgcgentraten. Beide brachen in Thränen
aus. Der Vater wendete sich an den Sohn mit den
Worten: „Habe ich Dich das gelehrt? Du Sorgen­
kind, warum hast Du mir das gethan?" Wortlos
stand der verlorene Sohn ihm gegenüber. Da streckte
ihm der Vater die Hand entgegen, welche der Sohn
fieberhaft drückte.
„Du mußt Buße thun und die Strafe
geduldig ans Dich nehmen, das ist Deine Pflicht,"
sagte noch der Alte, „dann wird Gott mit Dir sein!
Wenn wir Beide auch fernerhin leiblich getrennt
sein werden, so werde ich doch im Geiste bei Dir
sein und zu Gott für Dich beten!"
Nach einer Weile, während welcher die
Rührung des Jungen bereits verflogen schien und
er sich die Augen getrocknet hatte, fragte ihn der
Vater, ob er nicht der Mutter und den Geschwistern
Grüße bestellen solle. Karl Weber sagte darauf
leichthin: „Ja, ich lasse sie grüßen!"
Der Vater reichte ihm dann nochmals die
Hand zum Abschiede und entfernte sich. Er begab
sich zu dem Vcrtheidiger, dem er behufs Aus­
führung der Berufung für seinen Sohn eine
Vollmacht ausstellte. Dr. Zweigenthal wird dies­
falls mit Karl Weber heute noch eine Besprechung
haben.
(Der Ehrenbeleidigungs-Prozetz zweier
Spiialsärzte.) Heute, morgen und übermorgen
findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Biccpräsidcnten Dr. Feigl die
Verhandlung im Ehrcnbeleidigungs-Prozesse des
Vorstandes des St. Joseph-Kinderspitales Doctor
I. Heim und des gewesenen Secundararztes dieses
Spitals Dr. Fritz Melzer gegen den Schriftsetzer
Paul Stellbogen statt, welcher in einer Brochure
die Behandlung seiner zwei Kinder in diesem Spitale
zum Gegenstände einer Erörterung gemacht hat,
welche den genannten Aerzten Anlaß zur Klage gab.
Die Kläger werden durch Dr. Klinger vertreten,
als Vertheidiger intervenirt Dr. Gustav Morgen­
stern.— Wir werden über den Beginn der Ver­
handlung im Abendblatte berichten.
(Ein vertraulicher Erlast an alle Straf­
richter.) Wie eine Gerichtssaalcorrespvndenz mit-
lheilt, circulirte dieser Tage unter allen Einzel­
strafrichtern des Wiener Oberlandcsgerichts-Sprcngels
ein Erlaß des OberlandeSgcrichtes, der lebhaft be­
sprochen wird. In demselben wird nämlich constatirt,
daß die Judicatur vieler Richter so Manches zu
wünschen übrig lasse, da sie Inkorrektheiten, >a
llngesetzlichkeiten aufwcise, weßhalb besonders an die
jüngeren Strafrichter die Mahnung ergeht, sich mit
den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, mit der
Gerichtsinstruction vom Jahre 1854 und ähnlichen
Vorschriften vertrauter zu machen. Die Anregung zu
diesem Erlasse gab das von den Staatsanwalt­
schaften, beziehungsweise von der Oberstaatsanwalt-
jchaft gesammelte statistische Material. Bekanntlich
missen die staatsanwaltschaftlichen Funktionäre aller
Gerichte regelmäßig Ausweise über die gefüllten Ur­
teile ablicsern, und aus diesen Ausweisen waren
zahlreiche Nichteinhaltungen der Strafprozessordnung
und Fchlurtheile zu entnehmen. So wurde bespicls-
wche bei einer Verurtheilung wegen Diebstahls auf
glvangseignung erkannt, cs wurde von sofortiger
paftverhäiiHiing der Gcrichtsvorsteher nicht vcrstän-
disit, die Verletzung einer Fran durch ihren Gatten
«it einer Petroleumlampe wurde als Ucberschreitung
des Züchtigungsrechtes qualificirt, bei einer Ueber-
lüusirirtss 'VNonor LxtradlLtt
29. Mr2 1900 Leits 11
tretung nach K 431 wurde in nnzulässiger Weise auf
strengen Arrest erkannt, ein wegen Wachebclcidigung
Angeklagter wurde unter Ueberschreitung des Höchst­
ausmaßes zu sechs Monaten Arrests verurtheilt und
dergleichen.
(Ein vrigincller Betrug.) Vor dem Be­
zirksgerichte Neubau hatte sich gestern die Casetibre
Elisabeth Schubert wegen eines originellen Be­
truges zu verantworten. Eines der in ihrem Ge­
schäfte angestelltcn Animirmädchen hatte angegeben,
daß, falls ein Gast den Beruf fühlte, die „Wurzen"
zu spielen, folgendes Manöver anfgeführt wurde:
Dem Gaste wurde je nach Wahl Eognae, Kümmel-
liguenr oder Alpenkräntcrbitter verabreicht, die
Animirmädchen, für die er zahlte, tranken statt denen
lichtes Kafseewasser, reines Wasser oder dunkles
Kasfeewasser, das dem Gaste als der entsprechende
Liqneur ungerechnet wurde. Davon konnten sie selbst
fünfzig Gläser trinken, vhne einen Rausch zu be­
kommen, den Schaden hatte nur der Gast. Der
Richter beschloß, den Akt dem Landesgerichte ab-
zntreten, da das Verbrechen des Betruges vor-
zulicgen scheine.
(Ein schwerer Unfall auf der Stadt­
bahn.) Am 1?. Decembcr v. I. fuhr die Büglerin
Rosina Prodinger mit der Stadtbahn von Gerst­
hof nach Obcrdvbling zur Arbeit. Als sic ausstcigcn
wollte, hatte sich der Zug schon in Bewegung gesetzt,
sie sprang nun ans dem Zuge und blieb im Tunnel
mit zerschmettertem Fuße liegen, welcher ihr ampntirt
werden mußte. Ihr Vertreter Dr. Scha rfm c s s e r
erhob gegen das Eisenbahnürar eine Schadenersatz­
klage auf 30.000 Kronen Schmerzensgeld und eine
monatliche Rente von 120 Kronen. Das Handels­
gericht wies die Klage wegen Selbstverschuldens der
Klägerin ab.
Folter im XX. Jahrhundert.
Vor dem Kreisgerichte in S a m bor haben
sich, wie von dort gemeldet wird, zehn Mitglieder
der dortigen städtischen Polizeiwache und deren
Chef Rabiej zu verantworten, weit sie beschuldigt
sind,, vom Jahre 1892 bis 1899 in den städtischen
Arrestlocalen Nachts die Jnguisiten in brutaler und
unmenschlicher Weise gemartert zu haben, um von
denselben Geständnisse zu erpressen. Nach der Schil­
derung der Anklageschrift wurden die Gefangenen
in Sambor geradezu mittelalterlichen Torturen
unterworfen. Den Gefolterten wurden die Glieder
der eisernen Ketten in das Fleisch gedrückt, bis sic
ohnmächtig wurden. Mau knebelte sie, um sie am
Schreien zu verhindern. Sie wurden im Gesichte und
auf dem nackten Bauche blutig geschlagen. Der Ab­
theilungschef ließ den Gefangenen Daumschraubcn
anlegen, die so fest augczogen wurden, daß die
Fingernägel und die obersten Fiugerglieder brachen.
Oder man hob die Gefangenen in die Höhe und
warf sie mit aller Gewalt zu Boden. Die Gerüchte,
die im Laufe der Jahre über die Torturen cir-
culirteu, wurden stets von kompetentester Stelle als
unbegründet bezeichnet, bis im Jahre 1899 der ent­
lassene Polizist Maly g a die Anzeige von den
Grausamkeiten erstattete. Die Verhandlung, zu
welcher dreinudzwanzig Zeugen vorgeladen sind, ist
für drei Tage anberaumt.
Die angeklagtcn Polizisten befinden sich auf
freiem Fuß, sie sind auch noch immer in: Dienste.
Die Vertheidiger der Angeklagten verlangten, das
Erkenntuißgericht möge sich in dieser Strafsache
inkompetent erklären, da sich die Beschuldigten des
Amtsmißbrauches und nicht des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkcit schuldig gemacht haben.
Der Gerichtshof gab deni Anträge keine Folge. Der
Angeklagte Rabiej, Abtheilungschef der Stadt-
Polizei, behauptet, er habe Alles nur im Aufträge
und nach Weisungen des Polizci-Jnspcctors Eitner
gethan. (Seit dem Bekanntwerdcn der Asfaire ist
Pvlizei-Jnspcctor Eitner geistesgestört und konnte
nicht einvernommen werden.) Eitner habe selbst
Häftlinge einvcrnommen und von denselhen Ge-
ständnisie zu erpressen sich bemüht. Die Marter­
maschine zum Einzwängen der Finger an den
Händen und Füßen der Häftlinge behauptet Rabiej
im Amte schon vorgesunden zu haben; sie sei nur
verdorben gewesen und daher im Aufträge des
Polizei-Jnspectors Eitner ausgebessert worden.
Rabiej leugnet, daß er im Lause der Untersuchung
einen Meineid geleistet und Zeugen zu falschen Aus­
sagen zu seinen Gunsten verleitet habe.
Die anderen angeklagtcn Polizisten versichern,
ihr Abtheilungschef Rabiej habe ihnen die Miß­
handlung der Häftlinge aufgetragen, um von diesen
Geständnisse zu erpressen. Zeuge M a l y g a erzählt,
er habe ost der Mißhandlung der Häftlinge bei­
gewohnt, von denen viele ohnmächtig zusammen-
sielcn. Zeuge K i r s ch b a u m deponirt, er habe früher
falsch ansgcsagt ans Furcht vor den für ihn nach-
thciligen Folgen und erst später sich entschlossen, den
Stadtmagistrat von dem Verfahren der Polizei in
Kenntniß zu setzen.
Zeuge G i g e l sagte aus, daß er in Sambor
vor vier Jahren unter dem Verdachte, einen Dieb­
stahl verübt zu haben, verhaftet worden sei. Im
Arrcstlocal habe man ihn am Nacken anfgchängt
und in dieser Lage so lange mit einem Stock ge­
schlagen, bis er sich endlich zu dem Diebstahle, den
er gar nicht begangen hatte, bekennen mußte. Er
habe sich vergeblich über die Mißhandlung bei dem
Polizei-Jnspcctor Eitner beklagt.
Zeuge Alexandrowicz wurde ebenfalls
fälschlich eines Diebstahls beschuldigt. Da er die
Thal in Abrede stellte, wurden ihm die Daum­
schraubcn angelegt, wobei ihm die obersten Finger­
glieder brachen und das Blut stromweise herausfloß;
der Gefolterte siel in Ohnmacht. Nichtsdestoweniger
wurde er sodann, gefesselt, wie er war, in die Höhe
gehoben, zu Boden geworfen, geschlagen und mit
Fußtritten bearbeitet.
Die hierauf einvernommenen Zeugen Anton
Pokorny, Katharina Kalita, der zehnjährige
Knabe Kog u t und noch mehrere Andere wurden,
wie sie versichern, gleichfalls gefoltert und tagelang
im Arrest vhne Speise und Trank gelassen.
Katharina Kalita wurde auf Grund eines derart
erpreßten Geständnisses, obwohl sic unschuldig war,
vom Gerichte zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
Der Gefängnißarzt Dr. M arki e W i cz er­
klärt, er habe den Klagen der Häftlinge nie Glauben
geschenkt. Die Aussagen vieler anderen Zeugen
lauten sehr ungünstig für die Polizisten und deren
Chefs.
*
Lemberg, 28. März. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Im Samborer Folterprozesse wurde heute Abends
das Nrtheil gesprochen. Der Hanptangeklagte,
Sergeant Rabiej, wurde zu achtmonatlichem
Gefängniß, die übrigen fünf Polizisten zu
Gesängnißstrafen von sechs Wochen bis sieben
Monaten verurtheilt.
Eingehender.
rnanle«
vsusr BIsLoLsoLL« bereuen.
Lio ist sin vollkomraenss, keiner
^ k s itz unä ist vollkommen u 2-!
soküäliok tür ^VLsoks unä Länäe. j
8802
Correspoudenz der Redaetion.
F. Th., XVI.: Das Manuskript eines Theaterstückes kann
auf beiden Leiten beschrieben sein. Die Rollen werden erst vertheNt,
wenn es angenommen wurde. Einreichung kann per Post oder persönlich
erfolgen. -— älirrou F-., Lainz: Wir bedauern sehr, Ihnen die ge­
wünschte Auskunft nicht ertheilen zu können; wir haben uns vergeblich
bemüht, cs zu erfahren. Wenden (Lie sich an die „Kölnische Zeitung" in
Köln.— E. M.: Fragen Sie einen Arzt.
LoLtozichungett am 38. März L9G4-.
Prag 34 23 87 82 83
Lemberg L« »4 8« 87 SO
Gourse der Wiener Mörse vom 28. März 1990.
Die Notirung fämuitlichcr Effecte»,
mit Ausnahme der per Stück notirtcn
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteh: sich für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines CffecteS per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c t i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
emgezahlleBetrag in A b z u g zu bringen.
Ctaats-Anlehett. Geld Waare
Einh. EraatSsch. in N. verz. 89 -0
Gold-Nenre.."..
185-ter! I!!
(aanzc,. j:!!
....
ktaaisdom.-Psdbr. stsr.!
, Lest. Kronen-Rente...
M. Jnvcstitions-Rente
«brechtsbaln, in L. p. 100 N.
RIS
! 98 20
187-
136,-
1«g,-
'/MÜS
107-
9950
86 35
SSM
Mabclb-Baim i. 8, flsr. 4
«ranzJoseph-BaiinSilb. b'/« i?? 25
L»stn-Prie,en lirf. 4... La-
Rudolph-Babn, stjr. Krone» »gW
^hsihrih.Vobn-2Icticn 120 75
Aol.KariLudwjg.B.-Act. M 70
Albrech,4h2k,n i» Gold.. 11>—
-bsabeth-Vahn 4 ab roA. 9180
^-„ 4 gg—
,»^öIosepv-Babn18St4. M 7z
j-atzz. Karl Ludwig-Balm. 98.10
d>I,c»-Pr>escn stsr. i. Lill,. 4 3550
>^°r. Gold-Neute.... 97,15
u«k>. Krvnrn-Reme...
0->g.LtaaiSeij..A. i,G.4> --h log,20
»>>g.SiaatSel,.°A. i.S. 49,H 190,10
9360
9935
98 35
165-
137-
161,-
20190
10-, 8»
89,70
86 55
9760
1L7S
8550
96,60
12125
101,-0
112-
9370
97-25
8690
86,20
97,30
9365
10120
100,90
Kola Waare
Ung.G-Iianlrcgal-Obl. 4'/, 06 M
Ung, Prämien-Anl, »er S!, 16725 16525
Ty-iv-Reg..Präm..Obl,vli. Istl.70 162 70
Ung.Gr»nde„llast.-Obl.4Ä, 9315 9390
Leffcutliche Anlelie».
Wiener Ber!chrs-Anl. 4>L 96 80 97 30
Galiz. Lande«,-An!. >884406 93— 93,50
Gaiizijche Propinal.-Anl., 9620 97—
Krain. Landes-Anlchcn lSSS -,- 98 35
Mähr.„„ >sso 86— 96 75
Oberösterreich. v. 1.1887. 98 50 100—
Tirol. Land.-Anl.IWäl'Ä 98---
Anlehe» der Stadigem. Wien 101 70 102 30
Bnlg. H iscnb.-Hyp. Anleihe 86 75 85 25
Vnla.StaatS-Hyp.-Ank.l892 80 75 85—
Pfandbriefe, Cainnmnal-,
Eisenbahn- 6 resit- uns
Banlen-Obligatioucn.
Oestcrr.Brdencred.4H ö.W 85 60
Vulowin.Bodcncrcd.-A.OK 10320
Centralbodencred.,öst. 4>/-'K M 50
„ 4-LK. 88 50
Kal. Bdcred.-Berei» 58j. 4A 8-25
.. .. 4ij. 9770
R.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4-L 98
„ .. lw-b.IülLincl.SÄPr. 92,10
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4-3 89 50
Lesi.Hyyotlielenb., 4... 98,—
Spart., erst? öst. So I. 4H 8915
Coi»merc.-B. Pest., 89,-
„ Pest.C.-O.loPr. 102,50
„„ K. 4-L 95,-
Ung. Bodencred.-Instit. 48, 99.50
Ung. Hyp.-Bank-Otl, 4H 100—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehraber Bahn LA. 10325 10415
Tux-Bodenb.-Eisend.itibl. 95,70 96 50
„„„ 1S9S 7680 75-0
Ferd.-Nordb. Em. 188«.. 98- I 8890
„„ garantiri.. 90 80 j U ZO
96 60
10370
101-
9950
90 9»
9->3»
89-
9310
100 50
88-0
10075
9975
1035»
96-
10»,-
10050
Kaschau-OdcrI>crgerBahn4H>
„„ 496
Lemb,-Cjeru.-Iony. E. 1S84
Lcmb.-Cz.-Jas», E. ldk!4sisr.
Leoven-Bordcrnberg.
Ocstcrr. Nordwestbahn-,
.. M- U
Rrirhenberg-Osablonz 476-
EiaaiSbahn, tilg
Etaatsbah», ErgänznngSnctz
Sndbahn
Lüdbahn 5Ä
Sndinndd.Berbindnna«bahn
W i? n-Air an g-Eil? u bahn..
Donan-Damyf'chist Ski..
M r maliges., öst. Alrnne..
Tris.M,!w.-Ges. E. ISS»4--
Diverse Lose.
Lest. Aodcncrcdit-Loje ISSd
„» iss»
DamvllÄisl-Lofe
Dona»°Rcgn>iru»gS-9os?-
Ung. Hyy.-B.» Pr.-Schuld».
Triester ü l 00 st
Triester n so fl
Serv. Präilnen-A,.leihe 2-s
Präm.-Obl. d. lnrl. Eisend.
Vakilila-Lose
Credlt-Loic
Clarh-Lose
Jnnihruller Lose ....
nralaner Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Nalfly-Lose
Rothe Kreuz-Lose, östecr.
»„„ uilgar.
Nudolpb-Stistmigs-Lose.
Saitti-Lose
Salzburger Lose ....
St. Dcnoir-Lose..-
Geld Waare
957,0 i
8650 l
87 5»
85-
10770
106 80
93 50!
87 50
8875
69 60
N-
96!>0
96 50
10525
100,-
237-
23550
335-
25575
2-ll 50
370-
1M-
75-
12075
132»
M-
131-
65-
83-
50-
13-,-
13125
6250
21 8»
65,-
17250
56-
182-
987 0
8750
i«70
9580
98-
1087»
107 60
R 25
88 25
87 50
7070
100-
9710
97 5»
lci625
10080
239,-
237-
375-
25775
272 50
17?,^
76-
12175
172»
398-
1325»
67-
65-
51-
136-
132 25
7350
22 60
67,
177 50
58,-
187,-
Ctanislaner Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Communal-Lose 1871
TraitLport-Utttcruchm.
Aussig-Tcplitzer
Bau-u.Bctrbsg.f.st. Slrb..
Böhmische Nvrobahn...
BMchtiehrader Cisenb. Ilt. X
Brnchüchrader Clsenb. lir. 1»
Donan-Damplschifff.-Gcs..
Ferdinaiids-Norvdalm..
Fünstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz Köslachcr Cisenbahn.
Kahlenberg-Cifenbahn-Ges.
Kascha'.l-Oderbecg (in Silb.)
Lemberg- Czernow. (in Silb.)
Lloyd, östcrr., Triest...
Oesr.N'ordwestbLhn (inSilb.)
.. rit. 0„„
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Neichenb.-Gablonz P.-Aet.
„ St.-Aer..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubiher).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Clsenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Bansen.
Anglo-östcrr. Bank (in S.)
Banlucrcin, Wiener...
Bodcncreo.-A., öst. (in S.)
Bukvwinaer Bodencredit.
Ccntral-Bodcncredilbank.
Credit-Nnst. s.Hand. u. Gew.
.. Bank, allgem. nng.
Deposttettbanf, allg....
CScompte-Gcsellschast,n..öst.
Giro- und Kaisenverein..
Hypothekenbank, österr...
. ung...
Geld Waare
130.--^,---
178,- 187-
389- 391,-
31050
13575
ISIS»
317-
3025»
7275
29350
10625
130,30
72,-
89-
138 50
79-
118-
123-
925»
106-
75-
133 80
25-
92 50
1>2-
10350
127 75
13525
25250
117-
17»,-
235 60
18725
110,-
177-
12350
117-
197,-
3175»
13625
152 50
317 50
30350
7325
287 SO
107 25
13,-
77—
8975
139 25
7950
119-
127-
93-
110-
73-
137-
2520
8350
117-
107-
125 25
13575
257,
120-
170 25
23530
137 75
111,-
177 50
12550
11850
185,-
Länderbank, östort.....
Mcrcnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oestrrr.-ung. Bank....
Unloiibank
Unjonbank, böhmische...
Berkehriban!.......
Judustrie-Untcrnehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Vaugesslischaft, allg. österr.
EpydyerEisen-Jndustrie..
Eisenbahilwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
ElcltcicitätSgcs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei...-
Monlanaesellsch., öst. Albine
Prager Eisenindustrie-Ges.
R'ima-Muranyer
Schlögliiinhl
Stcyrermühl
Trisailer Kohlenwert?-Ges.
Türk.T a b atdegie-Gesellschaft
Union-Baugesellichast-..
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Bangesellschast..
Wienerberger Zieael--.
Wiener Zeitung«.Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S...-
Deutsche Bankblätze, kurze 8.
London 10 Psd. St-, krirze S.
Paris IVO Francs, lurze S.
Walutcn.
Münzducatcn
SO FrancS-Stüikc
Russische Imperials...
100 Neichsinarl-Nolen..
Ivo Lire iial. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Selb
11710
217-
12750
15775
13IS0
123,-
97-
9930
172,-
83-
137-
13875
16575
283 25
589,-
311,-
80-
178-
327,-
157,-
118-
187-
17850
9675
232.-
12225
176 50
200 20
11865
272,90
9635
11,72
1928
11855
90 20
2,58
Waare
11750
219,-
128-
155-
132-
127,-
96-
100 30
173-
87,-
135-
13925
16625
283 75
57050
312-
87-
180-
327-
155—
11950
i85—
17950
9775
233 50
12325
17750
200 50
11380
273-05
96 50
1176
1928
11370
807«
257


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 12 ]
Ssits 12 Wien, nomiorskaZ
iliuZtilete.? Wiener Lxirablütt
2ö. Ü1LV2 1900 Rr. 88
Gkncrrriversammknrg -er Dester-
rcrchischen Lün-cr-ank.
Gestern fand die neunzehnte ordentliche General­
versammlung der Ländcrbank unter Borsitz des
Gouverneurs der Bank, des Herrn Max Grafen
Montecuccoli-Laderchi, statt. Es waren
79 Actionäre anwesend, welche 33.795 Actien mit
1342 Stimmen rcpräfentirten.
Der von dem Generaldirector Eduard Palmer
zur Verlesung gebrachte Bericht des Gouverneurs
constatirte:
Die Bilanz des abgelausenen Jahres, über
welche wir Ihnen heute berichten, schließt mit einem
Reingewinne von 3,575.731 fl., welcher, nach Abzug
des Gewinnvortrages Per 747.119 fl., das Netto­
erträge deS vorangegangenen Jahres nicht ncnncns-
werth übersteigt.
Wie Sie aus den Details des Gewinn- und
Berlustcontos ersehen, haben fast alle Ertragsconti
unseres Bankgeschäftes einen erhöhten Gewinn ab­
geworfen, und wenn trotzdem das Äeinertxägniß fast
das gleiche geblieben ist, so liegt dies in Ursachen,
welche mit unserer Geschäftsthätigreit nicht in direktem
Zusammenhänge stehen.
Die Steuern und Gebühren haben
sich im verflossenen Jahre uni circa 250.000 fl. er­
höht, weil für die Steuer der vorletzten Bilanz
das wesentlich geringere Erträgniß des Jahres 1897
zur Grundlage diente, während die Steuer im
Berichtsjahre nach dem höheren Reingewinne der
Bilanz pro 1598 bemessen wurde. Unsere Bilanz
wurde weiters in ungünstiger Weise dadurch be­
einflußt, daß unsere Com m and i t e Bukarest-
Braila, welche in der vorjährigen Bilanz mit
einem ansehnlichen Gewinne sigurirte, im Berichts­
jahre ohne Gewinn abgeschlossen hat. Dieses un­
günstige Resultat findet feine Erklärung in den ab­
normalen geschäftlichen Verhältnissen, welche im
Vorjahre in Folge gänzlicher Mißernte in Rumänien
geherrscht haben. Hiezu trat noch der Umstand,, daß
unsere Eommandite im Laufe des vorigen Jahres
durch Checkfälschungen um den Betrag von circa
300.000 Francs geschädigt wurde.
Ucber die Details der Gebarung im letzten
Jahre haben wir Ihnen Folgendes mitzntheilen:
Unser Engagement in dem durch uns geführten
Syndikate für die sechspercentige bul­
garische Anleihe v om Jahre 1892 gelangte
nach Realisierung sämmtlicher von diesem Syndikate
übernommenen Anlehens-Obligationen zur Abwick­
lung. Der Gewinn aus diesem Geschäfte ist in der
vorliegenden Bilanz verrechnet. Dagegen haben wir
uns an der Seite österreichischer, deutscher und fran­
zösischer Institute an einem neuen Consortium be-
theiligt, weiches die restlichen, vom früheren Bul-
^arenfyndicate nicht optirten circa Nominal 45,000.000
Francs der fechspercentigen bulgarischen Anleihe
vom Jahre 1892 theils fest, theils in Option er­
worben, hat. Unter Einem wurde durch die fürstlich
bulgarische Regierung diesem Consortium die Option
eingeräumt, die zur Emission gelangenden
Nominal 260,000.000 Francs fünfper-
ccntiae unificirte bulgarische Anleihe
Vom Jahre 1699 (Conversions-Anleihe) gegen
Pari-Einliefernng von fechspercentigen Obligationen
der früheren Emissionen und theilweise Barzahlung
innerhalb eines Zeitraumes von 3 Jahren zu erwerben.
In Gemeinschaft mit derselben Bankengruppe haben
wir zu Beginn des laufenden Jahres mit der fürst­
lich bulgarischen Regierung ein weiteres Anlehen in
der Höhe von Nominal 25,000.000 Francs
in s e ch s p er c e n ti g en b u l g ari s ch e n Tresor-
bons abgeschlossen. Für diese Schatzbons, welche
innerhalb fünf Jahren al xari zur Einlösung ge­
langen, wurden die Eingänge aus der Tabaksteuer
als Specialgarantie bestellt. Die Emission dieser
Litres ist für die nächste Zeit in Aussicht ge­
nommen.
Die Realisirung unseres Besitzes an serbi­
schen Staats reuten konnte während des
Berichtsjahres in mäßigen Grenzen fortgesetzt
werden. Im Zusammenhänge damit heben wir
hervor, daß die Vcrwaliung der für den Schulden­
bienst verpfändeten Einkünfte des serbischen Staates
im abgelaufenen Jahre besonders günft i g e Re-
s ultat e ergeben hat, welche es ermöglichten, nam­
haft höhere Uebcrschüsse als in den Vorjahren der
Negierung zur Verfügung zu stellen.— Unser Besitz
an Actien der E i s en b a h n- R e n t e n b an k in
Frankfurt a. M. ist bis auf einen kleinen Rest
im verflossenen Jahre realisirt und der hiebei er­
zielte Nutzen zu Gunsten der vorliegenden Bilanz
verwendet worden.— Die Ungarische Localeisen-
bahnen-Actiengesellschast hat im abgelausenen Jahre
Nominal 10,000.000 Kr. vierpercentige Obligationen
zur Ausgabe gebracht, welche wir gemeinschaftlich mit
den ungarischen und deutschen Mitbegründern dieser
Gesellschaft zur syndicatsmüßigen Verwerthung über­
nommen haben. Wir sind hiebei im Verhältnisse
unseres Actienbesitzes betheiligt. Das Consortium
zur Begebung der im Vorjahre cmittirten Nominal
22,000.000 Kronen B/^percentige bosnisch-hcrzego-
winische Eisenbahn-Landesanleihe vom Jahre 1898
hat den größten Theil seines Bestandes verkauft.
Der Gewinn aus dieser Operation ist in der gegen­
wärtigen Bilanz nicht verrechnet. Die Actiengesell-
schaft der K a lt en l eut g e b e n er Kalk- und
Cementfabrik hat durch die Errichtung einer
Portlandeementfabrik in Achau den Kreis ihrer
Thätigkcit wesentlich erweitert. Die Ergebnisse in
ihren bisherigen Nomancementfabriken in Kalten-
leutgeben und Wcißenbach waren sehr befriedigend,
so daß die gleiche Dividende wie im Vorjahre für
die Actien I. Emission zu gewärtigen ist. Das
Ach a u er Etablissement kam gegen Ende
vorigen Jahres in anstandslosen Betrieb: sein
Product wird von allen Fachleuten als vorzüglich
anerkannt und das Unternehmen weist bereits für
die erste kurze Betriebsperiode von wenigen Monaten
einen Gewinn aus. Ein Theil der Actien wurde mit
gutem Nutzen, welcher in unsere vorliegende Bilanz
ausgenommen wurde, abgestoßen. Mit den restlichen
Titres beabsichtigen wir vorerst bei dem Unternehmen
betheiligt zu bleiben. Wir sahen uns veranlaßt,
im abgelausenen Jahre die den früheren Fabriks-
bcsitzern gehörigen und von uns belehnten Actien
der Aktiengesellschaft der Emaillir-
werke und M e t a l l W a a r e n f a b r i k e u
Austria im Ausgleichswege zu übernehmen, um
auf diese Art nicht nur klare Rechtsverhältnisse zu
schaffen, sondern auch jede fremde Jngerenz auf
die Geschäftslcitung auszuschließen.— Das Ergebniß
der vorgedachten Unternehmung in deren abgelausenen
Betriebsjahre (vom I. Juli 1898 bis 30. Juli 1899)
war nicht befriedigend; doch weisen die Verkaufs­
ziffern seither eine belangreiche Erhöhung aus, so
daß nunmehr ein günstigeres Resultat erwartet
werden darf.— Das Erdwachsunternehmen in
Galizien wurde im Herbste 1899 in eine Acticn-
gesellschaft unter der Firma „Bor v s l a W. A c t i e n-
gesellschaft für Erdwachs- und Petro-
tenm-Jnd ustrie" mit einem Kapitale von
2,000.000 fl. umgewandelt und sämmtliche Actien in
einem unter unserer Leitung stehenden Syndikate ge­
bunden. Die bereits im Vorjahre gemeldete Besserung
der Verkaufsverhältnisse in Verbindung mit einer
Herabmindernng der Produktionskosten hat (heitere
Fortschritte gemacht.
Die Oesterreichischcn S ch ucker t-
Werke, bei welchen wir in hervorragender Weise
bcthciligt sind, haben im Berichtsjahre die Ueber-
siedlung in ihre neu erbaute, mit allen technischen
Hilfsmitteln der Neuzeit ausgcstattete Fabrik, II.,
Engerthstraße 150, vollzogen und find nach Ueber-
wiudung der mit dieser Fabriksübersiedlung ver­
bundenen Störungen seit Mitte vorigen Jahres in
regelrechtem Betriebe. Das Etablissement ist vollauf
beschäftigt und nimmt eine fortschreitende, prosperirende
Entwicklung. Die Oeslerreichischen Schuckert-Werke
haben sich unter unserer Mitwirkung an der Con-
currenz um die Errichtung der durch die Ge­
meinde Wien ausgeschriebenen elektrischen
Centralen betheiligt und es ist alle Aussicht vor­
handen, daß die diesbezüglichen Verhandlungen zu
einem günstigen Resultate führen werden.—
Im Vereine mit unseren Nürnberger Freunden sind
wir, wie wir Ihnen bereits im Vorjahre berichteten,
bei der Aktiengesellschaft der Wiener Local­
bahnen bcthciligt und haben uns mit den
gleichen Partnern die Majorität in der
Neuen Wiener Tramwaygesellschaft gesichert.
— Wir haben, wie bereits im vorigen Jahre mit-
getheilt wurde, an der Gründung der Aktien­
gesellschaft R. PH. Waagner, Eisen­
gießerei und B rü ck e n b a u a n st a lt, in
hervorragender Weise mitgewirkt. Das Aktienkapital
dieser Gesellschaft beträgt 4,000.000 Kronen, woran
wir mit einem größeren Betrage betheiligt sind.
Nach den uns vorliegenden Daten wird das Er­
trägniß des ersten Betriebsjahrcs unseren Er­
wartungen vollständig entsprechen. Zum Zwecke der
Erweiterung des Betriebes hat die Gesellschaft mit
1. Jänner dieses Jahres die Grazer Brücken-
ba u anst a l t und Kesselschmiede von der
Oeslerreichischen Alpinen Montangesellschaft an-
gekanft. Im Zusammenhänge hiemit wurde das
Aktienkapital um 2,500.000 Kronen erhöht und von
den Gründern der Gesellschaft gezeichnet.— Mit
Befriedigung können wir bei dieser Gelegenheit con-
statiren, daß, nach der großen Zahl der einlaufenden
Bestellungen zu schließen, durch die Angliederung
der Grazer Fabrik eine wesentliche Steigerung der
Ertragssähigkeit des Gesammtnnternehmens herbei­
geführt wird.— Im Vereine mit einigen hiesigen
Industriellen haben wir in Baden bei Wien eine
Fabrik zur Erzeugung von Automobilen gegründet
und ist hiefür die Errichtung einer Aktiengesellschaft
Unter der Firma „Leesdorfcr Automobil­
werke" mit einem Kapital von 1,400.000 Kronen
im Zuge, woran wir entsprechend interessirt sind.
Die G e s a mm t e i n z a h l u u g e n im Cou-
sortial-Ge schäfte betragen beim Bilanz-
abschlusse 13,385.482 fl., haben demnach gegenüber
dem Vorjahre um 2,332,824 fl. zugenommen.—
Dieses Plus setzt sich hauptsächlich aus den Ein­
zahlungen zusammen, welche wir auf unsere Be­
theiligungen an den Consortien für ungarische
Localeisenbahn-Obligationen, für die Aktiengesell­
schaft R. PH. Waagner, für die Schuckert-Werke und
Wiener Localbahnen geleistet haben.
Nach Verlesung des Berichtes stellte der
Actionär Baum einige Anfragen, welche Herr
Generaldirector Palmer beantwortete, und ist
sodann der Geschäftsbericht mit Stimmeneinhelligkeit
zur Kenntnis; genommen worden. Der vom Censor
Herrn Wilh. Neuber erstattete Bericht der
Ceüsoren schließt mit dem Anträge: dem Ver-
waltungsrathe das Absolutorium für die Geschäfts-
gcbarung im Jahre 1899 zu ertheilen und den vor­
liegenden Rechnungsabschluß zu genehmigen. -Der
Antrag wurde einstimmig angenommen, ebenso der
Antrag des Verwaltungsrathes auf B e r W e n düng
des Reingewinnes, und es gelangt die
Dividende pro 1899 mit 12 fl. gleich 24 K.
von heute ab zur Auszahlung. Zu Punkt 4 der
Tagesordnung stellt der Berwaltungsrath den An­
trag: „Die Generalversammlung wolle beschließen,
daß die Gesellschaft die Haftung für die Zulänglich-
keit des anstaltlichen P e n s i o n s f o n d s über­
nimmt." Nach einer kurzen Debatte wurde auch
dieser Antrag mit Stimmeneinhelligkeit angenommen.
Bei der hierauf vorgenommcnen Wahl
in den Verwaltungsrath wurden die
turnusgcmäß anstrctendcn Herren Nie.Th.Dumba,
-Em. Vicomte d'Harcourt und Hofrath Julian
Klaczko für eine vierjährige Functionsdauer
wicdergewählt, während Herr Hofrath Ritter von
Hahn auf eine Wiederwahl verzichtete. Die bis­
herigen Censoren Herren. Wilhelm Neuber und
Eduard Medinger, sowie die Censvren-Stcll-
vertreter Herren Felix Heintschel Edler von
Heinegg und Moriz Hirsch wurden für das
Geschäftsjahr 1900 wicdergewählt.
Rückgang der Devisen- und Valntcnpreise.— Ob­
gleich die Geldverhältnisse gestern in Berlin eher eine
mäßige Verschlechterung erfahren haben, hat sich doch
hier der Devisen- und Valutenmarkt freundlicher
präsentirt. Reichsmarknoten waren per Ultimo
März vorübergehend zu 118.55 erhältlich. Die Besse­
rung der Devisenpreise ist hauptsächlich durch Anbote
der Kohlenfirmen für spätere Termine entstanden.
Die Kohlensirmcn rechnen eben bereits mit der Wieder­
kehr normaler Verhältnisse im Kohlengeschäfte, respec-
tive mit der Möglichkeit eines umfangreichen Kohlen-
exportes nach Deutschland. Es machen sich die
Devisenvcrkänse von dieser Seite umso stärker fühlbar,
als bei den gegenwärtigen hohen Preisen für die
Spccnlation keine Veranlassung vvrliegt, das auf
den Markt kommende Material anfzunehmen.— Der
Privatdiscont hat gestern auf dem hiesigen Platze
keine bemerkenswerthe Veränderung erfahren. Erste
Bankaccepte wurden zu 4Vi« Percent escomptirt.
Der Deport für Reichsmarknoten bis Ultimo April
ermäßigte sich bis auf 10 H.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Behufs Theil-
nahme an der heute in Budapest stattfindenden
Plenarsitzung des Generalrathes der Ocfterreichisch-
ungarischen Bank haben sich gestern der Gouverneur
Dr. v. Bilinski, der österreichische Vicegouverncur
Sectionschef Freiherr v. W i u t e r st e i u, der öster­
reichische Vicegouverneur-Stellvertreter Leopold von
Lieben, die österreichischen Generglräthe, der
Generalsecretär Edler v. M e e ens esfy und der
Secretär Regiernngsrath Dr. C a l l i gär i s nach
der ungarischen Hauptstadt begeben. Nachmittags hat
eine Sitzung des Verwaltungscomitis stattgesunden,
in welcher die Tagesordnung der heutigen Sitzung
des Generalrathes festgestellt wurde.
Börse für landwtrthschqftliche Produkte.—
Nachmittags hielt die Stagnation des Geschäftes an,
wesentliche Coursänderungen traten nicht zu Tage. Um­
gesetzt wurde Herbstweizeu zu 7 K. 86 H., Herbstkorn
zu 6 K. 85 H., Mai-Juui-Mais zu 5 K. 63 H.,
5 K- 64 H. und 5 K. 63 H., August-September-Raps
zu 13 K. 30 H. Sonst notirt: Frühjahrstyeizen
7 K. 64 H. bis 7 K. 65 H., Mai-Juni-Weizen 7 K.
66 H. bis 7 K. 67 H., Frühjahrskorn 6 K. 69.H.
bis 6 K. 70 H., Mai-Jnni-Korn 6 K. 71 H. bis
6 K. 72 H. Frühjahrshafer 5 K. 24 H. bis 5 K.
26 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 31 H. bis S K.
32 H., Herbsthafer 5 K. 59 H. bis 5 K. 61 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel Per London (kurz)
242.60, (lang) 242.75, österr. Papier-Rente 99.15,
Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichifche Papier-Rente 98.10, österrreichijche Silber-
Rente 98.—, österreichische Gotd-Rente 99.30, un­
garische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente
92.70.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
97.—, ungarische KroncN-Rcntc 92.75, Credit
234.50, Bnschtiehrader 302.—, Lombarden 28.25,
Staatsbahn 136.—, Italiener (Ultimo) 94.60, Disconto-
Commandit 197.50, Deutsche Bank 205.60, Bochumcr
283.25, Gelsenkirchener 217.40, Harpener 236.75,
Hibernia 253.40, Lanrahütte 282.25, Türkenlose
121.75. Montanwerthe fest.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 235.50, Lombarden 28.05,
Deutsche Bank 206.50 ex, Disconto-Commandit
198.30, Berliner Handelsgesellschaft 172.80, Gelscn-
kirchener 218.10, Harpener 237.—, Hibernia 253.90,
Laurahütte 282.40, Italiener 94.50. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 159.—, neue türkische Consols
23.15, Wechsel auf London 25.19'L, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 98.—,
Türkenlose 127.—, Banqne de Paris 1162.—,
dreipercentige Rente 101.40. Ruhig. --- London
(Schluß): Credit lOI'/io, Lombarden 6Vr, ungarische
Gold-Rente 97'ft, vierpercentige Rupien 63'/., Platz-
discont 3^/l° Percent, Silber 27°/g. Ruhig. Chartered
3.59, Eastrand 6.50, Randfontein 2.96, Randmilles
36.81, Dcbeers 29.01. Bankeingang 50.000 Pfund
Sterling.
Wiener Börse vom 38. Matz.
Die Börse gewann heute eine freundliche
Stimmung, und zwar ging die Bewegung von dem
Wontanniarkte aus, der von Deckungen und günstigen
Berichten aus Glasgow profitirte. Den Alpinen
Actien kamen auch Deckungen einer Conlissefirma,
den Actien der Böhmischen Montangcsellschaft die
günstigen Details des Geschäftsberichtes zugute. Be­
vorzugt waren ferner Creditactien, Waffenfabrik und
Straßenbahnactien. Erst kurz vor Schluß ließ das
Geschäft nach und bewirkten Gewinnst-Realifirungen
eine mäßige Abschwächung. Renten sprachen sich fest
aus. Valuten gaben nach.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 235.70, ungarifch-
Creditbnnk 187.50, Änglobank 124.75, Unionbank
155.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.28, Boden-
credit 252.50, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 122.50, Nordwestbahn 118.50, Nord?
bahn 293.-, Dampfschiff 73.-. Lloyd 79.50,
Czernowitzer 139.—, Bnschtiehrader Bahn lit. L 303.,
Straßenbahn ist. -ä. 135.50, lit. V 130.50, Alpine
Montan 263.30, Rima- Muranyer 311.25, Prager
Eisenactien 570.—, böhmische Montangefellschati
404.—, Brüxer Kohlen 398.—, Waffenfabrik .184.,
Tabakacticn 154.75, Wienerberger 232.—, Mai-Rettte
99.40, Silber-Rente 99.15, österr. Gold-Rente 98.Ä>,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarifchaGow'
Rente 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.50, Tuneii-
losc 121.50, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.63,
Rubel 256.—....
Späterhin befestigten sich die Courie em wenig.
Das Geschäft hat sich jedoch nicht belebt. Credit waren
235.75, ungar. Eredit 187.50, Änglobank 124-", Bank­
verein 135.50, Unionbank 155.—, Länderbank 117.-o,
Staatsbahn 134.—, Lombarden 25-—,^^ E
bahn 123.50, Nordwestbahn 118.50, TabakaA.m
154.75, Alpine 263.60, Rima-Muranyer 3I4.A>, Mai
Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 07.15, ungarische
Kronen-Rente 93.45, Türkenlose 121.75, Relch»umrr
118.48. __
Die amtliche Courstabelle befindet
auf der 11. Seite.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 13 ]
Fr. 86 IVieu, DomierFiLZ
Llusirirtss Wlsnsr LMWE
29. När?! 1900 Kkitö 17
Kleine Anzeigen»
TiichrestcsolidesterFabricatiou,
billigst i Für Herren- und Knabcnanziige,
Zacken, Regenmäntel und Kostüms, Aller-
neuestes i» Mode. Echte Loden sür Herren.
and Tomen, särbige Tuche sür Tapezierer
nnd Billardtischler. Tuchhandlnng Sig.
Schlesinger L Eo„ I.. Hoher Mark 7,
im neuerbauten Hause. 2»S1
Taschentücher,
,roße Partie, weiß und särbig, in maunig-
laltigeu Qualitäten, auch in einzelnen
Endenden billig abzugeben. Import- und
llonunissionö-Bureau, III., Obere Weist-
zärberstratze L. S78S
Mußvcrkans von Modeln,
politirte Doppelchiffounisr, hohe Walzeu-
bctte», Leder-Divan, DecorationS-Divan
i. L0, und vieles Andere ungemein billig
N haben. VI. Bez., Mariahilserstraüe 7!>,
Stock, Thür SS. M«,
Perser (Jmit.) Teppiche,
3'OÜ M. lang, 2'00 M. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1-60^„„ 4.90,
2-09„„ 1-40„„ 3.75,
z M. lana, 1 M. br., Wandteppich st. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 75 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstratze 5. 3738
Möbel auf Nuten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
hilferstraste 22.
86SS
Flanelldecken,
sammtweich, in schonen Farben, größere
Partie, auch einzeln ü fl. 1.15. Import- und
Lommissionsbureau, III., Obere Weiß.
zärberstraße 5. 3737
7 kr. Dessert-Servietten,
seine Sorten mit kleinen Fehlern. Jmport-
md CommissionS-Bureau, III. Bez-, Obere
WeihgSrdersrrabe 5>. 8788
Für Gastwirthe.
gröbere Post Tischwäsche billig abzugeben.
Auch in lleineren Partien. Import- und
öommWonS-Bnrcau, III., Obere Weih-
jitlberstraße S. S7SS
Smyrna-Ve!om-Tcpplch,
t Meter lang, 3 Meter breit, fl. 38-50.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 3734
!Möbel auf Raten!
bei
3740
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redte»-
dachergasfc 6. Gegen Garantie.
AltzmM.Mch
Montag, den 2. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitätcn des
Teppichhauses Orendi
Wien,
1., Lugeck Nr. 2
1200 Fenster Spitzcnvorhiingc
zu dem ungewöhnlich billigen
ÄuSnahmLprcise von
65 Kreuzer per Fenster
oder s Theile i» Verlaus. Diese Vorhänge
sind per Theil Ivo Ctm. breit und
Lvo Ctm. lang.
Ferner:
S7b5
600 Fenster SptNeiiborhaiige in
VW weiß, creme öder ociü zu dem
wg,wohnlich billige» AuSnahmSpreise von
fl. 2.75 per Fenster.
DiesL.Vorhänge sind per Theil 114 Ctm.
breit nnd Sbi) Ctm. lang.
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Nliren bis
1VO.OOO fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
vervolle Mehrwert!) mit 50 Pereent mehr
ausdezahlt, als bei alten Juwelieren Wiens,
u'wlanf von Brillanten, Perlen rc. bis
200 fl. das Karat, Platin 14 lr., Gold bis
84 kr., Nenaold 30 lr., Silber 4 kr. Zahle
über den Merth für gute Gegenstände.
Rnbilwwirsch,LI.,LlePhaniestrasxeL
3747
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 fl., Greifer- nnd nbernähte Ma-
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 3376
30pferdiger Elektromotor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wechselstromfofort billigst
zu verkaufen. II., Tabör-
Itratze 52. i
Steinschielsmaschine
für Steindrulkcrcic», fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zuverkanfen. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. s
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen LageSconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monats­
raten coulantest mit sofortigem Sviel-
rechte zurückverkauft. Wechselstube Otto
Spih, r., Slliottenrinfl'L. HauSsätzc zu vergeben bet Paul
H. Plöch, VII.,^ Btarrahitferstrahe 7V,
Ecke der Nenbangaffc, Telephon gebt».
137.°!
Gebrauchte Flaschen
kauft Handlung, IV./2,' Theresianumgasse 1.
3142
Sardellen uso Palermo,
verzollt, versteuert, reife Waare, Hochprima,
das Vorzüglichste für Sardellenbutter und
Saucen, per Lage! Brutto für Netto per
100 Kilo 40 fl., bei b Kilo Netto gewogen
60 kr. per Kilo bei F. Berlyat, Wien, I.,
Naglergasse l. 3701
Pianino,
wenig überspielt, mit Pgnzerstimwstock und
Gußrahmen, Vvctavig, zu verlausen.
L. Feigel, VII., Kandigasse SS, 8684
Für Hundeliebhaber:
1 schwarzer Pudel, i Wolfsspitz, 1 Pintscher,
I Kolli, 1 Zwergrattler. V.,
straße 10S, Thierhandlung.
Briesmarkeil und Licbigbiider-
Einkauf. Herrn. Gratmann, VI.,
Getreidemarkt 12. 3723
Stutzflügel, 7 Octaven,
billig zu verkaufen. 11., Taborstraße 46,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 26. 3708
Guter Zughund
zu lause» gesucht. XVI,, Grundsteingasse 12.
3742
Federu-Handwagerl,
Kaffeemühlen, Stellagen, Gaslnrtcr sind
billig zu verkaufen. 11., Wallenstcinstratze
Nr. 70, Gcmischtwaarengefchäft. 3746
Compagnon
mit einigen tausend Gulden
z« Patent-Massenartikel, bei
welchem daS Vierfache zu ver­
dienen ist, gesucht. Selber
ist schon im Gange. Kapital
bleibt in Händen. Isidor
Flesch, II-, Rcmbrandtstraste
Nr. 30, von 12—3 Uhr. »74s
Welcher edle Herr
wäre geneigt, einem armen, jedoch an­
ständigen Mädchen mit Etwas auszuhelfen.
Unter „Dankbar" postlagernd Salvatvrgassc.
3756
Unmoderne Jacken,
Krägel, nnd Spitze,»nantilr, werden billigst
ans moderne Art verfertigt, VII., Zollcr-
qasic 6, S. Stg., 1. St., Th. 10. 878i
Ueberjührlcr HicnlusiV einer,
Kutschir- und Slützenwagerl, Flaschenbier-
wagen, Federn-und Streuwagen, AeschäftS-
wagerl zu verlause». Hernals, Tauber­
gaste 60. 8788
! Streicher-Stutzflügel!
vorzügliches Original- Concertinürnment,
7 Octaven, besonderer Gelegenheilskauf,
um 250 fl. zu verkaufen, FnnfhanS, Löhr­
gasse Nr. l, 2. Stock, Thür 13, gegenüber
Westbahnbvf Ankunft. 3709
Ledcrdivau 14 fl.,
z Zimmer polil. uuo aitd. Möbel, Ubr,
Bilder, Lampe, billigst vrrläiuUch, VI.,
Stmupcrgasse LS, Hochparterre S. S74S
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Kauf-
lente erhalten von 1000 bis 50.000 fl. und
5A an im EScompte-Bureau, VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thüx 5, von io vis 5 Uhr ohne Boraus­
lagen schnell Geld. 3678
StiltzMikscl, Eiscilconstnictioii,
k. k. Hofsirma, 150 Centimcter lang, 90 fl.,
zu verkaufen. VIII., Langcgasie 42. 3635
Fahrräder sür Herren
und Damen. DaS Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um »O fl.
Mariahilferstraße 116, im Hofe. 3522
Betteinsätze 6 fl.,
jede Bcttgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße »6. 3533
Milch,
vorzüglichster Qualität, aus den gräfl.
Wenkycim- und Andrassy'jchen Meiereien,
wird billigst von 15 Litern auswärts in's
Hans gestellt. 11., Novaragasse Nr. 44,
Telephon 15.133. 3560
2 neue Federustreiswägen
zu verkaufen, m., Untere Wejßgärber-
straße Nr. 8. 85SS
Versatzscheine
vonWäschc,Kleider»,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden ansgelöst und
dcrhöchste Preis von ganz Wien bezahlt. I„
Lchüntaterii,lasse 8. 8648
Großartiger Mövelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villeubefitzer u. Private.
L0 Zimmer Möbel, altdeutsch, polilirt, wie
auch Küchen- und Lorjlmmer-Einrichtnnae»
werde» uni jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertonst. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von Ivo st. bis «SO fl. Ans-
latzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anssahbettcn
mit Schnitzerei kg fl., geschnitzte Doppcl-
Chiffonniöres 17 fl„ ejnthetlig s fl-, OfsicierS-
divan, IS Stühle, s Einsätze, L Matratzen,
5 DecorationSdtvan, 8S Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
allez Erdenkliche. Für anrwärlS wird Alles
gnt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Pprzcllangassc
Nr. 4V», Parterre 8, rcchtS. 8780
841S '(usgsatzsL chnig) '8 stzvvZtleoK
''Ilch "ÜUW 'sl!>»VW usu-gsoS osuu »chj
a-ll-strssUxZ chckvrS,gvu 'go,uaa»U -g
eqntzgidichI uniI 'n chrchZ ^schoacks rsgsj
Ns i- usckcwW -schjunmxtliK 'usjjsrgk
^maschT ^j-N-'b-iiapg! 'stsiastz 'sii-jtJ
'-»cpnjsG-ßrxfls;vW siv
Original-Siuger-
nnd Greisermaschincu, ganz neu, mil
Sjähriger Garantie, sind um den Bersatzpreis
und fast neue Singer- und Greisermaschinen
um 7, s, und IL fl. zu habe». Maria-
hilferstratze 11«, tin Hofe links,
Tbür Itt. StzLi
Mehrere
einspännige Nentitschciner
billig zu verlausen. VIII., Josephstädter-
flraste 7g, Holziiiger. Stzvtz
Mignon zu litt fl.
Pianino zu 190 fl. zu verkaufen. XV.,
FuchSgasie 4, nächst Wcstbahnhof,
Mariahilferstraße.
. Ecke
3653
Keiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., HosMÜHlgaffe L3,1. St., Th. 8.
Ltz53
Praktische Hebamme,
dipl., enipfiehlt sich den werthen Dauien.
S. Schön, VII., Lindengasse 81, Mezzanin,
Thür 8. 8641
Kastenwagen,
nicht groß, mit Oelachsen, um 90 fl. zu
haben. HernalS, Horneckgasse 12. 3657
Altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., englischer Schlaf- und Speise­
zimmer, DecvrationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mariahilferstraße ä8, I. nof,
rechts, Thür 2». 3728
Berfatzschetne
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auögcldst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augärteu-
straste 16, Parterre, Th. v.
Für» fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Hcrrenllcider nach
Matz. Isidor Modem, III., Rennweg 7».
8564
Versatzscheine
sibar Uhren, flüold, Äilbcr, Sckiinuck,
gegenstände rc. werden nncutgclilich
nndgclöft nnd der Mehrwerth voll
andbczahlt. VI. Bez., Mngdnlcnen-
firastc 2Ä, im Uhrcngcschäsi. »wi
Von derTemolirungder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima­
qualität, wie »en, zu jedem
Neubau verwendbar, 56.0V0
Stück Pflastersteine, Granit-
uud Kaiserstcinstufen von 1
bis 3 Meter Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel­
platten, Rinnen sür Stallun­
gen und diverse Steinmetz-
arbeitcn, Chamottezicgel, Gc-
simsziegel, ein eisernes Ka-
vellensenster mit cntsprcchen-
oen gothischen Flügelthirre»
sür eine Kapelle, Kehlhcimcr-
platten, Champions, Can-
delaber, Gaslaternen, Kaual-
gitter, eiserne Brnnnen,
Kreuzth Liren, Wasserlei tnngs-
muscheln, Fenster, Flügel-
thürcn, diverse Thore, Par-
quetten» Brettlböden u. neues
Dachstuhlholz, Trämc billigst
abzugeben. Auskunft in der
Baukanzlei, Franz Joseph-
Kaserne.
8688
Fünsbanz, Weslvaynho,, Geriinsrstraste 8,
Auf Rate» Kinder-
wagen. Scherz, 43 ällserftr. im Hofe.
3285
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis SV.VO» fl.
werden lopensrei ausgeiöst nnd der höchste
Mebrwerlh hcrausbezahli. Einknnf voll
Brillante», Perlen, Smaragde» bis
bvo fl, per Kargt nur bei I. üohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 8, nächst
dem Hohen Marki. 8808
Prima spanische und südiand.
Weingebiude, irisch abgezogen, wieder
abzugeben. Selbe eignen sich besonders
zum Lagern junger östcrr. Weine. Bodega,
Schwarzenbergvlatz.
6 K. Angabe! Singer-
und VLingfchiffchcn-Stähmafchinen auf
Naien. Scherz, 43 ällserstrafte im
Hose, nnd West v ahn h of, Gerstnerstraße 8.
3284
Schlafdivan
mit Matratze fl. 13, Ottomane, Deco-
rationsdivan, Peluchevorhänge billig zu
verkaufen. VII!., Alserstraße Nr. 69, beim
Tapezierer. 3405
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damenllsidersioffe,
Loden, Zephirs, Kleiderjalin und Wasch-
stosse be, S. Weift, VII., Mariayiiser-
strage 56. 1. Stock. 2068
Kindcrwasttn, Fahrräder,
Nähmaschinen ausRateu!
Fünfhaus, Westbahnhof, Gerstnerstraße"
9263
Hüilser liHkschilstr,
Wegen Abreise
^Ut gehende IZutzerei billig zu verkaufen.
Große Sperlgasse 32.
Gemischtwaarengeschäft,
sehr alt, gut gehend, we^eu gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu
verkaufen. Agenten auSgefchlossen. L.,
Buchengasie 60. 3619
Selcherei
sofort wegen einßetretener FamMenver-
hällnisie zu verkauseu, 50 bis 70 fl. Losung.
X., Senefeldergasje 57, 1. St., Th. 11.
3726
Obst- u. Gemüsegarten
Famirienverhältnisse halber abzugeben. Aus­
kunft: IX., Siroheckgasse 13, Thür 17.
3706
Landhaus,
bestehend an- 5 Wohnungen, großer Garten,
Stall, Schuppen, große Kammer und Wasch­
küche, Stunde mil der Nordbahn, zu
verlaufen. SüßeiU runn dir. Zo. 3703
Altes FnhrwerLSgeschäft
mit beständigen Knndjchaften rn Fabriken,
ist wegen Familieuvereättnissen billig zu
verkaufen. Auskunft: XVI., W äUelgape S,
l. St.^ Th. 10. Agenten anegeschloffen.
3722
Hochparterre-Haus
in Stammcrvdorf, mit 2 großen Wohnungen,
Zimmer, Cadmet, Küche, Souterrain, Werk-
slälte, Lr gewölbt, bis 1907 steuer­
frei, 5 Munis 'l zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Biuuu n, ist mit 3000 fl. An­
zahlung fdU ,u verkaufen. Auskunft beim
Eigeut! n.ü.r F. Strobl, Nr. l97. 3718
Billa
mit
Land­
en«
wirihschafi, 86 Joch,
zu verlausen, -/» Stunde» von Wien, an der
Wcftbahn. A. F„ XIII.,Nissel-,asi-S,TH.1n.
Haus zu verkaufen.
Zu besichtigen an Wochentagen von 11—12
und 4—5 Uhr. Klosterneuburg-Weidling,
Alleestraße 4. Auskunft: Währinger-
straße 94, Thür 11. 3464
Gemischtwaarengeschäft
alter Posten, mit anstoßender Wohnung,
mit Gebäck, welches Zins und Steuer trägt,
sowie mit einer Fleischselch und das Nötbige
zum Selbstarbetten, für Fleischhauer oder
Selcher am besten geeignet. Anfänger werden
abgerichtet. Adresse im Expedit. 3509
ndplatz Südbahnhof, zu verkaufen.
Standplatz
Siccardsvurggasse 11.
* X.
3485
Altes Gcmischtwaarengesciiäst
pr-nSwürdig zu verlaufen. XVII., Ortlieb
gasse 29. 3594
Neben Arena Wünschhüttl
ist gutes Lebensmittelgeschäft (prima Cassa
künden) sofort preiswürdig zu verkaufen
X., Hasengasse 60. 3649
Gemischtwaarengeschäft
ans belebtem Posten, mit schöner anstoßender
Wohnung, ist von einer Witwe billig zu
verkaufen. Adresse: XVII., Calvariendcrg-
gasie 13, Proschek. 3621
Stt Kronen Demjenigen,
der mir mein gutes Kohtengeschäfl ver­
kauft. Auskunft im Expedits 3624
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten, wegen TodcssallS sofort
billig zu verkauseu. Floridsdorf, Leopold-
lniersiraste 88. 8874
Größeres Gasthaus
ist wegen Familienverhättnisfe zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3289
Flaschenbiergeschäft,
concessionirt, alte Firma, durch 20 Jahre
vom Eigenthümer im Betriebe, preiswürdig
zu verkaufen. Zuschriften erbeten unter
„Zufriedenheit 3000" per Expedit. 8287
Bauplatz,
der schönste und erüe in der Au, gleich
unter Nenlengbach-Markt, mit 23 trag­
baren Obstbäumen und circa 3000 Quadrat­
metern, ist per Quadratmeter um 1 fl. zu
verkaufen. W. Beran, Neulerigbach Markt,
Au Nr. 2. »278
Gin Nndolphs-Los
vom Jahre Haupttreffer
Kr. so.ovd, 2U.VV0 rc! Nächste Ziehung
schon oni S. April ldv», erlasse in
24 Monatsraten h Kr. S.SL, sofort Spiel-
recht nach- Erlag der ersten !>!alc.
Ziehungslisten kostenfrei, Wechselstube
Otto Spitz, I„ Schoticnrurg Ä».
SStzi!
Gut gehende
Privat-Restanration
ist wegen gänzlicher Zurückziehung, mit
geringer Anzahlung, zu verkaufen oder
auch zu verpachten. AnStnnfl: I., Kruger­
straße 8. Portier.
„Das goldene Sieb."
Das allbekannte (radicirte) Gasthaus-
geschäst im IV. Bezirk, Paniglgasse 17, ist
sofort zu pachten. Die Bedingungen sind
bei Dr. Franz von Sprung, Ad-
vocat, I., Tegetthoffstratze -1 zu er­
fragen. S8LI
Gasthaus,
lebensfähig, um 4500 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3553
Gasthaus-Concession
für den IX. Bezirk, ist mit oder ohne
Einrichtung billig vom Eigenthümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.,
Margarethenstraße 40, 3. St., Th. 11.
2518
Glasergeschäft,
in einem inneren Bezirk, 54 Jahre im Bc-
l !eve, guter Posten, großer Kundenkreis,
billiger Zins, anstoßende Wohnung, mit
oder ohne Wohnungseinrichtung, wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen und zu über­
nehmen. Auskunft: XV., Clementinen-
gape 15, Thür 5. 3141
Haus z» verkaufen
oder ZU vermretheu. Ein vor 3 Jahren
neugebaules einstöckiges Haus, für ein
oder zwei Parteien, auch für Sommer­
parteien, oder für jedes Geschäft geeignet,
mit Garten und Borgarten, am schönsten
Platze in der Mille eines OrteS, wo auch
ein BadehanS, sowie die Thaya-Flußbäder
vorhanden sind, gelegen, mit b Zimmern,
Küche, Vorhaus, Waschküche, Holzkammer
und Keller, ferner einem Gewölbe samml
Nebenzimmer, wo sich jetzt ein Greißler-
geschäfl im bestem Betriebe befindet,
welches ebenfalls sofort übernommen werden
kann, ist aus freier Hand unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen oder
zu vermierheu. Selbes liegt in einer sehr
schonen, romantischen Gebirgsgegend mit
viel Nadel- und Laubholzwatd. Behufs
näherer Auskunft schreibe man unter
,.J. B. 100" per Expedit. 3212
Billige Baugründe
sind zu verkaufen. Auskunft: XVI. Bez.,
Ottakringerstraße 217, in der Weinschank.
3719
Schönes,gutgehcndesGastii aus
mit Garten ist wegen Abreise billig und
prciswürdig zn verkaufen. Auskunft: IX.,
Nonaueriände 35. im Gasthaus. 3711
Sofort zn verkaufen
MeS Milchgeschäft. Auskunft: Georg
Wiedner, X., EelnmbnsgasjoZ, Milchdepot.
3753
Gemischtwaarengeschäft,
im besten Betriebe, concurrenzlos, mit
Schaufenster, wegen Casö- Uebernahme
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3754
Fleischhauerei,
guter Ponen, wegen Abreise billig zn ver­
kaufen. Auskunft: Lndw. Hvrler, VII.,
Apollogasse 3, Vormittags. 3757
Schirmgeschäft
im I. Bezirk, 38 Jahre alt, ist Todes­
falls halber sofort billig zu verlaufen.
Auskunft: I., Köllnerhofgasse 2. Peftl.
»713
vnitcs Gcmischiwaarengeschiist
mit anstoßender Wohnung, wegen Abreise
zu verlaufen. Auskunft: II., Obere Donau­
straße 15, Th. 2. Junge Leute werden ab­
gerichtet. 3714
Geschäft
mit Hau?» und Küchengcräthe, aus einer
Hauptstraße, billiger ZmS, zu verkaufen.
Adrepe im Expedit. 8669
Besseres Milchgeschäft,
über 70 Liter täglich, 3 fl. Gebäck, ist wegen
Abreise der Fran gleich zu verkaufen.
XVII., Nosensteingane 83.
Cauditen- nnd Znckerdiickerci-
»erjchlcisi, sichere Existenz für einzelne
Person, ist zu vcrlaule». AuSlunst: X.,
Karmaschgasje 41, Thür i2. 8764
7" AuL lümte «tKE, Offerte u::- Adressen übernimmt die Expedition 8v!»M!s»-8trk8sv SW. s«, LoL« Ävsr-ILnLLWrzsr»»»«. "Kv


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 14 ]
8sits 18 IV ien, s »oimersmz
Hlnstrü'toZ IViensr Lxti-Lblkltt
29. Hör/ 1900 tkr. 86
»^DLimUsKt
Hos-DnrgLhellter.
Der Dornenweg.
Schauspiel in 3 Aufzügen
von Felix Philippi.
ConsulHeinrich Prätorius,
Rheder Hr. Rö'.npler
Frau Johanna Wedekind,
seine Schwester.... Fr. Mitterwurzer
Herbert, Rechts- 1
anwalt s r- L Hr. Hartmann
Alfr-d,Regierungs-)
affessor L>sG Hr. Treßler
Egon, s Hr. Zeska
Ellen, Alfreds Frau Fr. Devrient-Reinhold
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal
Dorothee, seine Tochter. Frl. Kallina.
Franz,^ bei Frau Wede- Hr. Sommer
Helena,/ kittd bedienstet Frl. Fiala
Ein Angestellter Herberts Hr. Wiesi"«
Ende vor halb 10 Uhr.
Freitag, den ZO. März: „Paracelsus."
„Die Gefährtin." „Der Abenteurer und
die Sängerin."— Samstag, den 81.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 2 Uhr: (Zum Besten
der Genossenschaft deutscher Vnhnen-
angehöriger.) „Der Erbförster." Abends r
„Vater und Sohn."— Montag, den 2.:
„Ter Traum ein Leben."— Dienstag,
den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Theater mMr.-AeHM,
Hänsel und Gretel.
Forster
Pacal
tzof-Gperutheater.
Das Nachtlager in
Granada.
Oper in zwei Vieren von
C. Freiherr,, von Braun.
Musik von
Conradin Kreutzer.
Gabriele Fr.
Gomez Hr
Ein Jäger Hr. Jäger
Ambrosto, ein alter Hirt Hr. Marian
Lasco. X. Hr. Felix
Pedro,- H"ten Stehmann
Gras Otto Hr. Schmitt
Künstrerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Stösitz.
Etoilette, erste Tänzerin Fr!. Sironi
Emile, Charaltertänzerin Frl. Erich
Arcolev, erster Tänzer. Hr. Guerra
Bentnrelli, Balletmeistcr Hr. Rathner A.
Tok-Tok, Künstler... Hr. Dubois
Tik-Tik, dessen Tochter. M. Strohmayer
Claire, Emilcs Mutter Frl. Graielli
Rofanre Frl. Schimanek
Brisson, Theateragent. Hr. Rathner F.
Lorenz,Agentnrschreiber Hr. Rathner A.
Vorlommende Tänze:
1. Bild: 6ruuä 1'L§ sonoux, Frl. Sironi,
Konnert, Schießwald, Braun, Kramer,
Kohler. Kraus;, Gerzhoier, Seel, Pellar,
WopalcnSky, Wcigang, Peterka und Herr
Guerra. Las moseovito, Frl. Erich.
2. Bild: ?us espLAuol, l'ss morveillsrnc,
Frl. Sironi. 6alop kwalg, Frl. Sironi,
Erich, Graselli, die Herren Guerra,
Rathner F. und Rathner A.
Ende um 10 Uhr.
Freitag, den 30. März: „Ter fliegende
Holländer." —Samstag, den 31.: „Jo­
lanthe." ..Die rothen Schuhe."— Sonntag,
den 1. April: „Tannhänser."— Montag,
den 2.: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deutsches Dslksthrater.
(Ermäßigte Preise.)
Das vierte Gebot.
BoWstück in 4 Acten von
L!. Anzengruber. Btustk
rc» Franz Roth.
Oeton Hutterer.
Sidonie, seine Fran..
Hedwig, ieine Tochter.
August Swlzeuthaler.
Barbara, seine Fran,
Nta)^d°E,,der
Herwig, Barbaras Mutte
Johann Dunker...
Michel, Lehrling..
Robert Freh....
Jacob Schön, Gärtner.
Anna, sein Weib...
Eduard, sein Sohn..
Holler
Beller, Gärtnerbnrsche.
Ren. KindSMädchen..
i „Wiener
Katscher, T
Led(berger,/^^'^^^n
Mostlnger, Wirth.,.
Tonl, sein Enkel.
Werner, Arzt....
Kraft, GerichtSadjunkt.
Liebhardt
Pohl
Wachner
Fronz
Tyrolt
Martinelli
Martinelli
Glöckner
Ivscffi
Amon
Schiff I.
Blum
Russ eck
Ne ms
Kühne
Greißnegger
Nowak
Melden
Hoyer
Fürst
Broda
Czasta
Schiff 11.
Feldmann
Meixner
Eeebnrger, Gendarm.
Stöber, Detcctiv..
Atzwanger, Profoß..
Berger, l
Mmna,? Ausflügler
Stille, I
S°7°sni.) B-gabund-n
Hr. Schweizer
H r. Jäger
Hr. Mentzl
Hr. Preu
Frl. Tichy
Hr. Kreisler
Hr. Dorn
. Hr. Helfer
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 30. März: ..Auf der Sonnen­
seite."— Samstag, den 31.: „Lolos Vater."
— Sonntag, den l. April: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag,
den 2.: „Der Schlaswagen-Controlor."—
Dienstag, den 3.: „Der selige Toupincl."
— Mittwoch, den L.: „Der Herr Senator."
Alwmmd-Theiffer.
Lola.
Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbourn.
Lola.
Robert, Gesandtschafts-
Secretär
Herr Voller ......
-oerr v. Labig ....
Fabrikant Tambach...
Baron Metzheim ....
Dr. Breuning .....
Stella,) Buffet- ....
Fritzi,) Mädchen....
Kathi,) Blumen-...
Grethe,) Mädchen...
Frl. Petri
Hr. Jenscu
Hr. Thaller:
Hr. Bach
Hr. Carro
Hr. Popp
Hr. Pollandt
Frl. S'opal
Frl. Szohner
Frl. Scheidl
Frl.Malbert
Steiger Hr. Guttmann
Oberlicutenant Mncki.. -or. Wirth
Arntid Hr. Lackner
Ariftid's Mutter .... Frl. Nncker
Marie, Stubenmädchen. F-rl. Hirschhuber>
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 30. März r „Die dritte
Escadron."— Samstag, den 31.: --tum
ersten Male: „Gretel."— Sonnrag,^den
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das
Mädchen aus der Fecnwclt, oder: Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Ubrr
„Gretel,"— Montag, den 2.: „Tie dritte
Escadron."— Dienstag, den 3, r „Gretel.".
l., Wollzeile 34 (Urania-Hos.)'
AbeudS halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tie Momcntphotsgravhie.
Abends halb 8 Uhr:
AuS dem Hochgebirge der Schweiz.
Freitag. den SO.: Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Momentphotographie. -,
Samstag, den St.: Nachmittags halb
S Uhr: „Der Kreislauf des Walsers."
..Bosnien." Abends halb 8 Uhr: „Ans dem
Hochgebirge der Schweiz."— Sonnlag, den
1. April: Nachmittags halb S Uhr:,'.Bor,
nie»." „Hänsel und Gretel." Lebende Photo,
graphicn. Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Quer durch Oesterreich." Abends
halb S Uhr: „AuS dem Hochgebirge der
Schweiz.">
Llk08M W5MMM5-8LLI,
Sonntag, den 1. April 1909, Mittags '/-1 Uhr:
N. Ws) MrmiÄs llMsri.
K. Fchnbrrt: Symphonie in L-Lvr.— I. Hrahms: Variationen über ein Thema
von Joses Haydn.— K. l>, Krrthonen: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. s.
Ä6N68 MMttUM0Li86ll68 0l'6k68ltzv. ech;
Dirigent: LaxeUmsister Stix. zssi
Leuts vouusretsg, üsu 29. Usrri MV:
LL. IL..
k!
A
Programm: Nvügrt: Ouvertüre zu „Mgaro's Hochzeit". ScduMnuu:
Symphonie L-äur. L. VaniUsr, „Wallhari ini Wasgauwald",
Symphonie-Dichtung (neu), kaganlul: „Llota psrxstuo". 0. 8tix:
^Dic Willis", Suite". ktotmv: Ouvertüre zu „Rübezahl". La. Ltrsuss:
Fesche Geister. Kallus: Lersnato pmrieato. Kauuoä: Phantasie aus
„Der Tribut von Zamora". llos. Lleiu: Anrede Secession.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 Heller.
TL n^ "L 4 O^ LL n W
I., I!urll!,j,!n '-T!?LÄ r» L L «r N»:
Milk MkKkr MVlLLMR- KkLkUsokAtt
4oiia Lrün, Zlatblläo kerrari, ääelo älareat, I'epl Ulllcr, MM Ilokeudaeder.
MN: L neu« Posten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4« kr.
Arrdverrs Fischbach's Etablissement
LMWL M-Z.LLSL MK.LLL
XVIII. Xv. ^28
Uorletztes großes Coucrrt
des lönigl. rum. Hofkapcllmcistcrs
D. M- SSSZ»°OL'.
Concert-Bcginn 8 Uhr. Entree sammt Programm 60 Heller.
Jeden Sonn- und Feiertag: Grostrs Miiitär-Conrsnt der
vollständigen Reg.-Musik des k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. 43.
m lien §Ä8N ilL!- k. kr. Kartsnbau-KeskIlLCbaft.
L «s M ».'S ES 12 s E» »» Lt»:
VatL'oiiESKeQ-VSrvle. Miütär-Lonosrt.
LirrSirLtt 2 ILrorrou. 3008
LVLLrLDDVdiS
6eöünot v. 9 —7 Dkr
Lidrririii i L.
S4l7
KotÄ MZMLWS
u., Taborsirasss 12.
VüMlLolL ^r»ei»ckl8 8 VZLrr
Vorstellung der Vndapcster
Grich»- Wlischiist.
Dtrrctor W. K. Aautzkn.
x«ni Vkrxaw, vävr: Ms
man Usldsr LsZssIt,.
.., sowie'
kinkas S- Oomn.
Possen. l Z4S4
Etablifsemettt
ASUKÄM
LtGB ^ZGX
iZröatsllis Sss Vnlsoa ronrblllon
st Lsrlsnns
ssso und das glänzende
Mrs- Programm.
Cassa-Eröffnuiig 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nacb der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigeuuermustk bis 5 Uhr Früh.
I. Lor., Lolovrsirlllg 7. 4SS5
Täglich Abend» halb 8 zlhr
sensntioncUo VorsteUnnge» von
Rene, räthselbaste, uuergrimdlicke, bier noch
nie gezeigte Experimeuie des OccultismuS,
Somnambulismus,PinchologieFcrnwirkuug
Auamuestik und Spiritismus. DcrGeister-
spnk von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Niech- und Teh-Medirmr.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone. Villers
von io Ulir Früh den ganzen Tag im
Borstellungslocal, Kolowratring 7.
§LZLZ!GL«'.G GML-WMGMLW
IX., Wasagaff- SZ. Direction: Fra»; Nriebaum. Telephon l41Sg. Stög
Amerikas schnellster »nd verblüffendster Btthnen-BerwandlungSact,^
H« «S -N M' L», "V 
VirL«. M!o.— Qsraü!.— DsF'o. -- Usss Hrsss.;
Nach der BsrMupg „D'TchraRWhlu". TagrSläffenpIX., ?U:Ld»rserff«bslNr.
II. Kr;., Prater,Ivaffe II r. 34.— Telephon 120SS. S4?ss
slöZUcIi: Vrosss XüLstlsrvorstsUuLA.
Um o Uhr:
-W.
karoülo von
Um 11 Uhr:
NI^inlZon^uLnin iLU8snMs!lg8tsnM!
Caffa-Eröffimng 7 Ubr. K w!«NL«8lL2l« 1 LLl-»I»e. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung: Die FamUiv Kratoweckr.
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskaffe des Etablissements von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
estmmnrt:
«27S
Nsuts rurä t'äZsUob:
UKLMNÄG --- DOMSGL's
Engagirts Mitglieder: Neu! Paula Äaröc, Chansonnette. Neu! Riccardo und
Bcncdctto, italien.-sranz. Lpernpanodisten. Schwsstcril Ncrticr, G-IangS- nnd
Trnzduittistlnnen. Elise Hofer, Svudrette. Martin Schenk. Willi Schul"
Hof, Edi». Guschelbauer, Kineiualograph und
TL^TIOLLO '^7'- ^OTHTH01!7.
VUI., llo80pll3t!iütor8tru88s 48.
3166
mit den Sängern
Edi und Srcdermamr, I. Schiel, I. Schafs h a u s e r.
Dio ganle Macht grösfnrt.
^'lntsrxarton. Clmmbre« partlenUöror!.
I. Gerrr'.'hvfer's
4239
Pttl,Istha Am"
H.. LoLrrsLsrsraFkssa 7 L.
LL7 »IOcleri 4)OnrL6i7SlL»k>: 'L2
L-Z SS W OLL
Eintritt Irot. UesLrvlrtor Unum 40 II.
Zimmer von t Krone 60Heller bis 5 Kronen.
Belten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden SamStag Mnionta. Einlrilt frei.
L. Lveo' llssiLursUou
MN tüßlischeii Reiter
K. le. Lrator. Xukakrt^trasse öö.
Täglich (ausgenommen Sonntag):
-V-L.T-Ü.^-Lch> 41M
iNKs/KSV S.UW>
Programm stet» neu.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 15 ]
lllustrirtes wiener Lxinalllutb
>ll'. 86 VtlSN. 1.>0UN6N8l5t^
2f). Ll-i.1'7. 1900 Leits 19
ruino Neun."— Montag, den 2.: „Das
Hufeisen."— Dienstag/ den 3.: „Ter
wilde Rittmeister."
Theater im der Wien.
Der Opcrnball.
Operette in 3 Arten (nach
dem Lustspiel „Tie Rosa-
Dominos") von Victor
Lson und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Deaubuisson, Rentier
Madame Beanvniffvn
Henri, deren Resse.
Paul ölubier....
Angöle, dessen Frau
Goerges Dumvnil.
Margusrite, dessen Frau
Hortense
Föodora, Chansonnette
Philippe, Oberkellner.
Jean, Kellner ....
Germain, Diener...
Hr. Giampietro
Frl. Pitsch
Fr. Palmay
Hr. Josephi
Fr. Otlmaun
H r. Streitmann
Frl. Neichsderg
Frl. Worm
Fr. Biedermann
Hr. Wallner
H r. H olzg ärtner
Hr. Hellwig
Ende nach */,10 Uhr.
Freitag, den 30. März: „Ter Zigenncr-
barvn."— Samstag, den 31.: „Lu. soeonäa
Lloglis." („Die zweite Fran.")— Sonntag,
den 1. April: Nachmittags bald 3 Uhr:
„Fortuniv'sLiebeslied."„Leichte Cavallerie."
Avends halb 8 Uhr: „Ihre Cxcellenz."
r'-
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Nutreu.
Lustspiel in 3 Acten von
Roberto Bracco. Deutsch
von Otto Eizenschitz.
Graf Silvio Sangiorgi. Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangiorgi .Fr. Odilon
Gino Niccardi Hr. Kramer
Ein Diener Hr. Preu
Lorenzo, Diener... Hr. Kirschner
Ein Kammermädchen.. Fr. Stengel
Hierauf:
In Civit.
Schwank in einem Act von Gustav Kadel­
burg.
Oberst von Harten... Hr. Meiste
Henny, seine Tochter.. Frl. Großmüller
Major von Ruthenstein. Hr. EpperiS
Premierlieutenant Edgar
von Waldow Hr. Kutschera
Fritz, Bursche Hr. Deutsch
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 30. März: „Der
kleine Mann."— Samstag, den 3t.: „Im
weißen Nößl."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 3 Uhr; „Der KünigS-
lientenant." Aoenvs halb 8 Uhr: „Als ich
wiederkam." Montag, den 2.: „Zaza."—
Dienstag, den 3.: „Die Lügnerin." „In
Civil."
liebten."—
goldene Eva."
den 4.: „Die Ver­
den 5.: „Tie
Theater mderIssWM.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Mouliuard
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Navelin, Oberst....
Blanche, seine Frau.
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Beunoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist..
Milli
Fist
N-rj^at
I. Jarno
B. Pohl-Meiser
G. Maran
3t. Garnier
C. Tuschl
Hansi Riese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
A. Maihardt
Freitag, den 30. März: (Litera­
rischer Abend.) „Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper."— SamStag, den 31. r
KlslZerjOilMS- SiM-
iheater.
Der wilde Rittmeister.
gußspiel in vier Arien von
Tdilo v. Trotha und
E. v. Moser.
Sideon Freih. v. Laudon Hr.
bauptmann v. Sport.. Hr.
Wtmeifter v. Rnbna.. Hr.
Heinz, sein Bruder... Hr.
Ljols v. Eickstädt.... Hr.
Prokop, Dragoner... Hr.
Bruno v. Trautwitz.. Hr.
Krau v. Gersdorff... Fr.
tUrile v. Trebenow-.. Fr!>
Kräulrin v. Pillnau. .Ar.
Fräulein v. Schönberg. Fr!.
Lusanne v. Waldheim. Kr.
«nnelte, Ulrikens Jungser Arl.
göre, Haushälterin.., Fr.
Hille Magd ...... Frl.
Ende 10 Uhr.
v. Lenor
LrbiobkowSIH
Nakowchch
Stöhr
ManStelo
ricbcrk
androek
Rail
Freitag, den so. März: „Ein Judas
bo„ anno Neun."'— SaniStag, den St,:
Nachmittags halb s Uhr: (Schülerdor-
siellung.) „Turandot, Prinzessin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller
giniall."— Sonntag, den l. April:
Nachmittag« halb S Uhr: „Sneewittchen."
ilbendS halb 8 Uhr: „Ein Judas von
IMsch-TheaLer.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathau Plupersonn Hr.
Bridid'.k, sein Secretar
Nuatol v. Tuillenbois
Gabriele, seine Frau.
Numpelmeier
Eglantine, besten Frau.
Crockley, Gastwirt»...
Fanny, dessen Richte..
Thompson, Schiffscapiiän
Henry, Schiffscadet...
Lin Constabler
Ein Actuar ......
Calson, t englische Nn-
Brtstow,) siedler aus der
Bitter, l „grünen Insel"
Freitag, den 80. und Samstag, den
31. März: „Hundert Jungfrauen."— Sonn­
tag, den l. April: Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
hundert Jungfrauen."— Montag, den 2.:
hundert Jungfrauen."
Petra
Aman
Hr
Sarol a. G.
Augustin
Spann
Kneidmgerir.,
Tauber
Rorml
Goldeck
Suchcmer
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Theater in Kaden.
Gastspiel der Wiener „Urania".)
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
O
Ka m eel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notbbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplast 1t.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
WMAHv's Mtöi-gAl-tsn
NnUgsgZg 6.
WN- Lusans von «Ivr zvviubnrssas!»! null liaaiivastelngasss. -d82
Wcauer Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady nur.
W<PM-B««ovrt
Mertiüllo unck UostLurLtiou
„2ruu§o1äsüSL Strauss"
XVI«, Iisrvkslllsläsrgnrtsl SS.
Evötso vouusratcrx: 4Z!8
Gesellschaft Kungcr. Rudi
Klisiel -S:- Zoerkr
Salon-Jodleriu Llessl-Ltsrls.
ällkuox ^8 Ollr. Llutrltt trel.
L'anl borxor's Kostauratlou
„z»m liistigei! Zliuer"
L. d. i?ratsr LL
Nsrrts rmä stLzliok:
ZoffWann's Soiräesalon
IV., Loülsllmü'lllgssss I8.4S6S
Täglich Soiröe, bis S Uhr Früh geöffnet, i
Heute und jeden Tonnrrstag:
Nknöll, rntsrsssLlltss Programm.
Llllaux 8 Ubr. Mutrltt Ivel.
(lerualk, ri»upe8tra«s22, ^Srssrstr.' 25^
VV' DoQOsrsiLxr "MZ
Auftreten der Sing- und Spielgesellschast
G.Spapk.
llotol Ullll Rsstauraut äsos
Zlllkpkl
XVII., llerual«, IJrffor8trü88S 26.
LM" DenLs Donnerstag: -MA
Specialitäten-Ouarteit
r'
l
Die!,, Pranz, Eiseukalb und Horvath
mit den Duetttstea jiropf und Walde.
Exner, Liedersänger. Lang, «unstpseiser.
Lufang 8 Rhr. Eintritt frei.
Morgen: TLrr
pnrl nnck loni vriiäo.
klekkebmauQ's eakcs-üestanrünt
Taborstraste (an der FerdinandSbr.)
LlOMGGL'l
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle H^-nxsL.
Ms Müll gsöüiist. "NZ
Vonrniselte.
^düwbre» partleullöres. 8306
Johanu Fvrchtgott's Nrstauraut u. Concertsaal
Visa, VII., AsrlLüiUsrstrassg 56. ssss
22sts.Li.Srsbs.Z-:
Gastspiel des Humoristen-Enseinbles
LMWäMMVArss.
MV' Nur Kuustkräftr I. Rauges. -TB
Autaug 8 zu,r. b-»te«e 60 h. Reservirter Utah 1 S.
Liuahss
V!!y^
(-esöllLedat'tLrjwwLr (Orotte), j?egou vor-
bsrigo Lestelluur:. Loöü'ner dis turld ärsi
Vbr l?rüd. 2338
2vm Desucdo laäot dOüiedst ein
^L1?1 Lixsntdümer'.
1'rt8ti<rj'8 LtLd1i886w«Ul
MM Mrokklmer
I. i. Prater, Zufahrtsstraße 48.
LuNllol»
mit Ausnahme her Sonn- und Feiertage:
L'LGsM«»'.
Nrogi amn» neu uirb amüsant.
M« LiL-swüw
I., Kohlmardt 10.
l!«'«-»».- D«-«--»».-
Die ereilte» Flüchtlinge.
Die Triutttug am Sterbebette.
Ilm's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Lüontrvpllvn uuä
Oluemato^rapb
Lu isvllou.
Außerdenl i^ber 200 Aus-
stelttmgSob/ecte, bestehend
in mechanischen Meister­
werken. Colvstalgruppen
U. s. W. 4247
Geöffnet von halb 9 Ubr
Früh bis halb S Uhr
Abends.
^ntrLe -6 kr.
Xliiüer 10 Irr.
KLW8DW
im Hotel Proksch, X. Bezirk.
AZ- Vorsnreize.
NWMMsisr
WrZMsislsr
WLLMsisisr
»»krlannt beste und fescheste Wiener Licder-
siingerin il, der Gesellschast Kirsch,
kistei iluslreten: Freitag, Samstag und
Loantag beim „Goldenen Widder", Tabor-
striche Sü. «LOS
Karchils-Saat
tLo8taurrwt Vust^rselliltL), llotvl
. d'uolls.
lV., Nsrllldiüersirssss Nr. 138.
Louis vouusrstLF:
Aiihigriiillhllliihkr Zxecialiilltell-Aiellii
der I. Wr. Komikergesellschaft 4292
»sivr.
(vorm. Seidl und Wiesberg).
Ältton Schäfer, Walzersänger, 1. Tenor,
sei-l, Director, 11. Tenor. Leopold
ipaabdorfer. I. Bast, Charakterkomiker.
Max Richard, 11. Baß, Schauspieler.
Anfang 8 Ubr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll ll. Selrrlck, GcjchäslSleiter.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 16 ]
8tz1t6 20 >Vivll, DüiiüerslÄ^
Lustrli-tss ^Vlsner LrtrLbimr
29. NL1-2 1900 Nr. 86
Ein Theil der kleinen Muzeigen befindet sich ans der 16. und 17.^ eite.
leine Anzeigen.
Bitte!
Jene Dame und jene beiden Herren,
welche vor einigen Monaten im Garten
meines Gasthauses, XVI., Ottallingcrstraße
Nr. 207, meine beiden Knaben in dem
Momente Photograpbirten, als dieselben im
Schnee standen, werden inständig gebeten,
das diesbezügliche Bild, dem Versprechen
gemäß, an mich gelangen zu lassen.
Eines dieser Kinder ist gestorben, ich lege
darum besonderen Werth darauf, in den
Besitz dieses Bildes gelangen zu können.
Franz Opferman«,
Gastwirt-, 8620
Wien,XVI.,OttakringerstratzeSOV.
Albin!
Um Mißverständnis vorzubeugsn, mache
ausmcrham, daß ich keinen Brief vorsaud.
Nos O. »»iS.
Mediciiier heiratet ältere
und vermbgende Lame, weiche ihm mit
1000 fl. zur Beendigung jeiner Studien
veryiist. Ernste Anträge unter „Ernst­
gemeint postlagernd VIII., Bennoplatz,
gegen Schein. V74S
Ein Vormund
wünscht seine zwei Mündeln, bildhübsche
Mädchen, stoischen 17—20 Jahren, mit
200.000 Kronen Mitgist, zu verehelichen.
Lsficiere und höhere Staatsbeamte bevor­
zugt. Photographie erwünscht. Diskretion
verbürgt. Nlchianonhme Anträge erbeten
unter „Ernste Absicht" per Expedit. LSSO
Herren und Damen
besserer Kreise, dis geneigt sind, einem
Humanitären GeselliglcitS- und Theater-
Berein Leizutreien, wollen gütigst ihre
Adressen bekanntgeben an Jos. Eccher,
Journalist, X., Leibniggasse 87. Anfragen
werden sofort beantwortet. Anonymes un­
berücksichtigt. gg
Warnung!
Ich warne hwmii Jedermann, meinem
Sodne Richard Hanny Etwas zu borgen,
da für ihn von keiner Seite gezahlt wird.
Therese Hanny, VIII., Blindengasse 4.
8SS1
Pfaudüberschüffe.
Besitzer ben Pfandscheinen der Anstalt
P. Wechsler L Co. in Wien, II.,
Schöllerhof, über am 13. und 14. August
1897 versteigerte Sachen, werden hiemit
auf den nach fünfjähriger Nichtbehebung ein­
tretenden Verfall der Licitationsüberschüsse
aufmerksam gemacht. Auskünfte hierüber an
Wochentagen zwischen 3 und 6 Uhr Nach­
mittags bei Dr. Leopold Spitzer jun.,
U./2, Ferdinandstraße 2 in Wien. 3727
Antrag für Frane»,!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Fran— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab-
schrist aus Tausenden von Dankschreiben,
di-cret perschlossen zu beziehe» gegen So Ir.
-n Briesmark-n söffe» so kr.) »o» Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 20S a, Linden-
straße SS. gggp
^Mtd- und Verlust­
anzeigen.
Spitz verlaufen,
weiß, langhaarig, mit gelben Ohren und
2 gelben Flecken am 'Rücken, auf den Ruf
„Nero" hörend. Gegen Belohnung abzu­
geben: 1., Börseplatz 6, beim Portier.
19693
Montasi, den 26. Miirz
Wurde auf dem Wege Pragerstraße—
Wittelsbachstraße eine goldene Uhr sammt
Kette und Band verloren. Der redliche
Fmder wird gebeten, dieselbe gegen Be­
lohnung bei Herrn Martin Klima. III.,
Pragerstraße 9, abzugeben. 3699
Von Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, i,r
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazi»
„znm Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstratze 4, im 1. Stock,
vis-s.-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
1811
Kinderbetten
werden eingenetzt »»d Netze verkauft
dei A. klrschek, VL., StuuiPcrgasselO,
esso
Von Herrschaften
abgel. Herreukleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
man», I., Weihburgaasse 9,
1. St., gegenüber derNauh cn-
fteingasie. Auch Kleider-Leih
anstatt.
ISIS
Hcrren-Uederzieher fl. 3.—
perren-Menczikoff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet si. S.—
Eouterrain-Abtbeiluug
(Schwemme) ^acoll Nolhverger,
l., Stephansplatz 0.
1828
Möbel
auf Raten "MU
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Dol»a»lstr. 7»
(nächst der Stephaniebrüae).
Seude auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
aldnm «ach allen Bezirken ir?s HartS.
19674
Bcttfederu,
neue böhmische, stauosrei am billigsten
„zur Gans", VLL., Breitegasse SV,
Ecke Burggasie.
Kilo graue Federn. 40 kr. bis 80 kr.,
weiße i fl. 20 kr. bis 2,st.. A) kr., selbe sind
mit Flaum gemischt;. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federn luchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbftaumentuchent 6 fl.,
Flaumentuchent 8 ft., Aed ernpoister 1 fl.öO kr.
dreitheilige Matratzen 5 si., Haar­
matratze 10 fl., strohsack 2 st., Drahtecnsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
aufwärts. Federritten. und Deckenkappen
billigst. Eisenbetten sarnmt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 .Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nacknahme. 1327
Zähne
»nd Gebiß, von s fl. aufwärts, auch «u!
Raten,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen 00 kr.
aus Verlangen sofort ausgesührt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne »nd Gebisse,
L., Himbergcrstratze 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Udr. 182S
Auf Theilzahlnnn
Herren- u. Damenkleid er
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VH., Zieglergasse 08,
I. Stock.
Auch brieflich. i8is
Erste böhmische
Gausesedern-Nlederlage.
Villtg« »ohmisch,
V e t t s e d e v il,
villtgeraisüverallu. stcherneu.gritu«
Federn fl, Nil» 70 tr„ Halvflaumen
8t» tr., auch alle Galtunge» Feoerriten unv
fertige» Bett« große Flaumen-Lucheiit
von» sl„ Halvflanmen-Tilchen« von
U fl. -»l» kr.« tiederu-Tnchen» v. S fl.
L. vöhmische «ettfedern-Ntederlage
vo Adolph tLaiiS, Wien, Herual«,
iOttakriiigerstuaste 48. Trauiwayhalle-
stelle, EngroS-Bertaus tu, Hose reckt».
Detail- Abtheilung im Gasseuladeu.
Filiale»: i.« Tiefer Graben 17 n»d
wiartahils« Slmerltugftratz« 8.
Waruung vor Irreführung! Nicht
„zur tSans", sonder» nnr dei »er
»IlrenoinmirteuFirniaAdolPdAauS.
1820
Möbel ans State«.
V^,Mnriahilferftr-afreI-17,tu»Hofe.
1280
E"Theilzahlung."DW
Herren-»»» Tamenklcidcr, Leinwand,
zu billigsten Preisen.
MV-Theilzahlung."WE
Beste und billig,>e Niatratzeil und
DivanS.
WF^THeilzahlnng.-WE
Guts »nd solide Möbel billigst. Brieflich
an Waarenhaus Schlesinger, II.,
Obere Touaustrafle »7. isss
10.000 Halbseidenschirme
siir Herren und Damen,
für Sonne und Siegen, per Stück fl. I.es,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraßc SL,
1. Stock. I4üc
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister« V.« Marga-
rethcnstrafle 8<». isi7
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
Juwelen. Anträge unter
3445
alte Uhren und
„Reell" per Expedit.
Nur 1 fl. pro Woche
Herreukleider, Deutsch, Mariahilfcr-
giirtei LU. iggo
Gepäcksrad, fast nen,
«nd ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. ngi
Für
3 fl. monatlich!
1 eicg. Friihjahrscuizug sl. 20
1 tlcganterllelicrzichcr sl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswühi vorrälhig.
Hlludllmgshaus City,
Wie»,
H., Obere Donaustraße 89,
„iichst der Stcphaniebrllck«.
Telephon Nr. HISS.
1881
! Möbel auf Raten!
Vl., Gumpendorserstr.34, LS, 38.
1316
Auf Theilzahlung.
Wegen Um'u g und Vergröße­
rung der Localitälen zu tief
herabgesetzten Preisen;
Ucbcr 20« Sorte»
Hängelampen n. Luster
für Petroleum.
GaS-Luster für Wohnungen
und Geschäftslokale.
Uebcrraschend großes
Sortiment i«
Salon-, Tisch-U. Lansteppichen
Perser- und Smyrna- Teppichen,
Stiegen- und Vo-zimmerteppiche»,
Dtpgu-llederwürfe», Linoleum- und
Wachstuchliiufern.
Großes Lager von
Stosfvorhängen, Gobelinvor­
hängen, Echafwollvorhängen,
elegante» Portiöre«, Spitzen-
vorhänge«,
dar Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-u. Bettdecken
in Bourette, Schaswoll« und Plüsch,
Reichhaltige Auswahl i«
Manufaktur-, Leincnwaare»
und Tifchwäfche:
Brttzeuge, Gradl, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher re. re. Uevcr-
yitnfler Morrath von Porzellan-
waaren.
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wasch-Servires.
Alle Waarengattunge« müssen
stark reducirt werden, indem
Lokalitäten um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
findct, daher zuherabgcsetztcn,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
nnd das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahluugs- WaareuhanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferftraße O.
Eingang in die Teppich- und Mann-
faetiir-Äbthcilnna durch die Lamven-
Niedrrlage.— Telephon 8S5S.
2001
Von Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.« Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). igis
sLherLzayLuug.
4L Alserstrafte 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzlever,
Lobenanzüqe,
Somnier-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Negenmäiitel,
FrnhjahrS-Jncken,
»oflüule,
Capes,
Tranerlteider,
ohne Preiserhöhnng.
Ignaz Rosenberg,
Beueilulig auch bnetuch.
11 Alserstratze LI
Parterre-Locaiitälen im Hofe links.
Telephon 6824. 1314
Jacken. Mäntek.
Neuestes für Damen.
Elcg. Friihjahrs-Jaquets
von fl. N.—
gesüitcri und gestickt... von fl. 4.—
Elcg. Officiers-JaquetS
von sl. O.—, hochfein-. von fl. L«.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. s.-, hochfein. .von fl. 8.—
Elcg. Frühjahrs-Kriigen
gestickt von fl. 2.—
65 Ctm. lang von fl. 4.—
Elegante Dvnblc-Capes
70 Ctm. und ÜO Cim. laug von fl. O.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aerme!. von fl. 8.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. v.—
Promenade-Kostüme... von fl. 10.—
Elegante Schoße»
von fl. s.—, Leidendlousen von fl. 4,-
Eämmtiiche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für pafleno und gut
gearbeitet wird garantirt nnr bei
I. A. Plank,
Wien, TI./2, PraterstraßeSO,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 2iis Stoffe.
Echt- oront« voymtsche
VW- Bettfedern--VE
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. ÄO, ganz vet der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn so-so lr.,
weihe Federn 1 ft. 20 Ir. bi» S fl. so !r.,
Flaumen t fl. so kr. bis 1 fl. Fertige
Halbfiaumentuchent s fl. 20 Ir., Flaume»,
luchent 8 fl., gederntuchent 8 fl., bessere
S fl-, Federnpolfter i fl. so kr.
Sth. Haarmatratze» 10 fl.,
«jrlque v fl. SO lr., Moll!» L sl., ge-
hesleler Strohsack s fl., Drahteinsatz 8 fl.,
Siouge-Steppflecke 1 fl. 80 lr., Tatin-
decken i st., glanelldecken 1 fl. so Ir.
Seidencloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, wann und weich, fl. «^o, in
allerjcüisier AnSsührung fl. 8.— bi» fl. g.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster IS sl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack^ Matratzen, L Luchent,
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Provinzausträge prvinpi.
Warnung vor Irrelührung!
Ich bitte, den Namen »nd die Adresse
don meinem altreuommirten Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Aiiton Elavy, Martahtls, Stiege»-
gasseSO, ganz dei der Stiege. S3Sg
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage ansgelicbe».
Josephstadt, Lcnatigaffe la, 8. Stock.
86SS
!! Auf winzige Raten!!
Uhren, Ketten, Ringe, ohne jede Erhöhung.
Unter „Wögerer 550" postlagernd Hauptpost.
9700
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knadeukleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahilseriirasi- IOI oder
XIV., Ncindorsgasse ckicki.
lCorresPondeuzkartc genügt.)
Nächst dem
Nairmmd-Aseater
Nr. l:r sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billige»
Preise» z» haben bei
Fra»zNeich->stcld,Vl.,Wallgaffe1ü.
1817
orpe grome boymgqe
BeLLfedern-"MI
Niederlage
von Nosine Slabr^ VI. Bez.,
Gnmpensorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 si. 50 kr., Flaumen
von 1 ft. 50 kr. bls4fl. Fertige Halbstaumen­
tuch en l 6 fl. 20 kr., Flaumenruchem 8 sl.,
Federn luchent 3 fl., bessere b fl., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Srheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Airique S fl. SO lr., Wollin L fl., gehe,-
tcier «stroysack 2 fl., T-raht-Einjatz s sl„
Rougc-StcpPdecke von 1 fl. 80 ir., Saiin-
dccken« sl., Fianelldslken von 1 fl. SO lr.,
Seiden- Cloth- Decken L fl. SO !r. bis 8 fl.
Noßhaarv. 40 kr. bis fi.2.S0.
Große, starke Eisenbetten
mitStrohsack, Matratzen, L Tuchent,
L Polster II fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tucheut,
Ä Polster L» il.'
Provinzausträge Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosiue 15 in b i), VI. Bez,,
Mariahilf, tÄuurpeudorscrsrratze4I,
besiüe trln zweite« Äeickäst. 3357
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstratze 1. Agg
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg.
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vIa der Nordbahn.
13SS
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsqnelle für
DW- Möbel -WA
sür Brautpaare und Möbelläuscr,
Villen, Hotels» Landhäuser ist
einzig und allein die
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Samplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
S ThifsonniöreS, 2 massiven Bettes I Tisch«
1 Waschlasten, 1 Nachtkastel mit Steinplatte^
1 Schlassopha mit Polster, I Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. SS, «S, »s, 8S, 100 und IS«.
Jeder Käuser eiuerZimmereinrichtung erhalt
alsGeschcnkdazu: 2 Sarniflen, I Emorassen,
iFensterrosetten,lHandruchhälter,geschnitzt,
1 Kleiderrechen, I Spucknaps, I Stlesel-
zieher, 1 Malaribouquet, 1 Schemel, I Fristr-
spicgel. Ganze Küchenemrichtimgeu zu«
Preise von fl. IS, S« und S S«
Decoratiousdivan mit Teppich «n>
Plüsch zu sl. SS, 4S, Sb.
Jede Einrichtung wird lostensrel iu'i Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 112 genau zu
beachte». Prreiscourante gegen Einsendung
von 20 lr. in Briefmarken. 80b1
Damen-Herrfchafts--
kleider, hochelegante,
lehtmoderne
Stratzen- und Trauerkleider,
Brant- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkragen,
Lodcnkoftüme, Blousen,
Wettermäntel, Schofre«.
CrofreäluSwahl. Sehr vilttgePretfe»
„Zrsr Französin",
II., Circnsgasse 14,1. Swck,
neben dem Carl-Tbeater. 3659
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Arizeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mit ew
Postanweisung emgcsendei
werden.
WK" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition H. iS, I
Druck un>) Verlag der „Ersten Wimer Zeitimas-GesMckaft". Verantwortlich: Wild. Tirvt»»»«,.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 17 ]
5r. 86
DönnsrswA
Wusstirtes wiener' LÄr^ftlLtt
S9. Llsr^ 1900 Kens 13
Srs ßüüde HarftnmDckjeil.
Lin Volksroman
. ,, von
Auto» Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhanse.
3 Kapitel. Das Geheimnist der Pfarrersköchi».
(28. Fortsetzung.)
i „Ich bewundere Sie, Hochwürdei:
„Sv weit ist's gekommen in der Welt,"
sprach Jessenins bitter, „daß man Denjenigen be­
wundert, der nicht— lugen will. Geht doch, Ihr
seid recht miserable Menschen."
„Aber- Ihre' Vorgesetzten, Hochwnrden
„Nun, die kennen meine Ansichten und der
Schwarzenberg in Prag ist mein Freund nicht;
ich weiß es. Aber ich gehe ruhig meinen Weg—
und sie können mir nicht so viel nachsagen, ob­
wohl sic meine Ansichten kennen und Wissen, daß
ich ihrem politischen, fanatischen Treiben abhold
bin, das nur zu immer größerer Zwietracht führt."
„Euer Hochwürden sind als denkender und
freisinniges Priesier bekannt."''
„Und das Lin sich auch und mache kein Heh!
daraus. Wie heiße ich'? Prokop Jessenins, zwei
Name», .die, in, Böhmens Geschichte zu den glor­
reichsten und blutigsten Erinnerungen gehöret'.—
der Eine, der kühne Prokop Hoch, Wae nächst
ZiLka der- ruhmvollste Führer der. Hussiten und
Zesseitiüs, ivi>'ü i denk ich ^wirklich abstamme,. be­
siegelte nach der Schlacht am Weißem Berge seine
llsberzeugüng durch den Tod auf dein Blut-j
gemste und das bleiche Haupt des Greises mit!
dem Weißen Bari ward am Brückenthnrm zu
Mag ausgestellt, ein warnend Beispiel."
„Jetzt noch erzählt man davon."
„Und doch liegt im Lutherthnm manch'
goldenes Körnlein Wahrheit. Es läßt den Geist­
lichen heiratet: und thut wohl daran. Gott selbst
sprach: „Es ist nicht gut, daß der Brensch allein
sei, wir wollen ihm eitle Gehilfin geben." Ber-
heit, daß sie lieber ihre Stellen, als ihre Weiber
aufgebcn wolle. Und man mußte nachgeben und
den theologischen deutschen Kampshähnen, ihre
Ehehälfte und Kinder lassen."
„Klug! Sehr klug!"
„Und was ließ so viele Herzen in der
Neformationszeit der neuen Lehre znfliegen'?
Das Beispiel, welches Luther mit der Katharina
von Bora gab, der Gedanke, daß der Geistliche
nun auch wieder heiratet: und einen Hausstand
und eine Familie gründen darf, wie" es dein
letzten Arbeiter vom Staate aus nicht berwehrt
ist, während die Ehelosigkeit manchen Feuerloch,
der sonst vielleicht' der beste Familienvater ge­
worden wäre, Zu standeswidrigen, ja manchmal
sogar zu unnatürlichen Ausschreitungen verleitet."
„Leiderl Leider!"
„Sv oft ich ein Brautpaar traue, komme ich
mir wie ein Mensch vor, dem die Logik fehlt,
oder gar wie ein Lügner. Ich muß den jungen
Leuten, aus deren Augen Vas Glück leuchret,
wörtlich Folgendes sagen: „Die Ehe ist das
höchste und heiligste Saerameut, dein: sie stellt die
Verbindung Christi mit seiner Kirche dar. Und
ich, der Priester Christi, der Diener der Kirche, ich
darf diese Verbindung nicht eingchen, die Weihen,
die ich empfangen, hindern mich, das höchste und
heiligste Eacrammt irr mir aufznnehmen. Wo ist
da die Logik '?. Mir ist immer, als ob mir ein
Bräutigam zur Antwort geben müßte: „Wenn
es so ist, Hochwnrden, warum heirate!: Sie nicht
selbst'?,">
Bürgermeister Plasten halte gern:gelacht,
aber er wagte es nicht, dein: Pfarrer Jessenins
machte ein gar ernsthaftes Gesicht, als er sortsuhr:
„Hispanische und wätlsche. lektdeiilahme s
Greise, mönchische Fanatiker, haben das ^Gesetz j
der' Ehelosigkeit gegeben, in ihren Herzen
brannten nie die Flammen reiner Liebe, wie Leim
deutschen Manne, sondern nur die blutig rojhe
Lohe der Autodafes, ihr wildes, nach der.Welt­
herrschaft lüsternes Gehirn sah in den Priestern
nicht mehr eine Schaar von Sendboten des
Friedens, welche über die. ganze. Erde nur
Glaube, Hoffnung und Liebe verbreiten sollen,
sondern eine I.6»sic> lulwnmtnx, die mit den:
flammenden..Schwert dem Mann zu Rom die
Weltherrschaft erkämpfe): und alle .Andersdenken­
den niederschmcttern sollte. Wällsche.und spanische
Praxis hat einen Theil Europas ruiniri und es.
gehörte 'die ganze. Tüchtigkeit der deutschen
Manneskraft dazu, nur von diesem todbringenden,
giftigen Mehlthan nicht zu Grunde gerichtet zu
werden."
Plabetz schlug vor Erstaunen die Hände zu­
sammen.
Der Pfarrer aber fuhr fort:
„Gott sei Tank, es ist ja doch schon Vieles
anders worden in unserer Zeit, der Menschen­
mord, der Völkerrnin ml wajorsm Oe: giormiu
ist heute nicht mehr möglich, die ärgste!:
Fanatiker selber denken nicht daran, Recht und
Gesetz bilden eine eherne Schranke, die Bildung
selbst wirkt kräftig mit und wie Posa sagt:
Sanfte Jahrhunderte Verdränger: Philipp!» Zeilen,
Die dringen Frieden. Freiheit, Bürgerqliick.
Da wird der karge Staat mi: seinen Bürgen: geize»
Und die Nothweudigleit wird menschlich tein.
„Und was mich anbelangt, so halte ich halt
ehrlich dei: Eid, dei: ich geschworen, gerade, als
wenn ich ein Soldat wäre, der dei: Fahneneid
geleistet hat. Es heißt: „Zum Sturme, Bataillon!"
— und habe ich die Erkenntnis;, daß wir umsonst
stürmei:, daß die Schanze .nicht zu nehmen ist,
sondern wir Alle verloren sind, so werde ich doch
ans meinem Posten bleiben., den-: so befiehlt es
die Ehre des .Kriegers» das Pflichtgefühl des.
Gentleman.- Und seien Sie überzeugt, Plabetz,
daß es in Oesterreich gar viele Priester gibt, die
so wie ich ihre Schuldigkeit thnn, weniger ans
tleberzeugnna, als weil sie der Ehre, der Pflicht
und dern heiligen Eide gehorche!:, den sie an:
Mare geleistet habem"
Bürgermeister Plabetz sah höchlich ver­
wundert drein.
Er goß del: letzte!: Rest des dimklen
Czerirosekers in's Glas, hielt dasselbe mit
lüsterner Bewunderung gegen das Licht und
sagte:
„Der ganze Tratsch wäre augenblicklich zu
Ende, wenn man den Gevattern und Gevatte­
rinnen von Strabonitz sagen.könnte, werZdenkoZ-
Bater ist."
Der Pfarrer aber.antwortete trocken:
„Wenn Sie Einer fragt, Herr Plabetz,.. sin
sagen Sie nur, Sie wissen es nicht."
(Fortsetzung folgt.)
v s r-> s --, Z M IM
1» »M I. I
r. M-'kch'ch S« s »- s tzsisr
Lottsr's äis-tetisoko Vsierius.r'-Z'rs.pLrs.ts,
äLs korvorrLFSDÄstSL üee NsuLsit.
NLHrpvlven firrPfcrde und
Hornvieh. 1 Paket KO kr.
Vorzüglicher Zusatz zi:m Futter, um düs
Thier geumd und LcästLg zu erhalten,
bei Nieren-. Leöcr-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwcndcy.
Llotlvr»
rrLüüns rivick
Waschwasser für Werve und Hornvieh, 1 Flors« ss. 1.20»
Erhalt die -Löhnen und Muskeln bis in's liohe Alrcr ftctä kräftig und Euch,
befäbiclt das Tmer nach Einreibunaen zu den Hörsten Stwp'zen und Training.
Luch bei allen Folgen von Überanstrengungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Etcifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
KarrptdepoL: Apotheke .^rrnr steilif.oir Joseph", Zchorr»
Depots i l Apothekerr und Zrogrrerrerr.'
^!'ivZt-WGtzjGGLLVG-!n8iiiurj
,,'SL.ELMA 'S
Inhabrr Avfef hI« r?7stthubrr. Wien» X.. S1rpst»rrrsp!atz» 6oLdschrrrred-
Tb-ÜS-blich «ltepSsyeb-nde. I-iSun"rsldigft- BranKcnfirma! Wkllverbintunam!
^vliachancen in allen Geicllschasrb'rklsen! Lvecialität: HeiratSauslünste,
wnäningen re. NsiB' Behördlich atttvrijirr. "LTL
Ueöer-
SV! 1 I
8oW MÄ LMKl
Meine bekannte Spccialität: Bürgersacco fl. 6.M, elegantes
vauerqafieS Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner UcLerzieher fl. 10.—,
nravcznbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst grosse Aus­
wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbestellungen üi scparirten
weiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung,
»cacob iLcmberger, bürgt. Herrenschneider, I., Weihburggaff'e 5,
Parterre, Mezzanin nick» erster Stock, Telephon 4055.
arsz
Best- iwd billigste Bezugsquelle für
aller erstcl,
Systeme.
Enorme Aus­
wahl üben.
-MM fchmen zu
Spottpreifen.
Einkauf und
Umtausch.
Comiorlable Faürradfchula 39S4
M. Nuudvakiu, IL., Berggasse 3
Bester Naturheilmittel für gefchwachien
Haarüoden, ver Flacon i il.
HVlou: 2l. Storkinger, I., Lpiegel-
aas,e 4, Iosepd von
Török, Apotheker, L»!"QL: Zos. Fürst,
43^7 Apotheker.
lisFi in aassrev Xinäeni: os ist «IssdLU» sins bI*6.iebi! sinsr 5Läsci Natter
kür ihre ^liysweks Unt'KMKluns Korxs rn trs^so. liriZ ^ssanieüt nsdst äsr vsr-
uünki-ixau Lorikduog. stLnptsLeal'Lu aareb ^rselLML^or^s kirnLdrrmx.
I-eLts 7>Lülunxrmiti.sl kär Liuäer ist rwed. äem ^aiLalrtso äsr
xsobLatoritätaa ein
Kater entölter Vaeeo.
Hutsr <Isn vts!sn ALrlcsn, itvlcbo in üen klrrvael kommen. !»t
entöltor vLvoo äer Loste, er ist beZoatenä ds.-rer noö. biUixsr
Lls 3'-NLnäer vaä Sebvewer «'rsiv. anä zses Nuttsr bruiäslt äsber our Lo
idrsm uuä iu Lürsr IQeineu kutsrerrs, irena sis asssärSeilliea
NrlrZller's entölten linvno
vPrlav^t-. vlsssr ist in nUeu Eolouisl. uuä VüIic2t«§2eui:Lllä!ii2§sv, vis aued.
in ü'oväitorsiea ru ÜLden.
ZV" krodessüüusgsll gegs» 3 L SO 8 'st Ng. übsrell krs»eo.
Irsü siÄNÜkds kz'Mt orisütrliretirr tertenfsue!! raä kpUÄrkM
kn Vis» 2» d ab en bei äs» klsrrell:
NLri»2 ero-«?, Hl., Livxrieser-
Qsvr. Na.L«r, l!..' i -- 33-
L. rrä --r»LSssr, II., Obors vWLii-
Ltk-iLKdS !0.
MüLartoN Rslss, IN., r-esrrux. §s.
a-osspNiLS Unsres, VI., Ltumxer-
gükre S7.
LI»i« 8«8srIM,VIr., NeiLSrstr.U5.
a Nsbr-j, VH-, 35.
L!b»:t S^»-k, X-, L.Lbs-d-Uii-
g-LLLü 10.
r.yks!w evsvrvl, XI., vorsgesks.
a. INiMner, XI., kir.^iö 128.
M-LpLsr UovtLNx, XII., Storckeü-
voorerw.V erslo,
Dsatst klodlvr, XIII., Illvrer-
53.
Nslorlok SrurLok, XIII-, Lrui-er-
NoliLLii MSNssIborxrr, XIII.,
^ok»rw Us-vor, XIV., Stsreksv-
LSLvr Sttsgl, XVII., Lsrxelelx-
V grkvverxsr, XMI.,
XVII., asdlsi-gsxx-. z§13
Krs-^ 000
llkll
I.AMl.
KLirpttrsLkvr?
Wir verkaufen gegen gesetzliche Bezugscheine:
Girr Frcs. 40V Nom. Tiirken-Los
geäen
M" 37 ^onalbkaien ä i!. 2. "MW
Sb Jährlich 6 Iiehnrrserri "WA
Eofortiges aLrinigcs Spielrecht schon nach Erlag der ttsten Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden st. 1.23 für Stempel und Steuer. 4«<Lsv L,««
MNLS xo20A L v^srüTL. Lrovinzausträge werden poiilveudcnd ansge«
fr^hrt. Lcfleüullgeu aru besten rnittets Postanweisung. Die Einzahlungen d« Kralen
können portvstei durch Erlagscheins erfolge::.
^'HedssLLtrrds L. HVL288 O«-.. Wien, vrrl. KarrrLLeExssts
Nr. 42 (Heiurichshof).
inlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 18 ]
8eito 14 Men,
Musti-irtös Nioner Lxieadlutt
2!). ÜIW 1900 ^r. 86
U KM
wagen „Metabol^ zum Sitzen und
liegen und die manischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGariungen Kinder­
wagen n. Korbwaaren in
reichster Answahl. Preis-
courant gratis und franco.
1 8c!imul,
IX., Llserduelrstrasss 2.
391»
der
Ktsinvvuchr? Nönlgskrer'dvanrrrL
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabri! ans dem­
selben Malz erzeugt, von dein auch das
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- Uchkitk
gebraut wird, welches von den Uuiver-
sirätSprofessoren Sr. Ar,r?-U:t in Wien
und Sr. Korä-nrii und Sr-. Ssllp in
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blntarmuth, Berdauungsbeschwerden
und Schwächezuständen mit bestem Erfolge
angewendet wird., 3410
Goliath-Mlzkaffee
ist Ser beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee.
-k-ttL- kgnar L-Skillausr L 8ö!ins
KüüLtii VÄLdisr
1« »U«ir 8j»vv«Lvt» Ks»«!
»»L n.
Lxovlisls Ksadsit!
ksltimors-
LLLZMG
»Ans LÜLu1:^viiniL-üv.amsn nnä od»s r« s ^Vur2«1a
2» oattsrnso, psr Lah» von s u.
Nchn>rr>los«Ial„,r„tf«oi»ilig «. Zähnrputzrn List.
AchMerstosr ptc>mdeu «ritteis Coenst»- »oil l ft-
Kolontige Gebitz-Neparatnrrir oo» 1 st,
schlecht palsendo Ketiiflo rvrrdrir liilligft,r,»aefa!ft.
Lahnarzt Dr-, Kr«yr,sgl> Zahniechn. Gr,ft. Kr-eitinan:,
>Vl6II, I., Lrirn1n618ll'ü886 29.
Arni» nn Sonn1»ryerr vis 5 Llstu Abends. 2469
Die k. k. xrill. DrisuhrMgs-Grsrllslhüfl
liüüs llmii'kL L L
L»
(«k^lcUrst icri Zskir-s Z838)
' Lderawuvt ru cksllcouI-mtestenLeämxmixsirVersiedenuiLSv
j xsgs« ?euer-, SUts- vack Lrplosioris-Scdääso, soreis xexev!
> SedLäsn ckurcd vaistkeOtxsiiK in ?olxs von Lr3nä-a und l
Lixkoskonvu, keiner Versiedsrunxen §exen l'rLn^portßetLbr
I r» Wasser um! «r unck l.ebens-Vsrsicderunxen ln'
! üen vsrsekieilsllste» Lorndiimtionsa, als; Kapitalien nnlk>
, Leuten, -skld-r del Qebrelrso oäer vLÄt» stein "roste st-s,
Versickeriso, kinster-^nsstLtwnsen u. e. v.
Die Vertretung«» ster d. k. priv. Liuniono aSii»tic»
I L LicuitL üdervsdrneo aved Versiederunxen gexen N»LeI-
seLLsteu kür LsodnunL stsr
! 8^!- wä NsdölZi^sMzs-§slöüZsN „W?,!8!8W"
-( ID. l'rlSLZV. <—
l-eversl-^Aentsekatt 6er L. k. priv. Rlruüoas
^äriLÜes üi Licurtk la Wien.
da «lxeaeo 8»nse ster Les-UsctlLkt, I»
WeI!»H»ur-^^r»«st« sti.
l Vsrtrslmigv» ln 8Us»I,!mag8dsllr>rLtiiüiS8 ULli dörlsuieuLersL!
Orisa üsr ösisrrslvLisvk-iwgsrtsvkeil Loasrokls.
Goldene Medaille dcrtnternattonalen
pharmaceutischen Ausstellung Wim 188g
iüwlmsöor'föl'
Malzextract-
LL«LAl!r«rL8
mit Rückflcht auf die Aus­
sprüche van Pros, ttpperi-
»or, N«vll und Sit«.
s««.V«e- mn Vieles wirk­
samer als »Uecnrstrend-n
wieimmerbeuanntenBrust-
bonbon», die zumeist nichts
al« Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthaften.
Istninl prLl-.»iirt.
Larton io kr. (18 Stück 1 fl.) und seiner
in Büchsen.
GarteilllaL-Gksellslhast,
Wettzdarggaff« SV.
llepotS bei den menten Apothekern und
Kaufleuten.
fi». Lwvrl»» vo. la Ms«.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nstodot stsr LottroatdiirmotraaLo,
seit 87 Jahren Evecialarzt, behandelt all«
grheimen und Kantlerankl,eiten, vor-
zeiiigeUrnoenschivnchr.Hala-.Mniid-,
Klas-en- »ns Lraurnleidri« nach den
m Militär- undCivillpiial wiePriparoraxiS
aemackilcn. sehrbcwäyrtenErsahriingen obue
Bernssstöruiig täglich. auch Laimings von
S bis L Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Srbriftlickie, An­
fragen werden diserck erledigt. Lincksickiis-
oollste Honorarbeinesinng, NtSS
t-«»
3ÜÜ1
Tie seit dem Jahre 1878 bestehende
Lrsts iiorstiillpstdisvllö
i.
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, färbia oder
weist, Halscollier mir orieutatcschen Perlen,
schönster Tainenschmulk, l hübscher 4?erren-
ring mir lmitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chettew" und Hemdeuknöpfe, Alles rnit
Patentschlotz, i prachtoolle Eigacrenspihe
mit Bernstein, t ff. Taschenmesser, l Stück
wohlciechende Toiletcenseise, i Leder-
Portemrnnaie, i ToUctlenjpiegel init Gitti,
1 Paar Boutvus mir imitwlen Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Corcespondenzbedarf,
und noch 2<>o diverse Gegenstänve, im
Hanse unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mi: der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur Ä Uronen Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer VcrsanLthaus,
E F. Windisch,
112VL-. Ori.
Für nicht Passendes Geld retour.
!
ni»«I
RI»V,LIMik»1i8NrHI8
wsrdcn durch eine einsackis, bequeme und
billige C»r, ohne jedes Tcbsimmitikl, dr-
hoden. Gefi. Znichr. unter „B. G. !!42V"
a» Hansenstci»» Vogler, Wien, l.
dehnis Weiicrbeförderung erbeten. 4M
kehrt«-» und Daieikrankliritcn,
jkrsiirrUrldr-», N»rc>«rlsll,a>äch» Heill
«röndLL in iürzsster Zeit ohne VerusS-
piönrngcin
Mied»»,
Äcffclgaiie.
voa s bis 8, «a Soaa- IM» Friertagen nur
von N bis S Uhr,
SSS7
SpoolLlarrt
Sr. der Med. und lkhir., SebnrtShelfer«.
Wien, I., Naglergasse S.
HE gründlich und schmerzlos, gestützt ans
LHLHrige reiche Erfahrung, s«h«t>n» und
Hautkraniheiten, Beschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von S—S Uhr. Sonn- und
krirrtage von l°—1 Uhr. W-Neztmr-r,
leharirt. Honorar I L
8418
gewes.Secund.-ArzlderKlini!nnd Abth. sür
gehet ineKrnnIheUen deSiVr. oilg.Iirnnüsa-
dulloe», Svecialarzi, sür ««>»«1»»«
l»rnnli!,eit«!n, ll»ul-- lind kransiiloiäsn,
Nervenschwäche. "Akts», l.,
Kr IL. QrSlnirt von di Ilhr Vorm.
i> i S 7 Ildr SldciidS. Briefliche Aniraqcn
werde» beantwortet. 844»
vr. Lltmaiw.
8peei»Ii»i7Ll
sürgelleimrtlranksteUrn.Brfchnliire,
Schwächrlilftänd« »r. Lrauonkrank-
iieite,,. 8441
VU., AsrtLkMsrstrusss Nr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
F., ALi.eü»»«N«»'pIrslB> Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstciu.)
Niederöstcrrcichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilseneher und Schwechater
chagerdiere.— iiinqang durch den Hausflur in den Eveisesaal. sszz
Il6,lt6 lotLtvr 1i>x "UM
der
echt orieillalischer lind inländischer Top v ich«. D»rkrn, Famkrrqnin»
und diverser Loinonmaaren im Lagerhauic der allgri». öftrer.
Ton»oport-Grfrllschalt, TL., SodieStigaffe 2s hinter Hotel Union.
Vorin. von >/-11 bis >/-1 Uhr, Nachm, von S bis S Uhr. 4SS8
Telegramm-Adresse:
^Ö'LL,
Nealitäienbcsitzer, Export von »ngarischeui Biastgcflügel, Biencnschleuderhonig u, Paprilp
(im eigene» Hause).
t«L-M»kslUvtt ii> xxr-I,
frisch geschlachtet, krocken gerupft, per 5 Kilo- Posteolli franco
Gänse (sett sarnmt Leber) sl. 4.—
rrten, Suppen-und Brathühncheu fi. 3.80
Ecfere auch lebendes Geflügel mit garantirt lebender Ankunft und bitte bei Bedank
r Offerte zu verlangen.
LS!«ir«iL»R«IrLGrr-1vr?L<>ULA,
garantiri rein, jeinste Qualität, per ö Kilo-Postpalet scauco ........ .fl. 8.7il
L L<>« or» i» ri 1< rL
per b Kilo-Postpaket sranco
l. Sollet ISon i>Iod nitro'.. .fl. 7.5»
L. Exira-Spcciaiität ---8'
h,. Fein st. 4.80
4.„ Gut,,. fl. S.So
Vrrsandt nnr gigen Nachuahni- oder vorherige Einsendung dcS Bkkagej.
Bei gröstcrein Bedarf bitte Special-Offert zu verlangen.
Achtungsvoll
zim ikrernn I>ütl, Groh-Becskerek, Ungarn,
OUrsns-rLi
^ Dr. katsLAsr,
auel» sür 5tostf-, HalS^. Mund« u
Stasenkrankhettcu (udls» tivrnod).)
HViv«, L., LrQKNvrKttsso 11
sUl. ordinirt täglich v. LI—4 Uhv-
3451
^ Lpecigliss^
3108
Lpovlalarrt
filr geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, flsi8elimsr1ct 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch gn
Sonn- und Feiertagen.
Nonors.r mLssiZ.
1SS4
vr. 8isbner,
KebnrtShelser, gew. Sccinrdar-Ariit a» den
erste» Klinile» ». Bbtheilungen für änflere
uud Haullrankheitcn des k. k. Wiener
Allgemeinen KranlenhauscS,
M»«n I» klotheirti/rrrinftvaff« 87,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- II»» Frauen-
Irankheiten, Kr-rrchloidkil. Ordination
täglich von» hiS S Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 84S7
SpovisüLrit
Dr. Med„ Chtr« Besitzer der Lsficierr-
Nreuze« dei lvnial. seid. Lakowa-Orden».
qcwcs. l. I. MriilärspttrstZarzl, corrcsp.
Mtlalied der vosrsts lrooq. tr'Uixrsns in
Pari», behaiidell jetzt wie seit 80 Jatirsn
alle geheimen uud Haulkraukheiten,
sowie auch Schwächezujtände und
Frauenleide« 2422
ohne Berufsstorung. Lrd. ILgl. »-» bis L,
„nd 7 bis 8 Uhr. a» Sonn» und Fsreriageu
a. vbtr 2. Honorar mäßig. Adresse:
ri°ä,r>.. >v >«», Tab orsiraße
Zchwäche-
Zustände. Gebe alle» Leidenden aus Dank­
barkeit lostensreie AnSIunst über einfaches
Verfahren, durch das ich vollständig wieder­
hergestellt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizusügsn. 8418
E. Miclmanu m Hamburg 6 i.
Dr. 8. Röü
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schr.'ächeziistäade. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerusS-
ftörung des Patienten dehandeli; briefliche
Anfragen biscrct losort erledigt. Ordiua-
tionS-Anstait im itentrum der Stad!.
L1vxa.nA: Skuxsrstraaso 1.
Täglich von S—K und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. 8489
DOODOT7
>Ier aesainratvn Itsillianäs, SpssIBarrk,
heilt rasch, grünlich ohne Kerufs-
stövrrrrgaU« g«l>«iin»n, Kal»-,Kaut-,
Ätasrn- »ad fflra»«ntrii>e«, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm:c. Täglich v. s Uhr
Früh di« 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier:
tage biS 4 Uhr Abends. Einzci-Warteraume
!.. Klir-ntxerftraff, »7 <Ang°ng:
Himmeipfortgafle L). Äonorav s ft
Briese werden beantwortet. 8488
Dr. Eröss
emer. Eecundar- u. Epecialarzt f. discretö
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
eleltro- rl. meckiano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch AberldS von
8—9. Ekektr. Llpvarate, Licht- u. Waner-
bäder z. specialürztt. Nerven-, Mcken-
markS-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
srauenarztlichen Behandkuna und Gestcuts-
enthaanrng. Humanste Rücksicht. Bnese
prompt beantwortet. l.,»
^SL«rx.k-y'-s4 7, Ecke Rothenthurm.
kraße. 3135'
LnmUviäenäöU
e»
en»
und bluthuftendcn LeidcnSgenosü
g,di ein nchetlrcrBrnftlrankcrrostc
freie Auskunft über sichere Heilung
dieses Leidens.— 'Anfragen riäjtc
man an N. Funke Berlin, ».-
Priiizessiniicnstrasjo«.
iangjährlger Specialarzt sür alle a»bol«ell
und U.uitzranltireiicu, vorzciUge der«:»-
«edrräetio und t-'raueuloiaen. Lelbll ver
allste Fälle werden rasch und gründlich ovne
BeruiSstbrung dehandeli. Ord. laal. m"
IV bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Krchlnrarkt ü. Honorar sehr mäßig.
Briestich-Anirag-weroe» drscret erledig!.
8482
Special-Arzt
Geheim- «nd Haut-Kranke.
ÄLariahilserstraße Nr. 108.^


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 19 ]
m. 86 'WlÜN. D0üI1Sl-8ta§
I11usti'irte8 Wiener LrtrMrM
'29. Uär/. 1900 Leits 15
Des
Mctzmgers Glück md Ende.
historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Erster ThrU.
15. Kapitel. Der Baron Trenk in der Falle.
(10. Fortsetzung.)
General Nadasdy und Oberst Trenk. die
Befehlshaber der leichten Truppen, erhielten die
Weisung, das feindliche Lager im Rücken anzu-
«reifen. während der Prinz die Armee in der
Front attaquirte.
Die Panduren überfielen das Lager, da es
aber hier viel zu plündern gab, so verweilten sie
länger, als ersprießlich, und der Preußenkönig,
als man ihnr hievon, die Nachricht überbrachte,
sagte trocken: „Laßt sie nur gewähren, denn
während sie plündern, geniren sie uns nicht!"
Trenk griff zu spät an, die Bataille ging für die
Lesterrcicher verloren.
Baron Trenk wies vor der Commission die
Anschuldigung des Zuspätkommens zurück.
„Ich habe," sagte er, „Ihrer Majestät der
Kaiserin durch fünf Jahre treu und mit Auf­
opferung, meines Lebens gedient, ich habe während
dieser Zeit Wälle mit dem Degen in der Faust
erstiegen, Hab' Bataillen gewonnen, mehr als
10.000 Feinde kriegsgefangen eingebracht und
manche Million Kriegscontribution eingetrieben,
dabei ist mir von meinen Vorgesetzten nie der
Vorwurf der Lässigkeit oder Legerität gemacht
Korden. Daß der Angriff bei Sorr meinerseits
etwas später geschah, als Seine Hoheit der Prinz
anbefohlen, daran biir weder ich noch meine
Leute schuldig, was gegenwärtiges auf mein Er­
suchen von Seiner Hoheit eigenhändig gefertigtes
Zeugniß bestätigt."
Der Oberst übergab nun der Commission
ein Document, in welchem Prinz Karl die Un­
schuld Trenk's bezeugt, indem der Ordonnanz-
vßicier, der dem Obersten die Ordre zum Marsch
und Angriff zu überbringen hatte, irre ritt, wo­
durch Trenk's Benehmen vollkommen gerecht­
fertigt sen'
Gras Lvwcnwaldc. durch dieses unerwartete
Document überrascht, konnte seinen Zorn darüber
nicht verbergen, wurde sehr gereizt und erlaubte
sich in Gegenwart der Commission so ehren­
rührige Aeußerringen gegen den Prinzen Karl,
daß Trenk über diese, seinem geliebten Feldherrn
zugcfügte Beleidigung rasend geworden, wie ein
Tiger auf den Vorgesetzten lossiürzte, ihn ander
Brust faßte und in der Lust zum Fenster trug,
dasselbe airfriß, um ihn vom vierten Stockwerke
auf die Straße hinabzuschleuderm
Alles lief um Hilfe— die Wache drang
herein— und Graf Löwenwald c wurde gerettet.
Oberst Trenk kam nun nicht mehr in seine
Wohnung zurück, sondern wurde in das Militär­
stockhaus gebracht und wie ein gemeiner Misse-
thäter mit Fesseln belegt.-
Die Taktik der Gegner Trenk's war eine
schlaue.
So lange der Oberst Freiheit genug besaß,
sich die Mittel zu seiner Rechtfertigung zu ver­
schaffen, konnte man ihm wenig anhaben, man
mußte ihn also in eine Lage versetzen, wo es
ihm unmöglich wurde,, zu jenen Mitteln zu
gelangen.'
Man reizte den ohnedem aufbrausenden,
jähzornigen Mann, daß er sich immer mehr
compromittirte, meldete der Kaiserin das unver­
antwortliche Benehmen des Obersten, ohne sie
auch von den Motiven in Kenntniß zu setzen und
so kam es, daß Trenk immer tiefer in's Unglück
gerieth.
Jetzt, als Gefangener im Stockhause, befand
er sich völlig in der Gewalt seiner Gegner, er
stand unter der strengsten Controls, es wurde
Niemand zu ihm gelassen, man entzog ihm jedes
Schreibmateriale, mit einem Worte, er befand sich
ganz und gar in der Willkür seines mächtigsten
Feindes, der zugleich sein Richter und Se­
quester war.
Erst als man es so weit gebracht hatte, als
man dem Obersten jede Communication mit
seinen Freunden abgeschnitten und ihn außer
Stand gesetzt hatte, Betrug und Lüge zu ent­
decken, erst dann schritt man zum Aeußersten und
ließ gegen ihn die letzte, die gefährlichste Mine
spielen.
Diesen höchst merkwürdigen Theil des
Trenk'schen Prozesses werden wir spätererzählen.
bis wir in unserem Gemälde so weit vorge­
schritten sein werden, baß wir nicht nöthig haben,
dem Gange der Handlung in Bezug auf die Zeit
vorzugreisen, —^
16. Kapitel. Im oberen Gut.
Wenige unserer Leser werden vielle'cht
wissen, daß wir, indem wir vom „oberen Gute"
sprechen, keinen anderen Ort damit bezeichnen
wollen, als das sicherlich allen Wienern bekannte,
romantisch gelegene Nenwaldeggr
Das heutige Dornbach hieß einst das „untere
Gut" und beide Orte zusammen,- das „obere" und
„untere Gut" wurden Dörnbach genannt.
Vor dreihundert Jahren war der Eigen-
thümer des Neuwaldegger Hofes, Herr Stephan
Aglers, Rath Kaiser Ferdinand des Ersten und
Buchhalter der niedcrösterreichischen Raitkammer
(Rechenkammer).
Im Jahre 1537 würde der „Hof" zum
Freihof, das heißt, zum Edelsitz erhoben.
Durch oftmalige Verkäufe gelangte das Gut
in den Besitz der gräflichen Familie Strattmann
und eine Gräfin Margaretha Strattmann war's,
die um das Jahr 1675 die ersten Verschönerungen
vornehmen ließ. Damals entstand das Schloß in
seinen Hauptthcilen. Der spätere Besitzer Baron
Joseph Bertoletti wendete demselben noch größere
Aufmerksamkeit zu, bis endlich der Feldmarschall
Graf Moriz von Lasch das Gut im Jahre 1775
käuflich an sich brachte und mit dem Aufwands
einer halben Million und von beinahe zwanzig
Jahren die Anlagen des heutigen Neuwaldegg
schusi .-.
Zur Zeit unserer Erzählung grenzte an das
Schloß ein dichter Wald, der heutige Park, der
Ort zählte nur wenige Hütten, aber die herrliche
Gegend, wenn auch etwas wild, zog doch schon
auch damals die Aufmerksamkeit der Natur­
freunde auf sich, und wer eine Fahrt oder einen
Ritt in's Freie machte, der nahm seinen Weg nicht
selten gegen Dornbach, besonders, wenn man sich
der Bekanntschaft des Schloßherrn von Neu-
waldegg erfreute und dort einsprechen konnte, um
die herrliche Aussicht zu genießen,
(Fortsetzung folgt.)
«iltig ab Lö. JLniier 1°°"
K. k. Vesterreichische Staatsbahnen.
Kürzeste Zirgsverlrmdrmgerr:
>SM
v.sö
z.ss
9.12
>2lä
>8.2?
6.05
z-Dlen-^. .Arlirrg—Han;—Grus.
^a» Wir» Westb.
a« Innsbruck
» Züriq>/
6.83
"..n N
7.-b
»7.«
e,ss
16.38
an Bern.». .«d
» Genf.,,, »^« »t-»
» Lyon.. ....
„ Marseille »»»««,»„
Van Pari» ab A
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
yahrtdaner: Wien—Pari» S3 Stunde».
3.88
12.38
6.32
10.lv
8.33
-W
i
8.13
7.1?
7.10
1.37
10.80
8.13
L.23
>1.20
, 4.23
Dir«—Köln—Krüssrl—Lands».
2 12.12
L 4.gi
A 8.1S
L 10.11
L "O
«8.23
212
»lab Wien Weftb.
an Passau..
12.37
12.01
4.13
9.29
18 47
3 30
-an^tz
', ab
an Mainz.
. ab
an Frankfurt.
. Köln...
, ab
an Brüssel..
, Ostende.
, London
. ob
«6.13
1.03
1.23
2.00
9.23
2.28
-s12.M
3 33
«.33
--11.28
? 2.33
k 11.11
4.00
Kio.M
7.38 an London
L. Blifflnge» ab
S.18. London H
ü.Hoek v. Holland,
i« Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t» vo» Ostende »ach Köln.
4- Schlaf-und Speisewagen zwischen Wlen-Ostnldi.
Fahrtdaiicr: Wien—London 23>/, oder 33'/, Stunden.
7.13
8.33
3.23
8.88
Dirn-Allnchril—Kari^
^3.33
L 4.43
S»
Z 12.03
^ 7.23
525 »l»b WIcnWestb. an«,
-.88 I an München.. ab I
1.18 l, Straßbnrg.„!
riv 1„ Pari»,^
6.15
S.M
8.38
18.25
« Schlafwagen zwischen Wien »nd München.
4 Schlaf, und Speisewagen Wien—Pari».«
Z 6.32
5,11-18
r-
Ä 8.33
7.18
9.13
8.31
18.38
8.33
Dir«—Pont»
«3.08
7.15
4.27
8.82
11.83
8.33
13.28
1.18
7.1«
S.82
2.13
7.83
11.55
7.33
A—Ntlltdig-
. Wie» SÜdb. '.-. -.,
an Villach.. .V. »ob
» Pontafel ...»
» Venedig ......
Donlll.Alllländ—Trnsa.
»7.43
an Mailand
« Genua»
> ob
an Rom ....... ab.
S.8t
7.33
2.18
7.35
8.83
11.18
8.43
12.28
18.2k
4.45
11.25
e.ss
2.38
« Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 13 St., Wien—Rom 38 Et.
Dien—Kozen-Gklks—Dm».
-7.43 fs.88
f7.13
3.53
7.W
«9.88 tz^ab Wien Westb.
!, Wien Südb.
> an Bozen-Grie»
6.37^„ Meran
lieber Innsbruck.— ch Heber Villach.
1.42
2.39
4.43
an/^-7.13If-7.13!'9.1ä
19.1°
.881 8.38 12.15
4SI e.Sö! L.18
Südb...>.
Arie» »ab! 11.6
S.1
L»r«szug Ulk»—gi;;«—Eiimiks.
Verkehrt töglich. 7
Anfchlust oon St. Petersburg und Warschau In Wien S. D.
jeden Dienstag, «nschlnsj noch Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
!ab St. Petersburg..»».. anK, >1.32
Warschau...» 2.88
an Wien Nordbahnhof .'»'»»-»^»7», ab 8.13
ab Wien Elldbahnhos»»- an 3.55
an Nizza ...... ."»*» »O'»'». ab 12.88
8.12^^„ Canne»»»,, »--»^«^»»». »^» „^ z 11.66
Schlaf- und Speisewagen Wlen-CanneS, bczw. Warschau—
Cannes.,
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27V, St.» Petersburg-Cannes
36 St-, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72'/» St.
8.18
6.58
7.2°!
11.2°>
2.23
d«ai
>!i
Dir»—Czrr—(kisstl—jKöluj—Aochc»..
8.25
6.81
213
8.8°
18.32
18.2»^,b Wien K. F. S. B,. °i-^
7.18
11.82
a» Eger
» Cassel
. Köln
H„ Aachen
" k^ I
-r-'»»' »V»""!
7.23
8.33
ö.i?
i."
V
8.28
11.19
2.16
8 21
6.33
Auskunftsbureau der k. k. östcrr. Skaatsbahncn in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dvrtselbst Fahrkarten-AuSgabe, Erlheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplönen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.88AbendSbiL3.3S Früh sind durch Unterstreichen derMinutenziffern I-zeichnet.'
. zubereitet au»
Spitzwegnich-Extract mit Kalkeisr».
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnte» angewendetes vorzügliches Heil« Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillsnd, schleimlösend,
lindernd und arrfeuchterrd und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung dcI Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzrngungSftelle u. Hauptbezugs.Depot r>
! Wien, V/2, Lchönbruilncrflrasie IV? OSostbestcllungen «erdm!
umgehend efe.'luiriu Z» haben in de» enei'en Apoiheten. In Wien:
L. StefanSvIatz 8 (Alte Feld-Apotheke): 1!.. Tnborftratze
Nr. 28 (S. Griinfponn^ VII, Mariahilfcrstras?- Ne. 7S
lK. Scharrer): VHI, Jofrfstitdtcrstrahe »8(I. v. Trnkoczy).!
6l9S
Frühjahrs- u. Sonrwersaissn
LTV«»-».
Echte Hrürrnrr Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3,10
la»!,, compteten Hcrrcn-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, lostet nnr
st. 8.0Ö!
fi. 10.->
2.75, 3.70, 4.80 von guter l
0.— u. 6.90 von besserer s echter
7ö von feiner> Schas-
von feinster l wolle,
von hochfeinster»
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ucberzieherstoffe,
Touristculodcn, feinste Kammgarne :c. :c. versendet z» Fabritspreiseu die alp rccU
und solid bestvelannte TuchfabrilS-Mcdcrlage
ZLGA'SL- UMLZLTL' LL
Muster gratis u. franco. Muster-getreue Lieferung garautrrt.
Die VortHeile der Pribatlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma au,
Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend. 2574


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 20 ]
Leits 16^ reu,- UonuersMA
lUusrMöS Msnsr LLttLdiLit
ÄO. Ml'2 1900 M. zg
Wir brttcu i,-- r. r. Besteller. die
itattgrsuudesr V-muieHuug uuZ ge­
fälligst bclaurtt zu grd:»-
Lein MhNWS-Aiizcistt."
Wir bitten das k. 1. Publicum, siü,
bei Aufraken auf das „JUustrirre
Mieser Extradlatt^" zu berufen.
MolMMtgs- »«d verschivdvtts Dernüethuttgvu:
'"l Ti-zz°.i:u, s, Zimmer. Vorzimmer,
Maffc«WVYN»«A Bade- Mid Dim-rzimm-r, v« W-i.
VI.. GumPüiidorkrftrave '02, dei Ser ÜirSe. L6-IZ
XVI. 1, Äoppstratze 84,
. Lorzinuuer, Küche, Boden. Keller brS L. Mai d. I. zu beziehen.
Brutto,zins 200 il. Grones M«aa.sin. Brnttozms 50 i!. 3-'l1
Msirmhrlserstratze 113
sind elegant-, größere und
Lleinere Wohnungen mit
3171
Lehr schöne Wohnung, BEL»
stchrlicti N5 st.. ab Mai zu vsrwieLysn. V., Bacherplatz 13. 3720
Schön möbl. Zimmer,
eventuell Ehepaar, zu vcrmiethen.
beim Haüdbes»rger.
IX., Alserfiraßs 16; Auöttnrst
r 96b.'»
Trotzes lichtes Zimmer,
- mu.'heu und glruh zu beziehen. X.. LeplrrpIaA 8, L. L:., Thür 18.
Saal-LocaMäLsrr
ftrÄ: IV.
»üi unv Quadratme er für Magazine,
Werksti-ttLi, «u brrmiethen. XI-, Haupt-
3664
Zm neuen Hotel „zum weihen Löwen",
Trischerstiege 7, sind schöne Zimmer von 3ü !r. aufwärts zu
haben; daselbst aucli ein EassLn'.aden. 3326
MöMrtes CaSinet,
miethrn. I,V., Schüancdergrffe 3, S. Stock, Thür 18. MIL
Besseres Arnnlein -" Mitb-l-ohn-rin U ci,-.-r jungen
Rv, «s,.l..Stock..Thür 7b.
Aau gesucht. IX., t'tußdorscrstraKe
f f t^lnb^iMlner** °t^ b»^. Per
legen. I.. Griechengasse,3.
sauen zit vergeben; sehr günstig ge-
GeMftSLocal u. Wohnung
Gasisnzimiuer. Sabinet, Küche. BorSaur. Keller. Boden und H,I§.
geASlbe, großer Hof, Garten, -! Minuten zur Bahnhojhaltcftelle, sowie
Post- und Tc'.egrarheiiauit, UN! geeignetsten Acrzie, Prigaie. Lcanus,
' so,Oie auch Sc-iüchimaarenverschieiü, in der MH- zweier Anstalten.
Nuriunft oder Briese an ,st. Tb.. Lberweidcn Nr. üv, Äordbahn. SIS»
Ksffeeschanklvcal «-»-««-»-E
IX., Lazaretbgasjs L2.
Anstatten, Per sofort zn vermietheu.
3LL3
PrschtvoNes C-cklocai
2 Lcffmuigsn sehr billig zu v-rmie-h-n. IL., Liechtcusteinstrage 98.
L7Lt
sür Fleisch- und SelchtULaren sammt neuer Einrichtung II«
-»Uftrl st. aSzulbsen; auch Einrichwnz alles». XVI., Grund­
steingasse 11., 3721
sammt Wohnung, sür jede» G-ichLit aeeianet,
W»»^fc»übki0^. N ab IS. April billigst zu vcrmiethcu. XVI. !2e;..
Gaullachergasse
Vom Maitermin IWtz:
billigst. L., VoirsgarLenstraße 5.
13694
Gewölbe mit Hand-
magazin, licht, trocken,
3398
Sonterraiulokal,
vermrerben.
als wcagaziu oder Werlstätte.^
3336
Radfahrplatz^
Zwei Werkstätten, LL.
vollkommen licht, preiswürdiq zu vermiethen.^ 33^7
Grosze lichte Werkstätten (LNL?.^
Gauzeu oder getheilt ab Mai crniiu vcrmiethei. XIV., Hügelgasse "z.
rü.,1
itNÜNNALN XIII., Wissuedorsstrabe 12, und
XVII.. Krauugane IS.
Llw
Derö» verAietben. XIII., MtssinLorskraste II und XVX,
Bz.auugaste tü.^
lüSS
-) e, lt.e,1 r!-Il, r^t, I Etall für 16 -Pj-rde, Heudodeir
ZN Ver.n».eryeu. Stvupstsu sür 6 Läge». Manatizm,
SV Kronen. Sontcrraiil-Wcrlstütte, licht, ftst jede? Keschäst
.greiziiee, l B, Meter lang, 8'-, Meier breit, MouLlSzius üb Krvneig
XI., Lorbstraße üü, Ecke Brauuhubergasje.^ LA,
Stall für 16 Pferde
Lass- L!.
PH
Zrr miettzerr gestrcht:
für MilchgesLLit gesucht. VIII., Luchstld,
gasse S, L. Stock 10—11. S!ä»
GassenLaden
Zivllvv-LvLvIsvr
Offsns Ltsüen llin mWNÜekss
LLsüllLAMsodos ksrZMLl.
1AK—3A> fi. Normt
h SiaudeS !» allen Ort­
schaften sicher uud ehrlich ohne Kapital und Rifico berdieuen durch
Verlauf, gesetzlich erlaubter StaatSpabiers und Lose. Anträge an
Lsdviig Orsterreicher, VIII., Leutichegass- s, Budapest.
M47
HL«11«W-°GG8WvIrv.
(Mns ZtsHsn fün MLNniiviiös
vovsrWLksz kersMÄ.
s-L, »s»-,,, wird «mfge«oMMkL. Denk, VLI.,
-iHrssWeHer. SeideugEe 28. 3SM
DSdenarbsiter, für Texarbeit werden aufge»
»ommen. Böhm, VI„ Windwühlgasse SS.
L7SS
Schnhmacher,
Bäckerlehrling^
I. Lmd. XII., Schönbrun».
vom Lande, welcher auch mit Vferden gut
umgehen kann, wird sofort ausgenommen.
— .crstraßr S87. 2637
Züchtiger, Vsrlählicher Platzmeister,
cer-Holzbranche au-ebörettd, in allen Kauzleiarbeiten bestens versirr,
bittet um Posten. XVII., Lacknergasse 15, Thür 8. 3596
Offsns 3ie!?sn Kr wöiblioiies
EsvorMvkss Wsrsooal.
Waffel- und Hohlhippen-Bäckerinnen
jpsrdeu ausgenommen, ö-rariahitt, Webgasse 6. 3715»
Handarbeiterinnen
finden AufnahmL. VIII., Langem
gasse 23, Modes. 3712
wird aufgcuommen. Denk, VH.,
-pnnlrrremn Teidcugass- 32. MW,
Tüchtige Büglerinnen
Chemische Putzerei, X.. Davidgasse 57.
werden sofort ausgenommen
und dauernd, beschäftigt.
3539
Offene Stellen Kr msnnliotiss
Vtonsi-v. LrLvRZ-MsrsMÄ.
Gesucht 1 Reit- und 1 Stallbursche.
Nütz- Wreu. IS fl. Aller frei. North, X, Naglergasse --,, i. Stock.
Offene Stellen Kr vveidllekss
visnst-n. RrLMZ-MkrsoM
2 Tie»stmiiSch-u Lzr-WÄSSUkä»
3741
Anständiges Mädchen,
Arbeiten verrichtet, wird zu zwei Personen sofort aufgcnvmnnn.
XVIII., Karl Lndwig-Strafie 3, 2. Stock, Lkür 11. 3707
^1«ILvII-^rG8llL«L«.
sucht Stelle. Dieselbe war 7 Jabre in Prag Vedieiisllk
Marie Lrochasta, X., Absberggasse 7, Tbür 4. S635
Als Ladenmädchen 'L-r'L'bI°L. -L A
Ludmilla, VI., Laimgrubcngasje S, Thür 8. S7I1
sucht Stelle alb Bedienerin. Vtl., Zieglcrgasfe VS, THÄ t,
S7L1
Frau
VvrsviüoSeno LntrLZs.
sucht Büaler oder Büglerin und anständig»
f No. es. Lehrmädchen. VII., MartaHilferstraße76. 373L
!ür Heiikon, Biolon uud Posaune sucht einer GM-
jchajr beizutreten. Belohnung sür Uuierbrrnguug. XVll.
Licbyardtgaste 44, Thür 3.
M?- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eI»»Ier8«i'k»88« Ä,»'. tl<». Leie« «Ivr
Kleine Anzeigen.
AÜMM.Mchi!
Fenerfefte Kaffer»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgaffe 4,
tzegrrrüber Lev SLcvhanievvülke.
1315
Gegen Theilzahlung
Herren- ünp Kuabenlleidcc fei» uud billig.
VII, Aanülgasse S o. 3SSS
Von großen Demolirnngcn!
Mte Lhürcu, Menfter, Glaswände
und viele anders in'S Bansach schlagende
Ltaterirlieu kann mau billigst tauscn bei
Edmrmd Sommer
Barrmaterialien-Gcschäft, XN., Linien-
wallplatz 11, Hundörhurmerlime.
1326
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stalrldi-abtnetz-Malrayenfabrik, VI. Bez.,
Marrahilferstrake 113. 2735
Damen seden Standes
hüben stets freundliche, discrcte Auskunft
und W-rjchwiegeiiheit zur Entbindung.
Madame Gogodltjch. 1 .FärbergasjeS.r, St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Bnrggasse Nr. 72. 3622
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Dameuausslattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
allen Fabriksprersen. Nur bei S. Wein.
VII., Mariahüserstraße 56, 1. St. 2062
Eiskästcn
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
beini Erzeuger Leopold Unsinnig, Wien,
Hernals. Frauengasse 13. 2906
Ein eisernes Reservoirs
hält 102 Eimer, und 3 große eiserne
Kessel sind billig zu verkaufen. XII.,
Meidling. Breitenfurierstraße 66. 3182
LLeder-Laudauer
mehrere BroomS, 1- und 3--ntziges Coups,
1 neuer Pliaton im rohem Zustand mit oder
ohne Hummirädern bei I. SchaLouk, III.,
Hauptstraße Nr. 141, zu verkaufen. Tram,
way-HaUestelle Pcrru-rgasse. L327
Ein Tiirken-Los (Frcs. E
l>. I. 1870, .Har-hrtr-ffer
träge) Frcö. 34^.0tk<>, ^^000'
!Z4.tz»ttO r-., Nächste Ziehung schon am
2. April 1902, erlasse in 30 Monatsramc
^ Kronen -5.-5: sofortiges SpielpectU
Ziehungen jährlich) nach ^!ag der mttr
Rare. Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel-
siube ^tto Spitz, I., ischsttenmng
Nr.
Köstkind
wird iu der Rüde von Wien -m»
Land g-uonimeu. Ulu4LUnft„mi
Hausbesorger Ho-znlarm, v-
!lcr:c:lliruije!igasl>. Ist.
KN" ÄrrZkünstL ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8sI»A?Di>sj!i-L>88« Mio. LG, Lrlt« -LL«r»pLx« »«s».
»JUMenM
Zo. käLr« bei G«»v§ LTs-snSsl, kais. pers.. M. serb. und fürstL bnlg.
Cognac-HoflieferaLt, Mie«, L., Knssrir (Rothenthurmstraßc).
ist das Beste nur
echt französi­
scher Cognac.
zMe NerreWsihe MotsrkahrMge-MM!
Vrunn L Oorup.,
W7
SHcqi-rlität: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
Kcttfkhem
neue, böhmische, Kilo von 40 kr. bis
2 st., H-iaumen fi. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federnpolster fl. i.30, Flaun'.cn-
tuchent v st., Strohsäcke st. 1.50, Matratzen
5 fi., 3tbeillge Haarmatratzen k0 st.,
Einsätze fi. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Stepp-.
Danell- und Copcrdcckcn, Bettwäsche,
Eijenmöbel, Kinderwagen, Kastendetten,
Avtzen, Teppiche, Roßhaar.
/^üolf lslimLNN, Wisn,
V.. Schonbrmtusrft. abe 4s/K,
LLV.. Usindsufgairv 10.
Ärbeiteü 5-- Kabalt. still
Nur sckt
mit
Llrrks
..kioil-
»log".
Vllödsr-
lroüeii
gls LodSii-
keitswiüel
Uüä 2111
LsutzübS«
4000
flLNWTi80ÜS
GWM-SMciMUkn
LULU W VS V s.- XSnitnsi-sti-sssg 4S
VW-'SLLL LLÄ MV' Il L7UT miav'r.HL.— XLtLloxs xrrrNs.


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 21 ]
Nr. 86.
Wim, Donnerstag, 29. März 1909.
29. Jahrgang.
i
-
-i
M AickuiM nach Paris.
Als im Jahre 1839 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung anzustaunen, entsendete das „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Fiakerfahrt deS 622ers Franz Edel­
mann mit einem Zeug des bestbckamiten Wiener
Fuhrwerksbesttzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinausgetragen. Am
3, Juni verließ Edelmann mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni fuhr er bei der
.Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten und Franzosen.
Am 14. April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, daß seine Leser über die Vorgänge
in Paris getreuliche Berichte erhalten, und es ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal im
Automobil nach Paris
reisen.
. Diese Fahrt soll nicht eine Recordfahrt in dem
üblichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunft, das Automobil, für
eine Weitfahrt erproben, sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Bc 'chterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach S anc t
Pölte n, M e l k, A m st c t t en, Enns, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Baierland
nach M ü n ch c n kommen und Württemberg und
Baden durchziehen, um in die deutschen Reichslande
-u kommen und endlich bei Moncel die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
- ^Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
die Fiakerfahrt unternommen hat, wird dies­
mal im Automobil nach Paris reisen und als be­
währter Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
steht und empfindet, in
täglich erscheinenden Reisebriefe«
den Lesern des „Extrablatt" mittheilcn.
^ Unser Special-Berichterstatter benützt snr diese
»ahrt ein Automobil aus den heimischen L e e s-
Automobilwerken (Patent Amödee
Bollee), das von dem Chauffeur Rudolph Lutz
Weucrt werden wird.
Hoffentlich bringen unsere Leser dieser inter-
,^Een Fahrt das gleiche Interesse entgegen, wie vor
u Jahren der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
Vom Lage.
Aus den Landtagen.
Im böhmischen Landtage haben die Czechen
Mo ein Theil der Feudalen bei den gestrigen
'^Evusuonswahlen in die Schulcommission an
«telle des von den Parteien der Linken can-
idirteri Abg. Wolf den Abg. H v r i c a ge-
Es soll dies angeblich wegen Wolfs
svEMg in der „Los von Rom"-Bewegung gc-
b?- n» «ein. Dagegen wurde Wolf in
'^...^udgetcommission vom ganzen Zause
Slovenen haben, wie gemeldet,
eWossen, dem steiermärkischen Landtage
egen angeblich ungerechter Behandlung seitens
v deutschen Landtagsmehrheit fcrnzubleiben.
der „Slovenec" mittheilt, verlangen
k .^ovencn die Theilung Steiermarks in eine
^ eine slovenische Gruppe. Wo bleiben
die historisch-politischen Individualitäten und
Ein merkwürdiger Unglücksfall ereignete sich
kürzlich in Köln am Rhein. Aus sanitätspolizeilichen
Gründen mußte ein von ärmeren Familien be­
wohntes Haus geräumt werden. Zwei Familien, die
anderwärts keine Unterkunft finden konnten, kehrten
heimlich in ihre frühere Behausung zurück. Ms dies
bekannt wurde, erschienen städtische Organe, um die
Leute hinauszuweisen. Eine Wäscherin, die des
Morgens zur Arbeit gegangen war, hatte ihr sieben
Wochen altes Kind einer anderen, noch im Hause
befindlichen Frau zur Wartung übergeben. Die hätte
was werden die czechischen Staatsrechtler zu
diesem Plane sagen? Oder sollte in Steiermark
billig sein, was in Böhmen unrecht ist?
deS „Jlkustrirlen Wiener Extrablatt".
Geöffnete Diplomaleulmefe.
Washington, 28. März. Die Commission des
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegen­
heiten vernahm den ehemaligen amerikanischen
Cons N l in Pretoria M a c r u m bezüglich der
Eröffnung seiner Briesedurch englische Censurbehörden.
Die Aussage Macrum's machte keinen günstigen
Eindruck. Staatssecrctär Ha y ließ der Com-
mipion ein Schreiben zugehen, in welchem er
erklärt, daß Macrum ni c m a l s b e i m Auswär­
tigen Amte wegen Eröffnung seiner
Briefe Beschwerde führte. Die engliickze
Regierung habe erklärt, wenn die Briefe geöffnet
worden seien, so wäre dies im Widerspruche
mit den erthciltcn Instructionen geschehen.
Sah fügte hinzu, der amerikanische General-
coniul in Capstadt, Stowe, habe ihm berichtet,
daß sich nach der Eröffnung Zweier
seiner nach Pretoria und Lourengv
Ma r g u e s g e r i ch t e t en B r i e s e d u r ch- d i e
C ens u r in D u r b a u Gouverneur Mi l n er
in befriedigender bei ihm en ts ch u ld i gt
habe. Hay 'erwähnte ferner rin vom 6. Octo-
ber datirtes Schreiben Stowes, aus welchem
hervorgeht, daß Stcyn am 26. Septem­
ber Stowe durch Vermittlung des amerikanischen
das Kind auf ein Belt unter Decken und Kissen
gelegt. Als die Arbeiter an die Räumung der
Wohnung gingen, meinte die Fran, sie sollten nur
Alles, was nicht zerbrechlich sei. einfach durch das
Fenster auf die Straße werfen. Einer der Männer
ergriff ahnungslos ein Bündel Bettzeug, zwischen
welchem der Säugling lag, und warf es zum Fenster
hinaus. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und
starb alsbald. Die Fran würde deshalb wegen
fahrlässiger Tödtung des Kindes mit zwei Monaten
Gefängniß bestraft.
Consularagcnten in Bloemfontein ersuchen ließ, sich
darüber zu vergewissern, ob die Vereinigten Staaten
bereit wären, d a s A m t d c s S ch i e d s r i ch t e r s
zu übernehmen, falls Miln e r damit
einverstanden sei. Stowe antwortete, daß
Milner, welchen er befragt habe, persönlich geneigt
sei, solche Verhandlungen einzuleiten, daß er aber
nicht glaube, im vorgeschlagenen Sinne thätig sein
zu können.
Der Stuke der Kohlenarbeiter.
Prag, 29. März. (Privat- Depcsch e.)
Gestern fand in K l a dno nach einer Mittheilnng
des Prager socialistischen Blattes eine Sitzung des
Strikecomites statt, in der beschlossen wurde,
eine dreigliedrige Deputation aus der Mitte der
Sinkenden zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber zu entsenden, um ihm seine „Pflichten
gegen die sinkende Bergarbeiterschaft" in Erinnerung
zu bringen, welche ihm und der Gesammtregicrnng
vom Parlamente anferlegt worden sind, daß er
nämlich behufs Beendigung des Strikcs zu Gunsten
der Bergarbeiter einschreite. Die Deputation wnrd e
sofort gewählt und reiste noch Nachmittags nach
Wien.
Cimstantnropel, 28. März. „Die Agence de
Constantinople" erklärt auf Grund einer ihr von
amtlicher Seite zugckommenen Versicherung, daß der
Secretär deS Mdizpaläts, K i a m i l B e y, d e i s e u
Exilirung gemeldet worden war, nur
eine Pilgerfahrt nach Mekka unter-
n om m en h a b e, z u der er vorher d i e Er­
laub u i ß c i n g e h ol t h a t t e.
>


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 22 ]
tzWü 2 >VlG1.' IR)imO!'.>U,L'
nuisrrii'tös VViövei' LrtlÄiIütt
29. Mitt'2 1900 Kr. 86
Griminak-Keschichteir.
Bpscr der Wissenschaft.
(Der (r h r e u b e L e i d i l, n u g s-P roz cß zweier
S P i t a l sär z t e.— I. Tag.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Vicepräsideuteu Dr. Feigl be­
gann heute die auf drei Tage anberaumtc Ver­
handlung in dem Ehrcnbelcidigungs-Prozesse, welchen
der Vorstand des St. Joseph-Kinderspitals Doctor
I. Heim und der gewesene Secundararzt dieses
Spitals Dr. Fritz M c l z e r gegen den Schriftsetzer
Paul Stellbvgen anhängig gemacht haben,
welcher in einer Brochure die Behandlung
seiner zwei Kinder in diesem Spitale,
deren eines bald nach der vom Vater erzwungenen
Entlassung aus diesem Krankenhanse starb, in einer
von ihm herausgcgcbencn Brochure zum Gegenstände
heftiger Angriffe gemacht hat. Die Kläger, welche
persönlich erschienen sind und im Forum an dem
sonst für die Sachverständigen reservirten Tische
Platz genommen haben, werden von Dr. Klinger
vertreten; als Vcrtheidiger des Angeklagten fnngirt
Wir entnehmen
Dr. Gustav Morgenstern.
Folgendes der
Anklage.
-'r. Ds-Joseph Heim, Chefarzt der k. k. Theresia-
vliche» Rltterakademie und Primararzt des Sauet
Joieph-Kinderspitales —^^ ^" ""-
M c l z er,
Schriftsetzer, die Anklage: Derselbe Hobe dadurch,
daß er die Brochure mit der llebersclirist: „Zur
Warnung sür E l t e rn! O p fe r d e r W i s s e n-
scha ft" verfaßt, am v. August 1899 in 5000 Exem­
plaren, am S. September 1899 in 10.000 Exemplaren zum
Drucke befördert und unter seinemNamen heranSgegcben
hat, das Vergehen der Ehrenbeleidigung im Sinne
der Paragraphe -167, -168 und 491 uno die Uebcr-
tretung der Ehrenbcleidigung im Sinne des 8 496 StG
begangen. -.
Gründe.
In der iucriminirten Brochure werden in aus­
führlicher, angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Ein­
richtungen des St. Jojeph-Äinders"itals, die Be­
handlung und Pflege in diesem Sr-talc geschildert
und sohin von der Rohheit der Äinderspitalsärzte,
von der Spitalserbärmuchkcit und von der entsetz­
lichen Wirkung des Heilserums dem Publicum
Schaudergeschichten erzählt. 7 --e-
Nach Auszählung der diesfalls ineriminirtsn
Stellen fährt die Anklage fort: Die Klügerrolle
haben wir mit Recht übernommen, weil die ehr­
verletzende Tendenz der Brochure unter unserer
namentlichen AnführirnL gegen uns gerichtet ist und
dort, wo der Vorwurs ein ungerechter ist, der Zu­
sammenhang aller incriminirteu Stellen der Brochure
unverkennbar uns als Beleidigte darstellt. Der
Angeklagte hat in der Untersuchung die That aus­
drücklich eingestandcn, auf jede Vertheidigung ver­
zichtet und sich den Beweis der Wahrheit für die
Hauptverhandluug Vorbehalten. Da wir gewissen­
hafte, pflichtgetreue und ehrenhafte Männer sind,
muß der augekündigte Wahrheitsbeweis zu Schanden
werden. Bezüglich der öffentlichen Beschimpfung
nach Z 496 ist ,eder Wahrheitsbeweis ausgeschlossen
und muß die Bestrafung unbedingt eintretcn.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung
aus, daß aus der iucriminirteil Brochure weniger
der trauernde Vater, als der speculativc Geschäfts­
mann spricht. Der Angeklagte ist der Gründer der
Zeitschrift „Oesterreichischer Gesundheitsrath, illnstrirtes
Familienblatt für Natur-Heilkunde", welche Zeit­
schrift gegenwärtig im Verlag des Herrn F. E. B i l z
in Leipzig steht, aber den Angeklagten noch immer
zum Mitarbeiter und Mitstreiter zahlt. Mit der
incriminirten Brochure will unseres Erachtens die
Naturheilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die
staatlichen Einrichtungen und gegen die gravuirten
Aerzte einen Vorstoß wagen, der mit der Verletzung
unserer Ehre sich verknüpft hat. Alle subjectiven und
objektiven Merkmale der Ehrenbcleidigung sind
außer Zweifel gesetzt und die Anklage mutz als
gerechtfertigt erscheinen.
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig—An­
is ekl a g ter: -Nur imoferne, als ich die Brochure
verfaßt und zum Drucke befördert habe. Was den
Inhalt anbelangt, stelle ich Alles^waS ich behauptet
habe, unter Beweis.— V v r s.: Seit wann find Sie
hier?— A n g e k l.: Seit dem Jahre 1887. -—
Vors.: Welche Stellung Hallen Sie hier bekleidet?
— An g ekl.: Ich war erst Schriftsetzer und bin jetzt
Corrector.— Vors.: Waren Sie nickt Rsdacteur
beim „Gesundheitsrath"? -- An g e kl.: Ich war
Gründer und Herausgeber des „Ocsterreichischeu
Gejundheitsrath.
Vors.: Sind Sie an dieser illnstrirten Zeit­
schrift der gcsammten Naturheilkunde nocy bc-
theiligt?— An g ekl.: Seit B/« Jahren nicht mehr.
— Vors.: Die Zeitschrift gehört einem Vereine.
Welche Aufgaben hat sich dieser Verein gestellt?—
An g ekl.: Tie Hebung der Bolksgesundheit.—
Bors.: Und will diese Hebung der Bolksgesundheit
mit Umgehung der Aerzte erreicht werden?—
An g ekl.: Durchaus nicht. Alle Aerzte sind uns
genehm.— Vors.: Nach Ihrer Brochure stimmt das
nicht.— Auge kl.-. Ich meine natürlich diejenigen
Aerzte, die unserer Ansicht huldigen.
Vors.: WaS hat Sie veranlaßt, die Brochure
zu schreiben?— An g ekl.-. Ich wollte meine Mit­
menschen vor ähnlichen Schicksalsschlägen bewahren,
wie sie mir in diesem Spitale widerfahren sind.—
Vors.:-Sie meinen, Ihnen als Vater. Sie bc-
Imuvten nämlich, daß dal
als
Kind
Vater. Sie bc
im Spitale eine
Behandlung erfahren hat, die schuld daran ist, daß
das Kind dann gestorben ist?— Aug ekl.:
So ist es.
Vors.: Die Anklage meint, daß es Ihnen
nickt so sehr darum zu thiin war, den Schmerz des
Vaters an den Tag zu legen, als vielmehr um eine
kleine Spekulation. Wie stellen Sie sich zu dieser
Behauptung?— Ang e k l.: Dieser Vorwurs berührt
mich am allerschmerzlichsten. Ich habe die Brochure
zuerst in tausenden Exemplaren gratis verschickt. Erst
spater verkaufte sie ein Buchhändler für 10 Kreuzer
per Stück. Davon gehörten 5 Kreuzer mir als Bei­
trag Zu den Herstellungskosteu.
Vors.: Wie viel hat diese Brochure gekostet?
— A >: g e k l.: 250 Gulden.— Vors.: Wer hat das
bezahlt?— A u g e k l.: .Ich zahle heute noch daran.
— Vors.: Es liegt die Bcrmuthung nahe, daß der
Bcreiu daS bezahlt hat.— A u g e k!.: Ich habe mir
sclbst dieses Opfer auferlegt, habe mir vom Munde
abgespart und meiner Familie Nöthiges entzogen.
Vors.: In der Zeitschrift „Oesterreichischer
Gesimdheitsrath ist eine Besprechung Ihrer Brochure
erschienen. Der Vorsitzende verliest dieie Besprechung
und fährt dann fort: Es muß eigentlich dem schmerz-
gebeugten Vater wehe thuu, wenn sein Schmerz in
der Welt so breitgetreten wird.— Aug ekl.: Es
ist ein getheiltcr Schmerz.— Bor s.: Man möchte
glauben, man habe es mit einem spannenden Füns-
neuzcr-Roman zu thnn und nicht mit dem Schmerzens­
schrei eines BaterS. Dieser mußte sich dagegen
wehren, daß sein Schmer-, a iS Agitationsmittel be­
nützt wird.— A n g c kl.: Ich habe mich dagegen
verwahrt.
Der Vorsitzende verliest noch eine An­
kündigung des WcrkchenS, „das allen Eltern zur
Aufklärung über den inhumanen Geist, der in den
Spitälern herrsche", empfohlen wird.
V e rthe i d i g e r Dr. Morgen st e r n: Herr
Präsident, soll durch diese Vorhalle vielleicht er­
wiesen werden, daß mein Client ei» speculativer Ge­
schäftsmann ist?
Bors.: Nein, der Herr Vertheidiger wird mir
übcrlassen müssen, den Angeklagten zu befragen. Er
dürfte sehen, was ich beweist» will.
Vors, (zum Angeklagten): Sie haben die
Brochure deshalb geschrieben, weil Sie Ihre Wahr­
nehmungen Ihren Mitmenschen zur Keuntniß bringen
wollten. Haben Sie sich dabei einen Rahmen gesteckt,
«m aus streng sachlichem Gebiete zu bleiben, oder
wollten Sie auch die Aerzte verunglimpfen?—
Ang c k l.: Ich wollte nur die Sache meines Kindes
Vorbringen, ich habe nicht die Absicht gehabt, der
Ehre der Aerzte persönlich nabczutreten.
Vors.: Das Beiseitelassen des persönlichen
Gebietes ist aber nicht rigoros eingehaltcn worden.
Die Namen sind genannt und Ausdrücke gebraucht,
die das rem fachliche Gebiet verlassen. So sagen Sie
von Dr. Metzner: „Für einen so rohen Gesellen
würde besser der Name „Metzger" passtu. Sie
scheinen sich eben selbst durchgegailgeu zu sein.—
An g ekl.: Da ich es so empfunden habe, schrieb ich
cS auch so.
Vors.: Sie sind ein Anhänger des Natur-
Heilverfahrens?— A u g e k l.: Ich bin kein Fanatiker
lmd habe Alles, was als Heilbehelf meines Kindes
dienen kann, also auch oic mir vom Hausarzte
empfohleneSpitalsbehandlung, in Anspruch genommen.
B o r s.: Die Wahrnehmungen sind zum größten
Theil von Ihnen selbst gemacht?— A» g eil.: Ja.
Der. Vorsitzende läßt nunmehr
Die Brochure
verlesen,,
In der Brochure erzählt der Verfasser, daß
zwei Kinder sich in Folge von Diphtheritis im
St. Jostph-Kiuderspitale befanden und daß eines
derselben durch Schuld der Aerzte in einen Zustand
gerietst, durch welchen es, als die Eltern das Kind
znrückzunehme» genöthigt waren, bald starb. Auch
über die Behandlung des zweiten Kindes wird
geklagt.
Unter den incriminirten Stellen befinden sich
folgende:
„Nach Verlaus einer halben bis einer ganze»
Stunde ist die Visite beendet und circa 70 Patienten
sind „bebandelt".
„Allzu oft kommt es bedauerlicher Weise vor,
daß die Aerzte befriedigende und gute Auskünfte
über das Befinden der ihnen anvertrauten kleinen
Patienten ertheilcn; aber umso schmerzlicher trifft
es, wenn tagsdarauf die Angehörigen zu ihrer
großen Ueberraschnng erfahren müssen, daß ihr
Kino, von dem es immer geheißen hat. daß es ihm
gut geht, plötzlich gestorben sein soll. Es ist deshalb
kein Wunder, daß dort so häutig Seandalscencn
stattsinden."
„Schon im Spitale bemerkte ich einen Husten
mit AuSwurs, den er (der Knabe) früher nicht gehabt
hat. Es ist ja kein Wunder, daß sich dort die Kinder
cinen Lmwenkatarrh zuziehen, denn in den kalten und
rauben Wintertagen stehen die Thüren offen und
die kranken Kinder haben bei Tag und auch in
der Nacht nur zwei leichte Decken. Die vorgeschriebene
Zimmertemperatur von 16 Grad konnte ich während
meines Aufenthaltes in einem der Krankenzimmer
durchaus nicht verspüren. Wie empfindlich mag cs
erst in der Nacht sein, zu welcher Zeit nicht geheizt
wird? Es ist daher leicht erklärlich, daß der Zuftauv
der erfahrungsgemäß unruhig liegenden Kinder, die
sich während des Schlafes auch vloßlegen, anstatt
bester— schlechter wird.
Ferner jammerte das Kind über Schmerzen
im Bauch und an den Füßen. Am Bauch sah man
noch die etwa einen Finger lange Stichwunde der
Heilserumeinspritzung. Also eine solche Verletzung
wird den armen Kindern beigebracht, die nicht ein- j
mal nach zwölf Tagen verheilt. Ich brachte leider
erst später in Erfahrung, daß die Kinder wahrend!
des Hineinschiebcns der Spritze unter die Haut wegen
der kolossalen Schmerzen begreiflicherweise allerhand
Zustände bekommen. Und mit Spitalkindern werden
ia bekanntlich keine langen Geschichten gemacht, da
geht dies fabrikSmäßig gefühllos und— bist Du
nicht willig, so brauche ich Gewalt."'- l
,.- (Fortsetzung im Morgcnblatte.l--
Was gibt'sdrimUeues?
Düst LesilUimit NmillMst Dumlm's.
Geheimer Rath Nikolaus Dumba hat, tvii
man uns mitthcilt, eine lctztwillige Anordnung
hinterlasteu, in welcher außer der Erbeinsetzung zahl
reiche Legale an die Verwandten und Freunde, so­
wie an die Bediensteten enthalten sind. Als Legate
welche für die O c s s e u t l i ch k c i t Interesse haben
können, werden uns bezeichnet:
Denr Wiener Mannergesangvereine 50.000 fl.;
dem Pcnsionsfonds oer Wiener Künstler.-
gcnossensckaft 30.000 fl,; derselben Künstlergenosscn-
schaft zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 sl.;
der Stadt Wien die Gemälde: Gauer­
mann „Sturm-', Aigner „Grillparzer", Füger „Cäsar-
Tod", Kupelwieser „Schubertiaden" (zwei Aquarelle)'
dem Museum der Stadt Wien die Sammlung
der Franz Schubcrt-Manuscriptc:
dem Archiv der Gesellschaft der Musikfreund!
die Manuskripte der Symphonien von Schubert:
der Akademie der bildenden Künste zu Schüler-
Preisen 20.000 fl.:
der Gesellschaft der Musikfreunde auf Stipen­
dien 20.000 sl.,-
der Gemeinde Tattendorf 4000 fl., der Ge­
meinde Liezeu in Steiermark 4000 fl.;
der Gemeinde Weißenbach in Steiermarl
3000 fl.;
der Gemeinde Pyhru in Steiermark 2000 fl.;
den Armen von Liezen, Tattendorf, Weißen­
bach und Pyhru zusammen 1000 fl.;
der griechisch-orientalischen Kirchengemeinde zur
heil. Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl.;
der griechisch-orientalischen Kirche zum heiligen
Georg in Wien LOOO fl.;
dem Hause der Barmherzigkeit 10.000 sl.;
den Barmherzigen Brüdern in der Leopold­
stadt 10.000 fl.:
den Töchtern des göttlichen Heilands ill der
Kaiserstraße 5000 fl.:
dem St. Joseph-Kindei-spital 5000 fl.;
den Ordenslchwcstrrn in der Hartmannsgasis
1000 sl.;
der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschafl
4000 fl.;
für Arbeiter-Reconvalescentenhäuser 25.000fl.;
der Heilanstalt „A l l and" 5000 fl.:
dem Pensionssonds deS Journalisten- und
SchriststcUervereins „Concor d i a" 10.000 fl.:
dem PensionSvereiil der Sparkossenamtsdiencr
3000 sl.;
dem Spital in Seres in Makedonien
30.000 Francs.
Das Testament: bricht mitten in einem Sähe
ab; dasselbe ist aber, da cs eigenhändig geschrieben
und auf jeder Seite unterschrieben ist, nach dem
Ausspruch des Anwalts des Verstorbenen, Dr. Iuliu;
M a g g, unzweifelhaft rcchtsgiltig.
('Auszeichnungen.) Der Kaiser hat deck
Statthaltereiräthen Und Referenten für die ad­
ministrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathc für Mähren Camillo N a z v v s k»
und Franz Navratil, dem ordentlichen Professor
der deutschen technischen Hochschule in Brünn
i Dr. Robert F e l g e l, ferner dem Direktor de;
StaatSgvmnasiums mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Stephansgaffe), RcgierungSrathc
Dr. Ludwig Chevalier aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone
III. Classe, dem gewesenen Gemeindevorsteher
Johann Dob e s in Hlcis das silberne Verdiciyl-
krenz mit der Krone verliehen.
(Erzbischof Arsenius Aidyn.) Das Be­
finden des schwercrkranktcn Generalabtcs der
Mechitaristen-Congregation und Erzbischof von
Salamina Dr. Arsenius Aidyn ist seit gestern
Abends unverändert,
(Dr. Florian Freiherr v. Ziemialkowski.)
An die Witwe des verblichenen Geheimen Rathes
Dr. Florian Freiherr» v. Z i c m i a l k o w s k i sind
bis gestern Abends über 200 Beileidstelegramme
cingctrvssen.
(Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Genua
wird uns gemeldet: Graf Elemcr und Gräfin
Stephanie Lou y a y begeben sich von hier nach
Gries bei Bozen znur Besuche der Erzherzogin
Elisabeth. Von Gries wird das gräfliche Paar dann
die Reise nach Cap St. Martin antreten, wo ei»
längerer Aufenthalt beabsichtigt ist.
(Das Mai-Avancement- wird, wie
Danzers „Armeezeitung" erfährt, die hoch­
gespannten Hoffnungen vieler Besördcrungsfähiger
arg enttäuschen. Die vor wenigen Tagen erschienenen
„Äbvcrlangungcn" halten sich in sehr bescheidenen
Dimensionen. S t a b sos s i c i e r s- A P i r a u t cn
wurden gar nicht „abverlangt", was darauf deutet,
daß daS Reichskriegsmiuisterium solche nach dem Em
gebniß der letzten QualificationS-Beschreibung sclbsi
in Vorschlag bringen wird. Zu Hauptlcutcn
in der Infanterie-, Jäger-, Pionnicr- uno
Eisenbahn- und Telegraphentruppe wurden
„abvcrlaugt"— sollen also mit 1. Mai IM be­
fördert werden— dic Oberlicuteuants mit dem Rangs
vom November 1892, jedoch mit Ausnahme der circa
letzten Hundert dieses Ranges. Da diese -Rcr-
lieutcnante circa 4'/- Jahre Lieutenante waren, er­
gibt sich für sie eine Gesammtdicnstzeit in der Charge
des Subaltcrnosficiers mit 12 bis 12'/, Jahren, tzn
O b e r l i e u t cnant c sollen befördert werden o>-
Lieutenantc mit dem Range vom Mai 1895; an«
von dieser Rangsgruppe soll noch ein kleinernden
(.10 bis 20) bis zum November-Avancement 1900 N»


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 23 ]
kr. 86 >Viöu.
OoimeiÄtflg
iilüZtrlrtes V/ieüsr L:ti'ä.blati
'Z0. Mi-2 1300 Leits 3
befördert blcibeu, was für diese Lieutenante eine
S'/.jährige (!) Dienstzeit in dieser Charge ergibt.
(O dieser Frühling!) Wenn es der Kalender
Nicht schwarz auf Weist behaupten möchte, kein Mensch
würde glauben, daß der Wechsel der Jahreszeit sich
vollzogen hat und der Frühling dem Winter gefolgt
ist. Heute schneit es wieder seit den frühesten Morgen­
stunden mit einer Beharrlichkeit, die einer winter­
lichen Wettcrcampagne würdig ist. Auf dem Strasten-
boden kann sich der Märzenschnee zwar nicht be­
haupten, auf den Dächern legt er sich jedoch nieder
und wartet auf die Frühlingssoune, die so lange auf
sich warten läßt. Das Wetterbulletin lautet: Meist
trübes und kühles Wetter mit zeit­
weise n N i e d e r s ch l ä g e n noch anhaltend.
(Die Fuflwaschung.) Cardinal Dr. Gruscha
wird am Gründonnerstag in der Stephanskirche an
folgenden zwölf armen Bürgern aus dem Ver­
sorgungshanse die feierliche Ceremonie der Fuß-
waichung vornehmen: Jansky Wenzel, Schlosser,
8t Jahre alt; M id ing e r Franz, Fragner, 83 Jahre;
Luger Joseph, Weber, 80 Jahre: Strnad Johann,
Schneider, 80 Jahre: Dittrich Joseph, Tischler,
86 Jahre; Znna Johann, Schiniergelpapier-Er-
zeuger, 80 Jahre: W i s s ene t t e r Johann, Fragner,
80 Jahre; S chni l l e r Johann, Hutmacher, 80 Jahre;
Wittmann Michael, Kaufmann, 79Jahre; Mar­
sch a l t Joseph, Gastwirth, 79 Jahre; Brenner,
Joseph, Milchmeier, 79 Jahre, und Kappeller
Anton, Schuhmacher, 79 Jahre. Die zwölf Greise
sind zusammen 963 Jahre alt.
(Noch ei>rc MandaLsniedeblegung im
Gemeinderathe.) Wie verlautet, wird der Deutsch-
siationalc Dr. Gruber dem Beispiele seiner Ge­
flossen folgen und auf sein Gemeinderathsmandat
ebenfalls verzichten. Tann wären 39 Resignationen
vorhanden. Von dem dcutschnationalen Gemeindc-
rath Tom ane k liegt bisher keine Erklärung vor.
Ter genannte Gemeinderath soll sich auf einer Reise
befinden, doch erscheint es zweifellos, daß Tomanek
auch den Rathssaal verlassen wird. Es werden also
vierzig Mandats erledigt sein.— Wie wir hören,
werden die liberalen Gemeinderäthe in den nächsten
Tagen ein Manifest an die Wählerschaft richten, in
welchem sie die Gründe ihrer Mandatsniederlegung
Larzulegen gedenken.
(Von der Geologische»! ReichSanstalt.)
Ter Minister für Cultus und Unterricht hat an der
Geologischen Reichsanstalt den Geologen Bergrath
Friedrich Teller zum Chefgcologen, den Adjunctcn
Gejza v. Bukowski zum Geologen und den
Assistenten Friedrich Eichlcitcr zum Adjuncten
ernannt."
(Todesfall.) Herr Ignaz R u »u l e r, städtischer
Lbcrlehrer in Pension, ist heute Nachts nach längerem
Leiden im 68. Lebensjahre in seiner Wohnung,
UV., Ullmannstraße Nr. 66, gestorben.
„Mturz in einen Schacht.) Heute Früh um
Uhr stürzte der obdachlose 3-tjährige Hilfsarbeiter
Leopold K r a t o ch W i l l a, als «r in Gesellschaft
des gleichfalls obdachlosen Taalöhners Eduard
Wrchot a in dem unter dem Thore der Franz
^ostph-Kascrne befindlichen Gang eine Schlafstelle
auspichen wollte, in einen ungefähr zehn Meter
ncwn offenen Schacht eines Kanales. Wrchota
Maste von dem Unfälle im Wachzimmer bei der
chpernbrücke sogleich die Anzeige. Die Feuerwehr
wurde reqnirirt, die Kratochwilla in bewußtlosem
ffnstande herauszog. Man trug ihn auf die Eentral-
llabon der Freiwilligen Rettuugsgcsellschaft, wo er
M bald erholte. Obwohl er anscheinend keine Ver­
setzungen erlitten hat, wurde er in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
(Fiaker- Eigentl,,nncr Stachelberger ch.)
Gestern ist in seiner Wohnung, XVIII., Schumann-
gaiw Nr. 31, der bekannte Fiaker-Eigenthümcr Joseph
Stachel b erg e r im 19. Lebensjahre gestorben,
^tachelberger, welcher sowohl bei seinen Be-
rulsgenossen, als auch beim Publicum sehr beliebt
war, war seinerzeit der Leibfiaker des Erzherzogs
Sigismund und stets waren Mitglieder des
yerhauses, sowie unsere ersten Aristokraten seine
uandigen Fahrgäste. Das Leichenbegängniß findet
Morgen um 3 Uhr Nachmittags vom Tranerhanse
aus statt. Die Einsegnung erfolgt in derBartholvmäuS-
nrche in Hernals, die Beisetzung auf dem Hernalser
uncdhofc.
kV,. .ffen mit außerordentlicher Schnelligkeit um sich,
daß sieben Kuhe und ein Pferd, welche sich im
«-alle befanden, nicht mehr in Sicherheit gebracht
werden konnten und erstickten. Auch ein angrenzendes
größeres Object gcrieth iir Brand, doch gelang es
oeii Ansirengungeii der Feuerwehr, den Brand nach
verhaltuißmäßig kurzer Zeit zu unterdrücken. Die
«tallungen sind zum größten Theile eingeäschert
worden. Der Schaden ist bedeutend. Das Feuer
durfte durch Unachtsamkeit entstanden sein.
(Feuer auf einem Schiffe.) Aus Triest
wird uns telegraphirt: Auf dem vor einigen Tagen
wer einaetroffcnen Dampfer „Midi-Tcrancv" brach
heute Nachts, wahrscheinlich durch Selbstentzündung,
ün Kohlenraume Feuer aus. Dem Hafenwachtschisf
und den Feuerwehren gelang es nach angestrengter
Mühe, in den Frnhstnnden den Brand zu löschen.
Der Schaden ist groß.
„ (Verein der Vergnüguuas-Etablifsements-
Besitzer.) Gestern fand die diesjährige General­
versammlung des Bcrcines der Vergnügungs-
Etablisscmeuts-Besibcr in Oesterreich statt. Als Ob­
mann wurde Herr Rudolph Schneider (II. Kaffee­
haus, Prater), als dessen Stellvertreter Herr H a m-
berg er („Blaue Weintraube") einstimmig gewählt.
Als Ausschußmitglieder wurden folgende Herren ge­
wählt :J. Strobl, W. K u h u, G. G s ch W a u d u e r,
K. Horak, G. N i e b a u c r, A. P s a l z, K. S ta-
lehuer, I. Weigl, K. Wimberger und
A. Zimmer m a u u. Als Revisoren wurden die
Herren Fischbach und H ink c r gewählt.
(Lebensmüde.) Der 21jährige Bäcker-
gehilse Franz B-, Margarethensiraße bedienstet, stieß
sich gestern Abends ein Tischmesser in die linke
Brustscite und verletzte sich schwer. Die Rettungs-
gesellschaft brachte ihn in das Spital in der Hart­
manngasse. Das Motiv der That äst nicht bekannt.
(Verhafteter Einbrecher.) Der schon fünf­
mal wegen Diebstahls abgestrafte 20jährige Hilfs­
arbeiter Rudolph Wolf, Äbsberggaffe Nr. 9 wohn­
haft, hat im Laufe der letzten Wochen mit einen!
anderen Burschen, der den Spitznamen „Lenz" führt,
das Geschäftslocal des Kaufmannes Emanuel
Polaeek, Bürgerplatz Nr. 1, das des Fleischhauers
Schwaiger, Bürgerplatz Nr. 1 und des Fleisch­
hauers H e d erk a, Wielandplatz Nr. 11 theils er­
brochen, thcils zu erbrechen versucht. Rudolph
Wolf wurde gestern vom Polizei-Cvmmiffariatc
Favoriten verhaftet.
Telegramme
des «Jllustrir te s Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. März. Tic „Times" melden aus
L o u r e n c o- M a r q u e s vom 26. d. M.: In
einem als Antwort aus die Proklamation Lord R o-
be r t s' erlassenen Rundschreiben erklärt Präsident
Stehn, die Politik Englands in Afrika habe gegen­
über Denjenigen, welche sich ihr widersetzteu, stets den
Grundsatz „vivläs k-t iwpsrs" befolgt. Vor Beginn
der Feindseligkeiten habe mau versucht, den
Oranje-Freistaat zu gewinnen, um ihn
von Transvaal zu trennen und so die Anncc-
tirung beider Republiken zu erleichtern. Die Burghcrs
seien niemals von ihren Führern irregeführt worden.
Nunmehr suche der Feind sie abermals zu e u t-
zweien, indem er eine Belohnung für Verräther
nnd Mcnrmen aussetze. Die schmachvolle Verwüstung
von Eigenthum in I a kob s d a a l und die Ver­
haftung von Burghcrs in B loe mfv u t e i u zeige,
welches Maß von Vertrauen man den englischen Ver­
sprechungen entgegen bringen dürfe. Die Hauptstadt
sei zwar vom Feinde besetzt, der Krieg aber
nicht verloren. Man müsse im Gegentheil in
diesem Augenblicke den größtenKampfesmuth
beweisen.
London, 29. März. Wie „Daily News" aus
Pretoria vom 26. d. AL, melden, wünscht
Präsident Krüger, daß Pretoria in
Vertheidigungsznftand gesetzt werde:
viele hervorragende Einwohner haben sich jedoch
dagegen ausgesprochen. In Johannesburg
wurden viele Gebäude auf Befehl Krüger's u u t e r-
m i n i r t.
Wiener Börse vom SS. März.
, Gleichwie gestern, blieb das Interesse auch an
der heutigen Vor bör s e hauptsächlich den Montan-
werthen zugewendet. Kohlenwerthe gewannen von der
bevorstehenden Erhöhung der Kohlenpreise in Böhmen.
Eiscnpapiere, die gleichfalls begehrt blieben, waren
jedoch weniger lebhaft »vre gestern. Befestigenden
Einfluß auf die Gesämmttendenz übten die vorn Aus­
lande vorgelegcnen befriedigenden Notirungen.
Staatsbahnactien wurden vorübergehend auch für
Berliner Rechnung aus dein Markte genommen.
Türkcnwerthe unterlagen der allgemeine» Stille.
Valuten stagnirten.
Es notirteu: Credit 236LZ bis 235.70, un­
garische Credit 187.60 bis 187.75, Bodencredit 253.-
viS 253.75, Unionbank 155.—, Länderbank 117.— bis
117.25, Anglvbauk 121.75, Bankverein 135.50, unga­
rische Jndustriebank 96.75, StaatSbahu 131.10 bis
131.80, Lombarden 25.30 bis 25.10, Elbethalbahn
123.—, Buschtiehrader Bahn lit. X 313.50, lit. 6
303.75, Straßenbahn lit. V 136.—. lit. L 131.- bis
131.25, Alpine Montan 263.60 bis 261.25, Rima»
Muranycr 3ll.— bis 312.25, Prager Eisen 571.—,
böhmische Montau 101.50, Ärürer Kohlen 399.75
bis 102.25, Salgo-Kohlen 320.—, Tabakacticn 151.25
bis 151.75, Waffenfabrik 181.50 bis 1S5.—, Brunner
Maschinenfabrik 27776, Veitscher Magncsitwerkc
155.— bis 155.50, Kaltenleutgebener Cementfabrik
127.50, Mai-Rente 99.10, österreichische Kronen-Rente
99.50, ungarische Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 121.75, Napoleons 19.27,
Reichsmark 118.65 Cassa.
Nur 11 Uhr notirten:
Bopier-Rents.»«-
Silber Rente ....
Goid-Rtntc
Oest. Kronen-Rente.
Oes!. Invest.-Anleihe-
Ungar. Geld-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
CrLit-Anstalt....
«Snde-dLnk
Ülüglo-Anstrianbanl-
Nnnmbank
Geld Maare
SS5»! RS9
89.15 9925
98 Ä 98 30
9959 99 M
8« 35 86-.5
97.15 97.25
937.5! 9355
235 79 2358«
11725 017 59
I2!r75 12Z-
.155- 155.59
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Danan-Danlpsschiff.
Staat?bahn
Sndbahn
Nordwcstbahn,,
Elbethaldalsn....
RaPoicond'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine-^.
Tiirkcniose-..-
Geld Maars
135 59
18759
1 Ä.M
138.-
188-
7325
13)50
25 39 255«
118-11859
023- >1235«
19.27 ISA
H1SK501875
i'EilM—
12159 172
Die Mittagsbörse cröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirteu: Credit 235.70, ungarische Credit
137.50, Anglo 124.75, Unioilbank 155.—, Bankverein
135.50, Länderbank 117.25, Staatsbahn 134.30, Lom­
barden 25.30. Elbetbalbalm 123.-, Alpine 26375,
Tabakacticn 154.50. Mai-Rente 99.40, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.45, Tnrkcnlvsc 121.75,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.65.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Mit Rücksicht auf höhere Newyorker Notirungen sprach
sich die Tendenz der Börse heute etwas fester aus,
der Verkehr blieb jedoch gering. Umgesctzt wurde:
Mai-Juui-Wcizen zu 7 K. 69 H., Herbstweizen zu
7 K. 89 H. bis 7 K. SO H. Sonst notirt: Mai»
Juni-Korn 6 K. 73 H. bis 6 K. 75 H., Herbstkorir
6 K. 87 H. bis 6 K. 88 H., Mcn-Juui-Hafcr 5 K.
32 H. bis 5 K. 33 H., Herbsthafer 5 K. 63 H. bis
5 K. 65 H., Mai-Juni-Mciis 5 K. 63 H. bis v K.
64 H., August-September-Raps 13 K. 30 H. bis
13 K. 40 H.
BcrkehrsLaiik.— Die Allgemeine Ver-
kehrsbauk hielt heute ihre Generalversammlung
ab. Der Präsident Dr. Gustav v. Mitlacher con-
statirtc die Anwesenheit von 31 Actionären in Ver­
tretung von 166 Stimmen. Dem vom Dircctvr
Herrn Ferdinand Mayrhofer pro 1899 er­
statteten Geschäftsberichte ist im Wesen Folgendes zu
entnehmen: Im Darlehensgeschäfte ver­
abfolgte die Bank an 650.082 Parteien 16'816 Mil­
lionen Gulden Darlehen und 665.318 Parteien
zahlten 16765 Millionen Gulden Darlehen zurück,
daher der Umsatz in dieser Geschäftsabtheilung
33'582 Millionen Gulden betrug. Mit Ende 1899 be­
liefen sich die ansständigen Darlehen gegen
Effecten-, Pretiosen- und Werthpapierpsändcr zu­
sammen auf 5'576 Millionen Gulden. Die
Bilanz schließt mit einem Gewinn von 419.993 fl.
Hievon beantragt der Berwaltungsrättz dem Reserve­
fonds 28.028 fi„ der Specialreservc 25.000 fl. zu über­
weisen, an die Actionäre außer den 5perccntigcn
Kapitalszinsen per 280.000 ft. ---- 5' fl. ver Actic,
weitere IV, fl. Per Actie mit 60.000 fl. als Divi­
dende auszubezahlen, so daß der Actiencoupon
mit 8V, st. 6'07 Pcrcent eingelöst wird, und
die erübrigenden 15.627 fl. auf das Gewinn-
und Verlustconto des Jahres 1900 zu über­
tragen. Die Anträge wurden angenommen.
Ans eine Anfrage des Äctionärs Dr. W i n t e r st e i n
betreffs einer Einrichtung des k. k. Versatzamtes, die
zu verlicitirendcn Objecte auszustellcn, bemerkt
Dircctvr Mayrhofer, daß nach privaten,In­
formationen sich diese Institution nicht bewähre,
weßhalb die Verwaltung auch bisher keine Ver­
anlassung hatte, diese Einrichtung bei ihrem Institute
eiiizufnhrcn. Der ans dem Verwaltungsrathe
scheidende Herr Paul Seybel wurde wiedcrgewählt
nnd der cooptirte Herr Leopold Langer in seiner
Function bestätigt.
Stechsiehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikcl zn-
gsführt: 3678 Stück Kälber, 1857 Stüci Wcidener
Schweine, 1261 Stück lebende, 275 Stück Weidener
Schafe nnd 4175 Stück Lämmer. Das Kälbcr-
geschäft verlief in ruhiger Haltung bei ^gleichen
Preisen, wie in der Vorwoche. Weidener Schweine
haben in Folge wesentlich reducirten Angebotes 2 H.
bis 4 H. per Kilo iin Preise prositirt. Lämmer
haben sich neuerdings im Preise gedrückt. Der Schaf­
markt verkehrte- wegen schwacher Nachfrage in flauer
Stimmung nnd dürfte ein großer Theil des Aus­
triebes für Rechnung der Eigenthümcr nach Paris
verladen werden. Man verkaufte: Weidener Kälber
von 72 H. bis 90 H., Prima 92 H. bis 104 H.,
Hochvrima 106 H. bis 116 H. (120 H.), Weidener
Schweine Von 88 H. bis 100 H., untergewichtige bis
108 H., lebende Schafe nominell von 47 H. bis SO H.,
Wcidener Schafe von 70 H. bis 88 H. per Kilogramin
und Lämmer von 14 K. bis 28 K. per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.
MsäivtllLl-VoxllLv,
reines Mein-rstillat,
üsr Soviel« äss proprlötatres vlnioolss äs Vagus«:
6-. «L O«., gegründet 18-33.
Hauptdepot Lei
O. "W 1 s LL,
TVoUrvN« 1.
k. II. k. Kof-Thcc- und Rum-Handlung.
Tepv!? Epczcrn- u»i> T-lic-tkss-ii-HLndlungci, werden s. Z.
S8S7
bekanntgenebe».
LL88L«
StZS alte nnd neue blllias! bei NuiN Wolnsr. I.. 8skt>>arir»?,s 4
Leben»- nn! lievtenrerelelieriinrs.aoiellecilLct i»
Visa. r.. SoLsr lllarlet Nr. s.
Volksvsrslodsnws
xs(?srl vs» 10 üeUvk LVkvIrtis. 1^33
I?r. »peors «QÄ


[ 2023-06-29 10:34:27.766 - 19000329 - Seite 24 ]
Lstts 4 >Vi6n, vouusrstLA
. Hof-Dnrgthellter.
Der Dornenweg.
! Schauspiel in 3 Aufzügen
^ von Felix Philipp!.
ConflllHeinrich PrätoriuS,
Rheder Hr, Römpler
Frau Johanna W-dellnd,
feine Schweller.... Fr. Mitterwurzer
Herbert, Rechts« I
anwalt l -: L Hr. Hartmann
Mfred.RegieruligS-! LZ-
asfesjor t --»!S Hr. Treßler
Egon. I Hr. Zeska
Ellen, Alfreds Fran Fr. Devrient-Neiuhold
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal
Dorothee, seine Tochter, Frl. Kallina
Franz, l bei Fran Webe- Hr. Sommer
Helena,- kind bsdienstet Frl. Fiala
Ein Angestellter Herberts Hr. Wiesner
lllustrirtss ^Visusr NxtraMtl
20. NLrr 1900 88
Ende vor halb U> Nhr.
' Freitag, den SN. März: „Paracelsus."
„Die Gefährtin." „Der Abenteurer und
chie Stingerin."— Samstag, den St.-.
„Agnes Jordan."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb L Uhr: (Zum Besten
der Genossenschaft deutscher Ailhnen-
angehöriger.) „Der Erbsörster." Abends:
„Vater und Sohn."— Montag, den s.:
„Der Traum et» Leben."— Dienstag,
den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
. Forster
. Pacal
, Jäger a,
> Marian
Felix
Stehmann
G.
Sof-Gperntheater.
DaS Nachtlager m
Grauado.
Oper in zwei Acten von
C. Freiherrn von Braun.
Musik von
Conradi» Kreutzer.
Gabriels ..... Fr
Gomez Hr
Ei» Jäger..... Hr
Ambroiio, ein alter Hirt Hr.
Masco, 1 ... Ar.
Pedro,- Hlr'eu Hx.
Gras Lilo«».». Hr. Schmitt
Hierauf:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in s Bildern von Nicola
Guerra. Musst vou Franz Skofitz.
Etoilette, erste Tänzerin Frl. Sironi
Emile, Charakterlänzerin Frl. Erich
Arcolev, erster Tänzer.""
Bentnrelll, Ballcttneister
Tok°Tok, Künstler..
Tik-Tit, dessen Tochter
Claire, EmileL MMter
Brisson, Theateragent. Hr. Rathner F.
Lorenz,Agenturschreiber Hr. Rathner A.
Borlommende Tänze:
S. Bild: Sranä Da- -orioar, Frl. Sironi,
«onnert, Schießwald, Braun, Kramer,
Köhler, Krauß, Ger,Hofer, Seel, Pellar,
WovalenSIh, Wcigang, Peterla und Herr
Guerra. Lao wosoorlts, Frl. Erich.
2. Bild: Las espagnol, Las morreillomc,
Frl. Sironi. 6aiop Draals, Frl. Sironi,
Hr. Guerra
Hr. Rotbuer A.
Hr, Dubois
. M. Strohmayer
Frl. Gralelli
Frl. Schimauek
Erich, Graselli, die Herren Guerra,
Rathner F. und Rathner A.
Ende um 10 Uhr.
Freitag, den Zo. März: „Ter fliegend»
Holländer." —SamStag, de» 31.: ,Jo-
lainhe." »Dle rothen Schuhe."— Sonntag,
den 1. April: „Tannhäuser."— Montag,
den L. t „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deutsches UolkstlMer.
(Ermäßigte Preise.)
Das vierte Gebot.
Bolksstück in 4 Arten von
L. Anzengruber. Musik
ton Franz Noth.
Anton Hutterer.. H
Sidonie, ieine Frau.. 8
Hednng, seine Tochter. 8
August Stolzenthater
Schatantcr...
Barbara, seine Frau
Martin"
>r. Liebhardt
fr. Pohl
srl. Wachner
Sr. Fronz
pr. Tyroit
Fr. Martinelli
Martinelli
iiartui Hr. Martincll
ofeplia/ B-l°er»ind-r Glöckner
Herwig, BarbaraSMulter Arl. Joscffi
Johann Dnnksr.,. Hr. Amon
Michel. LcbrilUg.. Kl. Schis? I.
Robert Freu.... Hr. Blum
Jacob Schön, Gärtner. Hr. Russeck
Anna, sein Wrib.., Fr. News
Eduard, sein Sohn.. Hr. Kühne
Höller Hr. Gretßnegger
Beller, Eärtnerbursche. Hr Stowak
»-.a, FH"
biesi, RlndSniädchen
NM' I „Wiener
Sed.b°rger./"-üch,°,n"
Mosimger, Wirth...
Toni, fein Enkel.
Werner, Arzt....
Uralt, GerichtSadjunkt.
Seeburger, Gendarin..
Stöber, Detectio,.
Atzwanger, Protoß.
Berger,'
Minna,
Still-,
irrl. Melden
;er, l
na, i Ausflügler
l-,>
Hoher
Hr. Fürst
Hr. Broda
Hr. Czasta
Kl. Schiff 11-
Hr. F-ldmaim
Hr. Meixner
Hr. Schweizer
Hr. Jäger
Hr. Mentzl
Hr. Preu
Frl. Tichy
.- Hr. Kreisler
Vagabunden-, ^D°r^
Eude gegen 10 Uhr.
Freitag, den 30. März: „Aus der Sonnen-
seile."— SamStag, den »1.: „Lolos Pater."
— Sonntag, den 1. Avril: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag,
ben L.: „Der Schlaswagen-Controlor."—
Dienstag, den S.: „Der selige Touvinel."
— Mittwoch, den 4. t „Der Herr Senator.«
— Donnerstag, den 5.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."
KlMnnnd-TlMter.
Lola,
LebenSbiid in drei Acten
von Joseph Melbourn.
Lola Frl. Petr!
Robert, GesandischajtS-
Secr-iär. ...... Hr. Jensen
Herr Voller Hr. Thaller
Herr p. Labig ..... Hr. Bach
Fabrikant Tambach.,» Hr.
Baron Wetzheim... .Hr.
Dr. Breuning ..... Hr.
Stella,) Buffet- .... Arl.
Fritzi,) Mädchen.... Frl.
Kann,) Blumen-.., Frl.
Krethe,) «üdchsn,. .Fr!.
Steiger »Hr.
Oberlieutcnant Muck!. .Hr.
Aristid Hr.
Aristid's Mutter .... Frl.
Marie, S.ubeuinädchen. Frl.
Ende gegen halb 10
Freitag, den 30. März: „Die dritte
Eicadron."— SamStag, den St.: Zum
ersten Male: „Grelei."— Sonntag, den
1. April: NachmiNagS halb 3 Uhr: „Das
Mädchen aus der Fecnwklt, oder: Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Grctet."— Montag, den s,: „Die dittlc
EScadron."— DienSiag, den S.: „Gretel."
Klnserjulriliimils- Stadt-
IlMter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel i» vier Acten von
Thilo v. Trotha und
E. v. Moser.
Gideon Freih. v. Lando» Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork.. Pr. Linori
Rittmeister v. Rudna
Heinz, sei» Bruder.
Wois v. Eickstüdl..
Prokop, Dragoner.
Bruno v. Trautwitz
i rau v. GcrSdorff-
Ulrile v. Trevcnow.
Fräulein v. Pillnan
Fräulein p. Schönberg. Frl. Fenzella
Susanne v. Wölkchen». Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin ... Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
r. v. Lenor
z. Schmidt
r. Lebiodkowsky
w. Rakowitsch
r. Stöhr
r. Mansfeld
. rl. Foßcr
Fr. Striebeck
Freitag, den M. Wirz: „Ein Judas
von anno Neun."— SamStag, den 31.:
Nachmittags halb s Uhr t (Schülervor­
stellung.) „Turandot, PrrnzeHin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller
Einfall."— Sonntag, de» l. Atril:
Nachmittags Haid S Uhr: „Sneewittchen."
Abends Halo 8 Uhr: „E>n Judas von
anno Neun."— Montag, den s.: „Das
Hufeisen."— DienSiag, ben 8.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Der Operuball.
Operette In s Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
DominoS") von Bletor
Löon und H. v. Wald,
berg. Musil vo» Richard
Heuberger.
Beaubutston, Rentier..
Madame Beaubuiffon.
Henri, deren Neffe..
Paul Aubier
Angele, beste» Frau.. Fr. Ortmann
GoergeS Dumsuil.,. Hr. Stoeitmann
.Hr. Giampietro
.Frl. Pitfch
. Fr. Palmay a. G.
.Hr. Josephi
Marguärite, besten Frau Frl. Reichsberg
Horten!« Frl. Worm
Fsodora, Cbansonuette. Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner.. Hr. Wallner
Jean, Kellner Hr. Holzgärtner
Gcrmain, Diener..- -Hr. Hellwig
Ende nach >/>10 Uhr.
Freitag, den 30. März: „Der Zigcuner-
barou."— SamStag, den 31.: „I.a seeonäa
SlogUo." („Die zweite Frau.")— Sonntag,
den i. April: Nachmittags bald 3 Uhr:
„Fortnnio'SLiebe lieb."„Leichte Cavaücric."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellcuz."
Carl-Theater.
Gastspiel der Deutschen BolkStheaterS.
Untre».
Lustspiel tn 3 Acte» von
Roberto Ivracco. Deutsch
von Otto Eijknichitz.
Gral Silvio Sangiorgi. Hr. Kutscher-
Gräfin Clara Sangiorgi. yc- Odilon
Gino Riecardi «r. Kramer
Ei» Diener ...... Hr. Preu
Lorenzo, Diener... Hr. Kirschner
Ein Kammermädchen .Kr. Stengel
Hieraus:
In Civil.
Schwank In einem Act von Gustav Kadel»
bnrg.
Oberst von Harten., .Hr. Weiße
Hell»», seine Tocht-r.. Frl. Großmüller
Maior von Rutbenstt-in. Hr. EppenS
Prcmieriieutcnai» Edgar
von Woldow Hr. Kutschera
Fritz, Bursche Hr. Deutsch
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 80. März: „Der
kleine Mann."— SamStag, den 31.: „Im
weißen Rößl."— Sonntag, d-n l. Apr.l:
Nachmittags halb S Uhr: „Der Königs-
lieutenant." Abends halb 8 Uhr: „BIS ich
wiedrrlaw." Montag, den 2.: „Zazr."—
Dienstag, de» 3.: »Die Lügnerin.« „In
Civil."— Mittwoch, den 4.: „Die Ver­
liebten."— Donnerstag, Leu b.: „Die
goldene Eva."
Theater i» der Josefstadt.
Mamselle Tonrbillo».
Schwank mit Gesang
in S Acten von Kurt Kraatz
. und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard
Claire, seine Fran...
Gaston, Leider Svhn.
Lina Huber
Raveli», Oberst ...-
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubais, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Cbarlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
M
I. Jarno
B. Povl-M-iser
G. Maran
R. Gariner
C. Tuscht
Hansi Niese
G. Lechner
H. FehLmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. L vor
M. Palme
L. DamSka
Erster)^ ... I- Janisch
Zweiter) ... A. Maihardi
Freitag, den 80. März: (Liiere,
rischer Abend.) „Frage an das Schicksal.»
„Er, sie und er." „Abschied von, Regiment.»
„Abichiedisouper."— SamStag, den St.:
„Mamselle Tonrbillon."— Sonntag, den
i. April: Nachmittags halb s Uhr: „Ich
bin so frei.» Abends halb 8 Uhr: „Mam­
selle Tonrbillon"— Mailing, den r.:
„Mamselle Tonrbillon."
Iailtjlh-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komisch« Opcr-lt- in drei
Acien von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von CoarleS Lecocg.
Sir Jonathan Pluperionn Hr.
vritidik, sein Secrrtär .Hr.
Anatot v. TuillenboiS .Hr.
Gabriels, s-:»- Frau.. Frl.
Rumpclmsier Hr.
Eglanttne^ besten Frau. Frl.
Crockiey, Gastwirih... Hr.
Fanny, dessen Nichte .. Frl.
Thompson. Schiffscapitän Hr.
Henry, SchijsScadet... Frl.
Ei» Eonftadier .... Hr.
Ein Actuar.-- ...- Hr-
Caiso». i englische An- Hr.
Bnstow, siebter aus der Hr.
Bitter, «„grünen Insel» Hr.
Petz,
Aman
Sarol a. G,
. Wohlmnth
Augustin
Spann
Kneivingcrsr,
. Tauber
Norini
. Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Manch
Krauß
Freitag, den S», und SamStag. den
31. März: „Hundert Jnngirauen.»— Sonn,
tag. den 1. April: Nachmittag» 3 Uhr:
HLniei und Kretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hunveri Jungfrauen.»— Montag, den L:
„Hundert Jungfrauen." i
Drama-Theater.
l., Wollzeile »4 (Urania-HosJ
nbeildL balb K tldr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
A d-Nvs tat v 8 llbr:
Aus dun Hochgebirge der Schweiz.
Freitag, den 30.: Abend» halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Womcntpl otographie.-
LamStaa. den 31.: NacknmtragS bald
b Uhr: „Der Kreislaui veS WasterS."
Bosnien." AbrndS halb 8 Uhr: „AuS dcm
Hochgel irge der Schweiz."— Sonnl-g, den
1. April: Nachmittags halb 3 Ubr: „üor-
nien." „Hänsel und Gretel.» Lebende Pb-te-
araphien. SlachnnitagS 4 Uhr: „HeiUgt,
Land." „Quer durch Oesterreich." Abends
bald 8 Uhr: «Aus dem Hochgebirz, dei
Schweiz."
Theater in Baden.
Gastspiel der Wiener .Urania'.)
Der Kreislauf des Masters.
Stach Transvaal.
Theater inM.-ilenKadt.
Hänsel nnd Gretel.
Die Mubinenkönigin.
- Ein Wiener Romau
von
Lneas Karr.
v. Kapitel. Das Derby.
(34. Fortsetzung.)
Damit aber schlug er dem Faß dM Boden MZ.
Wüthend fauchte sie ihn im reinsten Lerchenseldei:
Jargon an:
„Vielleicht is' Ihnen was net recht, alter Blöd­
ling übereinand'?— Schau'n S' daß in Schulung
kommen, sonsten rutscht mir vielleicht no' die Hand
aus, und i' lass' Ihnen vor alle Leni' Eine an-
schau'n!"
O, sie hatte eine Zunge wie ein Schwert!
Karmus wußte das. Und darum hielt er es für
besser, ohne Gegenrede zu, verschwinden. Gegen die
kam er sa doch nicht auf.
KarmuS ging also nach rechts, Nanon rauschte
links ab, unbekümmert um das Lachen, das ihre
.Ausdrucksweise bei den Umstehenden, erregt hatte.
Alz sie ihren Wagen besteigen wollte, kam ihr
Graf Puch in die Quere.
„Wohin, Nanon V" rief er init dem glücklichsten
Gesicht von der Welt.— Der heutige Tag hatte ihm
ein stattliches Vermögen eingebracht und, was noch
mehr war, alle seine Freunde und Bekannten, würden
ein Jahr lang mit Neid und Bewunderung c.itt ihn
sehen. Es war ja auch keine Kleinigkeit, der Jnhabev
des Blauen Bandes zu sein.— „Sie machen ja ein
Gesicht, als wenn Ihnen wer das Futter weg-
gcpickt hätte!"
„Aergern S' mich Net auch noch 1"
„Ich Sie argem?— Was fällt Ihnen ein?
v. e Wissen Sie was: Ich habe mit ein vaar guten
Freunden— lauter Netten, lustigen Kerls— ein
Rendezvous im Sacher-Garten abgemacht.— Wollen
Sie mitkommen^? Ich garantire dafür, daß Sie
sich gut unterhalten werden."
Nanon zögerte einen Augenblick.— Aber
warum sollte sie denn nicht mitkommen? Sie sagte
also nach ganz kurzem Bedenken zu.
„Schicken Sic Ihren Wagen nach Hause," sagte
Puch. „Sie nehmen' natürlich einen Sitz in meinem
Coupe."
Ein paar Minuten später ging's im schärfsten
Renntrab dem Sacher-Garten zu. Puch hatte noch den
dicken Schrottau mitgenommen nutz die Drei fuhren
L In Gigerl mit dem Mädchen in der Mitte.
Das Diner im Sacher-Garten nahm den ani-
mirtesten Verlauf. Es nahmen außer Puch und
Schrottau noch sieben oder acht Herren, darunter
Marquis de Courzon, daran theil, ferner außer
Nanon noch eine Dame, denn irgendwer hatte Fräu­
lein Flora aus dem Salon der Mama Loison ge­
troffen und „mitgeschleift", wie der technische Ausdruck
lautete.
Nanon war die Königin des kleinen Festes.
Alle^ Herren huldigten ihr— Allen voran natürlich
Graf Puch, der sich in Aufmerksamkeiten für sie er­
schöpfte. Das waren eben Cavalliere, gebildete Leute,
die mit einer Dame 'auf zarte Weise ümzugehen ver­
standen. Wenn sie dagegen an diesen kratzbürstigen
alten Kerl, an diesen Karmus dachte!— Aber der
sollte ihr nur wieder ins Haus kommen— sie würde
ihm heimlcuchten!
Nachdem man genug Champagner auf das
Wohl aller Welt— natürlich auch auf das der Derby-
Siegerin „Medea"— getrunken und genug geplau­
dert hatte, proponirte der Marquis ein „kleines Jeu".
Man einigte sich endlich auf eine Partie Poker'.
Puch lehnte es ab mitzuspielen; ebenso wenig
hatte Nanon Lust, ihr Glück zu versuchen. Sie Beide
ließen sich also abseits vom Spieltische an einein Eck­
tischchen nieder, wohin Puch türkische Cigaretten und
eine sorgsam in Eis gekühlte Flasche Rüderer bringen
ließ.— Die klebrigen lachten zuerst über das zärt­
liche Nets-ä-tets der Beiden und manche Neckerei flog
zu ihnen herüber. Als aber der Marquis mit zwei
Königen den armen Schrottau „bluffte", der nicht
weniger als alle vier Damen in Händen hatte, da
wendete sich die ganze Aufmerksamkeit dem Spiele zu
und das plaudernde Paar dahinten in der Ecke wurde
völlig vergessen.
Puch, in der Champagnerlaune, kam wieder aus
jene Vorschläge zurück, welche er mit so ungünstigem
Erfolg im Hause der Frau von Loison der damali­
gen Netti gemacht hatte. Sein Landhaus in der
Hinterbrühl stand noch immer leer, ebenso sein Herz.
Die Nanon von heute wies diese verlockenden
Anerbietungen nicht so ohneweiters ab. Die
schwarzen Augen Künzberger's hatten einen großen
Theil ihrer Macht über sie verloren, seit Künzberger
— sie wußte nicht zu welchem Zwecke— fortwährend
in der Welt berumreiste und sich nur äußerst -selten
bei ihr blicken ließ. Und dann hatte sie ja mit
Karmus heute endgiltig gebrochen— was also sollte
sie hindern, fortan Puch die Sorge um Bezahlung
ihrer Rechnungen zu überlassen?— Gleichwohl sagte
sie nicht augenblicklich zu. Sie spielte erst die besorgte
Freundin.
„Mein Gott— lch bin eine theucre Bekannt­
schaft, wissen Sie— denn ich kann nicht rechnen.
Und ich möcht' wicht, daß Sie es einmal bereuen,,z
Sie wissen, ich Hab' Sie lieb..,"
Puch lachte.
„Ich Hab'schon noch ein paar ersparte Kreuzer,"
sagte er, „und dann:— wißen Sie, wie viel Mp
das heutige Derby getragen hat?"
„Na
Puch beugte sich nahe zu ihr hinüber und M
sterte ihr in's Ohr:
„Rund sechsinalhundertiauscnd Gulden!"
Nanon schlug staunend die Hände zusammen.
„Sechsmalhundcrttausend Gulden!"
„Ja," lachte der Graf, „und ich denke, damit
werden Sie schon einige Zeit reichen, Nanon, was?"
Das Mädchen hatte ihren Entschluß gefaßt. Sie
nahm ihr Champagnerglas und ließ es an das des
Grasen klirren.
„Auf eine fröhliche Zukunft!"
„Wie wär's, Nanon," sagte der Graf, wenn wir
jetzt zu Ihnen aufbrächcn? ... Sie lassen eine Tasse
Thce servircn und wir plaudern von dieser fröhlichen
Zukunft, auf die wir eben getrunken."
„Sie sind ein ungeduldiger Mensch, Jean,"
sagte Nanon und ein leichtes sinnliches Lächeln streiftet
den Glücklichen.
„Wollen wir?"
„Und- Ihre Gesellschaft?"
„O, lachte Puch, indem er einen Blick auf dem
Spieltisch warf, „was die betrifft, ich wette, daß die^
unser Verschwinden nicht einmal bemerken."
Und so war cs.
Puch beauftragte draußen ben Kellner, khm die
Rechnung am nächsten Morgen in's Pakais M
schicken. Dann hob er Nanon in den Wagen.
Sie hatte gewünscht, daß durch die Haiwtallee
im langsamen Trab aesahren werde. Die laue Juni­
nacht war zu wunderschön.
Lautlos rollte der Wagen auf seinen Gummi­
rädern dahin.
Nanon hatte sich beauem zurückgelehnt und'
rauchte ihre Cigarette aus. Sie vlauderten von aanz
alcichmliqen Dirwen, denn der Kut chzr mußte 'edcs
Wort hören. Nur die Hände drückten sie sich verstohlem
Bei der Ausfahrt aus dem Prater Le ahl der
Graf schnellere Fahrt. Eben als er sich zu dem
Kutscher vorbeugtc, schoß ein Unnnmerirtcr in ent"
gegengesehter Richtung vorüber.
(Fortsetzung folgt.)'
Druck Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein. -» Verantwortlicher Redacteur: E. Seiöeh

