
[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Ab onn cm entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abdolen im
Siadieknedii ö.W.K. 8,—
monatlich, zun, Adholcn in den
k. l, Trablen ......„ 3.S0
monatlich m,l einmaliger Zu­
stellung.. „3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„„ 3.50
Für die Provinz:
Monatlich-,-.-- -ö.W.K. 3.60
vierkeliäbrlich ,,„ 10 80
Mit separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich 13.80
Für Deutschland:
monatlich..---- ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.-10
Für die ädrigen dem Weltpostverein
angchorigeu Länder:
monatlich-....- .ö.W.K. 6—
»ierreljährlich„„„ 18,—
Nr. L61.
Kalender für AUe:
Namenstage: G 16 Thekla.
G 15 Thekla.
A 15 Menodora.
Illuftrirtes Wiener
Wien, Sonntag, 23. September 1900.
Dar Moegeublatt erscheint täglich, «UH
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Conn- und Anertage.
Redaction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition uni»
Inseraten- Aufnahme:
l-, Schulerstraße 13.
Inserate vom Ausland: übernehmen für unser
Bla!: auch die Firmen F. Danneberg.
Al. Tnked, Haasenstein K Vogler,
NudolfMofie.Sl.Oppclik, H.Schnick
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa?.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfranlirte Briese
«erden nicht angenommen.
29 Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
5kunsibistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Naturhistorisches Museum, von 9 bis 1 Uhr.— HeereS-
mmeum. Arsenal, von lO bis 1 Ubr.— Techno-
logisches Gewerbe-Museum, von S bis IL Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
1.. Sckillervlay, von tv bis 1 Udr (Normarage aus­
genommen).- Museum für Kunst und Industrie, 1.,
Stubenring 5, von 9 bis L Ubr.— Historisches Museum
der Stadl Arien -Neue- NarbkauZ), von 9 lnS I Uhr.
— Haydn-Mujcum, VI., Haydugasie IV, täglich vou
9 biS 12 Ubr und von 2 di? 7 Ubr. (Eintritt 10 lv.)—
Gewerbe- hvgieniscbeS Museum. 1.. Neichscarhssttaße
Nr. 23. von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich».— Stern­
warte. XVIII., Tür-kenscbanzstrake. von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebäude, von S bis S Uhr. (Sinnitt 10 kr^
Schaß Muzaffer-Kddin in Wim.
Die Abfahrt vom Franz Joseph-Bahnhofe.
- Der seliene Gast ans weiter Ferne, der
Donnerstag Abends in Wien ankam, fand Pier
""sch den Kaiser einen überaus glänzenden Empfang
M auch die Bevölkerung begrüßte Muzaffcr-Eddin
Wmvathisch und brachte m diesem Willkomm
§,,,d-,oie Liebe und Verehrung für den Kaiser zum
^uvdriill. Nach langer, langer Zeit sahen die
Mi
Plener
die Prachtcarrosse wieder, die einst des Kaisers Vater,
der populäre Erzherzog Franz Karl, io oft be­
nützt hat und die seit dem Tode des Erzherzogs in
den kaiserlichen Marställen stand. Die Wagen ä.In
Damnont sind sonst offen und ohne Waaenichlag,
indeß der Schah in einer Chaise zur Seite des
Kaisers saß. Kurz bevor der Prachtvolle Wagen, den
die jüngeren Wiener nicht mehr kennen, mit dem
Kalser und seinem Gaste den Franz Ioieph-Bahnhos
verließ, ging ein feiner Sprühregen nieder, der jedoch
nicht lange aridanerte. Unser Bild zeigt uns den
Althanvlatz mit dem Fran; Joseph-Bahnhof im
Hmtergrund, wie der Wagen eben in die Porzellan-
gaiw cinbiegt.
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 2 ]
Lsito 2 LonntaA
Die nächste Nummer des
„Zllusmriert Wiener Mraßkait"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Der oerfitzts Strahn.
Das Abweifen eines Sirühns Zwirn oder
Wolle auf ein Knäuel ist unter normalen Be­
dingungen eine sehr einfache Sache. Sehr ver­
wickelt aber gestaltet sie sich, wenn durch irgend
ein unberechenbares Ongeführ der Faden zu jäh
abläust, die regelrechten Lagen des SträhuS in
Verwirrung bringt und verfitzt. Wie das
manchmal so kommen mag— das ein
wenig eintönige Geschäft des Ab- und
Auswickelns durch heitere Neckereien würzende
Liebesleute oder auch darüber die Geduld ver­
lierende Ehehaltcn könnten wohl Auskunft geben.
Geduldige Finger erledigen zumeist durch sorg­
sames Entwirren der entstandenen Knoten den
Easus in glatter Weise; zuweilen aber ist die
Versitzung eine unheilbare und die weitere Ent­
wicklung des Fadens wird nur durch eine radikale
Operation, und zwar dadurch ermöglicht, daß der
Faden oberhalb und unterhalb des entstandenen
Zwirn- oder Wollweichselzopfes abgerissen und
mit den freien Enden wieder zusammeiigeknüpft
wird. Dann kann die Weiferei, beziehungsweise
die Knänlerei weiter gehen.
Die Entwicklung unseres Parlamentarismus
ist bei einer solchen unheilbaren Versitzung an­
gelangt, die jeder glatten, normalen Entwirrung
Trotz bietet. Unsere'Staatskünstler sind einig, daß
es mit der legislatorischen Weife nicht weiter
geht, und sie zerbrechen sich die Köpfe, wie der
parlamentarischen Verknotung beizukoinmen sei.
Uns dünkt, daß es ani geratensten wäre, nach
dem Beispiele der Knäuelwicklerinnen in einem so
verzweifelten Falle radical vorzngchen und den
Faden an jener Stelle zu zerreißen und frisch zu
knüpfen, an der das Unheil begonnen hat.
Die erste Schuld an den desolat ge­
wordenen Verhältnissen des Reichsrathes tragen
die Czechen. Sie datirt einundzwanzig Jahre,
ins Jahr 1879 zurück und fährt sich genau mit
dem 7. October, dem Tage des Eintrittes der
czechischen Volksvertreter in das Abgeordneten­
daus. Oder, um ganz genau zu sein: sie beginnt
mit dem Augenblicke, in welchem in dem damals
mit der berühmten Thronrede vom 8. October
neu ervffneien Ncichsrathe die sogsnannte czcchische
Rechtsvcrwahnmg nicht nur eingebracht, sondern
auch stillschweigend, sogar ohne Protest von
Seiten der damaligen' Verfassungspartei hin-
genommen wurde. In dieser „Rechtsverwahrnng"
durften die czechischen Abgeordneten in Folge
eines Compromisses zwischen dem Cabinet Taaffe
und der von Herbst geführten Bersassnngspartei
erklären, daß sie, die zur Bekräftigung ihres
staatsrechtlichen Standpunktes lange Jahre
Abstinenz getrieben hatten, in den Reichsrath
zwar eiutretcn, aber mit diesem Schritte von
den Conscguenzcu ihres Standpunktes und der
ausdrücklichen Wiederholung derselben in zwei
öffentlichen Kundgebungen vom 20. und
24. Juni des Jahres 1879 nicht ab-
lassen können und denselben auch nicht
einznschränken gedenken, sowie ferner, daß sie mit
diesem Schritte auch der staatsrechtlichen Stellung
des Königreiches Böhmen und der böhmischen
Krone nicht prüjudiciren können, noch wollen,
daß sie es vielmehr für ihr Recht und ihre
Pflicht erachten, für diese ciuzuftehen und auch in
Zukunft an den Rechten und Ansprüchen sest-
zuhaltcu, welche sich auf diese Stellung gründen.
st)iese „Rechtsverwahrung" verneinte geradezu die
Grundlagen des österreichischen, ans dircctcn
Wahlen hcrvorgehenden CenträlparlameNts, Und
dieselben czechischen Abgeordneten durften sie ab-
geben, welche bei ihrem Eintritte in den
Reichsrath Mann für Mann „an Eidesstatt"
„unverbrüchliche Beobachtung der Staatsgrnnd-
gesetze" hatten geloben müsse», also dieselben Ge­
setze, auf Grund deren der Ncichsrath besteht und
welche das czcchische Staatsrecht und die Sonder­
stellung der Länder der böhmischen Krone voll­
ständig ausschließen! Nur die Schwäche der deutsch-
liberalenVerfiissungspartei und dieZweideutigkeit der
T mffs'scheü Politik konnten es zu Wege bringen,
daß denselben Abgeordneten, welche, sinn über­
haupt Mitglieder des Centralparlamentes znwerden,
den Eid auf die Verfassung ablegen mußten, eine
Erklärung abzugeben gestattet wurde, welche diese
Verfassung und das darauf susende Parlament
verneinte.
Und an dieser damaligen Verfassung?- und
parlamenLZwldrigen „Rechtsverwahrung" nicht
IstuZtriries wiener LxbrublM
genug: In jeder neuen Legislatur wiederholen
die neuen Abgeordneten diese Erklärung und jeder
srischgewählte Abgeordnete tritt mit der staats­
rechtlichen Verwahrung über die Schwelle des
Hauses.
Die Früchte sind danach.
Heute, 21 Jahre nach der ersten, still­
schweigend geduldeten, weil angeblich platonischen
Rechtsverwährung, sind die Czechen in ihrem
staatsrechtlichen Trotze so weit erstarkt, daß sie
eine unbesiegbare Obstrnction im Abgeordneten-
hanse eingestandenermaßen zu dem Zwecke machen,
um das österreichische Centralparlament zir
sprengen und die Selbständigkeit der Länder der
Wenzelskrone zu erzwingen. Der staatsrechtliche
PlatoniSmus hat sich als Todfeind des Ecutral-
parlaments und der Verfassung, auf welcher er
fußt, demaskirt. Mit der papierenen Ncchts-
verwahrung hat das Unheil angcfcnigen und beim
Dynamit der gewaltthätigen Obstruktion ist es
angelangt. Der Effect dessen reflectirt ans den
eigenen Worten des Monarchen in Jaslo, wonach
die Auflösung des Reichsrathes und die Aus­
schreibung der Neuwahlen das letzte verfassungs­
mäßige Mittel ist, welches seine Regierung zur
Anwendung bringt.
Tie Lehre, die sich aus alledem ergibt, ist
einfach: I m n ä ch st e n, aus d e u N e u-
Wahlen h e r v o r g e b e n d e n Reichs-
rathe darf es keinem Abgeord­
neten mehr, er gehöre welcher
Partei immer an, gestattet werden,
e i n e R e ch t s v e r w a h r u n g g e g en d en
aufrechten Be st and der geltenden
Verfassung abzugeben. Das Staats­
grundgesetz über den Reichsrath normirt für
jeden neu eintretenden Abgeordneten einen Eid
auf die Verfassung, welche das nebulöse
böhmische Staatsrecht vollständig ausschließt.
Wer diesen Eid nicht l e i st e t,
oder klar manifestirt, daß
er ihn nicht e r n st nimmt, der
kannnnd darf nicht Abgeordneter
bleiben; das Präsidium des Hauses muß
ihn von der Schwelle des Hauses zurückweisen.
Wenn mm demnächst die neuen czechischen Ab­
geordneten im Hause auf dem Franzensringe
erscheinen, dann muß ihnen nur die Wahl gelassen
werden, entweder den Eid auf die Verfassung
vorbehaltlos zu leisten, oder das Haus zu verlassen.
Eine staatsrechtliche Verwahrung darf, als dem
Abgebrdneteneide zuwiderlausend, nicht mehr
zugelassen, es darf nie wieder geduldet
werden, daß sich eine verfassungs-
und parlamentsseindliche Partei
m i t H i l s e des verfassungsmäßigen
Wahlrechtes in d a s P a r l a m e nt n u r
zu dem Zwecke begebe, u m e s d e sto
sicherer zu sprengen.
Sind einmal die gewaltthätigen böhmischen
Staatsrechtler ausgeschaltet, dann kann das
Abgeordnetenhaus, wenn seine übrigen Parteien
sonst guten Willens sind, sich seinen hohen Auf­
gaben widmen, was es längst Hütte thun können,
wenn die bis zum verhängnißvollen Jahre 1879
vorherrschende deutsche Verfasffmgspartei mehr
Stärke in der Vertheidiguug der Verfassung und
weniger Schwäche gegenüber den Compromiß-
locknngen des Grafen Taaffe entwickelt hätte.
Die gemeinsamen Ministerbcrathnttgen
im Ministerium des Acnßcrcu sind gestern beendet
worden. Die ungarischen Minister S z e l l, Lnk a c s
und Hegedüs sind bereits nach Budapest znrück-
gercist.— Eisenbahiiministcr Dr. v. Mittel ist
gestern vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
Die WMöewegung.
Ein Wahlaufruf der Industriellen.
Der Bnnd öst e r r e i ch i s ch e r In­
dustrieller bat einen Wahlaufruf an seine Mit­
glieder ergehen lassen, in dem zunächst daraus ver­
wiesen wird, daß die österreichische Industrie keine
Ursache habe, dem früheren Parlament selbst für jene
Zeit eine Throne nachznwcincn, wo dasselbe gewillt
war, wirthjchaftliche Arbeit zu leisten, denn die
Forderungen der Industrie wurden erdrückt von ihren
Feinden, die Bedingungen ihrer Existenz und Fort­
entwicklung erschwert. Allein zur Zeit seiner Aktions­
fähigkeit bot das Parlament doch wenigstens die
Glätte, ans welcher die Industrie nack Berücksichtigung
ihrer Interessen ringen konnte. Auch dieser be­
scheidene Bvitthcil sei verschwunden, seitdem das
Parlament sich selbst negirte, seitdem die Stätte der
Gesetzgebung zum S ch a u p l a v w üst e r Leiden­
schaften d e g r a v> r t wurde. An den kulturellen
Ausgaben des Staates hat sich dieses Schein-
Parlament in schwer gntznmachender Weise
versündigt und dem wirtbschaftlichen Leben
werden die Spuren dieser b e k l a g e u S w e r t b e n
Rücksichtslosigkeit tief eingegraoen bleiben.
Der Aufruf weist dann auf die Stagnation der
österreichischen Industrie hin, betont die Gefahren, die
in den mangelnden Vorbereitungen für die neuen
' Handelsverträge liegen und schließt dann, wie folgt:
23. Fexisindsr 1900 Nr. 281>
„Die österreichische Industrie muß mit aller Kraft
bemüht sein, an der W i e d erh e rst e l l u n g ge­
ordneter parlamentarischer Verhält»
nissc zn wirken... Sir fordern unsere Mitglieder
auf, eingedenk zu sein der großen Tragweite des
Votums, das sie bei den demnächst stattfindenden
Wahlen abzugeben haben. Wir bitten sie, sich den
ihnen gebührenden Einfluß bei den Factorcn, welche
für die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu
sichern und nur solche Eandidaten zw
io äh len, welche sich verpflichten, d e ne
Parlament zu geben, was ihm vor!
A l l c m g e büh r t, das ist d i e L c b ens- undi
A c ist o n s s ä h i g k e i t. Wer von den Industriellen
zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird, muß
bündig und klar, ohne jede Clansel, erklären, daß er!
bereit sei, dahin zu wirken, daß im P a r l a m ent ei
gearbeitet und daß im arbeitenden!
Parlamente den wirthschastli ch e n Fragen
die erforderliche Sorgfalt gewidmet!
werde. Er muß ferner die strikte Zusage machen,!
daß er einer im Parlamente zu bildenden in-i
d u st r i e I l en Bereinigung b e i t r e t en und!
innerhalb derselben für die Interessen der Industries
wirken werde."
»
Die christlichsociale Partei beabsichtigt, auch eine
Reihe von Eandidaten außerhalb Niederst
öst erreich s anfzustellen. Als Wahlparole wird diej
Bekämpfung der Obstrnctions-Can-
di d a t en gelten.— In einer Vorbesprechung der in
Wien anwesenden christlichsocialen Abgeordneten
wurde die Candidatenliste erörtert. Die Candidaten-
sragc für die Wiener Wahlbezirks bleibt im Großen
und Ganzen unberührt. Die meisten bisherigen Ab­
geordneten werden wieder aufgestellt werden. Die
von einer Localcorreipondenz gebrachte Nachrichtvons
einem Mandatsverzicht des Profestors S ch lestnger­
wirb von einer anderen Localcorreipondenz als un­
richtig bezeichnet. Thatsächlich sind nur drei Can-
didaturcn in Schwebe, und Zwar: Städtecurie
Leopold st ad t, Städtecnrie Landstraße, im
Falle der Landesausichuß Steiner für den all­
gemeinen Wahlkreis Wiener-Neustadt anstatt des bis­
herigen Abgeordneten Wedral candidirt wird,, und
die Besetzung des fünften Wiener Wahlkreises (bisher
Karl Mittennaher). In der Mandatsbesetzung am
flachen Lande werden mehrere Veränderungen ein»
treten. Die Candidatur Wcdral's wird fallen gelassen,
anstatt des bisherigen Abgeordneten Foll er in
Baden wird der Landtags-Abgeordnete Th oma
candidirt werden, für das Mandat Polzh o fer
wird im gegebenen Falle gleichfalls ein christlich-
socialer Landtags-Abgeordneter candidiren. lieber
Drängen der Parteigenossen hat auch der Prälat
Dr. Scheicher die Annahme der Candidatur im
sechsten Wahlkreis bedingungslos zugesagt.
Der Krieg in China.
Ueber Annahme oder Ablehnung des
deutschen Auslieferungsvorschlages von Seite der
Mächte, deren Meinung bisher noch nicht be­
kannt war, liegen auch heute keine veneni
Meldungen vor. Dagegen werden über den,
Stand der von Rußland angeregten Frage der
Räumung Pekings folgende Mittheilungen aus
Paris veröfsentticht: Die russische Re­
gierung, welche die Zurückziehung des größtenj
Theiles ihrer Truppen aus der chinesischen Haupt-!
stadt nicht Klos bedingungsweise angekündigtj
hat, will ihren Entschluß in nächster Zeit ausst
führen lassen. Frankreich, das den russischen!
Vorschlag für zweckentsprechend ansieht, wird in dem
gleichen Tempo und nach den gleichen Gesichtspunkten!
Vorgehen. Die dritte Macht, welche ebenfalls die!
partielle Verlegung ihrer jetzt in Peking befind-!
lichen Streitkräfte für den Winter nach Tientsin!
beabsichtigt, istdie uord amerikanisch e Union.!
Der Zeitpunkt, in dem von russischer und fran-,
zösischer Seite mit der Räumungsaction begonnen!
werden soll, steht noch nicht fest. Man dürfte,,
wie vermuthet wird, jedenfalls die Folgest
erjchciuungen abwarten, welche sich an das Ein-^
treffen des Feldmarschalls Waldersee in Peking
knüpfen können und welche möglicherweise die!
gemäß dem erwähnten Grundsätze hinsichtlich der!
Räumung in Betracht zu ziehenden moulentauech
Bedingungen verschieben werden.*
L
kTelegramme des »ZNustrirten Wiener Extrablatt».)
Die Erstürmung der Peitangforts..
London, 22. September. Das „Renterstche!
Büreau" meldet aus Taku vom 20. d. M.: Einej
Streitmacht von viertausend Russe n„
dreitausend Deutschen, tausend Fran»!
zosen und einem österreichisch»ungari»!
scheu Seesoldaten-Detachement begang
heute den Angriff auf die Peitangforts bei!
Tagesanbruch. Die Forts erwiderten das Feuer
lebhaft. Die Beschießung wurde bis Mittags
fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr Vor­
mittags hatte das Feuer der Forts^ ans­
gehört. Die Commandanten der Verbündeten
sandten Mittags Mannschaften aus, um den Grnno
des Schweigens der Forts festzustellen. Mau fand
die Forts verlassen, nur vier tobte
Chinesen wurden gefunden; mehr ais
dreitausend C hi-ne s en, die in den Forts ge­
wesen waren, waren entkomme n. Das runstcye
Nrtillcriefeuer war sehr wirksam; die Forts sind
stark beschädigt. Die Engländer und Italiener hatte«


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 3 ]
Klr. 261 Miso LormMA
'den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem
.ganzen Wege Tientsin-Taku bewegen sich Massen
von Verstärkungsmannschaften, die nach den Peitang-
forts marschiren sollen.
i Die Verbündeten hatten drei
Todte und fünzig Verwundete in Folge
sein er Mrnenex p losion.
Truppenparade vvr dem Grafen
Waldersee»
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem
Wetter hielt beute Graf Waldersee über die hier
-befindlichen Truppen Parade ab. Die bengalischen
Lancers stellten für den Feldmarschall und dessen
Gefolge Pferde und eScortirten ihn. Die Truppen
-marschirten in nachstehender Reihenfolge vorbei:
Deutsche, Franzosen, das aus Eng­
ländern, Franzosen, Amerikanern,
iJapanern und Deutschen zusammen­
gesetzte Fre i W ill i g e n co rp s, hierauf die
^bengalischen Lancers und die englischen
-Truppen. Im Ganzen waren an dem Vorbeimärsche
ungefähr 5000 Mann betheiligt.
Die Rädelsführer der Boxer.
Berlin, 22. September. (Privat-D epe sche.)
Nach einer Shanghaier Meldung hätten die Vicc-
!kömge Liu-Kun-Ahi, T s ch a n g- Tsch u n g
chnd Li-Bung-Tschang dem Kaiser und der
Kaiserin eine Denkschrift eingereicht, worin Prinz
Tuan und Kang-Ii, Mitglied des Geheimen Raths,
General?) ung -L u, Gouverneur von Tschili, General
H u u g- F u -- H s i a u g, der mit 20.600 Mann den ver­
bündeten Truppen den Weg nach Peking verlegte
-und noch einige andere hohe Mandarine als die
H au p t schuldige u derBox erführen denun-
!csrt werden. Die Denkschrift ging mit Umgehung des
-Geheimen Rathes direct an den Kaiser, da Prinz
-T u a u sonst von dem Promemoria Kenntuiß er­
halten und dasselbe saisirt hätte.
Berlin, 22.September. (Priv at- De P e s ch e.)
Aus diplomatischer Quelle wird berichtet, daß die
amerikanische Antwort auf die Bülow'sche Note
heute Nachmittags vom amerikanischen Geschäfts­
träger Mr. Jackson überreicht wurde. Die Antwort
soll nicht im Sinne des Rundschreibens ausgefallen
sein, jedoch den Wunsch und die Hoffnung auf
schließliche Verständigung zum Ausdruck dringen.
Die Verluste des österreichisch-ungarischen
Detachements.
In Ergänzung des Berichtes, der von dem
k. u. k. Escadrccommando aus Ostasten eingetrosfen
ist, veröffentlicht die .Wiener Abendpost" folgende
weitere Mittheilungcn: „Während das Gros der aus-
geschifften LandungsdetachemcntS der Escadre in
Peking selbst stationirt ist, befindet sich in Tien­
tsin ein Detachement zur Vcrschung des Etappen­
dienstes, zur Vermittlung des Nachschubes an Trag-
thieren, an Verpflegung u. s. w., das Linienschiffs-
Lieutenant Alois S ch u st e r s ch itz von Sr. Majestät
Schiff „Zenta" commandirt. Linienschiffs-Lieutenant
Schustcrschitz war als Ersatz für den in Colombo
verstorbenen Linienschiffs-Lieutenant Bruckmüller
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" nach Ostasien gekommen
und dem Schiffsstabe der „Zenta" eingereiht worden.
Seecadet Ludwig Pap.
Der k. u. k. Scecadct Ludwig Pap von
Sr. Majestät Schiff „Aspern", welcher bei der Er­
stürmung der Südforts den Heldentod starb, ist ein
Sohn des k. u. k. Generalmajors und königlich
ungarischen Landwehrbrigadiers Adalbert Pap.
Generalmajor Pap war bis zum vorigen Jahre als
Oberst des Gcneralstabcs AbtheilungSvorstaiid im
technischen Militärcomitö in Wien und ist ge­
legentlich seines Avancements zum Generalmajor
nach Klausenburg versetzt worden. Er war in den
hiesigen militärischen Kreisen eine sehr bekannte und
beliebte Persönlichkeit.
Seecadet Ludwig Pap war, wie uns berichtet
iuird, in Wien geboren. Er ist im heurigen
^ahre aus dem IV. Jahrgang der Marine-Akademie
als Seecadet II. Elaste ausgemustert worden, hat
aho am Beginn seiner Laufbahn den Soldatentod
gefunden.
Die Verwundeten.
LinienschiffSfähnrich Georg Demeter (leicht
verwundet) gehörte zuletzt dem marinctechnischen
Eomitä und NUN- dem Schiffsstaüe der „Maria
Theresia" an, ebenso zählte der leichtverwundete Sce­
cadct Maximilian Lukas (früher auf „Karl VI.")
"Ew Schiffsstabc Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" zu. Die Namen der
verwundeten Mannschaft sind noch nicht bekannt.
Aas Wanket der französischen
WürgerMLister.
, Der Präsident der Republik und die französische
ategiening haben gestern 22.000 französische Bürger­
meister bewirthct. Dem Banket war bekanntlich durch
nationalistisch-antisemitischen Stadtrath von
i-vans ganz wider die ursprüngliche Absicht der Ver­
anstalter der Charakter einer politischen Demonstra­
nt aufgedrängt worden. Wofür dcmonstrirt wurde,
geht klar der Rede hervor, die der Präsident
^oubet bei dem Feste gehalten hat und in der er
erklärte, alle guten Bürger Frankreichs müßten sich
in dem Bestreben nach Eintracht, socialer Gerechtig­
keit und der Arbeit für die Ehre von Frankreichs
Namen vereinigen. Dieser Parole können in der
Lhat alle Franzosen folgen, und so wurde das
Banket zu einer großen Demonstration für die
Republik. Ein Versuch des bekannten natio­
nalistischen Maires von Algier, Rögis, Scandal zu
machen, wurde auf sehr richtige Weise damit be­
antwortet, daß man Herrn Rc'gis vor die Thür setzte.
M.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Paris, 22. September. Das Banket der
Maires begann bei herrlichem Wetter um
12 Uhr 15 Minuten Nachmittags. Präsident
Loübet wurde bei seiner Ankunft in den Tuilerien
von einer zahlreichen Menschenmenge mit herz­
lichen Sympathiekundgebungen und den Rufen:
„Es l e b e Lou b e t!" „E s l e b e d i e Republik!"
begrüßt. Der Wagen des Präsidenten, der von den
Präsidenten der Kammer und des Senates, sowie
von den Ministern begleitet war, wurde von
Cavallerie escortirt. Die Monumente tragen Flaggen­
schmuck.
Die Ansprache Loubet's.
Präsident Lou b e t hieß die Erschienenen will­
kommen und richtete an sie folg ende Ansprache:
„Die heutige Zusammenkunft ist weder das
Werk einer Partei, noch eine Kampf-
Vereinigung; sie ist nach Zahl und Charakter
der Theiinehmcr. nach ihren Gefühlen und Zielen
eine nationale Versammlung. Die Maires erneuern
die Versicherung ihrer Mitwirkung an dem
Werke der B e r u h i g un g. das vorübergehenden
Hader besiegt und alle guten Bürger in dem Streben
nach dem dreifachen Ideal: Eintracht, sociale
Gerechtigkeit und Ehre für F «.ank r c i ch s
N a m e u, vereinigen muß. Jede Beunruhigung ist
unmöglich: d i e R e p u b lik h a t im m er tri um-
Phirt. Gerne geben wir die Möglichkeit gewisser
Aenderungen der Verfassung zu, vorausgesetzt, daß
sie ans friedlichem, gesetzlichem Wege erfolgen; aber
die Principien der Republik sind unantastbar,
sie sind der Ruhm und die Ehre Frankreichs.
Unsere Pflicht ist es, sie zu verwirklichen; niemals
werden wir aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weihen.
Wenn Sie nach Hause zurückkehren, dann sagen Sie,
daß wir dem Geiste der Revolution treu bleiben,
weil unser Patriotismus und unsere Liebe zur
Republik sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies,
st a r k e s und r u h m r c t ch c s F r a n k r e i ch, einig
im Inneren unter der Herrschaft des Gesetzes
und Rechtes, geachtet nach außen wegen seines
Genies, wegen der Macht seiner Waffen, um seiner
aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir
werden bis an's Ende ionder Zaudern und Wanken
das uns übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen
nicht Haß, noch Ränke gegen irgend Jemand. Unsere
theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich ge­
eint zu sehen in der gleichen Liebe zum Vaterland,
zur Republik."
Paris, 22. September. Die Rede des Prä­
sidenten Loubet beim Banket der Maires wurde
wiederholt durch stürmischen Beifall unterbrochen.
Das Banket schloß unter herzlichen Ovationen für
Loubet. Die Ruse: „Es lebe Lo übet!", „Es
l e b e d er Prä si d e u t!", „Es lebe die Re­
publik !" pflanzten sich bis zum Palais E l h söc
fort, wo der Präsident einen Tbcil der Maires
empfing, während der andere Theil einem Feste in
der Ausstellung beiwohnte.
Eiu Zwischenfall.
Paris, 22. September. Bei dem Banket der
Maires rief eine Rede des Maire von
A l g i e r, Negis, mit welcher er die Republik im
Namen Algeriens begrüßt hatte, für und gegen RegiS
gerichtete Kundgebung en hervor, die in einen
heftigen Wortwechsel übergingen. D i e Polizei
entfernte Regis.
L
Paris, 22. September. Bei dem Empfange
der Maires im Pakais Elysöe kam es zu cnt h u s La­
st i s ch e n K u u d g e b ung cn für den Präsidenten
Loubet.
Itt ZlW M Krßcil i» Kies.
Auszeichnungen und Geschenke.
Der Kaiser hat Sem Schah Muzaffer-
Ed d in das Großkreuz des Stephans-Ordens ver­
liehen. Auch dem Großvezicr Emine Sultan-
Sa d r a z a m hat der Monarch das Großkreuz des
Stephans-Ordens verliehen. Dem Gefolge des Schah
hat der Kaiser eine Reihe von Ordensauszeichnungen
verliehen, wie auch der Schah viele österreichische
Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Der Schah hat den Erzherzoginnen Elisa­
beth Marie und Isabella das Großkreuz des
Neschanc-Astab-Ordens verliehen. Das Großkrcu;
dieses vom Schah N a s r- E d d in im Jahre 1873
gestifteten Ordens ist ein kostbares Kleinod. Es be­
steht aus einem brillautenumrahmtcn Medaillon,
das eine halbe Sonne mit menschlichem Gesicht
umfaßt. Tie Strahlen sind abwechselnd spitz und
breit und mit Brillanten besetzt. Für Damen ist das
Eroßkreuz an einem rosarothcn Band mit grünen
Vordsircisen von der rechten Schulter zur linken
Seite zu tragen. Der Fran Erzherzogin E l i i a b c t h
Marie widmeie der Schah außerdem zwei große
und kostbare persische Gebettcppiche ans Seide.
Dsjcmrcr heim persische» Gesandten.
Als der Schah gestern Mittags das Arsenal
verließ und mit seinem Gefolge über die Ringstraße
P3. Ler-iemUs? IffOO Leits 3
zum Gebäude der persischen Gesandtschaft fuhr, waren
auf der Ringstraße tausende' Menschen angesammelt.
Vor dem Gebäude der Gesandtschaft, Kärntnerring
Nr. 13, staute sich gleichfalls eine zahlreiche Meuscheu-
menge. Der persische Gesandte General Ncriman
Khan hatte das Arsenal früher verlassen, als sein
Souverän, und war in sein Palais gefahren, um als
Hausherr den Schah zu empfangen.
General Neriman Khan und der Legations­
rath A. N e v rou z Khan erwarteten und begrüßten
den Schah im Vestibüle. Auch Oberst Freiherr von
Giesl und die nichtmilitärische Suite des Schah
hatte sich zuvor ciiigcfniidcn.
Der Schah verfügte sich in die Gemächer des
Gesandten. An dem Dejeuner nahm das ganze
Gefolge theil.
Das Dejeuner wurde von der Küche des
„Grand Hotel" beigestellt und vom Director des Hotels,
Herrn Franz Hain, persönlich servirt.
Von der persischen Gesandtschaft fuhr der
Schah direct in die Hofburg zurück und begab sich
in seine Gemächer. Er blieb dort fast drei Stunden
lang und gab sich ermüdet der Ruhe hin.
Die abgesagte Praterfahrt.
Die Fahrt, welche der Schah von Persini
gestern Nachmittags in den Prater hätte unternehmen
sollen, unterblieb, weil sich der Persische Herrscher im
Arsenal zu lange aufgehaltcn hatte und durch den
nahezu drei Stunden währenden Nundgang zu cr-
müdet fühlte.
Das Publicum, welches von dieser im letzten
Augenblicke cingctroffenen Absage keine Kenntnis;
hatte, stand auf der Ringstraße, aus der Praterstraße
und im Prater schon bald nach zwei Uhr Nach­
mittags in kleinen Gruppen beisammen, um den
Gast unseres Kaisers und sein Gefolge bei der Aus­
fahrt zu sehen. Besonders in der Praterstraße waren
die Fenster in allen Stockwerken dicht besetzt, in den
Kaffeehäusern wollten sich die Gäste, nachdem sie
ihren „Schwarzen" getrunken hatten, gar nicht ent­
fernen und auf dem Praterstern hatten einige
Berufs- und zahlreiche Amatenrphoiographen ihre
Apparate ausgestellt, um die Wagenfahrt des
persischen Herrschers anfnehmen zu können.
Es wurde halb Fünf und das Publicum wartete
noch immer geduldig. Erst als eine weitere halbe
Stunde vergangen war, gab der größte Theil des
Publicums enttäuscht das weitere Warten ans. Nur
einige Wenige wollten noch immer die Versicherung
der Wachleute, daß die Praterfahrt cndgiltig ab­
gesagt sei, nicht glauben und blieben bis zur ein-
brcchendeu Dunkelheit auf ihren Posten. Dann erst
sahen sie ein, daß sie den König der Könige aut
ihren photographischen Platten bei der Praterfahrt
nicht verewigen könnten, und beschlossen nun, Diente
in Schönbrunn ihr Glück zu versuchen. Der Schah
wird dem Photographirtwerden nicht entgehen.
Diner beim Erzherzog Franz Ferdinand.
Vor "/,6 Uhr verließ Schah Muzaffer-Eddiir
von der Bellaria aus die Hofburg nud fuhr in einer
Hoseqnipage mit dem G. d. C. Freiherrn von
Bechtolsheim, des Großveziers S a d r a z a m
und einem persischen Adjutanten in das Belvedere,
wo ihm zu Ehren bei dem Herrn Erzherzog F r a n z
Ferdinand ein Diner stattfand. Die Suite deö
Schah war theils vorausgcfahren, thcils folgte sie
in einer langen Wagenreihe nach.
In der Hofoper.
Schah Muzaffer-Eddi u erschien gestern
zum zweiten Male in der Hosoper und sah sich daS
Ballet „Exccisior" an. Der Besuch des asiatischen
Herrschers war dem Publicum bekannt, deshalb
hatte sich schon vor sieben Uhr eine beträchtliche
Menge Neugieriger vor dem Theater angesammelt,
um die Ankunft des Schah zu erwarten.
Der Theaterjaat war bis knapp vor Beginn
nur mäßig gefüllt, blos Paranet und Parterre wiese»
kein leeres Plätzchen auf. Man sah in großer Mehr­
zahl Damen. Das Militär war auffallend spärlich
vertreten. Nur in den Parterrelogen bemerkte man
einige Hofwürdenträger, darunter den Ersten Dberst-
hofmeister Fürsten Liechtenstein und Ober-
Ceremonienmcister Grafen H u u h a d h.
Die Hofloge war noch unbesetzt, als die Vor­
stellung begann. Vor Schluß des ersten Bildes er­
schien der Kaiser in Begleitung der Erzherzoge
Fran? Salvator, Rainer und Friedrich.
Während des Zwischenactcs ging ein Geflüster durch
den Saal. „Der Schah kommt nicht", hieß cs, „er
hat seinen Besuch wegen großer Ermüdung abgesagt.
Der zweite Act hatte begonnen, es war
nach 8 Uhr, als plötzlich lebhafte Bewegung in's
Haus kam. Alles richtete die Blicke nach der Hofloge.
Schah Muzaffcr-Eddin trat in Begleitung
des Erzherzogs Franz Ferdinand in die Loge
Der Kaiser und die bereits anwesenden Erzherzoge
erhoben sich und begrüßten den persischen Monarchen.
Dem Schah zur Linken nahm der K a i s e r
Platz, dann folgten die Erzherzoge Fra u z Sal­
va t o r und Friedrich. Rechts vom Schah saßen
die Erzherzoge Franz Ferdinand und Raine r.
Die Verspätung des Schah fand darin seine Erklä­
rung, daß er bis '/«8 beim Diner des Erzherzogs
Franz Ferdinand verweilte.
In den Jncognitologen erschienen die persischen
Würdenträger, und zwar nicht wie bei dem vorgestrigen
TbeLtrs pars in Gala-Uniform, sondern im dunklen
Nocke.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 4 ]
rSSUS 4 V^6v"8oniNDF
umsinrres wiener stLA-nbiott
Dcr Schah wollte an den Kaiser eine Frage
stellen und blickte in der Loge umher— cs fehlte der
^ Dolmetsch, Minister M ohandessolMamalek.
Hofbedienstete liefen imFoher suchend herum, endlich
war der erwartete Vermittler der Conversationj dcr
Dolmetsch, gefunden und postirte sich hinter dem
Schah. Dieser richtete lächelnd einige Worte an ihn
und winkte ihm huldvoll zu, hinter ihm Platz zu
^nehmen.
Anfangs schien der Schah ermüdet und abge­
spannt zu sein. Er hautirte ununterbrochen mit dem
'Fächer und lehnte sich in seinem Fauteuil zurück. Erst
jbei dem Bilde in der Wüste verricth er besonderes
Interesse. Er beugte sich vor bis über
die Logenbrüstung und stellte wiederholt
Fragen au den Kaiser sowohl, als an
Erzherzog Franz Ferdinand und der Dolmetsch
war in eifriger Thätigkeit, sein Kopf tauchte bald
zwischen den Sitzen des Schah und des Kaisers,
bald zwischen dem Schah und Erzherzog Franz
Ferdinand auf.
Um 9 Uhr erhob sich der' Kaiser, ver­
abschiedete sich von dem Schah und den Erzherzogen
und. verließ die Loge. Der Schah kehrte wieder auf
seinen Platz zurück, conversirte im letzten Zwischenacte
sehr lebhaft mit den Erzherzogen und wohnte dcr
Vorstellung mit sichtlichem Interesse bis zum Schlüsse
bei. Nach dem Fallen des Vorhanges beugte sich der
Schah über die Logenbrüstung vor, besah nach allen
Seiten hin den Saal und verließ hierauf in Be­
gleitung der Erzherzoge und der -erfischen Würden­
träger das Theater..
Einer derperstschen Hofwürdenträger,der in einer
Prosceniumsloge saß, begab sich nach der Vorstellung
in das Stimmzimmer des Orchesters— um seine
Cigarette anzuzünden. Er mühte sich vergeblich,
seinen Zweck damit zu erreichen, daß er seine
Cigarette fortwährend an die Glühlampe hielt.
Endlich machte mau ihm begreiflich, daß er auf diese
Weise kein Feuer erhalte, und eines der Orchrster-
mitglieder händigte dem Perser ein Päckchen Zünd­
hölzchen ein.—
(Versonalnachrichten.) Landesvcrtheidi-
gungs-Minister FZM. Zeno Graf Wels ers­
itz e im b ist von hier noch Szantot abgereist.
— Der Landespräsident in Kärnten Ritter von
Fraydenegg ist hier angekommen und 'wohnt
im „Hotel Matschakerhof*.— Der Gouverneur in
Fiume Ladislaus Graf Szapary hat sich
von hier nach Fiume begeben.— Herzog Lconce,
Herzogin Marm Clementine und die Prinzessinnen
Keatnce und Antoinette von Strozzi-Bagnolo
find gestern aus Marienbad hier angekommen und
im Hotel Krantz abgestiegcn.— Hosmarschall Graf
von Holnstein hat sich von hier nach München
begeben.— Geheimer Rath Ritter v. Jaworski
hat sich vvn hier nach Galizien begeben.— Wie man
uns aus Constäntinopel meldet, hat dcr Sultan dem
ungarischen' Orientalisten Professor V a m b s r v den
Großcordon des Medschidie-Ordens verliehen.—
Aygenarzt Primanus Dr. Hans Adler ist vom
Urlaub zurückgekehrr und ordinirt wieder persönlich.
(Admiralsbefehl.) Der Marinccommandant
und Chef der Marine Admiral Freiherr v. Spaun
dringt in dem Admiralsbefeht den von dem Kaiser
in Jaslo, 16. September, erlassenen Allerhöchsten
Armeebefehl zur Kenntniß. Der Admiralsbefeht
knüpft daran folgende Worte: „In wahrhaft un­
erschöpflicher Gnade hat Sc. kaiserliche und königljche
Apostolische Majestät neuerlich in huldvoll an­
erkennenden Worten der k. und k. Kriegsmarine zu
gedenken geruht. Möge unseres erhabenen Kriegs­
herrn ausgesprochener inniger Wunsch sich tausend­
fältig erfüllen, möge Gottes reichster Segen all­
überall mit unseren Fahnen und Flaggen sein zum
Wohle des Allerhöchsten Hauses und unseres Vater­
landes l— Wir aber— im Gefühl tiefehrerbietigsten
Dankes für die allergnädigsten Worte— können nur
neuerlich der Versicherung Ausdruck geben, jederzeit
und überall unser Bestes einzusetzcn, um unseres
Allerhöchsten Kriegsherrn huldvolle Anerkennung zu
erhalten und zu bewahren und um beizutragen zur
Erfüllung des Allerhöchsten .Segenswunsches.
S P a u n, Admiral."
(Marie Ebner-Eschenbach.) Frau Marie
Ebner-Eschenbach hat an den Vorstand des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia"
das nachstehende Schreiben gerichtet: „An den ge­
ehrten Vorstand des Journalisten- und Schriststellcr-
vcrcincs „Concordia". Hochverehrte Herren! Sie
haben mich durch die Ernennung zu Ihrem Ehren­
mitglied inniger erfreut, als ich Ihnen auszusprechen
vermag. Die Auszeichnung, die Sie mir zutheil
werden lassen, übersteigt weitaus mein schwaches
Verdienst. Ich weiß und fühle cs, ich fühle aber
auch, daß kein Dank freudiger ausgesprochen werden
kann, als der Dank für Gtoßmuth. Empfangen Sie,
hochverehrte Herren, die Versicherung der ausgezeich­
neten Hochachtung, mit der ich bin Ihre ergebene
Marie Ebner-Eschenbach. Zdislawitz, Post
Zdounek, Mähren, 15. September 1900."
(Die Enthüllung des Goethe-Monu­
ments— verschoben.) Die Leidensgeschichte des
Wiener Goethe-Monuments ist noch nicht beim
letzten Kapitel angelangt. Bekanntlich sollte das
Denkmal im Laufe des Monats October enthüllt
werden. Die Bauhütte wurde auf dem L>crnring
errichtet und in dcr k. k. Erzgießerei wurde mit dem
Gusse der einzelnen Bcstandtheile begonnen. Nun
erklärt der Steinmetz, welchem man die Herstellung
des Sockels übertrug, die Lieferung der noth-
wcndigen Steine habe in Italien eine Verzögerung
erfahren. Das Denkmalcomitö hat deshalb eine Ver­
schiebung der Enthüllungsseier auf den Monat
November in Aussicht genommen. Dcr Termin steht
noch nicht fest. Einige pessimistische Persönlichkeiten be­
zweifeln, daß cs möglich sein werde, das Goethe-
Monument vor dem nächsten Frühjahre dcr Ocffent-
lichkeit zu übergeben.
(StadLrath Dr. Mayreder— Ndvo-
caturs-ConciPient.) Der Stadtrath, Bauunter­
nehmer, Ingenieur, Doctor und ehemaliger Reichs-
raths-Abgeordneter Rudolph Mayreder erscheint,
wie die „Juristischen Blätter" melden, in dem Ver­
zeichnisse der Advocaturs-Concipienten. Er hat sich
bei dem- Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Joseph
Neumayer eintragen lassen.
(Dresdener Sänger in Wien.) Seit
Donnerstag weilen die Mitglieder des Männer-
gesangvereines der Staatsbahnbeamten aus Dresden
in Wien. Bei ihrem Eintreffen wurden sie durch den
Gesangverein der österreichischen Eisenbahnbeamten
und zahlreiche andere Gesangvereine begrüßt.
Freitag wurde ein Ausflug auf den Kahlenberg unter­
nommen und Abends fanden sich die Gäste und Ver­
tretungen beinahe aller Wiener Gesangvereine im
III. Kaffeehause im Prater zusammen. Gestern Nach­
mittags wurden die Dresdener Sänger im Rathhause
empfangen. Bon Custos Probst und Scriptor
Böck geleitet, wurden zuerst die städtischen Samm­
lungen besichtigt. Im Fcstsaale begrüßten sodann
Bürgermeister Dr. Lueger und Vicebürger-
meister Dr. Neumayer die Gäste. Auf
die Begrüßung des Bürgermeisters sprach der
Obmann des Dresdener Gesangvereines Kaiser
den Dank für den ehrenvollen Empfang aus und
schloß mit einem Hoch auf Wien. Nach dem Vortrag
einiger Chöre wurde beim Buffet ein Imbiß ein­
genommen. Dr. Lueger toastirte auf Dresden und
die Sänger dieser Stadt. Schriftsteller Geister
feierte hierauf Wien als die Stadt der Musik und
des Idealen. Nachdem Dr. Lueger auf den König
von Sachsen und den Kaiser von Oesterreich toasiirt
hatte, wurde die Volkshymne und „Heil Dir im
Siegeskranze" gesungen. Damit war der officielle
Theil des Empfanges beendet, doch die Dresdener
Gäste verblieben noch lange in gemächlicher Unter­
haltung im Nachhause. Abends fand sodann in
„Venedig in Wien" ein Festcommers statt.
(Doppelhochzeit.) Am 26. d. M. um 12 Uhr
findet in der Botivnrche die Vermälung der beiden
Töchter des verstorbenen k. u. k. FML. Karl
Kostersitz v. Marenhorst statt, und zwar
vcrmält sich Frh Leopoldine Kostersitz
v. M a r enhor st mit Herrn Obersten Paul Fraß
im Jnfanterie-Regimente Nr. 87 und ihre Schwester
Hedwig mit Herrn Dr. zur. Walter Koch,
Director der Grundrenten- und Hypothekenbank der
Stadt Dresden.
(Die Affaire Krikav a.) Dem Gemeinde-
rache K r i k a Wä, der bekanntlich von seiner Stelle
als Expeditor der Bau- und Betriebsgejellschaft ent­
hoben wurde, ist gestern von dieser Gesellschaft das
nachstehende Decret zugekommen: „Es wird Ihnen
hiemit eröffnet, daß die Disciplinar-Commission am
20. d. M. in ihrer Verhandlung erkannt hat: daß
Sie die Gesellschaft beschuldigt, die Unfälle beim
elektrischen Betriebe seien in der letzten Zeit durch
die schlechten Löhne und Arbeitsverhältnisse ver­
ursacht worden, ohne daß Sie —zur Aeußerung ver­
halten— dies erweisen konnten, woraus auf Ihre
Absicht zu schließen ist, die Gesellschaft—
Ihren Brodherrn— in der Oeffentlichkeit und
vor den Bediensteten dcr Mißachtung preiszugeben;
daß Sie ferner, trotz wiederholter Aufforderung,
sich geweigert haben, vor der Disciplinar-
Commission iu erscheinen. Die Disciplinar-Commission
hat auf Grund des Schuldspruchcs Ihre Dienstes­
entlassung nach §11 U, al. 3 der Dienstes­
ordnung ausgesprochen." Wie wir weiters hören,
wurde der Obmann des Rechtsschutzvereines der
Tramwaybediensteten, Conducteur Lucca, aus An­
laß seiner Haltung in der Affaire Krikäwa gleichfalls
vom Dienste bis auf Weiteres suspendirt.—
Aus Anlaß der Disciplinirnng des Gemeinderathcs
Krikawa kam cS, wie uns von wohlunterrichteter
Seite gemeldet wird, zwischen dem Oberinspector
Ritter v. Tauber und dem Oberingenieur Kern,
Beide in Diensten der Bau- und Betriebsgesellschaft,
zu einer scharfen Auseinandersetzung, die mit einer
Herausforderung endete.
(Eine Schrcckensscene in der Magdalenen­
straße.) Ein schwerer Wagcnunfall bat sich gestern
Abends nächst dem Theater an der Wien ereignet.
Der aus Brünn hieher zugereiste Tuchsabrikant
H. B a r ich wollte mit einem Fiaker in die Wind­
mühlgasse fahren. Beim Passiren der Millöckergasse
wurde ein sechsjähriger Knabe überfahren und durch
rasche Flucht wollte sich der unvorsichtige Kutscher
der Bestrafung entziehen. Trotzdem der im Wagen
sitzende Passagier laut rief: „Stehen bleiben!" hieb
der Kutscher auf die Pferde ein und fuhr im raschesten
Tempo IN die Magdalenenstraße. Im selben
Augenblicke aber kam ein Wagen der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft hcrangefahren und
die beiden Gefährte stießen mit voller
Wucht aneinander. Dcr Fiaker ging vollständig in
Trümmer. Der Kutscher wurde vom Bocke hcrab-
geschleudcrt und blieb bewußtlos, blutüberströmt auf
dem Pflaster liegen. Auch Herr Barich stürzte aus
dem Wagen und erlitt eine schwere Verletzung am
23. Lsplomver I960 Ar. 261
Kopfe, sowie zahlreiche Contusionen. Auch die Pferde
des Fiakers haben mehrfache Verletzungen erlitten.
Der verunglückte Passagier, der überfahrene Knabe
und der Kutscher wurden von der Rettungsgesellschaft
in das Spital gebracht. Die Pferde des Fiakers
mußten mittels Wagen vom Thicrschutzverein ab­
geholt und in das Thierspital gebracht werden.
(Selbstmordversuch im Wiedener Kran­
kenhaus«:.) Die seit Donnerstag im Wiedener
Krankcnhauie in Pflege befindliche Bedienerin Amalia
H r a b e c wollte gestern Nachmittags in einem An­
falle von Geistesstörung dadurch einen Selbstmord
airsführen, daß sie von einem Fenster des ersten
Stockwerkes in den Hofraum hinabsprang. Die
lebensmüde Patientin, welche schwere Verletzungen
erlitten hat, mußte iu einem Jsvlirzimmer unter­
gebracht werden.
(Der Kampf um daS Kind.) Wie er­
innerlich. hat der Gymuasial-Director in Wiener-
Neustadt Dr. Manner vor Kurzem in der
Schweiz sein achtjähriges Töchterchen Marie
seiner Frau, von welcher er getrennt lebte, unter
Umständen entrissen, welche großes Aufsehen machten.
Die österreichische Gerichtsbehörde hat nuul das Kind
Herrn Dr. Manner zugesprochen und befindet
sich dasselbe seit gestern bei seinem Vater in Wiener-
Neustadt.
(Ein Geisteskranker zu Tode geprügelt.)
Unter dem Gestrigen wird uns aus Budapest
telegraphirt: In Gyula wurde dieser Tage der
Geisteskranke Bela T e ch y in daS dortige Spital
ausgenommen. Die beiden Wärter Johann Rath
und Ladislaus Vas, die ihn betreuen sollten,
prügelten ihn derart, daß er binnen wenigen
Tagen starb. Die Untersuchung wurde em-
geleitet.
(FaSelzug.) Aus O lmü tz! wird Uns tele-
graphirt z Der zu Ehren des neuemannten Ehren­
bürgers Bürgermeister Karl Brandl) u b er
veranstaltete Fackelzug nahm' einen glänzenden Ber-
laus. In demselben waren das Stadtverordueten-
Collegium, sämmtliche deutsche Vereine und alle
Genossenschaften von Olwütz vertreten. Imposant
war die Beiheiligung dey deutschen Landgemeinden.
(Lebensmüde.) Der 41jährige Delicatessen-
händler Johann Schuster, Neubau, Linden­
gasse Nr. 15 wohnhaft, hat sich vorgestern
Abends im Schlafzimmer ans einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und blieb
sofort todt. Ein unheilbares Leiden ist die Ursache
dcr That.
Die Fortsetzungen der Rnbrik: „Was
gibt's denn Neues s" befinden fich auf der
Telegramme
»e» „INustrikte» Wiener Erkr-Skals'.
Enthüllung des Denkmals der Königin
Luise von Preußen.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Tilsit, 22. September. Kaiser Wilhelm
wohnte heute der' Enthüllung des Denkmals .der
Königin Luise bei und erwiderte bei Entgegen­
nahme des Ehrentrnnkes vor dem Rathhanse
auf die Ansprache des ersten Bürgermeisters.
„Ich trinke diesen Pokal auf das Wohl der
Stadt und ihrer Bürgerschaft; ich trinke ihn
dankend zunächst als L a nd e s h err und Kö nrg
für den treuen, zu Herzen gehenden Empfang der
Stadt Tilsit, ich trinke ihn zum Andern als
Urenkel der hohen Frau, deren Standbild
Sie heute enthüllt haben, dankend dafür,
daß Sie das Andenken der schwergeprüften, uw
verzagenden Königin m so schöner Weise in
ihrer Stadt sortleben lassen. Ich trinke zum
Dritten als Enkel: Denn der Tag wäre einer
gewesen, der wohl von Herzen dem Wun'che
meines hochseligen Herrn Großvaters entsprochen
hätte. Mögen der Stadt Tilsit und unserem Land
stets Frauen und Mädchen erstehen, die die unge-
minderte und nie versagende Zuversicht auf Gott und
seine Hilfe bei unserer Generation, bei ihren Männern
und Söhnen pflegen bis in die fernsten Zeiten. Das
ist mein Wunsch für Tilsit und diese Provinz und-
unser Land.",
Die Grubkiikaiastrophe von Dux.
Das Leichenbegängniß der Opfer.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat
die B e st a t t u u g der 43 in der „Frisch-Glück"-Zeche
verunglückten Bergarbeiter stattgefunden.
Im Schachthofe der Zeche, welche noch lange vor
Beginn der Trauerfeierlichkeit von Tausenden um­
lagert war, waren die Särge mit, den Leichen der
Verunglückten ausgestellt.
Um '/-10 Uhr Vormittags nahm die Geist­
lichkeit von Dux und O s s e g g die Einsegnung
der Leichen vor, worauf sich der Trauerzug unter
dem Geläute der Glocken vom Schachthofe aus durch
die von einer großen Menschenmenge besetzten
Straßen nach dem Friedhöfe bewegte, woselbst die
Beisetzung der Leichen stattsand.
KäbcldurU.
Budapest, 22. September. Zwischen den
-Schriftstellern Dr. Geza Kacziany und Heia


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 5 ]
rmismnss AViMtzr mrrLkMtt
8omil3Z
.Toth fand in Folge einer journalistischen Polemik
ein Säbelduell statt, in welchem Toth einen
-schweren Kopfhieb erhielt, während Kacziany
'leicht verletzt wurde. Die Ducllgegner schieden un­
versöhnt.,
Drr Kohlknarbeiter-Ftrike in Amerika.
Unruhen im Strikcrcvier.
London, 22. September. Das „Neuter'schc
«Bureau* meldet unter dem Heutigen aus Newyork:
Berichte aus dem Shenandoah-Districte besagen:
MS der Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeits­
willige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen ge­
leiteten, wurde auf sie aus der Menge der Aus»
Händigen ein Schuß abgegeben. Die Beamten schoflen
M» gleichfalls; ein Ungar wurde getödtet.
Newyork, 22. September. Durch die Schüsse,
welche die Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenandoah-
Districte auf eine Gruppe der Sinkenden abgaben,
Nachdem aus derselben auf sie geschossen worden war,
swurde außer dem Ungarn auch ein junges
Mädchen getödtet. Sechs Arbeiter
wurde» verwundet.
Lemberg, 22. Sept. (Privat-Depesche.)
I« dem Badeorte Zakopane ist der Professor der
Statistik an der Krakauer Universität Joseph Kle-
iezynski gestorben.
Hamburg, 22.Sept. (Privat-Depesche.)
D?r bei der Insel Andros gestrandete, 1557 Register-
ävns große Dampfer „C h a r k i e h* ist vollstän­
dig verloren. Von den Passagieren und der
Mannschaft des Schiffes sind vierzig Personen
«trunken.
' Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Der chinesische Krieg.
Erschießung von Gefangenen?
i Frankfurt a. M-, 22. September. (Privat-
Depesche.) Aus Newyork meldet die.Frank­
furter Zeitung*: Der frühere amerikanische Consul
Wildmann telegraphirt auS Tschifu an das
.Journal*, daß die D e u t sche u am 14. d. M. bei
T s Ä i u g k im u g 150 chinesische Gefangene
machten, sie dann in Reihen aufstellten
»,» d e r s chos s en. (Diese Nachricht, die von keiner
andere« Seite gemeldet wurde, erscheint kaum glaub­
würdig. D. Red.)
Paris, 22. September. Pichon meldet die
Aiedermetzelung von drei Jesuiten in Petschili. sowie
zweier italienischen Bischöfe im Norden von Schaust
und eines französischen Franciscaners, sieben
europäischer Ordensschwestern und mehrerer prote­
stantischer Geistlichen, welche wie Pichon versichert,
Aber Befehl des Gouverneurs enthauptet
worden seien.
Brünn, 2I. September. (Priv at-Tele-
gr nm m.» Heute fand hier die cvnstituirende Sitzung
der Brünner elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft
«statt. Zum Vorsitzenden wurde Hugo Rott gewählt.
Das Actienkapital beträgt 6,200.000 Kronen.
ÜL- Das Feuilleton: „Die Frau Baronin"
(Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löw y.)
befindet sich auf der 7, und 8. Seite.
Wealerzettnng.
Deutsches Volkstheater. Die gestrige
Neuheit protzt mit ihrem Reichthum an Titeln. Sie
hat einen,'Obertitel »Die hohe Schule*, einen
Untertitel ^Füuf Acte ans dem Leben
eines Mädchens von Talent* und einen
Nebentitel »Ein Münchener Stück". Mit
großer Verwunderung folgten wir den üppigen
Begebenheiten dieser Novität, die aus dem
Leben zahlreicher Theaterstücke gegriffen ist.
Und das gab ein Sammelsurium von Possenulk,
Volksstückrührung und Groteskkomik, daß Einem oft
Hören und Sehen verging. Und trotz alledem mußte
man sich sagen: Dieser Ernst v. Wolzogen ist doch ein
origineller Kopf! Es gebt ein kecker Zug durch das
Stückwerk, der manchmal verblüffend wirkt. Man
glaubt, der Verfasser wolle zeigen, was Alles die Leute
vonheute sich bieten lassen. Zwischen 7 und 10 Uhr
in- den Fütterungsstundcn für Prcmiörcn-Bestien,
kann man mit Witz und Uebermiith Manches
riskiren, wenn gerade das hungrige Publicum bei
guter Laune ist. Und so gab es gestern keinen
erheblichen Unfall. So oft der Verfasser danken kam,
sahen wir die Bühne des Deutschen Volks-
theaters für das »Ueberbrettl zum rasenden
Jüngling* an, für jenes Ueberbrettl, mit
dessen Gründung sich Ernst v. Wolzogen seit
Jahr und Tag beschäftigt. Einzelne Scencn seines
jüngsten Werkes könnten der Eröffiiuiigsvorstcllung
zur Zierde gereichen. Die Heldin Rosi Huber, die sich
von einer armen, aber gefallenen Arbeiterin zur
Gräfin emporschwindelt, könnte auf dem Ueber­
brettl erscheinen und mit dem Rufe .Sogleich
folgt ein Couplet* ihre ganze Lebensgc-
schichte mit oder ohne Stimme singen. Was
diese Jungfrau von Talent in den fünf Acten ihres
Lebens an klaffenden Widersprüchen und falscher
Rührung leistet, das spottet jeder Beschreibung, die nicht
von Wolzogen ist. Nachdem wir erfahren, daß sie
durch einen Zimmerherrn ihres Vaters zu Falle
gekommen, hören wir, wie sie in ihrem
Gchmcrze über die Gleichgiltigkeit des Geliebten die
Tage ihrer Unschuld preist und dazu eine beziehungs­
reiche Ansprache an ihr ungcmachtes Bett hält!
Mephisto würde in diesem Falle sagen: .Nicht jedes
Mädchen hält so unrein!" Dieselbige Rost Huber läßt
sich von einem närrischen Philosophen 36.000 Mark unter
der Bedingung schenken, daß sie mit ihm durchgehe. Sie
ist zu brav, mit ihm durchzugeben, aber sie behält das
Geld. Der anständigen Frau des Philosophen, die keine
andere Schuld hat, als daß sie eine geborene Prinzessin
ist, hält Rosi Huber eine Standrede über —Moral!
Und so was wird bejubelt und beklatscht! Nebenbei
macht sich das Stück über Spiritismus und Occultismus
lustig, was aber nicht schlagkräftig genug geschieht.
Zum Schlüsse heiratet Rost Huber einen zum Agenten
herabgekommenen Grasen, der einen Zungem'ehler und
sonst Nichts hat. Mit dem Gelde des Occultisten
kauft das Paar ein Schloß und Gräfin Rosi
kutschirt eigenhändig und macht fromme Stiftungen.
Für die forcirte Lustigkeit und die verlogene Sentimen­
talität bieten zahlreiche blendende Ein- und Ausfälle
angenehme Entschädigung. Daß der Abend ziemlich
gut verlief, das dankt man der Frau Helene O d i lou,
die mit ihrem gesunden Humor über die unmöglichsten
Sccnen hinweghalf. Sie war Mirandolina, Lolo,
Pauline und Zaza in einer Person und dabei
von einer Spielsreudigkeit sondergleichen. Sie wurde
wiederholt bei offener Scene durch Beifall ausge­
zeichnet. Zum Ergötzen des Publicums entdeckte
gestern Herr Weisse sein humoristisches Herz. Er
spielte den Philosophen der Freude, eine Art
Bellac, ungemein wirksam. Die Herren Kutschera,
Kramer und Brandt boten desgleichen lachwürdige
Chargen und ihnen schloffen sich Fräulein Wallentin,
Herr Russeck und Fräulein Joseffy frisch und munter
an. Das Stück könnte noch einige Kürzungen
vertragen. Wir wünschten, daß Rosi Huber
rascher Carriere mache. Zu den Geschmacklosigkeiten,
die auszumerzcn wären, gehören die Nietzsche-Parodie
und die Meldung von der sterbenden Großmutter.
Auf der Bühne wird gerade mustcirt und getanzt,
als der überflüssige Befehl kommt, das Spiel ein­
zustellen, denn in dem unteren Stockwerke liege eine
Großmutter im Sterben! Dieser .Effect" wäre nur
dann zu entschuldigen, wenn cs sich um die .Groß­
mama" vou Dreher handelte.
* Im Hofburgtheater findet morgen
Monte« eine Aufführung des fünsactigen Lust­
spieles von Scribe: .Fesseln" mit Frl. Wille in
der Rolle der Aline statt. In der Ausführung von
Grillparzer's dramatischem Märchen .Der Traum
e inL e b e u" am Dienstag spielt Frl. Heinrich
die Rolle der Mirza.— Die erste Aufführung von
Calderon's .Zwei Eisen im Feuer* ist, wie von
uns schon gemeldet, für den 8. October anberanmt,
und im selben Monate soll auch das Lustspiel .R e-
na i s s a u c e" zur Darstellung gelangen.
* Die Besetzung von Hermann B a h r's drei-
actigem Lustspiel .Wienerinnen", welches am«
nächsten Samstag, den 20. d. M., zum Besten des
Journalisten- und Schriftstellervereins „Coneordia*
zum ersten Male im Deutschen Bolkstheater
zur Aufführung gelangt, ist folgende: Emmy Elslcr
— Frau Zell; Daisy, Risa, Fritzl, ihre Kinder—
Frau Albach-Retty, Frl. Schuster und
Frl. Schiff; Marie Fiichl— Frl. Wallentin;
Max Krones— Herr Blum; Architekt
Joseph Ulrich— Herr Kutschera;
Ingenieur Eduard Stohr— Herr M e t h;
Frau Senger— Frau Tr enk; Frau Reimann—
Frau N eine: Miß Cook— Frau Kurt; Fräulein
Seelig— Frl. Ermarth; Pianist Berthold Basal
— Herr Deutsch: Dr. Gustav Mohn— Herr
W e i s s c; Fräulein Bibus— Frl. Weber; Fräulein
Peter— Frau Stengel; Leopold— Herr
Tewele; Lini— Frl. Tichy; Therese— Fräulein
U jh a z y.— Die Jnsccnesetzung der Novität Lat
Director Bukovics übernommen. Der Verlaus der
Karten findet an den Tageskassen des Deutschen
Volkstheaters statt.
* Wie uns Herr Georg Hirschfeld zur
Richtigstellung mittheilt, wurzelt sein neues Drama
.Gol d u e r" (nicht mehr .Herr Goldner") keines­
wegs im Familienleben, sondern holt Stoff und
Stimmung aus dem künstlerisch-literarischen Leben
der Gegenwart.
* Im Raimund- T b e a t e r wurde gestern
die Gesangsposse .Heißes Blut* gegeben. DaS
tolle Stück ist vom Theater an der Wien bekannt,
wo es mit Ilka Palmat, und Alexander Girardi
zahlreiche Aufführungen erlebte. Gestern' waren
Frl. Stojan und Herr Treumann die Träger
der Hauptrollen. Das Paar bestand in allen Ehren.
Die Künstlerin mit der mouffirenden Laune bringt
immer Leben auf die Bühne, sie sah gestern brillant
au«, sic tanzte mit Cb>c und sang mit frischer Stimme.
Ein WalzcrvonArditi bot ihrGelegenheit, einige hüchche
Eoloraturen anzubringen. Herr Treumann holte alle
Pointen seiner Rolle hervor, der behagliche Humor
dieses Komikers fft treffsicher. Vor Girardr-Eopu'ir
möchten wir ihn warnen, er hat solche nicht noth-
wendig Herr Treumann brachte ein Couplet
.Wiener Musik", Text von Rwalier, Musik vou
Krakauer, sehr angenehm zu Gehör.
* Am C a rl-Tli e a te r findet alZ Eröffnungs­
vorstellung nächsten Samstag, den 29. d. M.,
Abends 7 Uhr, die erste Ausführung der Ansstattungs-
ovcrctte .Der Großmogul" von Edmond
A u d r an statt. Mit dieier Vorstellung beginnt auch
die neue Direcliou ihre Wirksamkeit.— In die
musikalische Leitung der auszuiuhrcnd-n Operetten
theilen sich du Kapellmeister A. v. Z c m li n s k h
und Wolfgang I. «schwarz, die Regie führen
Director A. Aman und Jacques Pohl. Das
Orchester besteht aus 42 Musikern und das
Ehorperional aus 3o Damen und 25 Herren.—
23. September' 1900^ Leits S
Als Solisten werden genannt: Mary Halton,
Amelie Dirk en s, Louise Robinson. Ada
Sosna, Anna Oliva, Aranka Horvatb,
Melanie Richards, Louise Lav all e, Melanie
Syrolta, Wilhelm Bauer, Karl Meisler,
Franz Feiler, Rudolph S e u i u s, Franz Gla­
watsch, Karl Schöpfer. Rudolph Schmelka.
August Goldschmidt. Michael S t r i k s. Die
Reihenfolge der Operetten dürfte sich folgendermaßen
gestalten: .D i e D i v a" (Novität), .Prinz M e-
th u s a l e nr" (neu einstudirt), „Der Opernball"
(neu im Carl-Theater), .8 s, u D a z-" (Novität).—
Die Preise der Plätze wurden etwas ermäßigt und
die Bestimmung getroffen, daß jeder Besucher des
Theaters kostenfrei einen Theaterzettel in Form
einer eleganten Brochure bekommt.'— Der Beginn
der Abendvorstellungen ist auf Uhr angesetzt, mit
Ausnahme der Premieren, welche um 7 Uhr be­
ginnen; die Nachmittagsvorstellungen nehmen um
'-3 Uhr ihren Anfang und finden bei sehr ermäßigten
Preisen statt.
* Die Kanzlei des Theaters an der
Wien versendet folgende Notiz: .Die Proben von
„Napoleon" sind bereits io weit vorgeschritten,
daß voraussichtlich' am Dienstag oder Mittwoch die
Generalprobe statlfinden wird. Der Kartenvorverkauf
an der Tageskasse im Theater an der Wien sowohl,
wie auch in der Rothenthurmsrraße Nr. 16 (Bazar)
beginnt am Montag, den 24. September und werden
daselbst Vormerkungen für die ganze Woche entgegen-
genommen. Die Prc-ise der Plätze sind zum
großen Theil ermäßigt, und zwar die Logen
im Parterre von 30 K. auf 25 K., die Logen
im I. Rang von 30 K. auf 20 K., Parquetsitze
von 5 K. auf 4, beziehungsweise auf 3.K.,
und Balkonsitze von 6 K. auf 5 K-, ermäßigt.
Auch die Galeriesitze sind zum Tveile ermäßigt. Die
Borverkaussgebühr und die Preise der Nachmittags­
vorstellungen sind dieselben geblieben wie früher.-
* Im Theater in der Joseph stad t
findet nächsten Donnerstag die Erstaufführung des Lust­
spieles in drei Acten .Die goldene Freiheit
statt. Dieses Stück hat zwei einheimische Schriftsteller,
die Herren S. Fritz und C. Karlweis, zu Ver­
fassern.
'^ Aus Berlin wird uns telegraphirt: Wil-
brandlls „Viola" wurde heute im Berliner
Theater als literarische Nachmittagsgabe zum ersten
Male ausgeführt. Das Stück ist eine Gewiffens-
tragödie, indem die verstorbene Schwester des Helden
diesem in kritischen Momenten alsVerkörperung seines
mahnenden Gewissens erscheint, da. er eine Jugend­
liebe aufgeben will, um mit der reichen Mitgift
einer Anderen seine jocialistischen Pläne verwirkliche«
zu können. Der erste Act machte auf das-
dichtbejctzte Haus tiefen Eindruck, im weiteren.
Verlause wirkte jedoch das wiederholte Erscheinendes«
schwesterlichen Gespenstes ernüchternd, zumal dis-
Handlung in eine Art Schauerroman mit Mord und
Todtschlag ausartet. Nur aus Achtung vor Wnl-
brau d t literarischer Persönlichkeit entschloß sich das
Publicum, den Mißerfolg dieser Dichtung durch einen
Hervorruf des Dichters am Schluffe der Vorstellung.
z« maskireri.
* Aus H a mb ärg telegraphirt man uns:
Otto Ludwig's „Brakkäbäer" machten bei der heutigen,
ersten Aufführung tiefen Eindruck auf das Publicum.
Das Ensemble war ausgezeichnet, Regie und Aus­
stattung glänzend. Die Herren Wagner,.
Montar, Höfer und Schildkraut in, den
Hauptrollen spielten vorzüglich. Frau Ellmen*
reich als Lea hatte bedeutende Momente.
* Die Vortragsmeisterin und dramatische Lehrerin
Frau Rosa Roth ist von ihrem Urlaub zurückgckehr.
und nimmt ihre Lehrthätigkeit wieder auf.
Die Theater-Repertoires befinde» fich
auf Seite 24».
Eingesendet.
Jur gefälligen KeachLmrg.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen
einzelne Verschleißer den UmüanL, daß das Keft 1 des
neuen Jahrganges der „Wieser Mode" ,»Adern
„Aschenbrödel"- W-»!;er von Johann Stvansz
nahe,« »ergriff-» i II, um dafür höhere Preise zu
fordern. Wir bitten zu beachten, da« das Heft, m-chern
es überhaupt noch zum Enizelverkaufe vorräthig ist, mcht
thcurcr, als irm 25 Kreuzer --40 Pf. vcrirauit
werden darf, und daß eS zeder. neu. emtretcndcn
Abonnentin ohne besondere Vergütung geliefert
werden muß.. «A:
Der Verlag der „Wiener Mode".
ilroroejpvndeuz Der Rrdaetiorr.
L,'iLo>- >.— Oscar D.: Da» Gesuch« ist -» di- BktÄebrda-ctw» z»
ticl.ten, in deren Bereich die Anstellung erlangt werden soll.
Korrespondenz der Administration.
..Controls,ol.-, S": Oe. W. Kronen 1.60.— „Amelie 22-t
Bflresirnde Abreise ist u:rZ unbekannt.
LoLtozirhrrngen am 22. September 1SOV.
Linz 77 5s 25 87 4Q
Triest 72 54 SS IL 21


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 6 ]
8sits 6 V? E, 8oimtL^
lllustnrtes t^isnsr klÄrablLlt
FervorfichtigeAaPitatist.
Von der Börse.— Die Sorge um Berlin läßt
die Wiener Börse nicht zur Ruhe kommen. Täglich
erleiden dort die Conrse neue empfindliche Rückgänge,
ohne daß sich vorläufig das Ende des Proccfles ab-
sehen ließe. Die private Kundschaft wird gezwungen,
ihre Engagements zu lösen, weil angesichts der Ein­
führung des Rcgisterzwanges keine Bankleitung es
verantworten könnte, für Coinmittcntcn Ordres ans-
zusühren, welche nur den Einwand von Spiel und
Wette zu machen brauchen, uni sich ihren Ver­
pflichtungen zu entichlagen. Verschärft wird die Lage
noch durch die Wahrnehmung, daß die Eisen-'
conjunetur in Deutschland ihren Höhepunkt über­
schritten hat. Hat auch die Production noch nicht
wesentlich abgenommen, so wachsen doch die Lager­
bestände der einzelnen Unternehmungen, das sicherste
Zeichen für den verminderten Conium. Unter normalen
Verhältnissen hätten die deutschen Gewerkschaften
Gelegenheit gesucht, für den Ausfall im heimischen
Geschäfte ausreichenden Ersatz in überseeischen Pro­
vinzen zu finden, allein diesen Bestrebungen sind jetzt
durch den knapperen Geldstand Grenzen gezogen.
Was man noch vor Jahresfrist kaum für möglich
gehalten hätte, ein Rückschlag in der deutschen In­
dustrie, ist jetzt zur Thatiache geworden. Ein grelles
Streiflicht aus die ungünstige Wendung im Deutschen
Reiche hat auch der jüngste Anleihcabschluß der
deutschen Regierung geworfen. Der Betrag, die Ver­
zinsung und die Form dieses Anlehens weichen
weit ab von den Bedingungen, unter welchen das
T e :tsche Reich bisher seinen Geldbedarf gedeckt
hau Hinterher verlautet zwar, der Anleihe von
50 Millionen Mark werde in der kürzesten Zeit eine
weitere Emission von 120 Millionen Mark vier-
pexcentiger deutscher Schatzbons in Amerika folgen,
doch bestätigen sich diese Gerüchte nach unseren In­
formationen nicht. Sic sollen offenbar nur den Ent­
schluß der deutschen Finanzverwaltung, das 80 Mil­
lionenMulchen in Amerika zu begeben, beschönigen.
Die Anleihe bleibt ein Fanstschiag gegen die ge­
lammte d e n t sth e Bankwelt. So weit hätte es nicht
kommen dürfen, daß die deutsche Regierung wegen
80 Millionen Mark das amerikanische Kapital in
Contribution setzt und dabei noch eine volle vierper-
centige Verzinsung für die knrzfalligcn Bons bietet. Der
Vorwurf trifft übrigens änchdiedeutschcnBanken. Die
Tiscvntogcsellichast, welche bei den amerikanischen
Bangniers intervcnirte, hätte sich darüber klar sein
müssen, daß die Abmachungen eine ungünstige Be-
urtheilung finden werden und unter den äußersten
Anstrengungen die erforderlichen 80 Millionen Mark
bei dem deutschen Kapitale beickaffen müssen. Es lag
kein zwingender Grund vor, sich selbst zu degradiren,
und eine Degradation bleibt der Anleiheabschlnß sür
die deutschen Finanzkreiic. Wer sollte sich im Aus­
lände noch an die deutschen Banken wenden, wenn
die deutsche Finanzvcrwaitung einer kleinen Anleihe
wegen den weiten Weg über dcnOcean machen muß?
Für uns ist der Rückschlag in Berlin umso pein­
licher, als wir von dem sogenannten finanziellen Auf­
schwung im Nachbarreiche eigentlich nur wenig
prositirt haben. In sehr seltenen Fällcn hat sich die
deutiche Speculation auch der österreichischen
Papiere erinnert. Hoffentlich gelingt cs
der österreichischen Ilante bang-ua sich jetzt, wo es in
Berlin abwärts geht, ihre Selbständigkeit zu be­
wahren. Ein Erfolg wäre um so leichter zu erzielen,
als das flottantc Effectcn-Matcriale bei uns lange
nicht so zahlreich ist, wie in Deutschland. Ein unglück­
seliges Spiel des Zufalles hat allerdings die maß­
gebenden Institute zu Besitzern von großen Effectcn-
mengcn gemacht, doch haben sie einen Theil dieser
Engagements bereits wieder abgestoßen. Verlegen­
heiten können den Banken auS der TranSaetion mit
der Firma Schosberger kaum mehr erwachsen. Bei
der Ultimo-Prolongation konnte man sich davon
überzeugen, daß das flottantc Materiale eigentlich
nur bei Creditäctien wesentlich zngenommcn hat.
Slaaisbahnaetien sind zum großen Thcile nach Paris
gewandert. Nach dieser Richtung hin werden sich die
Verhältnisse gewiß noch günstiger gestalten,
wenn das Interesse, welches die französischen
Finanzmächte nenestcns für Staatsbahnactien zeigen,
znnehmen sollte. ES verschafft sich immer mehr die
Erkenntnis; Eingang, daß von den Staatsbahnactien
ans der Impuls für eine neue günstige Epoche
kommen könnte. Einstweilen freilich bleibt »och Vor­
sicht dringend geboten. Die Wiener Börse darf nicht
daran vergessen, daß sie auf sich selbst angewiesen ist.
Sie darf auch den Umstand nicht unberücksichtigt
lassen, daß bei dem heutigen Eoursnivean die deutschen
Papiere bereits wesentlich niedrigere Preise ver­
zeichnen, wie die österreichischen Werths der gleichen
Branche. Mit dem Rechenstifte in der Hand muß sich
das anlagesuchende Kapital den deutschen Wertsten
znwenden, insolange die Letzteren sich nicht von ihrem
Tiefstände erholen und insolange die Erträgnisse der
deutschen Unternehmungen keine entschiedene Schmäle­
rung erfahren.
Die Lage i» Berlin.— Die Verkäufe der
Berliner Banken für jene Conumttensen, welche ihre
Namen nicht in das Register cintragcn ließen, haben
gestern bedenkliche Dimensionen angenommen. Banr-
papiere sowohl, wie Montäniperthe sind percentweise
znrnckgegangcn. Verschärft wurde die Mißstimmung
durch eine Erklärung des Graten S kolb erg, daß
die Gerüchte, die conseroative Partei dcS deutschen
Reichstages werde einer Milderung der Bestimmungen
des neuen Börsegejetzcs keine Schwierigkeiten machen,
jeder Begründung entbehren.
Eeillralvcrband der Indiistricllc» Oesterreichs.—
Vorgestern fand unter Vorsitz des Viceprasidensen
Herrn Felix Kohn eine Sitzung des leitenden
Coinites statt. Es wurde beschlossen, für den
10. October eine Sitzung des großen Ausschusses ein-
zubernsen. welcher namentlich über die SteUnng-
stahMe der Industrie zu den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen und das taktische Vorgehen bei
denselben berathen wird. Der Secretär erstattete
Bericht über die wahrend der Sommermonate in
Gemeinschaft mit den Handels- und Gcwerbekammcrn
intensiv betriebenen Vorarbeiten für den neuen
autonomen Zolltarif und constatirte, daß
der Centralverband die ihm übertragenen Arbeiten
bereits abgeschlossen hat. Bezüglich der K o h l e n-
frage wurde beschlossen, dahin zu wirken, daß dem
Beispiele der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, die
Engrospreise periodisch zu veröffentlichen, auch die
übrigen Kohlengewerkschaften folgen; ferner sollen
Schritte unternommen werden, um in den
Conditionen und Facturcnclauseln eine Ein-
beitlichkeit und eine den Wünschen der
Industriellen entsprechende Form zu erzielen.
Neder Anregung der Herren Baron Offermann
und Gustav Ios c p h p wurde beschlossen, zeitweise
in hervorragenden Jndnstrieortcn der Provinz
W and e r v e r s a m m lnng en zu veranstalten. Der
Antrag des kaiserlichen Rathes A. W i e i enb u r g,
die Fachverbände zur Ausarbeitung von Usancen und
zur Bctheiligung an den: Schiedsgericht der
W i e n e r W a a r enb v r s e anfzusordern, wurde
angenommen, ebenso ein Antrag deS Herrn Gustav
Joseph y ans Regelung der Bestimmungen über
die I n d u str i e g e l e i s e. In Folge einer Ein­
ladung des Bundes österreichischer Industrieller, an
dem sür Ende October in Aussicht genommenen
I n d n str i e l l e n t a g theilzunehmen, wurde be­
schlossen, die officielle Einberufung aus formellen
Gründennichtznnntcrsertigen, dieVcranstaltung jedoch
selbst im Interesse der Sache zu begrüßen und den
Mitgliedsverbänden die Beschickung des Jndustriellen-
tages zu empfehlen.
Die Situation des GctreidemarkkeS.— Die feste
Haltung, welche seit ungefähr 14 Tagen an dem
a m e r i k a n il chen Markte zum Durchbruche ge­
langte, war insbesondere in England von nach­
haltiger Wirkung, zumal mit der gleichzeitigen Wcizen-
sieigerung auch eine solche in Mehl platzgriff. Eine
Calamität für den Gctreidehandel sinddie andauernd
hoben Frachtraten. Auch in unserer Monarchie macht
sich bereits der niedrige Wasscrstand der Donau recht
fühlbar, die Schiffsänkünfte werden sncceffive geringer
und man erwartet, falls kein Wittcrnngsnmjchlag ein-
28. Legtsmdvr 1900 Nr. 281
tritt, in Bälde die gänzliche Einstellung der Schiff­
fahrt. Dieser Umstand im Vereine mit den feste»
Auslaiidsberichtcn hat in der abgelaufenen Mocks
eine merkliche Befestigung der Weizen- und
Roggenpreisc hcrbeigeführt.
Erhöhung der Petroleumprcise.— Das Petroleum-
cartell erhöhte den Preis in derRelation T et s ch e n
um eine halbe Krone.
Böhmische Zmkerilldustric-Gesellschaft.— Die
Böhmische Zucker,ndnstrie-Geiellschaft vertheilt eine
Dividende von 7 Percent, gegen 8 Percent im Vor­
jahre.
Unioir-Vanmatcrialien-Gesellschlift.— In Folge
des in der letzten Generalversammlung bezüglich Er­
höhung der Mitgliederzahl des Verwaltungsratbes
gesüßten Beschlusses und nach Herablangnng der
Genehmigung desselben seitens des Ministeriums
wurden in der gestrigen Sitzung die Herren Hugo
Herzfelder und Max Hiller in den Verwal­
tungsrath cooptirt.
Auswärtige Schlrisreourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
211.90, (laug) 211.70. österreichische Papier-Rente
07.—, Italiener 92.10.— Berlin, (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 96.10, österreichische
Silber-Rente 96.10, österreichische Gold-Rente 97.60,
ungarische Gold-Rente 95.75, ungarische Kronen-
Rente 90.10. N a ch bör s e: Ungarische Gold-
Rente 95.75, ungarische Kronen-Rente 90.10, Credit
201.25, Buschtiehrader 271.50, Lombarden 25.10,
Staatsbahn 112.—, Italiener (Ultimo) 93.90,
Disconto-Commandit 168.60, deutsche Bank 181.25,
Gelstmkirchener 185.25, Harpener 172.60, Hibernia
193.25, Türkenlose 108.25. Flau.— Paris (Schluß):
Staatsbahu 712.—, neue türkische Consols 22.75.
Wechsel aus London 25.15, österreichische Gold-Rente
98.55, ungarische Gold-Rente 97.20, Türkenlose 112.50,
Banane de Paris NlO.-, dreipercentige Rente
100.17, spanische Exterieurs 72.77, Banque Ottomane
539.—, Eastrand 195.50, Chartered 88.—, Randfontein
79.25, Behauptet.— London: (Schluß): ConsolS
98Vz, Lombarden 5'/-, ungarische Gold-Rente 95Vs-
Ipercentige Rupien 6lU/z, Platzdiscont 1, Silber
2PVis- Sehr ruhig. Chartered 3.16, Eastrand 7.75,
Randfontein 3.12, Randmines 11.66, Debeers 28'/«.
Bankausgang 100.000 Psd. St.
Wiener Börse vom 82. September.
Die Börse verfiel heute nach einer anfäng­
lichen Besserung wieder einer entschiedenen Ver­
stauung, als von Berlin wesentlich niedrigere
Notirungcn gemeldet wurden. Einzelne Montan­
werke und Bankpapiere sind in Berlin percentweise
gewichen, da auch die Contremine forcirte Ver­
käufe vornahm. Das Geschäft hielt sich jedoch
in bescheidenen Grenzen. Nur in den wichtigsten
Specuiations- Effecten kam es zu bemerkcns-
werthen Abschlüssen. Das vornehmlichste Interesse
nahmen Staatsbahn- und Rima-Muranyer Actien
für sich in Anspruch. Renten lagen schwach. Valuten
waren steif.
Um 2V. Uhr blieben: Credit 651.50, ungarische
Creditbank 673.—, Anglobank 275—, Unionbank
551.—, Bankverein 191.—. Länderbank 417.—, Boden-
credit 872.—, Staatsbahn 669.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 163—, Nordwestbahn 452—, Nord­
bahn 6070—, Dampfschiff 771.—, Lloyd 796.—,
Czernowitzer 532.50, Buschtiehrader L El—,
Straßenbahn Ut. 276.50, Ut. U 272.—, Alpine
162.50, Rima 531.—, Prager Eisenactien 1860.—,
böhmische Montangesellschast 1275-, BnixerKohlen-
acticn 928—, Wafsenfabrik 328—. Tabakactien
298—, Mai-Rente 97.25, Silber-Rente 97.10, öster­
reichische Gold-Rente 115.90, österreichische Kroncn-
Rente 97.00, ungarische Gold-Rente 114.50, ungarische
Kronen-Rente 90.85, Türkenlose 107.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren Alpine Actien eine
Coursbesserung. Aus den übrigen Gebieten ergab
sich keine Veränderung. Credit waren 651.50,
ungarische Credit 671-, Anglo 271.50, Bankverein
191.—, Union S51.—, Länderbank 117.—, Staats­
bahn 669.25, Lombarden 112.—, Elbethal 163.—,
'Nordwest 153.-, Tabak 298.-. Rima 531—, Alpine
161—, Mai-Rente 97.30. ungarische Gold-Rente 111.50,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 107.50»
Reichsmark 118.40.
Gourse der Wiener Mörse vom 22. September 1900.
Staats-Anleljen.
Emb. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente
tKs4er.-
i Acker (W nze)
1866er (sünM)
1864er
Gtaarsdom-Pfdbr. stfr...
Lost Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Aibrechtsbahn in S p-100 fl.
Hlisabethlralm i. G. stfr. 4.
r^nz Joseph-Bahn SUb. 5'/.
Pilscn-Brieserr strs. 4A.-
Rudolph bahn, stfr. Kronen-.
VlisabeKbcchn Actien ....
Gal. Karl Lüdwig-B. Act...
Albrechtsbabn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10?-...
.. 4
FranzAvseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig'Bah u.
Pilsen-Prieien stsr. m Silb. 4
Ungar. Golo-Nente....
- Ung. Kronen-Rente....
Ung.StaatE-eis.-A. i. G. 4'/,^
'-i iia. -Staat-M.-A. i. S. -U-'rA
Ung. Schankrcgal-Obl. 4*^?-
Ung. Pränüen-Anl. per Sr..
Tbeitz-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl..
Qcffctttliche Anlchen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H,.
Galiz, Landes-Anl. 1898 4 A
Galizische Propirmt.-Anl...
Kram. Lümdes-Anlehen 1888.
Mahr.„„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld Waare
97.25
,9710
N5-95
72-
'3210
'61-
'95-
2gg-
97 50
827«
,83-
1II75
9745
97 ZO
11615
17-,-
1ZZI0
WZ S«
187-
301-
9770
8230
84-,
11225
11715 11815
LSI«, 981«
93-60- 8-, 2«
488- 494-
-,22-75> 42375
1115«
1155«
857«
936«
9Z 8«
11-1.50
9085
120 3«
985«
98-
163-
142 --
8960
112.
116 50
9860
9-,.-,O
»4 8«
11-..70
91 «5
121-
. 99 5«
9830
' 164-
j 143-
! 90 60
93 25! 94 25
R>.-! 91-
85 85 6«
875«-
82 5«, 83.-
876« 886»
Tirol Land-Anl. !3!V4>8,,.
Anleiien der Skadt^oin. Wien
Ei!e,w..Hilp.-AnloNie.
Billg. StaaiÄ°Hiiv--Al«. 1602
Vsanddricsc.Couiinunal-,
ENcnbnI,»> llrooi!» u»S
Baiikei-.-Lbligatiouen.
Ocstrrr. Bodencred. 4^6 W.
Buiowin. Bodencrod.-A. b Ä
Ceutralbodencrcd., ist. 4' .7°
.. 4-1, K.
Kal. Bdcred.-Lercm svj. 4^,
.. .. -" i^
0!.'Le. Land. Hvp.-Lnst 4tz
„„ II. i!N2 üici. 9^>Pr.
Onl.-iaig. Ban!, ö. W.-
Och. Hvpoldrioüb.. 4^...
Vpari.. ochc öst. 00 I 47---
Lommcrc. B. Pcsi 0. .^,..
Pch.L-O. i»Pr
'K l'?-.
Ung. Dodencrod. Tinstil. 4-,.
Ung. Hiw -Bank'Odi. 45L-
PrioriiLls-OVligaNonc».
Buicht'chradr'r Baim .0",---
Tur-Bodc'.ib.°C'ijc»b. iülll.
1894.
Fcrd.-Rordb. Em. 1580--
Kasch'crger Bahn 4 «1
.. .. .. 4Ä
Lcnnh.-Ercrn .Ialjr,. E. ,804
Leiiil'.-Er-Jagn E. 1864 strs.
ocobcn-Pordcrnberg--
Ochcrr. Nordwchdadu...
.. L.
Relchonl'erg-Kablonz 4HH--
1V230
96 20
883«
1 «3.3«
»7-
97-
9410
10320
100-
9720
8158
8275
06 8«
8050
9775
8650
8825
8825
102.-
83.-
90 50
100-
101 50
82.50
7280
93 2«
98 5«
8320
11250
86.-
92.-
104 60
104 30
83-
9510
10379
101.
8820
92.50
SZ.7L
8710
8150
9875
Z?-
98 25
80
103-
34-
100 50
102 50
9320
73-
80-
y-
114-50
W.70
N-50
W-
105 50
105 20
9375
Äeld Waare
Staatsbahn. ErganzungLnetz
Südbahn
Südhahn
Südnördd. Verbindungsbahn
Vsien-Äsmug-Eisenbahn.-
Donan-Tampsschin---
Montauqes.. öü. Alpine..
Tnf. Khlw.-Ges. E. 1889 4-L
Diverse Lose.
Lest. Bodenccedit Lose 1580
Darnpfschisf-Lo^e.-.
Donan-NegulirungS-Lpse
Ung, Hpp.-B -Pr.-Schnldv.
Tnester a 160 fl...
Ts'.öfter ü 56 fl....
Serb. Prämien-Anleibe 2-^
Pram.-Obl. d. türk. Eisend.
Vasil ilcr-Losc
Credit-Lose
Elacy'Lose
Innsvrntler Lose...
Makauer Lose ....
Lasdacher Lose ....
Ofner Lose
Palssy-Loie
rltome Krenz-Lose» österr.
„ nl'gar.
Rudolph-Stiftungs-Loie
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. Genois-Lose....
Slanislaner Lose...
Wiener Eommimal-Lose 1874
TrauSport-Nrrtcruehm.
Anssig-Teptiher
Z17-
11950
Ä59
97-
105-50
9625
319-
^530
98-
8723
237.30 240.-
233 25 23425
360-, 380.
252 50
23650
370.
180-
7375
107.-
1230
302-
7050
4850
126 50
128-
42 50
2050
60-
170-
60 75
195-
150-
389-
254 50
233 50
7575
103-
1380
384-
128.-
68-
72
495«
12850
131.
4Z50
21.50
64-
173.-
62 75
187-
' 160-
! 380.
3000 30«5
' Gxid Waaro
Bau- u. BklrbSg. f. st. Strb.
Böhmische Nordhahn....
Buschtiehrader Eisend, lit- 4
„- »t- v
Toiiau-DamdsichiN-Ees.--
flerdinandö-Rordbahil..-
sMiskiccheN-ÄiircS (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbabn..
Nahleiiderg-Eiienbahn-Gej..
Kaschau-L-derberg (in Silb)
Lcuibera-CMiiow. (in SW.)
Llohd, osterr., Trich ....
Och. Norblvestbahn lin Silb.)
„ Nt. L.,„
PraglDuxer Bahn (in Silb,)
Reichend.-Gablönz P.-Nci..
„„ St.°Act.,
Staatsbahn (in Silber)..
Südbadn tzn Silber,..
Südnordd, (Pardnbitzer)-,
Tram,van, «lene Wiener.,
ling.-gaüz. Eisenb. l!» Silb,)
Wiener Localbahnen-Kej.-.
Wanken,
Anglo-öst-rr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodsncred.-Ä, oft. (in Silb.)
Bnkowüiöer Lodeucrebit,-
Eentral-Bodencreditbank.-
Ckkdit-Lnst. s. Hand, u. Kew.
„ Bank, ailgem. inig..
Depositeiibank, allg.,,,.
Eöconrpte-Gejellsliiast, n.-öst.
Giro- und Aalsenverein..
Hhpothekenbanl, österr....
2 d bl! -st?''^'''
Merciir, Wechlellt.-Nct -Kes
278-
423.-
3030
1074
774.-
8080
4,1-
525-
62-
350-
532 50
708-
452-
482-
17825
380-
688 50
112-
363 25
187.
40550
274-
480 50
8/2-
480-
525-
6S4S0
670-
4l8-
1404
480-
187-
429-
41650
740-
1708
277-
427-
3040
1076
775-
6090
413-
529-
6250
352-
534-
800-
454—
484-
178 75
39-1-
259-
679 50
U?"
370
198.-
403
275.-
4SI 50
878-
i 465-
i, 526-
655 50
! 672-
420--
1410
485-
, 198-
- 432-
^ 417 50
! 75«.-
1713
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Ver'ehrsbank
Jndustrie-Urrternehm.
„Austria". A--G. d. C. u, M.
Ballgesellschaft, allg, österr..
Egydyer Eisen-Jubustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges..
Elbemühl...-
Elcktricitätsges, allg- österr..
„ interna t...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch., öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rinra-Muranper
TchlöglMühl
Stehrermühl
Trifailer Koblenwerks-Ges..
Türk. Tabakreaie-Gesellschaft
Union-Ballgesellschaft...
Wasfenfabrik
Westb. Bergbau-Act. -Verein
Wiener Bailgesellsflzaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindllstcie-A -G.» ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Ban'pläfte, kurze S.
London U) Pfd. St., kurze S.
Paris 106 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncatcn.
2" Francs-Stücke
Russische Imperials....
l00 Reichsmark-Noten-.-
um Lire ital. Banknoleu..
d'.rpier Rubel
Geld Waare
550.50! 551Ä
257 50> 258 50
320.-! 32^-
14-.-
200--
339-
133 50
432-
562-
305.-
-63-
1825
532^0
282-
331 --
-
297-
230-
M-
27950
N9-
670-
227-
M5
!1l»6-
i 200 50
341-
140-
-484-
'506-
312-
464.-
1850
533 50
M-
33150
- 488-
! 288-
-238.
331-
>281-
-153-
. 674-
'228-
- 1852
198 90- 200.20
1I8-'(-, 118.50
242-05! 242 25
bi-.22a! 86 32,
1147
1829
1151
1881
118-^. !113>>
80 45' 9065
2 55'r» i 2 562


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 7 ]
Rr. 261 Wien, Lonnta»
H1ustrü'te8 wiener LxtrüblLtr
--»LZ F? kF7?
W H W MM U
^Toch
Fift, seine Tochter.
Smith, Ossicicr..
Violcr
Btinry Bill, Boxet.
.. Hr. Angustin
.. Fr!. Krall
. Hr. Neumann
.. Hr. Nollaud
. .Hr. Schönau
.. Fr!. Milany
. .Hr. Meister
». Frl. Walden
.. Hr. Seivdio
. Frl. Wall u
Vvrlommknde Tänze:
Im 3. Bilde: Ellinesiiches Neujahrsfest in
N'ewyvrk, Tanz-Cvdlutiou vorn gelammten
Personale. Musi' v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom BaUetmeister Louis Gnndlach.
l. Fenmarsch, ausgcsübr! von sy Damen.
3. VL.!ss tl'klnLSilll-rs vom Corvs de Baller.
3, lls Uoax. Signa. Eamurecanv,
1. ilLUsrivL ttroilo, Sgr. de Bincenu»
!. li/tllchino nssvluto (Beide vön der
Scala in Mailand.)
-t. «Dn, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,.
Fr!. Aeirster und das Corps de Büllec.^
5, umoshivk, Lränlern Sstßendech^
Frl. Warenrcich. Ftl. St. Stadler nns^
Fr!. G. Stadler.
6. IrnÄs. Apotheose vom gesammien Pev^
jo:la!e.
Große Ncriuts-L'orsteLüNg.
VolHiüiihist nett-s Programm.
LLL-
Ler übrige Ttzcaterzcttcl
befindet sich auf Seite 24.
LL. LL n ^-A L o^ ZU LL. n^
L^rL:»rr8pkrLtL 6.
LaUgssSs S.
2axanz von Ler »elkdarxxasse »»L Lsaiirrmtolllzass«. SSIS
ZLlonLapslIo Hsmpt.
Engl, Zk«r«rrrth» Masen-A'andt, Nadirsänger^ Jodier, Knnstpfeifer.
A ^etz, a Gaude bis in der Zruah.
^08spluitUütor«lrrcs»s
7907
mit ihren Sängern.
^tlltvr^artsa. gnnrr Ärrcht ttvöffurr. Hbaardros partiLLUdre«.
KswLrrrdmr- MKsftmrNirM«
( y O -— vjx»-^ m -» D-'
Henke «u- kägLLch (bei günstiger WiLLernng im Garten): 7SL9
^artHLv- L-WMDsrM.
Ken: Nisa Bastö, Chansonnette,— Neu: L'Gfser, französischer GesangS-
llllo TcuiMmiker.— Neu: Olga und Theodor Angelt, Gesaugsduettisten.—
vlisr Hoser, Soubrette.— L>!arti» u. Leo Schenk, LranSformations-Duettisteil.
Kunstpseifer G. Trauner.
W0L22.nz.Wr7.
r SLI.L
T-Iephon Nr. ILVLL. IT., krLtsrstrLSSS 3^. Telephon Nr. 1S02S
LTsiL-LE-t
Wz?«rsss
Ms -ISU27 voll «smyork mit Frl. Teloni als Gast.— rrülwrs
VerLLltsisLS. Posse v. I. Ncsttoy.
l. Ds-lrk,!
lrlslsottiOLrLI
»r. 16,,
TttrgavgDrachengaffe.'
ML
I. Ls2lrtt,
L'LvLsottrnLrLt
Nr. 16.
ErugariLDrachengaffe.
Hsrrts rirrcl IL^ILcrli:
Nk VikUkk WkU-k888!ttM
OIrsotor DttKrn 8W7
Alls. L. Oxbsr^, franzöinch-dcutsch.iialienische Skrcntriqns-Touhrelt-. Ann-,
- Snloniodierin. Fr. Pcppi siu-r. Krl. Lll-r Latsnsets.
S-tt Ella Lorker. Hr. A>rt»«» Lrrrny». Hr. Sigi tz)t«r. Hr. Kudolst.
H-ntr: s ortt>misch- Voffrn, darnnier: .§rr grostr Ehinrser." F-rner: Nr»r
vrrsaja m>d g-jungen von Franz Böhm.
A«s»«s 8 Utz,. Eintritt 8S grllvr.
F. Kikgrr's 3 Clitzrl-Züle
IV., Eros- N-Ngallr 88.
k^L" Heute Sonntag:
East'pir! dir Klrdaprll«r
GriliMiii-EljklIMl
virartar Li. z!, r-nhli».
„rrsllllst kritn!", „Lns LoSsU",
Possen. 7939
Morgen Monla.z 2. Gastspiel. Ab Diens­
tag wieder täglich im Hotel Stephanie.
Etabtissemerrt ^17
Ronacher
Heute uu6 tüzsiieli:
Große VsrßMiig
«süss, illisressslltss krogrsmm.
Kürzözliche ArniHakmi.
Lassv-LrSGaun§
ttexiun prLelss
8 L!llr.
Stach der Vorstellung: Zm Lkasseevause:
Zigeauermasik.
A^SlSSKSAM
— Direcüon: IL»rt ülaost—
IX., Nuödorserkiriiße Nr. 4.
Henie nnd rSgliiii» idr IIienL» «
Llito-Lrö5ri>»»K--r'»»sir>ii»ui.
L!> «rsiela!iilxe ^nrlötL-duinmor».
rS!M8, LiöFSiläss Iraxer.
Sslvllggi, V/irbsl-^WL.
„klur für Nsi ron."
EesangSSysse mit lebenden Bildern.
Nach dcr Vorstellung: LOOS
Gri-riibsr Kntschetty.
n> a> »n«,
LMvSSSllM
W», s-ntt r ir-» 1U Uhr:
prübsobüppsn- Lonesrt.
Einirilt srci.— Um S Uhr:
^2ei!iHiiiLK^-V»!>teI!uü§.
SrmLgigie Preise.
fpANr Ll8N6p'8
^V«rir8«r»»»Ir «»a «arte»
>VLdrl»x, 8°e»t!ioÜ!rstr»i!v« UL.
I-Len Sonn- n°L r-Ior!»»,
DOMMGL'L
des beUrLlrn
iielÄdolec lluattelt 8püeLl.
kilsver LLor
,--I?a88- Mor k'lasellori-
VU°LKL»sL
w V»ALMS,L-
iöiinnn LN
8LraZMZVkF, Moll-Död!!ll§ Ws?!lssir.
W" Norl-ht-r Sonütag! -M?
Lu
:ro ILee»L«r-Lax.^Ve»«tia»i8e!tS8 ^aelrtktzst.^
KS'" ^7>krk7/tt-IL7,r7.-trir".
Tanip, I. Um S Uhr Nachmittag»! „Ira LS-»»» Ermach-tt." Komische Opcrritr
in einen! Acr von govan:! Brandl. 78s:
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: „Dir Schnur rion Urmyork/
Um 11 Uhc: Srosss Varitzts-Vorr-tsllruiA.
SlittLrr-l.'ollcorr:. 6. Vs. Vrosokor. rriLsenraä,» nZSerrutseddadv.
ttasscn-CrolMmg 2 Uvr Stachm. lLintritt 8!) lr. Kinder 10 lr. Ende L Uhr Früh
Stalehner's Grpheum
(Singsvielhäll? Frrst §n:tg) 8108
XVN. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 26.
Heute und jede» Sonn- und Feiertag:
MK ZKE«
dcr k. u. k. Siegimentr-MAsi! Nr. 3
HT-OlL-X»
Hr- Insan; 1 8vr. Lntröo IS kr.
i L? Hochachtungsvoll Mathias Wraüner.
Telephon beos. L. K. Telephon ssos.
!^VM8AArtM
t ä^lieb Hdvuäs: Oollvert.
KZ:
Hguckki
dcn: k. und k. Neg.-Musik div. L3
Markgraf vsn Kaden.
! Allianz 4 Uhr: Cilkres 1 Kr.
Morae»:
: Nach den Thralkrl! sorznalicke, wanne
iinche bei srcirnl Eulrec. 70L-I
I Zusnhrl o-r Lsrrgru auhcre» Bupstpla«.
Kspcijlril^» Monstce-Laal
lumDiumenstöckl
1c. k^i'arsr',
nächst dem Janrsck-Thdatrr. L22S
RüigNlilpftiniierZiihhrk-RrstliLilitiiN!.
Mi: iensationklirm srit AnSreii noch Nicki
dagewesenen Sachtrfoltz anfgesühr!.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 8 ]
Leits 36 "Men,
inEruies Wienei' Lxti-ndlatt
23. Lsxtsmdsi' 1900 261
Em Theil der kleine« Anzeigen befindet sich auf Seite 22, 26, 32, 33 und 34.
Kleine Anzeigen.
Franz Axmann
Caroline Layer
Verlobte.
eers Wien.
Einer Menschenseele!
Don Ltnton Thettzrer.
Das schwerste der Verbrechen,
Ist die Verleumdung nur.
Man. forscht nach den Verbrecher
And ffnder keine Spur.
Die Häscher, -ie ihm dienen,
In Schlanqengift-Natnr,
^ Sie sind die größten Schuft-
Bor Gott und Menschen nur. 6870
Gastwirth,
L0 Jahre alt, mit tleinem, gut gehendem
^Gesctläste, sucht behufs Ede die Gekanm-
smaft einer, icinem Alter entsprechenden
,Dmue mir 5000—MOV fl. zu Machen. Gef.
Anträge erbeten unter „Herzensgut 60*
postlagernd IL., Sovieskigasse, nur gegen
-Schein. 1004
Witwe, 40 Jahre alt.
Wünscht sich mit einem braven Arbeiter
oder' augesiellteu Mann zu verehelichen.
Un-er „Glückliches Heim 40" postlagernd
Währing, Schulgasse, nur gegnr Schein.
-' 10S4.3
Witwe,
A Jahre alt, mir 2jährigen Knaben,
MOV fl. Vermögen. der «nabe separat
einiae Tausend, wünscht sich mit gutsilnirira
EoichäftSmann (Christ), am liebsten Witwer
nicht unter <» Iabreu,- zu verehelichen.
Ayträperunter .W. B. SS- dir «.d. M..
bauptvostiagernd Salzburg, erbeten, ls:!l7
Antrag.
. LHabriger Wiener«' kath., Geschäftsmann,
mit 2000 fl. Vermögen, sucht behufs Eye
^die^ Bekanntschaft eines Fräulein» mit
einigem Vermögen. Briefe erbeten unter
„Gutmüthig- per Expedit. 6974
Eine geschiedene Krau
Mt gut gebendem Geschäft wünscht mir an­
ständigem Herrn mir 2000 Kronen gemein­
schaftlichen Haushalt zu führen. Briefe
erberen unter „A. M.7 per E?pedi1. 6S57
Intelligente Witwe,
4VJavrea!t, rinoetloS, mitschöner Wohüung
und etwas Vermögen, wünstht ehrbare
Bekanntschaft mit besserem Herrn. Unter
„K. A.7 postlagernd ^VH., Gschwaudner-
gasie.. 6913
Kellermeister,
Leleruier Fleischhauer und Selcher,
lMft Looo fl., wünsch! sich mit einem Fräulem,
HdmögUch vom Geschäft, am liebste» von
eikeiü- Weinschän! oder Kaffeedaus, zu ver­
ehelichen. Zunge Witwe nicht ausgeschlossen.
Briefe umer „Aufrichtig" hauplpostlagernd.
6801
Antrag!
Anständige Frack. Witwe, an mittleren
Jahren, tüchtig im Häuslichen, wünscht
bei älterem 'Herrn, Witwer, auch kesserem
Arbeiler eventuell mit Kind, zur Führung
des emfllüsen HaushalleZ unterzukommen.
Veehrie Zuschriften unter .G. Ivo- bis
so. d- M. posUagernd LVO, Hellgasse
Junger Mann,
Sb Jabre alt, wünscht mit einem besseren
Mädchen behufs Ehe Bekanntschaft z,l
machen. Zuschriften unter „A. G. 22"
postlagernd XVI., Ottakringerstraße. 6537
Besseres Mädchen
Wünscht sich mir charaktervollem Marme,
besserem Arbeiter, nicht unrer 30 Jahre, zu
.voreheliche:!. Zuschr. erberen unter „Lcrnd-
aufentdalr^ Postl. Steinabrückl. 0755
Sie lügt nicht
s
Aclterer, pensionirter
Staatsbeamter sackt ebensolche Witwe zum
gemeinschaftlichen Haushalte. Geneigte An­
träge unter „Zurricdercheit" postlagernd
I., Nibelungeng.iffe 6. 6897
Kund- und Mertust-
Knzeigen.
Verlaufen
hat sich Donnerstag Nachmittags in Meid­
ling eine weiße FoxtcrUer-Hündin) Marke
Nr. 30.535, am Kvpfe schwarz nno braun
gezeichnet, Hörr. auf v N r-Luf „Della*. Die­
selbe tu gegen gure Äeloynung I., Weih-
bürg gasse 29, im Nestauränr aszugebeu.
6S76
Heiratsantrag!
Kinderloser Witwer, 44 Jaure alt, gut
.erhalten, wünscht sich mit solidem Fraulein
ober Witwe im Alter von SO bis 40 Jahren
zu verehelichen. Vermögen nicht bean-
soruchr. Briese unter „I. W. 6788" per
Exvevit.^ 6',Z8
Wenn die Berichte aus China lügen,
Wrnn dielvt Lud're noch der Wahrheit
schlecht entspricht.
Wenn sühst der Augenschein oft pflegt zu
trügen,
Stohl biese- fest: „Die Uhr aus Watz?s
Ha»w lügt nicht l"
Auch eine fremde, die er repariret
Für neunzig Kreuzer -— wo ihr's immer
gleich gebricht—
Ist tadellos, denn Wutzl garantiret,
Anh seine Zunge lügt bekanntermaßen nicht!
Wer jemals einen Gegenstand bezogen
Ans Hatzl'- reichem Waarenlager, freudig
spricht:
„Ich bleib' der Firma immer wohl gewogen"
DckS ist de- Volke- Stimme und dre lügt
ja nicht l
Franz Watzl,
Wiens größter Uhrmacher,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
bst Ährikte,von der Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Tramwahen.
Gegründet 1886.
ML
Sennnelgelber Spitz
verlaufen. Hört auf den Namen „Buzi",
gegen gure Belohnung abzugehen: p. Bez.,
Führichgasse 1-, Gemüsehandlung. 69SS
WMts-AnzchkR
Von Cavaliere«
abgelegte Hrrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehrblUig.tmKIeidermagaziil
„zum Oesterreicher", Staot,
Slugerftrast-e 4, im 1. Stock,
ots-L-vls -cm Hotel Royal
(auch Kleider-Leihaustatt).
Kinderbetten
werden eingenctztnnd Netze verkauft
dei Ä.Ärfchet, v I., Stumpergasse 10
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Neber-
zicyer, Fracks,Salon-Auzüge,
Jaqnets rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihvurggafse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
stcingaste. Auch Kleidcr-Leih-
austalt. Los»
Für s fl. monatlich
eleg. Hcrrenkleider, Damen­
kleioer, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stein's Melder- Therl-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse V, Elke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. I04S
Ohne Naht,
unapprekirie Kraftlrinen, sur B-tttücher und
auch für DecKntappen verwendbar, rst eine
größere Post proocweise auch einzeln ver-
läustich.
150 Cm. breit, 235 Cm. lang fl. 1.50
165„„ 235„„„ 2.50
Wäsche-Abtheilung,
Ignaz Bittmann,
i. u. t. Hos-Lieieram.
Kärmtuerstras^e Nr. (Kinder-
Hivden-Valais). 7081
A: Preis-Räthsel. A
Eine deutsche Tugend ist daS Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wolle- erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieser Näthsels unter Bei-
sügung der Adonnementsquitlung der
„Jllustrirlen ConnlagS-Zeiiung" für Oc-
tober-December 19M*) an die Verwaltung
der ^llustrirten Sonnrags-Zeitung", Wien,
Schönlaterngasse 8, einsendet
erhält
gratis ein LoS einer staatlich concessionirten
Lotterie m. einem Haupttreffer im Werrve von
2V.VV0 Krone«
und Lvvv anderen Gewinnerl.
.») Man abomnrt die
„Allustr. Sonntags-Zeitung"
vornehmste und beste Famitienzcirschrift
der Monarchie mir den Gralisbeiiagen:
„Praktische Mitteilungen
ftir Küche und Hans-,
„Dorfschwalden",
deutsche Tiatccrdichtungen aus Oesterreich-
Ungarn.
„Modenzeitung sür'S deutsche Hau8^,
^lluftrirre Jugend-Zeitung',
„JUustrirte riindcrmodc",
-„Album Praktischer Hanourbeitev*,
Lchntttmustervogen
bei jeder Duchhanolung oder Colporteur
oder dirccl dei der
Verwaltung der 6723
„Jllnstr. Sonntags-Zeitung",
Wien, I., Schönlaterngaffc 8,
Wittel» Einsendung de» Ädorrnemeni»-
deiruges vor, K. 3.Uli vikrtt'lMrl. (13 Hefte).
Ansgelöste
^ nur ganz u eue
Nk. «oldkctten, Nr.
187 ""S"- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilserüraße L?47,
Tramway- Halleüelle Schwenocr.
«cbt sftb. Herren-^t'emontoiruhr. fl. 4---
^cvr silb. Damen.^iemonroiruhr b.—
2cvr Ah. Ztcrren
Islarar. gokd. Damen-Nem.-Uhr.„ v.25
l4karal. gold. Damenketten..
iskarar. gold Herren-Nem.-Uhr« Ib.—
14karau goto. Herrenketten.. .„1s.—
14tarat. gotd. Ohrgehänge..- S.—
I4karat. gokd. Ninge mirbel.Stein, 2.—
iskarat. goto. dro. mir Diakianleu„ 8,—
14karat. gold. Halskette mft Herz.„ S.—
I4!arat. gold. 'apcö, Wetter­
mäntel, Lchoftcn, Vlonsen,
Drove Auswahl! Sehr billige '4-reise!
Brautkleider
Werden staunend billig verkanft und
ohne iLunlage ansgelicheu.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6928
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 smb die schönsten abgrlegien
Hrrrenkleider M staunrndbilligen
Preisen zu haben bei>
Franz Reichellseid. VI., WaUgaskrt!^
bvM
Aeltcste
VolksversicheruagSe
Gesellschaft tu Oestäreich
Doll eingczahlteS Actie»..
Kapital 1,999.990 Kronen-
Pramicn-Reservc am S 1. Dr»
ccmber 1899 für Oesterreichs
8,933.954 88 Kronen.
X. Betricbsjahr 1999
Monat August 1999
ansbczahUfür LLSTodeSfW»
51.892 59 Kronen.
AuSbezahlt bis heNte
8,796.493 34 Krone«.
«erfichcrnnaea gegen
wöchentliche «ertrage von
5 kr. anfwarts. Prosverte,
versendet und Auskünfte ew,
thetlt die Dtreettoa,
Wien, O, Hoher Markt 9»
Herrenkleiderha«S
Iacob Weinberger,
dürgcrl. Schnridermetfter,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin n. 1. St»!
im eigenen Waareohausr.
Hochfeine Uederztehcr fl. 19^-,
moderne Derbh-Pntetotö fl- 18.—^
unverwüstliche Hose fl. 2LV, rle»l
oaotcS Modcgilet il. 2U»U, Bürger-
Laceo fl. v.k»u, sowie eine große:
Auswahl aller Gattnngen Herren»,
Neider.
läubkrstvfte.
Sehr bMige Preise, streng reelle and
solide Bedienung.
Telephon 4VSL»
sosr
Nur L ft. pro Woche
Hcrreukietprr.Teittsch.Ptartahttfrr»
gürtet Äv. «»A
Ans Theilzahlnng
Herren» «.Dameukletder
nach Maß»
Hermann Peschek,
Schneidermeister.
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Much orreflia». Los»
Oke «kolossale AaSwabll 9?:
SS Billigste Preis« l ve»
Erste uud größte
Uhreu-
nnd Goldwaarenfabriks-
Niederlage,
Alexander Pollak
II1./4, Rennweg »nr 35.
tTramway-Haltestelle.)
Werkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
SLmmiliche Gegenstände sind r»m k. l,
Punzirungiamie ttvrodr, alle Übten sin»
jorgjLilig lepajsirl und genau regullrl UN»
wir» sür jede Uhr streng reelle Garantie
geleistet.
Billigst festgesetzt- Preise. Uever»
dortheilnag gänzlich ausgeschlossen»
Gute Weckeruhr..-, von si.
Rabmenuhr, s Tage geh.,. I
Pcndeluer, 8 Tage geh.
m. Schlag, 8 Gewichie.
Knckuüiuhr--»
SL Sttmden gehende Nickel-
bieMonioiruhr .....
Slahl-llhlind..Rcn>oni»ir,
Schic Silber Siemomolr.
»hr, Prima
Echte Silber Doppel»
wanieluhr .......
11 !ar. gold. Damcnuhr,
stärlere Sorte .....
11 tar. Dopvcl-Damcnnhr.
il lar. Herrcn-Aulrruhr„."
Eiiderne «eiten von si. 1.20 aurmarlk.
Goldene Uhrletten von fl. 11.- aulwsn».
Ohrgehänge, 11 lar. von fl. r.so austvärt».
Eigene Erzeugung von Ringen, äsirnl-
bändern, «rochen, Biedaillon» Mw N»'
hängseln in Gold und Silber.
Export nach der ganze»
Monarchie.
Reich illuftrirtr PreiSconrontr
gratis «u» franko. --»
Auskünfte crlhcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition >«, kekiv «ker klrginpSs»««»
Druck und Berlag der ^Ersten Wiener Zeilungs-Gesellschast". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Derantlvortücher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 9 ]
Kr 361 Wien, LollntLZ
.
Mnsrrirtes wiener LxrrablM
23. September 1900 Leits 7
Die Frau Baronin.
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Kein Mensch ahnt es, daß rückwärts im sanft
abfallenden Garten des Krebsenhauses ein großer
Neubau steht, eine dreistöckige Zinskaserne, die durch
das hohe Schindeldach des Bordertractes versteckt ist.
Das unförmige, braune, mit grauen und weißlich
gelben Flecken gesprenkelte Dach sitzt auf dem gelben,
abgebröckelten Gemäuer des Krebsenhauses, wie
die Sturmhaube eines alten Dampierre-Kürassiers
auf einem Kinderkopfe; es ist -u groß, zu
weit, zu schwer und droht, das Urgroßvater-
Gebäude jeden Augenblick zusammenzudrücken.
Im vorderen Tract wohnen nur „kleine Leute",
Hausdiener mit wenig Wochenlohn und sehr vielen
Kindern, Briefträger, Wäscherinnen, Näherinnen,
Äleidcrmacherinnen, ein Schuster und ein Schneider,
welch' Letzterer von einer ganz ungeheuerlichen Dürre
ist und von dem man erzählt, daß er sich die „Stageln"
von seinem Bügeleisen stets in die rückwärtigen
Taschen steckt, wenn er bei heftigem Winde das Haus
verläßt.
Zwischen den Staketengittern der kleinen
Gärtchen, den Ueberrestcn des einstigen großen
Gartens, zieht sich der Weg nach dem neuen Hause,
und wenn einige Regentage kommen, legt der Haus-
Meister Bretter, um den Verkehr über den aus­
geweichten Boden zu ermöglichen. Seit vielen Jahren
war in dem Krebsenhause nichts Besonderes vor­
gefallen, und indeß ringsherum Neu- und
Umbauten sich erhoben, blieb das alte Haus
in seiner verwitterten Gestalt stehen und es
wurde ein Wahrzeichen vom „Grund". Da
geschah cs, daß die Scheidemauer, welche zwei
Wohnungen des ersten Stockwerkes im neuen
Tracte trennte, durchbrochen wurde; Tischler kamen,
um die Fußböden zu „spaliren", der rothe Zimmer­
maler legte der Hausfrau die schönsten dreifarbigen
Patronen vor und der Maurer erhielt den Auftrag,
/
l mi­
nist langwallendem Bart, der säst bis zum Gürtel
reichte, meinte die Madame Prihoda, daß sie sich
einen echten Baron ganz anders voigcstellt habe,
und die Frau von Katzmahcr behauptete, der
Herr sei nur einer jener „Pflanzbarone", die ihren
Titel von Kellnern, Stadtträgern, Kutschern und
ähnlichen trinkgcldbedürstigen Personen verliehen
erhalten. Die Madame Prihoda und die Frau
von K atzm a y e r wohnen un anstoßenden Kugel-
<7^
Hans und sie vergönnen einfach den Parteien vom'
Krebsenhause die frcihcrrliche Familie nicht.
Während des Abladens erscheint die Baronin.
Ein Bedienter öffnet ihr den Schlag und eine blonde,
zierliche Frauengcstalt mit edlem Profil nud hoheits­
voller Anmuth entsteigt dem Wagen.
Man ist im Krebsenhause von der neuen
Partei entzückt und der Flickschneider fühlt sich schon
den anderen Tag veranlaßt, für das Ausbügctn eines
Beinkleides um zehn Kreuzer mehr zu verlangen,
weil er jetzt in einem so noblen Hause wohnt. Als­
bald hat sich die neue Partei eingebürgert.
Der kleine Baron, der Karl. ein wunderlicher,
baumstarker Junge mit großen blauen Augen, aus
die Sparherde zu richten und mit grauer Oelfarb:
anzustreichen, da eine Baronin einziehe.
„Eine Baronin zieht in's Krebieuhaus!"
Bevor noch ein Mensch die Baronin zu Ge­
sichte bekommen, hatte sich schon ein ganzer Sagen­
kreis um die Person der Baronin gesponnen, und
da der große Tag des Einziebcns kam, da war die
Gasse auf, die Frauen ließen die Einbrenn an-
brennen, die Männer liefen vom Werktische weg, die
Kinder warfen Buch und Feder in die Ecke und eine
kleine Menschenansammlung fand vor dem mächtigen
Thorbogen deS Krebsenhames statt, als drei große
Möbelwagen vor demselben hielten.^Jeder Kasten, jede
Matratze, jeder Tisch und jeder Sessel wurde einer
icharfen Kritik unterzogen, und als sich endlich der
Herr Baron zeigte, ein hochgewachsener, schlanker Mann
A
denen ein ganzer Himmel lacht, spielt mit den gleich-
alterigcn Kindern des Drechslers, und da jeder? Kind
im Hause nach der Ehre geizt, mit dem lungen Herrn
Baron zu spielen, entsteht unter den Muttern cm
wahrer Wetteifer, die Kleinen so nett und reinlich
als möglich zu kleiden, ihnen em anständiges Bc-
nebmen cinzuschürfcn, und die Kinder folgen und sind
brav, nur um die höchste Charge, die im Krebieu-
Hause zu vergeben ist, die eines Spielkameraden des
jungen Herrn Barons, zu erreichen.,.,
Der Herr Baron ist zumeist aus seinen Be­
sitzungen und seinen Fabriken, die Baronin ist immer
zu Hause. Der Haushalt der Frau Baronin, die auf
so sonderbare Weise in das Krebsenhaus verschlagen
wurde, ist den Leuten daselbst eine neue Welt., Sie
sehen, wie der Alois,'der Bediente, in weigeii Hand­
schuhen servirt, wie er die Thur rasch öffnet, wenn
die Baronin das Zimmer verläßt, wie den ganzen
lieben Tag geputzt und gescheuert wird, die Frauen
lernen von der Köchin, der Viki, mancherlei Vorthcil
für die Küche, der kostenlos cingcsührt werden kann,
und die Art, wie Alles coniervirt und gereinigt
wird, macht manche kleine Haussrau auf Fehler m
Küche und Zimmer aufiiierkiani.,^^,
Im nächsten Jahre ichon siedet das ganze Haus
nach dem Rcccptc der Vck> Obst cm, die Anna vom
Schuster erhält von der Baronin die Schnittmuster
au« dem „Bazar" zum Abzcichnen, die Kailsi von der
Näherin hat eine Menge Stickmuster erhalten und
im ganzen Hanse hat sich trotz der Arinuth, d>e noch
immer in den kleinen Stuben herrscht, ein gewisser
vornehmer Ton eingebürgert.^.
Die Frau Baronin geht deS Vormittags ,n
die Kirche, spielt dann zu einer Zeit, wo das ganze
Haus beim Essen ist, Elavicr, und auf diese Tafel-
mnsik freut sich Jung und Alt, so daß alsbald die
Werkelmänner aus dein alten Krebienhause ver­
trieben sind; die Leute daselbst sind bessere Musik
gewohnt. Ein Zimmer dient der vornehmen Partei
als Atelier, denn die Baronin ist eine Künstlerin
und führt den Pinsel mit Meisterschaft. Es
entspricht der tiefen, ungehenchelten Frömmigkeit der
edlen Dame, daß sic in erster Linie religiöse Motive
sucht, aber es gibt kein Kind im Hause, das ihr nicht
schon Modell gestanden, ihr Skizzenbuch ist voll von
flüchtigen Zeichnungen aus dem Leben der kleinen
Leute im Krebscnhauie, in denen die Meisterschaft
der Künstlerin zum Ausdruck gelangt.
Auf dem ersten Blatte sieht man den Arthur,
wie er eben den Emil und den Adolph „einspannt",
auf dem zweiten Blatte die junge Frau Knauf, wie
sie die Ida an die Brust drückt und die kleine Mizzi
kniend auf Mutter und Schwesterchen schaut, auf
dem dritten Blatte ist die Lenichcrl vom Herrn
Lcbrner abgebildet, die in seliger Ruhe in dem Wäsch­
korb schläft, indeß die Lidi treu wachenb auf dem Boden
l?
liegt, und selbst von Meister Bartel im Schurzfell
mit dem Hammer, den Papicrspitz im Munde, findet
sich eine Kohlenzcichnung vor. Daß die brave Haus­
meisterin m dem Momente in dem Skizzenbuche fest-
gehalten ist, da sie den Hof kehrt, und auch eine
Gruppe Weiber, sich darin findet, die mit dem Aus­
hängen der Wäsche beschäftigt ist, brauchen wir nicht
erst zu erwähnen.
Die Frau Baronin übt einen versittlichenden
Einfluß auf die Bewohnerschaft des alten Krebscn-
haujcs aus, die Hausfrau findet sich plötzlich ver­
anlaßt, das Wasser i» die Stockwerke des rück­
wärtigen Tractes zu leiten, die Staketen grün an­
streichen und die alten Gasarme auf den Treppen
durch moderne bronzirte ersetzen zu lassen. Die
Bretter, die sonst bei Regenzeiten über den
aufgewcichten Boden gelegt werden mußten, sind
U
verschwunden und auch die Strecke zwischen vorderem
und rückwärtigem Tracte ist gepflastert und jeden
Augenblick ist der Maurer im Hause,, um da einen
abgesallcucn Anwurf, eine abgestoßene Ecke zu
rcparirc», und so zeigt sich das Haus jo nett und
schmuck, wie seine Bewohncrichast.
Die Baronin ist die Protectorin des Krebsen-
Hauses geworden und von Weitem kennt man schon
den Jungen oder das Mädchen, das im Krcbsenhauie
wohnt, von den Anderen heraus. Im großen Hofe
sitzen die größeren Kinder beisammen und leien,
zeichnen oder declamircn und nur die kleinsten
spielen mit dem jungen Herrn Baron, und wenn
dann ini ersten Stockwerk sich das Fenster öffnet, die
Frau Baronin ihre Blicke wohlgefällig in die Runde
schweifen läßt und den Kindern belebende, er­
munternde Worte zuruft, da sind die Kleinen gesättigt
Cinlagsboaen.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 10 ]
Leits 8 V^ien, LonvtLA
voll inneren Vergnügens und sie kommen nach Hause
und liipeln der Mutter zu:
„Mutter, die Frau Baronin hat gss'agt, daß i
brav btti!"
So wohnt die Baronin heute schon eine Reihe
von Jahren den Winter über im alten Hause und
erwidert die Liebe, die ihr die Bewohnerschaft in io
reichem Maße entgegcnbrmgt, und schließlich nennen
nur mehr die älteren Leute aus purer Ge­
wohnheit^ das windschiefe Gebäude mit dem
Schindeldach das „Krebsenhaus"! Die jüngere
Generation bezeichnet es als „Haus, wo die
Baronin wohnt", und fragt man einen kleinen
Inwohner vom Krebsenhanse nach dem Wohnorte
seines Vaters, so streckt er die Brust heraus, steckt
die Hand recht stolz in den Gürtel und sagt:
„Ich wohin cn dem Haus, wo die Baronin
wohnt!"
Und das alte Krcbsenhaus ist fast vergessen.
Mtzüchcs für den Haushalt.
Von I. M. Heitz, Besitzer der I. Wiener Bürgcr-
Kochschnle, IX., Mariannengasse Nr. 14.H
Das Wildpret.
Ein gutes Wildpret zuzubereiten, ist nicht
so einfach, wie man glaubt. Wir wollen unseren
Köchinnen durchaus nicht nahe treten, aber ein
Rehfleisch in der Sauce, einen gebratenen
Rehichlägel oder einen gebratenen Hasen, wie er
eigentlich sein soll, kann man nur in den seltensten
Fällen bekommen, man behandelt eben das Wildpret
tote das Fleisch zahmer Thiere, und das ist das
Gefehlte an der Sache. Die Hauptsache einer guten
Zubereitung des Wildes besteht in der Herstel­
lung einer pikanten schmackhaften Wildbetze (soge­
nannten Marinade), welche unsere Köchinnen
etwas zu gleichgiltig behandeln. Frisch ge­
schossenes Wildpret ist in der Regel zäh und hat
niemals 'den feinen, eigenthümlichen Wtldgeschmack,
durch welchen sich ein Stück gut abgelegenes Wild-
fleijch kennzeichnet. Es soll damit aber nicht gesagt
sein, wie an manchen Orten behauptet wird,
das Wild eigne sich erst in dem ersten Beginne der
Zersetzung znmGenuß, das ist eine sehr vage Auffassung,
denn faules Fleisch ist und bleibt faules Fleisch, ob zahm
oder wild und eignet sich absolut nicht zum Genüsse.
Zwischen wildeln und strebe!» ist eine gewaltige Kluft,
ein sircbelndcs Fleisch ist ekelhaft anwidernd, während
der wildelnde Geschmack ein delicatcr ist. Um diesen
Wildgeichmack zu heben und zu begünstigen, dient
eine gute Wildbeize, in welcher man das Fleisch, gut
beschwert, mindestens 48 Stunden liegen läßt. Diese
Beize wird ohne Unterschied jür welches Wild immer,
wie folgt hergestcllt: ES wird eine gute Hand voll
Wachholderkörner sein zerdrückt, mit ebenso viel zer­
kleinerten Fichtennadeln gemischt, über das etwas
eingeialzene Stück Wild zerstreut und dasselbe damit
ordentlich eingerieben. Dann werden 1 Thcil Wasser,
1 Theil Rothwein und 1 Theil Eilroncnjast ordent­
lich durcheinander gerüttelt und mit folgendem
Wnrzelwerk und Gewürz tüchtig gekocht, und zwar:
1 fein geschnittenen Zwiebel, 1 fein zerschnittenen
Chalotte, 1 feinen gelben Rübe, 1 Zehe Knoblauch,
1 Stück Sellerie, fein zerschnitten, 1 Petersilie-
Wurzel, 1 Petersilie-Sträußchen, 1 Thhmian-
sträußchcn, 1 Stämmchcn Rosmarin. Diesem Eon-
glomcrat werden folgende Gewürze zngesctzt,
und zwar: 5 weiße Pfefferkörner, grob
gestoßen, 5 schwarze Pfefferkörner, grab gestoßen,
1 Gewürznelke, l Stück Zimmt, 1 Stückchen Ingwer,
1 Stückchen Mnscatblüthe und 1 Handnoll Kapern.
Alles das zusammen mit dem Wnrzelwerk gekocht,
wird dann heiß über das Wild gegossen, dann eine
Handvoll Saldciblüthe darüber gebreitet, beschwert
und -13 Stunden darin belassen. Beim Gebrauch wird
das gebeizte Wild rein von Allem gesäubert, die
Wildbeize durch ein Haarsieb passtrt und zur weiteren
Verwendung aufbewahrt. Diese Wildbeize wird ent­
weder beim Braten des Wildes zum Begießen, oder
bei langer Sauce zur Herstellung derselben verwendet.
^Gastwirthjchaft."
Hasenbraten mit Rahmsauce.
Der Hase wird enthäutet, sorgfältig von allem
Haicnsett befreit und in eine kleine Beize gegeben.
Die Beize besteht ans etwas Zwiebel, Chalotte,
Grünzeug, Lorbeer, Gundelkrant, Nelke, Essig, Salz
und Pfeffer. Den schönen Theil des Rückens und
den Schlägel legen Sie in die Beize und wenden
ihn von Zeit zu Zeit um. Drei Stunden in der
Beize genügen. Dann läßt man den Hasen mit ge­
wöhnlichem Fettzusatz scharf braten, den Rücken 20
und den Schlägel 25 Minuten und begießt sic.
Hierauf legen Sie das Fleisch auf eine Schüssel,
lassen die Gemüse in dem Bratenfett verheizen und
blond anlanfcn. Das Ganze begießen Sic mit
Suppe; haben Sie keine Suppe, nehmen Sie
Wasser, ungefähr 3 Deci, einen Eßlöffel Maggi
und seihen Alles in einen Topf. Man muß
sorgfältig entfetten; ist der Säst ftimmerlich.
so passirt man ihn durch ein Suppentnch.
Nun machen Sie eine kleine, feine Buttereinbrenn,
gießen sie mit dem Saft auf und lassen sie gut ver­
kochen. Hierauf setzen Sie 2 bis 3 Decilcker säuern
Rahm zu und lassen das Ganze auf 4 Deciliter ein­
kochen. Die Sauce soll dünnflüssig sein. Es ist gut,
derselben vor dem Anrichten 4 Deka beste Butter
zuzusetzen. Nie soll eine Sauce oder ein Saft fett
sein. Das Fett des Bratens verdirbt die beste Sauce
und unseren Magen obendrein. Biele Frauen und
Köchinnen begehen leider nun Fehler, schlecht zu ent­
fetten und geschmacklos anzurichten.
Hasenbraten mit Natnrsaft und Rahm.
Ter Hasenbraten toll nur aus jüngeren Hasen
gemacht werden. Die Bratczeit ist 25, höchstens
30 Min. Der Hase wird enthäutet das Fett des Hasen
*) Rarhschläge und Kritiken über die einzelnen Nccepto wollen
an die Adresse des Verfassers r werden.
Illustrirto!? wiener UxirrMatt
wird sorgfältig entfernt, mit sehr sein geschnittenem
Speck gespickt in die Pfanne gegeben, mit Schweine­
schmalz oder in mit Milch ausgekochtem Fett leicht
Übergosse», gemlzen und gepfeffert nach Geschmack.
Hierauf bringt man ihn in eine scharfe Röhre zum
Braten. Der Braten ist nach Bedarf zu begießen. Wenn
der Hase nach etwa 18 Minuten Farbe hat, begießen Sie
ihn mit etwas Essig- Pikanter schmeckt das Fleisch, wenn
Sie eine kleine rohe Beize machen. Hiezu nimmt man
6 Eßlöffel Essig, etwas Kraut, Salz, Pfeffer, läßt cs
ans den: Hasenrücken eine Stunde liegen. In dieser
Beize wird das Fleisch Allcs aufsangen. Im
klebrigen ist der Braten wie angegeben zu bereiten.
Wenn der Hase gebraten ist, legen Sic ihn auf eine
Schüssel. Dem Rückstand in der Pfanne fetzen Sie
etwas Suppe, in deren Ermanglung etwas Wasser
und Maggi zu. Pafsiren Sie das Ganze in ein
Häferl und entfetten cs sorgfältig. Sollte der Saft
flockig sein, Passircn Sie ihn durch das Eck eines
Suppcntuchcs, Dieser Saft wird dem Hasen bci-
gegeben. Die Schüssel kann mit Citronen- oder
Orangcnschnitten oder mit Blätterteig-Croutons be­
legt werden.
Hasen mit Paprikasanee.
Ter Hasenbraten ist wie oben geschildert zn-
znbcrcitcn. Der Sauce ist Paprika zuzutetzen; bei
Vielen >st etwas gerösteter Knoblauch beliebt, doch
nicht überall gewünscht.
Hascnragout, Junges.
Das Vordere und Hintere vom jungen Hasen
wird in einer kleinen Beize kurz gebeizt. Geben Sie
in ein Casserole Schweinefett, etwas Zwiebel, ein
fest gebundenes Petersilie-Bündel mit etwas Lorbeer,
Gundelkrant, eine Nelke und rösten es blond an.
Dann geben Sie den gut abgctrockneteu Hasen
in Stücken hinein, lasten ihn ichnell anröstcn,
bis das Fett klar und durchsichtig ist, dann stauben
Sie ihn und lassen ihn noch einige Minuten rüsten.
Hierauf fetzen Sie ihm die durchgefeichte Beize,
etwas Maggi, Pfeffer und Salz nach Geschmack
bei; mit dem Salzen muß man vorsichtig fein.
Es ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Sauce
einkocht und versalzen wird; wenn sie Fett absetzt,
muß man es abjchöpfen. Junger Hase kann in 50 bis
00 Minuten fertig sein. Wenn der Hase weich ist,
geben Sie ihn aus der Sauce, entfetten ihn, und
wenn nöthig, lassen Sie die Sauce, die zur
gewünschten Dicke eingekocht wird, paffireu und
dann sich setzen. Hierauf gibt man etwas Nahm
unter beständigem Rühren zu. damit sie sich nicht
anlegt. Der Rahm soll nie länger als 4 bis 5 Mi­
nuten mitkochen, sonst zersetzt er sich. Die Sauce soll
nicht klebrig sein und das Fleisch soll nicht in der­
selben schwimmen.
Bei jungen Hasen lassen sich die Ohrcnlappen
sehr leicht zerreißen und die Nippen leicht brechen.
Das Schulterblatt ist gewöhnlich knorpelig. Bei
alten Hasen lassen sich die Rippen schwer brechen.
Hasencotelettes. Oololvt sa Ls Ilüvrv. Die
beiden Flcischtheilg eines abgehäntelten Haieurückens
werden in längliche runde Stücke zugeschliitten, mit
einem glatten feuchten Eisschlügcl geschlagen und
mit einer abgeschabten Rippe eines Hasen an der
Spitze durchgczogen, daß ein Drittel heraussieht.
In einer flachen Casserole werden sie dann in
zerlassene Butter eingesetzt, gesalzen und mit
etwas Citronensaft beträufelt und bei Seite gestellt.
Ein schöner Rücken gibt acht bis zehn Cotelettcs.
Das Abbraten ohne Färbung darf IV2 biS höchstens
2 Minuten dauern. Die Eotclcttes sind im Kranz
anznrichten und mit einer seinen Pfeffer-, Paprika-,
Wild- oder Gollaschsauce leicht zu begießen.
Croutons von Hasen als Vorspeise.
Milchbrod wird fingerdick in Scheiben geschnitten
und sodann viereckig oder herzförmig zugeichnitten.
Ein Eentimeter vom Rand wird dessen Fläche cingc-
ritzt und ui Butter schnell gebacken. Das Innere
soll weich bleiben. Der eiiigeritzte Theil wird a»s-
gehobcu und mit Hasenpurc gefüllt.
Hasenfilcts— L listg So I-iövrs oautö».
Die beiden fleischigen Theile eines frischen Hajen
werden enthäutet und in Filctsform geschnitten. Au
einem Thcil sind sie in der Größe eines Fünfkronen-
Stückes zu spicken, an dem anderen Theil wird die
Butter iiu Spitze eingesetzt und mit Sal; und Citrone
beträufelt- Eine Minute werden die Filets gebraten,
ohne daß sie sich färben, und mit einer seinen
Marcngo- oder 8-rnes Imobeo äomi xlaoo übergossen
und un Kranz angcrichtet.
Schwarzer Hase. Sie setzen einem Hascn-
ragont etwa fünf Minuten vor dem Anrichten ein
wenig sehr irisches Hasenblnt, das zergnirlt
ist, dei. Das Blut macht die Sauce dick,
anstatt Essig kann man auch Wein verwenden. Zn
viel Wein darf nicht zngcsetzt werden. Es gibt sehr
viele Arten der Hasenzubereitnng. Wir nennen nur
Hafencotelcttcs, Pasteten, Bouchees.
»
Krebssalat in Aspic. (Lal.acko ä'eorevisges
u la Llaiitua.) O Personen. Bcrcittuigsdaucr drei
Stunden. Zuthaten: 1Hz Liter Ajpic, 'K Liier
Mahonnaise, 2 Schock Krebse. Herstellung: Die Krebse
kocht man ohne Salz einmal ans, gießt sie ab, bricht
sie ans den Schalen, entfernt den Darm ans den
Schwänzen und legt sie dann Stunde in eine
Marinade von verdünntem, würzigem Essig und
Salz. Den klaren, nicht zu dunklen Atpic hebt man
durch ein Glas Weißwein, ein wenig Madeira und
l Kaffeelöffel Maggi-Würze im Geschmack und gießt
damit eine Knppelform von 1 Liter Inhalt rings­
um dünn ans. Tann legt man die Form sauber und
vollständig mit Krcbsichwäiizcn aus, wobei wan
jeden derselben in flüssigen Aspic taucht, während
man die Form in gestoßenes Eis eingesetzt hat. Unter
die Mayonnaise zieht man einen Löffel Aspic und
>/„ Kaffeelöffel Maggi-Würze, macht damit alles übrige
Krebssieisch an, füllt diesen Salat in die Form,
streicht ihn recht glatt und gießt noch eine dünne
l Schicht Atpic darüber. Nachdem der Salat recht kalt
23. Zsxtsiubsr 1900^ 261
geworden, stürzt man ihn auf eine runde Schüssel
und garnirt den Rand nach Belieben mit Aspic,
hartgekochten Eiern und Petersilie oder Salatherzen.
Kalmus ein.zumachen. Junge, noch nicht
holzige Kalmuswurzeln werden geschält, in Stücke
geschnitten, in weichem Wasser weichgekocht und dann
in kaltes Wasser geworfen, worin man sie bis zum
anderen Tage stehen läßt. Hierauf legt man sie in
eine Schüssel oder eine Porzellanfchüssel, gießt dünnen,!
geläuterten Zucker kochend darüber, deckt das Gefäßj
zu und läßt den Kalmus wieder bis zum folgenden
Tage stehen, kocht den Zucker nun etwas mehr ein,-
siedet den Kalmus einige Mal darin auf und wieder-!
holt dies die drei darauffolgenden Tage; an dem
letzten Tage siedet man den Zucker bis zum kleinen!
Flug, kocht den Kalmus drei- bis viermal darin auf,!
schäumt ihn ab und füllt ihn in Büchsen, die man;
nach dem Erkalten mit Blase überbindet.
Melonenspaltcn im Dunste. Hiezu nimmt
man eine halbreife Melone, schält sie, entfernt das
Weichpe in der Mitte und schneidet das Feste!
in gleichmäßige Spalten, legt diese dann in die!
Gläser ein, übergießt sie mit gesponnenem Zucker,
verbindet sie fest und kocht sie eine halbe Stunde im
Dunste.
Einmachen von Jngweraurken. Marr
wählt hiezu möglichst große, dickfleischige, gelb-!
gewordene Gurken. Nachdem sie geschält und das
Innere sehr sorgfältig und sauber mittels eines!
silbernen Löffels entfernt ist (es darf durchaus nichts!
Schleimiges haften bleiben), werden sie in passende'
Stücke geschnitten und in gewöhnlichem Essig aus­
gekocht, worauf sie aus ein Sieb zum Abtropfen
gelegt werden. Dann kocht man eine Flasche Wein->
esstg und zwei Flaschen Cideresfig mit'2'l» Kilo Zucker!
und 120 Gramm Ingwer. auf, thut 5 Kilo zer-,
schnittene Gurken hinein nikd-läßt sie kochen, bis sie;
gläsern aussehen. -Es dürfen nicht! mehr Gurkenstücke
auf einmal hineingethan werden, als bis die Ober­
fläche im Topf bedeckt ist. Die mit einer silbernen
Gabel herausgenommenen-Gurken werden nun auf
eine flache Schüssel zum Abtrocknen gelegt; der Saft
im Topf muß noch eine halbe Stunde kochen, dann
läßt man ihn völlig erkalten, legt die Gurken ohne
den auf der Schüssel zurückbleibenden Saft!
24 Stunden in die Flüssigkeit, Packt sie dann mit
dem Ingwer in steinerne Kruken oder Glashäfen;
und gießt den Saft aus dem Topf darüber. So!
zubereitete Gurken bilden ein vorzügliches Compot
und halten sich jahrelang.
Um vorzügliche Handkäse zu bereiten,
setzt man dick gewordene Milch auf gelindes Feuer,!
bis sich die Käfematte zusammenzicbt, preßt sie durch'
ein Tuch, knetet sie fest in einen Vteintopf, bis die
Masse klebrig scheint, was je nach der Witterung nach'
8 bis 10 Tagen der Fall ist, doch muß dieselbe in
dieser Zeit mehrmals durchgearbeitct werden, alsdann
vermengt man sie mit seingestoßenem Salz und
Kümmel, so daß ein recht pikanter Geschmack erzielt!
wird, formt die Kirschen, legt sie zum Trocknen auf!
ein Brett und wendet sie täglich um. Einer Be--
schleunigung der Reife bedarf es nicht.
M.
Alkoholfreien Wein gewinnt man auf l
folgende Art: Der Traubenjast wird bald nach dem
Pressen durch ein dichtes Gewebe filtrirt und dann!
in einen Kessel mit doppeltem Boden und luftdichtem!
Deckel gebracht. Hierin erhitzt mau ihn während einer^
halben Stunde aus 49 Grav und wiederholt dieses!
nach 24 Stunden, ohne daß jedoch inzwischen der
Kessel geöffnet wird. Die Hefen, die Bakterien werden
so wirkungslos gemacht und man füllt nun den
„reinen Saft der Traube" in Flaschen oder in
kleine, wasserdichte Fässer, die stcrilisirt und vor jeder
Einwirkung der Luft streng geschützt werden. Es
ist dies absolut nöthig, um die Gährung zu ver­
hüten. Daß das neue Getränk Personen, die an
Wein gewöhnt sind, diesen ie ersetzen werden, daran!
ist kaum zu denken, es gleicht ein wenig frischem
Apfelwein, der schon getrunken wird, wenn er noch
100 und mehr Gramm Zucker per 1 Liter bei 1 bis
2 Grad Alkohol enthält.
s
Billiger Champagner. Wenn er recht heiß
ist, so ist Nichts angenehmer, als ein kohlensäure-
haltiges Getränk. Ein einfaches Reccpt zu Schaum­
wein ist folgendes: Man nehme eine Flasche leichten
weißen Wem, thue in dieselbe 5 Gramm gestoßenen
Candiszucker, 5 Gramm Weinstein- oder Eitronen-
säure und zuletzt 5 Gramm reines doppelkohlcnsaurcs
Natron. Vehr rasch verschließe man die Flasche und
binde den Kork fest zu, stelle dann dieselbe aus Eis.
Der Wein ist in kurzer Zeit zum Genießen fertig.
Am besten eignet sich hiezu eine Flasche mit Patent-
Verschluß. I. R.
L
Bereitung wohlriechender Toiletteseifen.
Die Grundlage Vieser Seifen ist gute, milde Talg-
scise, welche nmgcschmolzen und parfumirt wird. Zu
diesem Zwecke tchneidet man die Seife in dünne
Blättchen und bringt sie in einem kupfernen Gesäß
in ein Wasserbad. Ist die Seife noch frisch, so
schmilzt man sie in ihrem eigenen Wasser, ist sie aber
schon älter, so muß man etwas Wasser zusetzen. Ist
die Seife ganz zergangen, so setzt man etwas
Parfüm, Nelken-, Rosen-, Bergnmott- oder Mandelöl
zu. Dann wird die Masse in mit Mandelöl aus-
gestrichene Formen gegossen und läßt man sie in den­
selben erkalten.
Eine ganz vorzügliche Parqneiboden-
wichsc erhält man durch Auflösen von weißem
Ecresin in den fünf- bis sechsfachen Menge Petroleum
in der Wärme. Nur muß inan sich, da das Petroleum
etwas langsamer austrocknct. die Mühe geben, am
Tage nach dem Bohnen den Fußboden nochmals mit
der Bürste gelinde zu bearbeiten. Eine gute Parguet-
hodenwichsc erhält man auch durch Znsammcn-
schmelzen von 1 Thcil gelbem Wachs und B/r Thcilen
Terpentinöl. Die Masse wird mit einem Pinsel dünn
aus-gestrichen und nach 1 bis 2 Stunden mit Woll-
lappcn blank gerieben. Die Wichte eignet sich ebenso
sür Oeisarbenanstrich, wie als Möbelpolitnr.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 11 ]
^r. 261 Wien, Lvvma"
üliistruiss Wiener Lvü'LiiIott
^3. Leptom'oor 1900 Leite 9
Mas gUrt's dennUettes?
tOeffentliches Mädchenliiceum dsö Wiener
Frauenerwerbvercineö.) Das neue Schuljahr
wird unter der Leitung des Herrn Schulrathes
I. B. Degn, welcher das Direktorat des LhceurnS
übernommen hat, am 1. October beginnen. Die Auf­
nahmsprüfung findet am 29. September statt. Auf-
naymsbedingungen für die I. Clasie sind das znrück-
gelcgte IV. Lebensjahr und Ablegung einer Prüfung.
Einschreibungen werden täglich m der Verciuskanzlci,
VI., Rahlgasse 4, vorgenvmmen.
(Saisonschluff in Vöslau.) Sonntag, den
16. September wurde die heurige Saison mit der
Freguenzzahl 4700 officicll geschlossen. Das letzte
Concert der Curkapelle auf der Waldwiese gestaltete
sich zu einer sehr sympathischen Ovation sür den
Kapellmeister Herrn Hugo B r u n o, dessen liebens­
würdiges Wesen und organisatorische Thätigkeit durch
öffentliche Ueberreichung eines von Curgästen ge­
spendeten silbernen Lorbcerkranzes Anerkennung fand.
(Volkswohnungen.) Vom Verbände der
Wiener Hochbau-Unternehmer geht uns
folgende Mittheilung zu: „Mit Bezug aus die in
letzterer Zeit veröffentlichten Mittheilungcn über die
Wohnnngsverhältnisse anderer Städte, speciell in
Deutschland, weist der gefertigte Verband auf die
Wohlfahrtseinrichtungen der kleinen
Wohnungen in Ottakring hin. Aber auch
in anderen Wiener Stadtvierteln erstehen
Wohnhäuser, die zu mäßigen Preislagen ge­
sunde Wohnungen, die allen hygienischen
und socialen Anforderungen entsprechen, bieten.
Wir weisen nur auf die am Dou a u g u a i ent­
standenen Bauten hin, die die herrlichste Aussicht auf
das Kahlengebirge, die Donau bieten, luftig, licht,
geräumig sind, Bäder, gute Fahrtverbiudungen haben
und sich schnell bevölkern. Der von Sig. Barber in
diesem Jahre erbaute „Reichsbrückcnhof", ein im
jecejstonistijchen Style gehaltenes Prachtgcbäude, hat
gar Dampfheizung, ein eminenter Vortheil bei
der jetzigen K oh l e n m i s e r c, die die kleinen Leute
besonders trifft. Eines der vielen unerfüllt gebliebenen
Ideale unseres zu früh dahingcgangeueu Krön­
st r i n z e n Rudolph war es, die Dou a u st a d t
auszubauen, dort gesunde und billige Woh­
nungen zu schaffen. Hoffen wir, daß sich, da der An­
fang bereits gemacht, dieses Ideal in nicht zu ferner
Zeit verwirkliche. Die seit zwei Jahren dort ent­
standenen Volkshäuser haben sich schnell bevölkert
und scheinen einem in Kreisen dxr kleinen Leute
längst gefühlten Bedürfnisse nach gesunden und
billigen Wohnungen zu entsprechen."
(Briefbiencn.) Die Brieftaube soll durch die
Briefbiene ersetzt werden. Diese originelle Art, Nach­
richten zu überbringen, hat ein Farmer im Westen
Englands ersonnen. Er nimmt Bienen vom Stock
hinweg mit nach Hause. Die Nachricht wird auf ein
winziges Stückchen Papier auf mikrophotographischem
Wege übertragen und dieses dann dem Thierchen
auf den Hinterleib geklebt. Daraufhin wird die
Biene in die Lust geworfen und verrichtet genau
dieselben Dienste, wie die Brieftaube, wie der Farmer
behauptet. Die Vorzüge einer Brieftaube gegenüber
feien qußerordentliche. In Kriegszeiten sei ein Ab­
fangen sehr unwahrscheinlich, und selbst wenn die
Biene gesehen würde, gehörte schon die Geschicklichkeit
eines der besten Scharfschützen dazu, das kleine
Wesen zu treffen. Die „Westminster Gazette" räth
dem Kriegsministerium, der Sache ihre Aufmerksam­
keit zuzuwenden.
(Singverein.) Die Hebungen des Sing­
vereins der Gesellschaft der Musikfreunde beginnen
am Montag, den 1. October. Die Aufnahms-
Prüfungen für beitrittslustige Damen und Herren
finden am Montag, den 1. October, Mittwoch,
den 3., Montag, den 8, und Mittwoch, den IV.,
jedesmal im kleinen Musikvereinssaale, statt, wobei
bemerkt wird, daß nachträgliche Anmeldungen nicht
angenommen werden können. Die Leitung des
Singvereins besteht nach den diesjährigen Wahlen
aus folgenden Herren: Vorstand Rudolph Hof­
mann, Concertdirector Ferdinand Löwe, und den
Leitungsmitgliedern: Dr. August v. Böhm, E. Dill­
mann, Dr.K.Hedbawny, Ludwig Koch, Dr. E. Kraus,
v- Purger und Al. Walter.
(Eine betrogene Oesterreicherin in New-
York.) Die „Newyorkcr Staatszeitung" meldet:
Adolph Spieler, welcher vor einiger Zeit von einer
Jury in der Supreme Court in einer Klage, die
seine zweite Frau Elise Spieler gegen ihn anhängig
gemacht hatte, zu 4000 Dollars Schadenersatz ver-
urtheilt worden war, wurde von Hilfs-Sheriff
Walgering verhaftet, da er es versäumt hatte, die
über ihn verhängte Strafe zu zahlen. Der Fall
Spieler erregte gelegentlich des Prozesses Aufsehen.
Spieler, welcher ein wohlhabender Juwelier ist,
wurde von seiner Frau beschuldigt, sie unter falschen
Vorspiegelungen zur bigamistijchen Ehe mit ihm bc-
wogcn zu haben und sie beanspruchte in der Klage
gegen ihn eine Entschädigung von 25.000 Dollars.
Frau Spieler, welche eine Cousine ihres Mannes
ist, behauptete, daß dieser sie veranlaßt habe, aus
Oe st erreich nach Ncwyork zn kommen, um ihn zu
ehelichen. Er hatte ihr gesagt, daß er von seiner
ersten Frau geschieden sei. Später erfuhr Frau
Spieler, daß dies nicht der Wahrheit entspreche. Sie
verließ ihn sofort und strengte einen Prozeß gegen
ihn an, in welchem ihre Ehe annullirt und ihr
4000 Dollars (über 20.000 Kronen) Schadenersatz
zucrkannt wurden.
(Obst- und Weimnärkte in Graz.) Die
Stadtgemeindc Graz veranstaltet in der Zeit vom
4. dis einschließlich 7. October und vom
8, bis 11. Nov e m b e r l. I. in der städtischen
Realität Keplcrstraße Nr. 114 Obst- und Wein­
märkte, bei welchen jedesmal die beiden letzten
Tage hauptsächlich sür den Verkehr im Großen be­
stimmt sind. Die Stadtgemeindc sieht von der Ein-
hcbung einer Gebühr sür den Standplatz und die
Benützung der Waagen ab. Zuschriften sind an den
Stadtrath Graz (AmtSabth. IV) zu richten.
(Die lnstracn Weiber von Biarritz.) Man
schreibt aus Madrid: Ein trauriges Factum ist aus
dem Modebade Biarritz zu melden: Die Tugend
liegt besiegt am Boden und das Laster jetzt sich als
Sieger zu Tisch. Einige von „jenen Damen", die
das größte Herz und die größten Brillanten haben
(gewöhnlich sind die Brillanten ebenso falsch, wie
das Herzl, hatten in den ersten Scptember-
tagen von dem vornehmen Casino in Biarritz
Besitz ergriffen und gaben sich in Gesellschaft
edler Ritter auf der Terrasse Orgien hin.
Dieses Treiben rief bei wohlanständigen Familien­
vätern, deren weiblicher Nachwuchs an bestimmten
Tagen im Casino zu tanzen pflegte, gerechte Ent­
rüstung hervor; sie thaten sich zu einer achtung­
gebietenden Schaar zusammen und ersuchten den
Badedircctor, zwei-Tage in der Woche für die
Familien zu rcscrvircn und an diesen Elitctagen
dem „flotten Weibszeug" den Zutritt zu den
Casinoräumcn zu verbieten. Ter Herr Direktor
war sofort bereit, sür die beleidigte Moral eine
Lanze zu brechen, und that kund und zu wissen,
daß von nun an gewisse Damen die Casinoräume
nur noch am Arme eines Herrn betreten sollten.
„Das ist's ja gerade, was uns fehlte," sagten die
leichten Dämchen, denen sich sofort hundert rettende
Arme entgegenstrcckten, so daß manche unterhaltene
und unterhaltende Frau von drei bis vier Armen in
die der Familientugend geweihten Räume geführt
werden konnte. Da packte den Direktor Boulant ein
heiliger Zorn und eines Morgens decretirte er:
„Von heute ab kommt kein verdächtiges Frauen­
zimmer hinein, weder mit, noch ohne Arm!" Als sich
trotzdem einige Vertreterinnen der halben Welt zu
der Welt, in der man sich langweilt,
gesellen wollten, wurden sie grob zurück­
gewiesen. Es kam zu einem furchtbaren
Scandal, die Huldinnen der NachtcasLS griffen
den Dircctor mit Schirmen und Stöcken an und
sagten ihm „Freundlichkeiten", die in keinem
Complimentirbuch stehen. Schließlich rief ein Herr,
der eine „dieser Damen" begleitete, die Hilfe der
Polizei an— nämlich gegen dcu Dircctor. Und das
Wunderbare geschah! Die Polizei trat für die
gekränkten Priesterinnen der Venus ein, indem sie
erklärte, daß man kein Sittcnzeuguiß brauche, um
einen „öffentlichen Ort" betreten zu dürfen. Eine
Stunde später sah das Casino ein wunderbares
Schauspiel: Bon Schutzleuten escortirt, hielten die
„Licbesgöttinneu" triumphireud ihren Einzug, während
die Vertreter der polizeilich abgeschlachteten Familien­
moral mit Kind und Kegel die Flucht ergriffen.
(Freiplatz.) Der Elisabeth-Frciplatz an der
behördlich concessionirten Privatarbeitsschule und
französischen Sprachschule für Mädchen der Frau
Julie Darvas, 11-, Kaiser Joseph-Straße Nr. 23,
gelaugt am l. Oktober an ein dürftiges, würdiges
Mädchen zur Besetzung. Bewerberinnen, welche das
schulpflichtige Alter zurückgelegt haben, möge» sich
persönlich mit ihrem Entlassungszeugnisse bis zum
25. September bei der Schulleitung, 11-, Kaiser
Joseph-Straße Nr. 23, vorstellcu. Später einlangcnde
Gesuche finden keine Berücksichtigung. Waisen werden
bevorzugt.
(Eine Vcrbrecherbande von Lebens­
rettern.) Auf die wiederholten Rufe: „Zu Hilfe, zu
Hilfe, ein Mensch ertrinkt!" konnten die Passanten
am Ufer des Kanalcs Saint-Martin zu Paris gerade
noch rechtzeitig an der Unsallstätte erscheinen, um
wahrzunchmen, wie zwei herkulisch gebaute Blousen-
mänuer einen mit dem malerischen Kostüm
seiner Heimat angethancn Beduinen aus den
Fluten zogen. Während der zu Tode erschöpfte
Araber in der nächsten Ambulanzstation wieder
zu sich gebracht wurde, verlangten und er­
hielten seine beiden Lebensretter die behördlich für
die Rettung eines Ertrinkenden ausgesetzte Beloh­
nung von 25 Francs. Kaum vermochten die beiden
Würdigen von Seiten der über so viel an den Tag
gelegten Muth enthusiasmirten Menge sich der an­
erkennenden Beglückwünschungen und auf sie hcr-
nicdcrregnendcn Fünfzigcentimcs-Stücke und Extra­
cigarren zu erwehren, als der wieder zn sich ge­
kommene Beduine auf dem Schauplatz erschien und
im Höchsten Affekt die verblüffende Anklage
gegen die beiden Gefeierten erhob, keine Anderen
als seine „Retter" selbst hätten ihm zu dem
unfreiwilligen nassen Bade verholscn. Mochten diese
sich noch 'io hartnäckig aus's Leugnen legen, sie
mußten die Wandelbarkeit der Volksgnnst auf's
Unzweideutigste an sich erfahren, als die Stockschlägc
und Püffe hageldicht von denselben Fäusten auf sie
hcrniederprasselten, die ihnen soeben noch klingenden
Lohn hatten zntheil werden lassen. Vor den Pvlizei-
commissär M. Bclonino geführt, gestanden sic ihre
Zugehörigkeit zu einer weitverzweigten Bande ein,
die cs seit Monaten zu ihrer Specialität gemacht
L e u t e in d a s W a s s e r zu werfen einzig
hat,
auS-
zu dem Zwecke, um die für ihre LebenSrcttung
gesetzte Prämie eiuzuheimsen.
(Sprarbcnrse an der Grcmial-Handeks-
facl,schule der Wiener Kansmanufchaft.» Au
dics-r Anstalt werden im Schuljahre 1900/1901 nebst
den Scparatcursen für die französische und englische
Sprache auch französische und englische Couversations-
curse eröffnet, wodurch dcu in diesen Sprachen
Vorgeschrittenen Gelegenheit zur weiteren Aus­
bildung in Sprachen geboten wird. Diese Curje
sind allen Angehörigen des Handclsstandes zu­
gänglich. Das Honorar beträgt für jede Sprache
(Sprach- und Cvnvcrsationscurs zusammen) 20 K.;
für Minderbemittelte wird die möglichste Nachsicht
von der Entrichtung des Unterrichtsgeldes gewährt.
Anmeldung täglich in der Tirectionskanzlci der
Grcmial-Handclssachichnle, I., Krugerstraße Nr. 3,
1. Stock, woselbst auch alle Auskünfte crtheilt werden.
(Tauksagnng.) Wir werden um Aufnahme
folgender Danksagung ersucht: „Es sind mir beim Ab­
leben meines geliebten Mannes Franz Stein h aus en,
k. u. k. Majors des Regimentes Hoch- und Deutsch­
meister, so viele Beweise innigsten Mitgefühles zu-
gckommeu, daß ich vorläufig nicht im Stande bin.
Allen persönlich meinen Dank zum Ausdruck zu
bringen, und ich bitre daher auf diesem Wege, meinen
innigsten Dank cutgegenzunehmen für die prächtigen
Kranz- und Blnmenspenden, wie auch für die zahl­
reiche ehrende Bethcilignng am Leichenbegängnisse.
Hochachtnngsvollst Mathilde Steinhaufen, geborene
Rottauscher v. Malata, k. u. k. Majorswitwe."
(Wiener Artisten vor dem Schah von
Persien.) Anläßlich des Aufenthaltes des Schah
von Persien in Marienbad wurden auch zwei Wiener
Artisten, die bekannten Schnellmalcr und Box-
Parodistcn Brothers H a m i t to u, nach dem böh­
mischen Enrorte berufen, um sich vor der persischen
Majestät zu produciren. Die beiden Artisten, welche
gegenwärtig in Rolthner's Orpheum in Linz engagirt
jino, ernteten sür ihre Productionen den vollsten
Beifall des sremdläudijchcn Zuschauers. Ebenso be­
lustigt zeigte sich der Schah Lurch das Auftreten des
Directors Eugen B r a b m a als Clown Hi-Ho, dem
er sür seine glanzvolle Production in wohlverdienter
Weise applaudirte. Ganz besonders befriedigten den
ausländischen Potentaten die Leistungen der
Stojauoff-Truppc. welche russische Gesäuge
und Tänze anssührten. Das besondere Gefallen des
Schah erregte die 5jährige Elia Stojanoss,
welche so vorzüglich tanzte, daß der Schah zum An­
denken eine Photographie der Kleinen zu besitzen
wünschte, welchem Wunsche auch sofort entsprochen
wurde. Auch über die Productionen der komischen
Zauberparodisteu Samson und Srmkin äußerte
sich der Schah in lobenden Ausdrücken.
(Verkehrsstörung durch Krautlvürmer.)
Aus Waidhofen an der Thaya wird uns ge­
schrieben: Die Krautwürmer treten Heuer in großen
Massen auf. Zeugniß hievon geben die einzelnen-
Krautseldcr, die von diesen Schädlingen besonders
in der Nähe der Dörfer und Gehöfte ganz ab-
gefresscn sind. Daß die Krautwürmcr aber auch einer
Eisenbahn gefährlich werden können, sollte man doch
nicht für möglich halten. Borigen Mittwoch blieb
der Zug der hiesigen Localbahn außerhalb der
Station W ind i g st e i g plötzlich stehen. Die Passa­
giere eilten zu den Fenstern, um zu sehen, was es gäbe.
Was war es? Die Krautwürmcr waren von
den nahen Feldern in Massen zur Bahn gezogen
und hatten sich an den Schienen festgesetzt und
darum konnte der Zug nicht vorwärts. Erst als
mau mit einem Besen die grünen Schädlinge weg-
kchrte und die Schienen mit Saud bestreut hatte,
ging cS wieder weiter.
(DoncmdampfschifffuhrL- Gesellschaft.)
Mit 1. October tritt der diesjährige H c r b st s a h r-
pk a u d c r P e r s o u e u s ch i s s e in Kraft. Nach
demselben werden nur mehr folgende Fahrten unter­
halten: Postschiffsahrt Budapest-Mohacs-Zimony
(Semlin)—Bclgrad-Orfowa, zweimal pro Woche.
Abfahrt von Budapest jeden Dienstag und Samstag
12 Uhr Mittags, Abfahrt von Orfowa (nach Buda­
pest) jeden Montag und Donnerstag 5 Uhr Früh.
Postschifffahrt Turu-Severin—Galatz, zweimal pro
Woche. Abfahrt von Turn-Severiu zeden Montag
und Donnerstag 7 Uhr Abends, Abfahrt von
Galatz jeden Montag und Freitag 7 Uhr Mich.
Pcrjoiieusahrteu Budapest—Mohacs; täglich. Ab­
fahrt von Budapest 12 Uhr Mittags, Von Mohacs
(nach Budapest) 10 Uhr 30 Min. Vormittags.
Paffagicrfahrtcn im gemifchten Dienste zwischen
Szeqedin—Titel—Zimouy (Semlin) zweimal per
Woche in beiden Richtungen. Pasiagiersahrtcn un
gemifchten Dienste zwischen Belgrad-Dubrovitz
dreimal per Woche in beiden Richtungen. Pasiagier-
fahrtcu im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Schabatz dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Localfahrteu Engelhartszell-Linz: täglich mit
Ausnahme von Moniag. Abfahrt von Engel­
hartszell 5 Uhr 35 Min. Früh, von Linz (nach
Engelhartszell 1 Uhr Nachmittags (ab 20. Septem­
ber). Localfahrteu zwischen Melk—Spitz-Stem—
Krems: täglich mit Ausnahme von Freitag. 'Abfahrt
von Melk 4 Uhr 20 Min. Nachmittags, von Krems-
Stein (nach Melk) 1k Uhr Vormittags, Abfahrt von
Spitz nach Stein—Krems 7 Uhr Früh und 5 Uhr
5 Min. Nachmittags, von Krems—L-tein (nach Lpitz)
l k Uhr 10 Min. Vormittags und 0 Uhr 10 Min.
Abends (ab 20. September). Localfahrteu zwilchen
Zimouy (Scmiiu)-Bclgrcld—Pancsova täglich drei­
mal, und zwischen Galatz—Tulcia dreimal per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen
Publicationen maßgebend.
(Nordbahn.) Am 1. October wird die an
der Ostran-Fricdlander Eisenbahn zwischen den
Stationen Ostran—Witkvwitz und Kiinzciidvrf ge­
legene Persoucu Haltestelle Klein-Kuntichitz mit dem
Persvneu.zuge Nr. 2117 für den Personen- und
Gcpäcksvcriehr eröffnet. Von diesem Tage an werden
in Klein-Kiuttschitz fämwtlichc Pcrwiicuzuge der
Ostran-Friedlaudcr Eisenbahn täglich, seruer die
Arbcitcrzügc Nr. 2151 und 2110 an den sür dcu
Vcrichr dieser Züge bestimmten Tagen Auscuthalt
nehmen. Alles Nähere ist auS der affichirten Kund­
machung und dem vom 1. October 1900 gütigen
Fahrplauplacate zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 12 ]
Lolto 10 Mon, LormtaZ
ülustrü'tes V/lener LxtrLdlatr
23. Lextemoer 1900 Nr. 264
«svs. Lell's kraeIit8Lta1
„LILML Mottos"
IL., «llssSoitorstrssss 73—75.
Jeden Kon n- «nd Feiertag: "L2
UM --««ml
der 7S4L
Kapelle des k. n. k. bosir.-herzeg. Juk.-Rcg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 40 Heller.
kro§rnmm vv6 Varcksrodo 5rv!«
Viele» «MMMML-MIiLI«-
l. LchLutlerzasse 2»
Wigllok von S dis S lsdr, Loav- uvck k^eiertaxe
von S di» 12 vkr. ^polor Llnti-ttt.
keriNLnenle S4usstelluox
von Lrreuxnissen cles 0
Xuastzeverbes. 0 c»»
Wicdcr-Eröffnung von
I^iriickK ^sb8«kir»rz?« 8iLrLl-1^oo7^Ii1rt1orr
„LAI? ItiLlLSASL'LIL"
MIMI-, S»—N.^,.
llouts sovis jeäsn Sonn- nnä kslsrtsg:
e>.iik-iLkir-!(»L^e«ksi
wobei sämmlliche Rond- Mid ConservationS-Tänze zur Aufführung gelungen.
Altsang S Uhr. Eintritt für Karre» äO Keller. Ki-.r Kamen IV Keiler.
Für gute Speisen, echte Geiränle, solide Bedienung und angonehme Unter­
haltung ist testen« gesorgt.
Die höflichste Einladung macht
8I4S rrniui Xosoliiu», Restaurateur.
Liauliau8-k68t.iuration I,l68iu§.
.
Jeden Kann- und Leiertag: coiz
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller. AxILKSZULLL»«!', Nestaurateur.
Restaurant Högelsberger^
(Dttdmeiser MerhaUe),^
^1-e Gumpeudorferstrasze 23.
Anerkannt vorzügliche« Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichisch- Weine.
LToisL HMLMlrsL'KSD,
Wien, XV. Kriirli, Keudaugiirtel 84—88. »:clrpi,o„-tlr. 88!) 6.
Schön gelegen, in unmittelbarer Rabe de« Weslbahnhose». direer an der Stad,bahn.
Bequeme Verbindung Ulli Eiadtbadn, Tramwah und Omnibus »och allen Richtungen.
Vorzüglicher Restaurant, mäßige Prelle, schöner Garten. Zimmer von 70 lr. auswärts.
Llcttrijche Beleuchtung. «Acht
RZil LUN VöllLS
nach Krriteusee!
e's-ll-ets der l. k. Cadcttcuschuls. GnicZ Szekelv-Gulyas, ungarisches Gnlhas. Kalb».
Pörkclt, besonders billige Paprika- und Ballhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
Lake RMMMKsim,
lossk
H^., 1 il tjxzr-^1 r'. 182.
Neu im seeestionistischen Sttile renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer An'-
cnthalt. Clubzimmer mit Claoicrbcnühung. Großer Saal inr erste:, Stock. 7178
Im N» WM?
Vorzügliche?, färüig illnstrirteS Witzblatt, lustige Zeichnungen, gediegene
Beiträge von österreichischen und deutschen Schriftstellern, Erscheint
jeden Samstag. Nedaction und Adniinistration: M>en,IX./1, Glasrr-
»afle 10. Probennmincrn gratis. se«>
-lim»»
1 I., r»d Karl-. Griainat-Kilsellpp
Kirr aus der Gcnosscnjchastsbraucrci i» Pilsen.
älsclsii Somp- mm-ck ib'sisi'tLLr
Großes Loncert lWll.-hrr;.ILs.'Re§. Ir. 1.
Anfa»ast,ald^5 W,r^ Gi»tritt^sÜ Keller.
ZcdciUuIwoch und Samstag: lLilitllr-e»ii««rt bei freiem EulleeHcköcrlchöner
Witterung im vorderen Restanrationsparl. esso
0:
0
0
irr OoriiivLQlr. H
Irdr» Ko»«- «nd Leiertaa: Sü72 0.
-rioiiapprt, Justl «nd Geb. Kittrick, mit seinen Säugern L. Arrnser» N
Lieder- und Walzerjänger und die Dueliistcn Kölflrr«. Trrrrlr. Anfang 4 Uhr.^
^ Achwngsvoll Hokndl, Restaurateur.^
«OOOOOOOOOOOOOOOOOOO»
L«vpoia ln»»»«
Restauration und Wein-Etablisseureut.
XIII, penxiugerstralze VS.
QssalLdiuL SomL- Uri all:
Lonvent liss 8slonI(ÄpkIIö A. KötrI.
Beginn 4 Uhr. S57S
Vorzügliche Küche und Naturweine ans meinen eigenen Weingärten in Zellern»
^' Sch''
darf und Schrattenthal.
HocksachtungSvoll Gottfried Löfler.
k>3N2 lisrnmann s
^estcklarLtion 'Opp
IV.. Allrrgasss 46.
Telephon Rr. 7IZS. Telephon Rr. 713g.
Original (Sicilianischc)
Illilieiiijchc Wewk.
Breise per Liter:
Marsala, w-itz 86 Irr.
Maltetta, rolh, wie Bordeaux 86.
Karrimar Nhriftt (Ausbruch) 48,
LpsolsUM: Larsals, Dessert M.
d u r oatureekte, geunocks »eine!
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter auswärts solle Zustellung.
Gründlicher^
Lanzunterrrcht
nach letchtfaßlichster Methode.
Honorar mäßig. Schüleraufnahme täglich.
Tanz-Institut
Vivo, XVII, Ottaleringesstrasse 54.
Kelle Gesellschait.
Prospecte werden gratis verabfolgt.
Uöb6rsivälling8-Hnreigs!
ck. Vog,orlt0tsr'» 7LL0
Koiet„Koilier Ztem"'
Vien, 11., KloeLsiigssss 13.
Dasselbe ist dcr Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,elektrisch
beleurytet:c. rc.
Zimmer von 80 kr. Lis fl. S.—
zu haben.
Restaurant^
;um Glücksrad'l
XIX., Hciligenstädterstr. 37.
gV" 6o«1oa 8onv- N. koiort^ix:
der ktapclle VVöt»«r.
Eintritt frei. Karl Tangl»
Die Säle stehen jederzeit für Vereine und
Gesellschaften gratis zur Verfügung.
VSiisr^-
H, IVr. 11.
Vorzügliche Getränke, größte Zeitungsauswahl, angenehmer, rauchfreier Lesesaal,
großer Sp,eisaal mit SccesjionSbillardS. 8158 Lar»« Vatrlvr.
IX., porfetiangafle 40.
Neu renovirt.— Große Spiel- und Lescsäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung. «21s


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 13 ]
M. 261 ViOeu. LonulLA
Nebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Mamburg.
Historischer Grigmal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türke».
Lon
Leopoldinc Baronin Prochacha.
Erster Band.
7. Kapitel. Die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
(26. Fortsetzung.)
„Wir sind zu Ende," sprach die Wahrsagerin,
„geht nun in Frieden und beachtet die Warnung/
Die Kappe war von dem schönen Gesicht
zurückgefallen, sie war geisterhaft bleich und ihr
schwarzes Auge heftete sich auf die Wahrsagerin.
„Nicht doch/ sprach sie, „wir sind nicht zu
Ende. Euer Ruf muthet Euch noch andere
Künste zu/
Frau son Neider schwieg als ob sie Be­
denken trüge, ihr Anliegen anzubringen,- während
die Wahrsagerin sie mit teuflischem Blick be­
trachtete.
„Ich verstehe; Ihr, edle Frau, möchtet einen
Liebestrank haben, ist es nicht soEs fragt sich
nur, wie soll die Wirkung sein?"
Die Lippe der schönen Frau zuckte:
„Rasch und für die Ewigkeit, Ihr versteht
mich Wohl?"
Die Aibhlle nickte mit dem Kopfe und nahm
aus einem Schrank ein winziges, dunkles Fläsch­
chen^ welches sie ihr reichte mit den Worten:
„Ein Tropfen nur erfüllt Eure Wünsche, es
ist von den seltensten und kostbarsten Pflanzen
gebraut."
Frau von Neibek öffnete die Tasche, so an
ihren! mit Silber beschlagenem Gürtel hing, und
reichte eine Rolle der Wahrsagerin.-
„Nehmt/ sagte sie, „und schweigt."
Mit diesen Worten verließ sie festen Schntres
das Gemach und folgte der Sibylle hinab, ohne
sich von dem Knurren der Kater beunruhigt zu
fühlen.
Ms Emerenziana die Thür hinter ihr ge­
schlossen Halle, bestelle sie den, Pilger, der leichten
Cchrütes aus der Nische trat.
„Frau Sibylle," sagte er in scherzendem Ton,
„das war ja von Euch eine vortreffliche Idee.
Zum Glück konnte auch ich Euch eine kleine
HInZtrii'tes wiener
Ueberraschnng bieten. Das Sälchen der Frau von
Neidek hat mir nämlich anvertraut, daß ihre
Herrin> eure geheime Liebe habe.
Ich i denke, mein Zusatz wiegt ein Gold­
füchse! auf,- Was meint Ihr?"
Unwillig warf sie ihm einen goldenen
Gulden zu.
„Vergeht nicht, daß ich Euch das Leben
gerettet/ fügte sie bei.
„Werde mir es merken und nun, denke -.ich,
kann ich mich heim begeben."
Die Schergen habt Ihr versorgt, somit../
Aber sic fiel ihm in's Wort:
„Meint Ihr, so leichten Kaufes los zu sein?
Ich verlange von Euch einen Gegendienst."
„Sprecht."
„Ihr kennt das Kloster der Sieben-
büchncrinnen?"
Er nickte mit dem Kopfe.
„Morgen ist Freitag; an diesem Tage wird
Suppe unter die Armen verthcilt. Ihr mengt
Euch unter das Volk und verlangt die Laren­
schwester Veronica. Man wird Euch fragen, weß-
halb; darauf antwortet Ihr: „Ich bringe ihr
einen Gruß, vom heiligen Land." Es wird sodann
die Laienschwester erscheinen. Ihr begrüßt sie mit
dem üblichen Klostergruß und sagt ihr dann ganz
leise, indem Ihr dieses kleine Schächtelchen über­
reicht: „Die Gefahr der Gläubigen wächst."
Der Pilger lachte, indem er die Hände auf
die Knie schlug.
„Weßhalb lacht Ihr?" fragte sie zornig.-
„Weil— nein— nun, ich kann es Euch
Wohl sagen, so er todt ist.
Weil Eberhard von der Than einem Laien­
bruder im Dominikanerkloster durch mich sagen
ließ: .Die Ungläubigen siegen."
Sie ergriff ihn beim Arm:
„Wie sah er aus, der Laienbruder?"
„Ich sah Nichts von chm durch das Sprach-
qitter, als zwei funkelnde Augen."
„Und er heißt?"
„Frater Hieronymus."
„Frater Hieronymus/ wiederholte sie lang-
sachr und dann erhob sie sich.
„Zieht nun in Frieden— vergesset nicht,
was Ihr mir schuldet, und erstattet mir bis
morgen Bericht, ob die Laienschwester mit dem
Kopfe genickt, oder starr und steif die Gabe nahm."
„So soll es geschehen," sagte er, indem er
23. Leptember 1OOO Loito 11
als Pilger verkleidet hinaustrat in die
stürmische Nacht.
8. Kapitel. Der verhängnitzvolle Jrrthrrm.
In einem kleinen Zimmer der Hofburg, im.
sogenannten Cillier-Tract (jetzt Amakenhof), im
zweiten Stock, faß ein hübscher junger Mann,
vertieft in die Durchlesung eines Schriftstückes,)
welches er soeben von der Armee aus Ungarn
erhalten hatte.
Dieser junge Mann mit dem südländischen
Typus war der vielbeneidete Baron Scalvinoni,
der durch Fürst Porcia als achtjähriger Knabe am
Hofe Ferdinand III. eingeführt und zum Ge­
spielen des jungen Erzherzogs Leopold, der un­
gefähr im selben Alter stand, ausgewählt wurde.
Der junge Prinz gewann ihn lieb, und als!
er in späteren Jahren den Thron bestieg, wurde
der Gespiele zum Günstling und Freund des
Kaisers, der ihn bis zu seinem Tod an seiner
Selle behielt.
Seine Freunde schilderten ihn als einen
edlen, aufrichtigen Charakter, der eben durch seine
hervorragenden Eigenschaften die Gunst des
Kaisers zu bewahren wußte.
Seine Feinde hingegen— und er hatte
deren viele— wie es stets der Fall ist, wenn die
Gunst des Monarchen die Eifersucht und den Neid,
aufstachelt, nannten ihn einen Emporkömmling,
bestritten seine Abstammung aus einem altadeligen
florentinischen Geschlecht und beschuldigten chn der
Falschheit und Treulosigkeit.
Aber es gab Niemanden am Hof, der den
Kaiser besser kannte wie er, oder einen größeren
Einfluß auf ihn ausübte.-
Baron Scalvinoni war nicht nur ein geist­
reicher Mann, er war^ ausnehmend klug, er
ökonomisirte seinen Einfluß und seine Gunst, er
mißbrauchte sie nie und war in der That ein dem
Kaiser treu ergebener Diener.-
Es gilt immer die Sage, daß das Beispiel
der oberen Schichten die unteren leitet.
Die Sillenreinheit des Kaisers Leopold er­
streckte sich auf seinen Hofstaat, und wenn auch
hie und da Goll Anror dennoch ein Schnippchen,
schlug, so bot doch im Ganzen der Hof ein
achtunggebietendes Bild, selbst in den jüngeren
Jahren des Kaisers, der durch feine Erziehung für
den geistlichen Stand an seinem frommen Sinne,
festhiclll
(Fortsetzung folgt.)
p
ie lässt es öbonornisck
erscbeiuen, bei cker^alil eines O!" nurckas
erprobt inEetracbt rurieben,
cka ckie geringen Nebibosteu xexen nrinckerv
vvcrtkige V^aare sieb reicblicb berablt
rnacben. Man versäume nickt vor
^nsebakkunx eines Heirokens
cken reickllaltigen V>Ä AÄ
von HÄ HÄ HÄ
7520'
ru kcatlls ru
rieben. D) 1^.11 L
kür
Asvöbnlicbs Lteinboblc, in
keinster unck aucb einkacber -ll.us-
stattunx.
unä L^08.I?Lir.8.
E1^6EkDLH.dOEEbI kür Läcbereien, HÖST,
kür Eeixeubaikee, ZA HÄ HÄ SA SÄ HÄ SÄ
SÄ SÄ HERDE kür Earnilicn. Restaurants unck Anstalten.
Lsstzs DDILI'LL.RILRL uuck TODVMI'3.
^ 7U^N L lMOIlWItt, MN.
G.DcllcsVv siblorii Mnsss
tllau aeNts nut obt§s ^L.biUUsmni-Iio nnä «Us Lsnennaiiß
--ISarLsrer-LiiU", »e ni!<1 Kleins, sovie kür ele^-rute unä t>05obel-
äeoo OesebültLleeu'.e unä ^Vobnun§on ete.; reibe sinä
e>-sn80 in einluc'uer als äeeeretmer HusNibrunr» (veisser
eäer kärbixer Ltuuillirunx vu,i Vern ekelung), als L„eb in
Klos scb^ur/er ^ä^usk-irun^ ver.lltbi^.— r kleine
ruriöLv» mit LL«>t irvvrrivUtnnA.
IIluLtrlrts Lcr(r»Lo§o VortoLrst uvä bva.1i1s.
Wäscherei-Maschinenfabrik
!Ü'llU88 L kvwp., >Vien,
XVIII., ^LUrlirssrAirrtsl SS.
Größte und älteste Febril dieser Branche in
O-st-rrcich-Unaarn, nbernimnit Emrichtung
complcter Wäscherei-Anlagen und
Uej-rt in garanlirr solider Anssührnng:,
lZsmpf-
Wsseli-
musekinon
anerkannt bestes
Snstem,fürHand->
oderKra:tbrlr.eft,
von si. 28.— bi­
st. 2000.—.
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbelrieb. von
fl. 180.— aufw.
Zssts V/Ä.7-
(Wäsche- Aus.
windNuaschinen)
in allen Größen
von fl. 14.— an.
ULLLde-
roLLöR
bewährtester Con-
struction fl. 24.— und
höher.
Kügel-
inaschinen
von fi. 200.— auf­
wärts.
ÄuSsührl. illustr.
Preislisten über
saunntl. Wäscherei-
Maschinen auf
Wunsch gratis und
franco. 8037
Kienrrchomg,
kiarentirt reine Primawrare, in Blech­
dosen L Kilogramm Inhalt, franco
N Kronen; größeres Quantum villigit nach
Ucbcrcinlonimen. Muster gratis. Kandes-
j-irnrn-onchtcr-Urroin, Dudnprii,
IX.. Aüjtklr!!.- -idSS


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 14 ]
Ksits 12 IssiSQ, 8onnt,^
lllustrlrtes 'Mono!' U^ü'kiblmo
23. Leptomder 1900 Ar. 261
'^V^LSTKSr ktat Kra»e» 20,i)!i9.NM.—,
IteLvrrc> u. SteborsteNnaxsronäa ndorlkrr. I^Ütz.llW.
OoN.chd7O,1s 5.11.
§ilislsuir> Lriimi.kUssn, Laüv/üis, korünbsg,
Tabor, LsüSLLliLU, Iglaa, Aädr.-Ostraii.
6rÖ83i68 unä 8üSiä88i63
«
M- L G. LaeMrS,
Wien, l., kLptenbieinsil'asZS llr. 3 unri 5.
Lodi« Singrün- v. xsrslsolls rspxtvlls ru L. 8.—
per (joscirnt-LIster.
Sin^rnv.- InMallong- LLnllvk- LspploL« (xsnannt
LekmisäeborFsr), in praobtvolier b llrbenslisüiilmeilstollllnxuuci
neuesten vsssins rn L. 8.— per t^unärnt-LIntsr.
I'vrsisolls Imrtatrorrs-^sxxiv'no:
ä.R>XS.öV IX» S.LVXS.S0 8XS 7SZ1
ü. ?» S. e»^ II.äs 'ä.^o
Vonkovtkonirts snxUsvlls 2?s§stvlls: ^5^ ^7^
Rekotrsts Lasvvslrl von VordLagsu, Ltsolr- nnä
Svitllsvlle», L,s.«ivreysnkrrs in verLelüsäsnsten (zuniitiite»,
^llss in neuesten L.nstü!irnnKsn rn LirssLr^swölirrllLtr
lltllkAS« kreisen.
LvttvorlsZvr in xivssrer ^usivobl in slien kreislnrren.
I>a.nktvpxiotis a 20 kr. per Lleter nutvvärts in allen Lreiten.
«,—_ 70 Ccm. 90 Olm.
vovos-I-LuLvr 80 LrEr H' per lllstsr etc. etc. etc.
IllLstrirls Lata-IoKS xrs.112 vnä trarroo.
Ur«es uird uuübrrtrsffrnss
Desinfectious- und Desodorrsations-MitLel
gesetzlich geschützt, vielfach Prämürt und attestirl.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lust in de« Ställen wird gereinigt. lorvic Fliege» und
Infekten aus denfctbrn ferngehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
^V^tcrr», H/", Hl^risvlLrrntllxviLKsss O.
i I
L» LäEMSWGML'.
Vom 9. Ootovor 1900 rmtzvIanZon,
livüel llnielt voruussioltMost äiei luxo Oor
VorLnnl von vliou. 450 An8mn8t6t-U6it-
nn<1 LuKstloi äoii im II6A6 tlor öHontliosto»
Voisloi^oruiiF um Uissivliri! plulxo (Ilvräv-
mai'Lto) Lu LiOmstvkA stritt.
LoKinu.soüosmul um 8 Illsr Irüli.
Vio ListeLioi' (Lei' Ittecsto linden uuost
(Lio 8t6Mpol86vüsti- uuoli 86u1u III
ontt'Leltton.
«u
8190
K. U. K. VkIwMulM-LvMMSFZlW
rior InAin-llZviZiün Ur. S!.
B W
>Wkl.
MM««
Kiois Herünger,
7939
IV., Mar§Lretke2strs836 20.
Reichhaltiges Pager von soliden, gcschmaavoltcn Einrichlunaci, in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligslcn Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Kllchen-
Nwbeln.Das neue reichllluilrirteMöbelaldumwirdgratisu.franco versendet.
k^rmLösisolm
Gumi-SvelioMIcs
Br.
8j»vesrrUrlULt
fürtlestrinreVrr attlrsteitsn.Gesäfruüre.
Hchrvüchernjrändv ,r. Lvstnvntrr irnlk-
steits.r. 7931
VII., LarialiilLvrstrLLVS Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 llhr. Honorar 1 st.
Vr. Z- Lsü
S-ecialarzt für geheime,
Haut- und tzrauenlranlheiten ui:d vorzeitige
Schwächezuitände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und vljlre Bcruis-
slörung des Patieliten vehandell; briefliche
Anfragen di-icrel lofvrl eriedigr. Ordiua--
UonS-Anstalt im Üentrnrn der Stadt.
8t0tzs8»tt»8g!»LLÄS2, 7927
Rrrr^anAi VIn^vrx'.^rLS^o 1.
Täglich v. 9—'/,2 n. von ',,4—8 Uhr, Eonn-
u.Feiertag btt» '.,2 Uhr. Honorar sehr mähig.
WZ?.
gewes.Secund.-ArzlderKlinikund Abth. für
geheinreztrauttietlen deö>Ir. utt^.iiiirruk'-u--
uu'lsvu,Specialarzt für Lrvtrci itte li kiin k-
Usttou, Uuut- und 1 >u,louloIilvn,Vlerven^
schwäche. "Vi/Lon, I., Wc»Il2o1!s vir- IL.
LDLdinirt Vou8 ilhr '^oviu. bis 7 tthr
LlvcuVS. Brrestrche l/injragen werden bc-
aulworler.Honorar inästic;. 7933
DZ?°MEK«L
langjäbritter Specialarzt fnr alle ^ebeimen
und Uuutkrattl»Lttopti-(§uui 7,
Ecke.Nvlveuthuriiistras'.c. Huluanile Nuctsicht.
Vrompte Briefbeautworlung. 7914
Sperial- Arzt
sür 7SÜ3
Gchcim- und Hanl-LLraukc.
BlariahilicrstrgjZc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Laulsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. ttonorLr 1 b.
UslSiomAö OüLlor',
Tpccialavzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BerniSsiörung alle geheimen Haut-,
Hals-n.^ranettkrankhettett, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
I., Nothcnthnrmftras-e i. Sroä,
nächst dein Siepbansplay,', täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Ubr AbendS. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briete
werden discrcl beantwortet. Honorar l fl.
8050
vr. ZiLbtikr,
Geburtshelfer, gew. Cecundar-Attt an den
ersten ttlinilcn u. Abtycilnnaen sür änstere
und ^autlranlheiten des i. t. Wiener
Allgemeinen ttranteuyanjes,
L,virr, I.. 5:othrnLlk,rr'rn.'rvarrv 2 7,
ordinirt iür anstere nnd Haurrraulheiten,
Blafeuteiden, Hals-, Mund- nnd Franen»
lranlhetten, Ltt-nchtviden. Ordination
täglich von 9 ins -, Uhr. Honorar mastig.
Auch brrestich. 7914
DVL'LM
'VS
-r«
8pe<'in(»k'^t (6Kvist), 792s
üeilt rasltz. gründlich »- ohne Bernkstörnng
alle ycliermen Hant^, Hals. Blasen- u.
Fianenlcideii, vorzeitige Schwäche, Band-
wnrmw. Ord. täglich» lifs-riiv bis n'^Abds.
Sonntag vis v Uvr Abts, k-, ItzUrirtnsr-
sti-rsvo t-7, »Eingang: tliin»:eli>!», i-
xgssvL), EingelNwartcräume. Uonornrt U.
Nkyltn!« «>»v Kn>rr>:va»Ii!ic!ten.
Kraii-ntoldr», Perueirschion-t,» Heill
gründlich in liirzcster Zeit o»ne BirnsS-
Mrnng «inrr>ahiener-V!ppUnFvr8tr. 17 iH,
a,lX., Ll8orhuell8lrL88v
MiderlMl
N. Neliunlun!
l., Kärilliicrsirajzc II).
U eberzicher... fl. v.-
Havelock.... .fl. 9.-
Hcrbstanziig... fl. 16.-
Ulster fl. 13.-
Kataloge graliS und franco.
LleiderlMs
M. NeumlttNl
l., ZimiiicrsirLsjr >g,
Schnlanzüge... fl. 5.SV
Knaben-Havelock. fl. b.50
Bootsrock. ... .fl. 8.50
EiSlanf-Sacco.. st. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters. 7536
Kataloge gratis und franco.
48. 8«lElM!rr-
MMLiLLsvLiLls Mfosvd
für Clavier, Gesang (Ttinnnbiidung, Ehor- u. Sokogesang),
"' -, Musik''
Violine,
sikgeschichtc und Musiktheorie,
2-7".
Vcwiihrlc Lährkriislr. Wöchentlich drei Nntcrrlchtsftillidcit.
r-xc^> Jeder Schüler wird einzeln vorgcnommen. »PW Schnler-Aufnabme täglich voll
0—1 und ron S—V llbr  Prospekte gratis.
Vr. ITnx«» 8apk!« LL«8«li»,
staats, geprüst sür das Letsra-Nt Jtchader,» und Liorstctzcriu des
der Musik.
8007
Institutes.
!SS»
U!L^, l., iiäi-ninerstrssse 45
LI L-tts —«Ltaloeo irrLUs.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 15 ]
Nr. 261 V^ien. LomnuZ
IsiuZtririe^ wiener Lxirudlutt
28. Loptomsier 1900 LeRs 13
Das verzauberte Kerz.
Loman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
Kapitel- Auf der Suche.
(69. Fortsetzung.)
„Er War cm schlechter Geselle, aber ich will
nicht, daß er durch mich leide."
,Jch will ihm nicht Schaden Infügen."
"Warum fragen Sie also? t Wer sind Sic
denn
„Ganz einfache Der Vater des Kmdes lebt
noch r r -"
„Der sind doch Sie nicht ?" rief sie neugierig.
stNeiu, das nicht, aber ich kenne ihn, nnd er
ist es/ der mich hieher schickt."
„Ach, und was will er denn von meinem
Jungen
„Er ist reich.- Beweis dessen die sünfzehn-
tauscnd Francs, die Ihnen übergeben wurden,"
„Hm, jawohl."
„Aus Familienrücksichten verheimlichte er bis
jetzt seine Vaterschaft. Nunmehr ist er im Stande,
sich um das Schicksal des Kindes zu kümmern und
er beauftragte mich, Erkundigungen über dasselbe
einzuziehen."-
„Warum kam er nicht selbst?"
„Sein Beruf hält ihn in Paris fest.- Aber er
vermag sehr viel für Jean— nicht wahr, so heißt
er r- zu thun."
„Jean, ja, so heißt er."
„Wenn Sie den Burschen, dem Sie eine
Mutter waren, wirklich lieben, so ist es Ihre
Pflicht, mir Alles zu sagen, was Sie über ihn
wissen, und mir zu Helsen, ihm auf die Spur zu
kommen."
Ach, mein Gott, lieber Herr, ich will Ihnen
gern Alles sagen, was ich weiß, aber viel weiß
ich ja nicht. Ich habe mir um den Jungen die
Augen aus dem Kopfe geweint nnd immer noch
gehofft, er werde zu der armen Bäuerin zurück-
kehren, die ihm eine Mutter war."
„Er ist ein Undankbarer!"
„Ich weiß nicht, wo er sich aushält und
fürchte re."
„Nun
„Daß er ans Abwege gerathen oder gar
todt ist i"
„Todt!" rief Albert erschrocken. „Warum ver­
rauchen Sie das? Sie hätten es doch erfahren !"
„Vielleicht ja, aber vielleicht auch nicht."
„Haben Sie sich denn nicht bemüht, seine
Spur zu finden?"
„Ich ging zum Notar irr Poitiers, der mir
das Kind übergeben Hatte, weil ich die Polizei
nicht auf ihn Hetzen wollte. Der Hunger wird ihn
wieder Heimtreiben, da er doch weih, daß ich ihm
verzeihe, dachte ich. Und da er nicht kam, ist
er todt."
„Hat der Notar keine Schritte zu seiner
Eruirung gethan?"
„Versprochen hat er es Wohl, aber gekümmert
mag er sich nicht darum haben."
„Ist der Notar noch in Poitiers?." fragte
entmuthigt der junge Marin,
„Wahrscheinlich."
Der Bursche hat also einen schlechten
Charakter?" fragte Albert, sich zum Gehen an-
schickcnd.
„Er war ein Fanllewzer, ein Spieler, der
immer nur Geld verlangte, und arbeitsscheu.- Ich
war eine schwache Frau, die starke Hand eines
Mannes hätte ihn vielleicht gezähmt, mir wollte
das nicht gelingen."
,,Jch danke Ihnen, gute Frau," sagte Albert.
„Ich werde nach ihm forschen, und seien Sie ver­
sichert, wenn er lebt, so finde ich ihn. Sobald ich
Etwas erfahre, setze ich Sic davon in Kenntniß.
Das Kind hieß Jean, nicht wahr?" fragte
er unvermittelt.
„Ich gab ihm diesen Namen, in der Hoff­
nung, daß er ihm Glück bringen wird."
Albert Ribau verließ entmuthigt die Bäuerin.
Er Hatte von ihr eine Auskunft über das Schicksal
des zum jungen Manne herangereisten Kindes er­
wartet und mußte resultatws abziehen.
Was thun? t An wen sich tuenden? i Was
beginnen? t
In Gedanken versunken, schlug er den Weg
nach Poitiers ein.
Er dachte daran, den Notar aufzusuchen,
dessen Name und Adresse in dem Briefe an den
Deputaten angegeben war. Doch konnte dieser
Schritt verhängnißvoll werden.
Abgesehen davon, daß der Notar von dem
Aufenthalt des Burschen vielleicht ebensowenig wie
die Bäuerin wußte, war Felix Bournou dem
Es
s Teputirten dienstbar, so daß derselbe sofort von
diesem Besuche seines Feindes, der Gefahr, die ihm
drohe, und die Thatsachc erfahren würde, daß
Albert im Besitze der gestohlenen Briefe sei.
Ueberdies würde der Notar voraussichtlich
Nichts von alldem verrathen, was er bezüglich des
Kindes wußte.
Von dieser Seite war also Nichts zu hossen.-
Dennoch konnte sich der junge Mann nicht
dazu verstehen, die Nachforschungen auszugeben,
gleich nach dem ersten Mißerfolg Alles für ver­
loren Zu geben.
In das Hotel in Poitiers, wo er äbgjev
war, Zurückgekchrt, begehrte er das Frist
war indeß spät geworden und der Speisesaal leer.-
Albert blätterte in der aus dem Tische
liegenden Zeitung nnd laS den Bericht über die
in der Straße Cässette stattgehabten Vorgänge.
Herr von Bruger leugnete also in aller
Form den in seinem Hause verübten EinbruchS-
dicbstahl.
Warum ?! Für den Besitzer der kostbaren
Schriftstücke war dies leicht begreiflich.
Indem Herr von Bruger den Diebstahl
leugnete, sicherte er sich das Recht, die compromit-
tirenden Papiere nicht anzuerkennen, falls man
sich ihrer gegen ihn bedienen wollte.
Was lag daran?- Albert hatte genügende
Beweise in Händen, den Gatten als Lügner zu
entlarven und hatte nunmehr von Seite dieses
Mannes Nichts mehr zu fürchten.-
Wieder stieg der Gedanke in ihm auf, den
Notar zu besuchen und diesmal verwarf er
ihn nicht.
„Mag der Elende erfahren, wo ich weile, und
daß ich im Besitze seiner Geheimnisse bin," dachte
der junge Mann. „Wenn er mrch angreist, so
werde ich mich vertheidigen."
Eine Viertelstunde später begab sich Albert
zu dem Notar.
„Sollte Herr Bournou dem Verlangen des
Deputaten Folge geleistet und keine Nach­
forschungen nach dein Burschen anaesteltt haben?"
fragte sich Ribau. „Ich habe die Menschen kennen
gelernt, sie sind feige und schlecht. Dieser Notar,
der von Bruger abhängig ist, muß ihn unbedingt
Haffen. Sicherlich wollte er Alles erfahren, im
Besitze des Geheimnisses Desjenigen sein, der ihn
selbst um einer schmählichen Handlung willen in
seiner Macht hatte, damit er eines Tages daraus
Nutzen schöpfen könne." (Fortsetzung solgt.)
Neue, tadellos fungirende Gr'ammophsrr« kosten bei mir nur öS fl., jede Platte »nr i ff. 6) kr., Reparaturen aller Sprechmaschinen im
eigenen Atelier. Schnlgeigen, complet not Bogen, für Knaben nnd Mädchen 4 fl. SO kr., diese Sorte liefere ich an viele Lehranstalten, Mustk-
instttnte ec. Zithern mit 02 Saiten, complet, griffrein (nicht die böhmischen Tandlerzithern) 11 fl. Müfikwcrke, alle Sorten, zum Drehen und
selbsnpielend, von ü fl. bis 800 fl. Eigenes Rcpäraturen-Atelicr für alle in's Mnsikfach einschlagenden Artikel. Schulharnroninms nnt ö Octaven
nnd Kniehebel unter Garantie 80 K. Preisverzeichnisse umsonst und franco. 7791
M i >4 Musikinstrnmentcn-Erzcngcr, k. N. t. Hoflieferant nnd beeideter Schabmeiflcr für Harmonika und alle Touzungen-
iLkvPV-tll P M, instrnmeute, Äisn, VII., KsudLugssso 78 (Burggafsen-Tramway-HattesteLe Neubaugasse). Telephon 32v3.
gegen die sanrmtliche Concurrenz bedeuten die spottbilligen Preise des gesummten Waarenlagers, welches wegen theilweiscr
Umänderung und Neu ob r r» u g, sowie Platzmangel vs-'k.iE nr-i-rl«»
Es werden unter Anderem folgende Posten abgestotzen:
00 «tm. breit-, -inflirbig- U-oUN-U- »er Meter SN kr.
INI» 8;-"- 120 Ctnr. krrür, rintnrbigr rinining-rrtt-Kn- pec Meter 88 kr.
La», zon ,,»b 12N Ltin. brritr, sch Wae;- Nnmnrnarne vor Meter 7N kr.
1?" «tnr. dr«-rr. Krig. Eirolrr Loden t" Meier 70 kr.
--» M-e-r Mod-- nnd Urivirrbarchrntr... ...... rer Meter z» 20, 2ü, 80 kr.
LU o o-L Lir-L». S:
117 V-täck g-7«it-rtr, modrrn- Hrvbstsirqnrt» .........
xir st. 8 »O
von 11. 1.— aufwärts
von f!. 2.00 uufwärrs
12 Stlriir Mesternrünirt, Tnch-rrnd n-atiirt- Aonden --" O- Z-"
EnchsÄost-n in «Nrn Lnrbr» ----- S- 2.80 -ll.waris
7900
8!) Stürir
10Ä Scürlr H.efj'.rLLrtc. rvrrillvZe
10/1 qroS« WiM-r-UmhSflütkch«- und Khamto von fl. 1.— auswärts.
Der Verkauf findet nur an Private irr der Zeit vom Z. September bis 25. September an Wochentagen statt.
Mnstsr la Lis ^rovim- M-Liis. LLsiri LüuukL-ELiiZ-. Lss1o!rtiArrn§ troi.
Wodewaaren-EtllblissLwni Otto Magner „Ptm Einhorn
MSK. K°!ZZ ZZ, MKMÄwr KstÄ
do8t6 Hirorrnrllek
sntdiUtenv, iUtdötvädrtesis
ttadrung kür
KkbrcLilkll l>wrrirös LllSLfescdil'srcä.
^PPvobirt von llen srsisn msclicinisoiicm Lusmoitüton, ss!t38 tuttrsn in alivn rkinugrspiiülsrn in Vonv/snclung. ^iino Voss LLinkleL-iiiskrl!(. 1.80.
MuLtvrüoLs.r von nnL t^L^oo.
OoukruI-vspSt L". kiMLLlLL, Z., ÄlLZlLoFonno L.
Tnosriv'v vonäen^irto vlllori inir 2ue!ror xer Des« 1 17., oLno Lnolro? „VLK1n§" (LlonliOtL) noi' Do3s 1 Lü. ^51
UssM'^ UZN-LMMM


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 16 ]
Foltö 14 'Wien, LorwiaZ
Llusirlrtes wiener Lxtradlatt
23. Lsptemder 1900 Rr. 261
Usiäer rwä LvadeoavrüZö, Ivosten, LlüntsI, Hütö einfaeüor oäer elöZWtester ^.rt io
Arösstor L-Usvadl am I-a§er.
FS.27 H^SbD^lOSSvsIIHH.U'SiN.-
Linäsr-Moäsu-kalÄiL
WULZ »iriMLMI
Ir. n. !<. 2 i<;1 <; L"s7ü.ii L
Das usu srseLiöllövs Uoäsllbuoli SLMint kröiseournilt für ^lUläan Ar-LLSss, sonst ASZon
fÄnsonüullA von 50 HoUsrn, volodo boi §. LöstölluuZ rüeüvsrFütet ivorävn.
kUns §6N!S vorjühngsr LL«»kvi»- lincl MiieL«!»vl>»!L!v!«I<;i7
v/rrü ru i «riirvii teir L^ivik«» abgegkdkn.
SLS0
krsiiL 8e!Mvi»ätzk'8 0!svi6r8ckn!e
(H^L«SHS27 cHlL^ViOT'SOlULlQ)
seit 1877 conccssionirtcs Privatinstitut für rationellen Unterricht in der Kunst des ClaviersPielcH
MLLL'LWZLLKLy
KrurrxeiräorksrstL'Dsss 631°, gegenüdkn lior' /lmerling8t>'2888,1. Ltook
24. LvIrrLlIALrL. LTOO-LT0L.
Unterrichtsfächer: Clavierspiel vom ersten Anfang bis zur vollkommenen künstlerischen Ausbildung
Musiktheorie. Vorbereitung zur k. k. Musikstaatsprüfung.
Auszug aus dem OWnisntisnsflatut:
8 4. Aie Schülcraufnahme (für beide Ge­
schlechter) findet täglich von 9 bis o Uhr statt.
Z 5. In die 1. Vorbercitungsclasse werden
Zöglinge vom 5. Lebensjahre an ausgenommen;
Rcueiutretende, welche bereits musikalische Borkcnnt-
nisse besitzen, werden geprüft und der ihrer Quali­
fikation entsprechenden Elaste zugewiescn.
K 7. Jeder Zögling erhält dreimal wöchent­
lich Clavicruntcrricht. und zwar einzeln, nicht in
Massen.
K 8. Die Stnndcneintheilung wird gemäß
der freien Zeit des Zöglings geregelt. Erwachsene
separat.
Z 9. Das Schulgeld beträgt monatlich: Vor-
bcreitungSclasse tU/? fl.. Mittelklasse 7'/- fl., Aus-
bildungsclasse 8'/, fl.. Staatsprüsungscurs 12 fl.
§ 20. Zöglinge, welche zu Hause kein Clavier
haben oder zeitweise verhindert sind, zu Hause
zu üben, können täglich im Institute üben; für
die Benützung der Clavicre ist keine Zahlung zu
leisten.
K 25. Pädagogische Ancifcrungsmittcl, wie:
Prüfungen, Zöglingsconcerte, Concursspiele. Aner-
kennuugsdiplome. Prüsungsauswcijc re. find an der
Anstalt cingcsübrt.
Prospcctc werden unentgeltlich verabfolgt.
8077
ljiiWiMk 8PM!«Ueii-W6ßeM«'k
ViM, I. »ÄKL18, »in! MMM 8.
VrsAsäiwvr nnrnrrtirt ssliisr HononT^n^rlken. in Lüebscn oder lass, Ivlwst sISAirier
SvdotsnVwvrUrL, l^wrlroir^», wwxLrisrrlrs 3s.Io.irri, Avränvlrvrts Lnrr^s, svlrtsr
L,i§ts.riSr k-Läss, LroZsclirrsr doriidirrts 6rswrnro1-li!crrrssoike, Lolrilk-DLäspLirtokksl,
LnäsinLitsrr. Fbowrountton rurä 'I'noolrsn von den ieloinsteu Hand- bis en den grössron blsiscii-
üaner-'l'raAleSrbon etc. eors
lßb -KIIV8 irirrl IrrlLiFk ^VieüvrvvrlLriulLr L»Frv8-L'rv!8«. -Mä
ZNSVMlkU'Lt
Dr. Med, Edit. «-ftS-r de« OsficisrS-
Uren-eS de« ivüigl- >erd. Dalowa-OrdsnS.
gewest l. l. «llttärn-td-Uarw corresd.
Milgtted der txxuSio lmo?. a'ilj-gwns in
Bari», vednnde!» jetzt wie seii M Jabreu
alle geheimen »uv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwüchezustände und
Frauenleiden wie
ohne Berussstbrung. Ord. lügt. v. d dis ü,
niid 7 dis 8 Udr, an Sonn- und veicriagea
v. r bis L. Honorar mätzig. Adresse:
iasa.o..s>a-o,kr«Tnvorstratzei
«MÄ
matt und volirt, unter Garantie für Krautarroltattungen, Kotols, Killen
und Znndhäufer in bester Qualität, aus gurem trockenen Maicrial, zu billigen
» Preisen. 7V38
S LLS2?LLrL^SZ?,
IVisv, v., IInnästliirriiiorsdrLsss 49.
3 'PreiScourante nur unt. Bezugnabme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratis». Iranco
TW" Luriitlirhrlich für irden Düushült, Zelel, Krjlaiiriiiit und l^llsö.
^ZSZZIÄ8sWöGL°
K St. »> s Esilösse!.,.. sl. 4,59
9,^ s Ehgavein...„ 4.59
9.^ l Tafclmcsser.., 4.59
9.2/ Kasseeivsscl-., 2.59
1» ö l Suppciischöpfor, Ä.75
1„^ I Milchschöpfer, Ä,—
12
>2
12
12
1
1
-» j Eßlöffel--- i 17^2
--/ Eßgnvelii--. l OC
« I Tafelmesfcr-. l -, 7
^) kkaffcclösfci../
s l Liippeuschöpfcr l
-- I Mtichschäpscr.
ewig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke
Bei Abnahme don 1 Garnitur Casscile aus Seide gratis. S97S
Gegen Nackmabme oder vorherige Eimendung des Betrages.— Bei Nicktconvenienz
^orpflichto ittf nrirh. den Keirag sofort bnnr rurrichrner statt en.
^ririrM !X./i, i?038LULr!3nrIs 15.
Jllustrirter Preiseourant gegen IV kr. Marke sraneo.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Musterqualirä! gegen Einjenduna von 50 kr. Marte franco.
VdiLL L.
Nr. ütirtniAU!
OtrolQ.r2t feit mehr als 20 Jahren
Lpecnalarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
LsraaenIrrauiUirilra uno Kevoen-
lchrvächr(ohne BerusSftörung> von v bis
5 Ubr. (Brreflictz drscreu) Konor-ar
mätzjg. Kstljsa, L., («Zirrrircraile
ächst ^'—'—--
7920
i dem koblowitzvlas-
SNsviLlarLt
Lr. der Med. nnd Shir., SebnrtShelser Nb
Wien, I.,Naglergasse 8.
h«m geüudNch und sckmerjlos, gestützt »»k
rojLbrige icicke Edabrnug, geheim« UN»
Hnnktranltzciien, Geschwüre, Nerven.
fchmLch« und Fraiunieidm. Ordinarien
voa IV—t imd van 1—N NLr. Soun- nnd
geärriagr »°u r»—1 Uhr. Warte,im««
tetzarirt. Hmiorar t N.
KkhSrdl. nut. vorm. Ullhlbnurr'sche Diiillt-
llsllckslssclmle
LI-llNIL
Wien, 8taät, Wkillbufgga886 Uf. 16
Irn sigENSri VoliiilliLiUSS.
Im 5S. Schuljahre 1900/19VL beginnt der
A. H M M« E R x> 8
:4iri 1. OotoLrsi' <1. .1^
Lehrfächer: Knufm. Rechnen, einfache u. doppelte Buchführung,
Handcls-Correfpondenz, Handels- u. Weck)sclkunde, Kalligraphie
nnd Stenographie (letztere relativ obligat)-
Jahresberichte und Programme sind beim Portier des
Schulhauses, I., Weihburggafse 16 zu haben nnd werden auch
über Wunsch franco zngesendct.
Wie», im September I960.
Nsx LUisa,
8291 Virestvr «Ler LIniA«1«Is8e1»nIe.
H. SoLnH^soLn7.
Vom hohen k. k. Landessch'ulrathe ooirooss. L'rlval-
MNsidsoduls M. Wsinsvko
H iei», VH., irrii7«k8»^v^
Grüuvlichc Ausbildung in Chor- und Sologesang, Violine, Clavier, Musik-
unb Harniouiclehre, Contrupunkt, Couipofition, Instrumentation, Musik­
geschichte, Pädagogik, Acstheiik, Literaturgeschichte, Kammermusik.
Vordsrettullgsears rar Musik 8taLt8yl'ü!llllg.
Außerdem (Lursc für gemischten Chor, sowie für Orchesterspiel.
^7 DaS nrneSchnljahr beginnt am Itt. September. Etz-rr
Schüleraufnahme täglich. ÄuSführLichc Prospecte gratis und franco.
8l9ü H». LIvtusoLs, Director.
Herzlichen Dank
allen licbwcrthen, hochgeschätzten Kunden nnd Freunden
nah und fern, welche mich in Folge des Brandschadcns, der
mich betroffen, ihrer midi in meinem UitzMcke sehr tröstenden
Antheilnahme mündlich nnd schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während Vor­
nahme der AdaptirnngSarbeitcn mein Verkanfslocal
Z., Singerstraße Mr. 23
befindet, nnd bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
mein Fach zählenden Bestellungen und Arbeiten loco und
auswärts bestens auSznführen.
Hochachtungsvoll
81SS
Kranz Karl Wsenius.
owic alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
LLnttvI' L: GvIlI'ttlLÜL
c. II. k. Hof- und ausschl. priv. Sicbwaarcn-Fabrikantell
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Lubua.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Lpoobal« Nonkislt. --",
8 3! r z M 0 p 6-^K-MMS
opuO Laudsodiuk-Varrmou uuä olius älo
Lu eudtvruou, por Laku vou 2 ü.
Kchmerrlose Znhnontfernnna u. Zahnrprrhrn
spchmeritose 4llornvcn rniitrl» Locarn von 1 l»-
Sofortige Gevitz-Reparatnren oon 1 v
schlecht pasfrndr Gebisse werden billigst nrngefah^
Zalinarzt Ar. Frersvogt, Zahntechn. Gnst. Areitnrann
>Viou, I., Lrirutu6r8tru886 2d>
Auch an Sonntag«» di. 5 Uhr Abcndo.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 17 ]
^ A/ks»»r« d/lu^rH d.'-. r i'
57/7 s- kv's /°§ c7-7^
^t^-.
I^r
261 'Men, ^omiiaA
HInZtrü-tes V^ionop ÜxtiA'bfLts,
23. Zeptemdor 1909 Lslio 16
»LL
Schiff füllte sich mit Wasser, wurde aber glücklicher­
weise auf 8t Grad 55 Min. auf das EiS gehoben
und blieb dort auf einer großen Eisscholle liegen.
Mau verließ das Schiff und baute eine Winter-
wobuung aus Zelten. Zuerst wurden zwei Zelte von
je 20 Fuß Länge ausgeführt, darüber ein aus-
gespanntes größeres Zelt, und über diesem wurde
wieder ein drittes aus Schiffssegeln ausgespannt. In
der Mitte stand die Kabüsc mit einem Leitungsrohr
in's Freie zum Kochen und Erwärmen. Jeder Mann
hatte sein Bett mit zwei Schlassücken aus Wolle und
Eidcrdauncn. Essen war reichlich vorhanden, die
Speisen waren aber den Norwegern etwas unge­
wohnt. Die lLO Hunde waren in einem großen Holz­
schuppen untergebracht.
Die Hauptarbeit im Winter bestand in Schnee­
schaufeln und Ausgraben der Hunde. Zur Weih­
nachtszeit wurden Versuchstouren mit Hunden und
Schlitten vorgenommen. Der heilige Abend wurde
feierlich begangen, wobei jeder Mann ein Geschenk
erhielt. Neujahr wurde durch ein großartiges Feuer­
werk gefeiert. Der Gesundheitszustand war bis Weih­
nachten, trotz der starken Kälte, ein ausgezeichneter.
Aber auf einer Probefahrt erfroren dem Herzog zwei
dem zweiten Maschinisten A. Torgnmsen, sowie
mehreren Unterbeamten und der Schiffsmannschaft.
Am 12. Juni 1899 verließ das Schiff den Hafen von
Christiania und steuerte nach Norden. Bon Ärchaugel,
wo die Expedition 120 sibirische Hunde und zwei
HundewLchter mitnahm, sendete mau die letzten Grüße
in die ferne Heimat.
Im vorigen Jahre kam man durch den
Nighiiugalefund und den britischen Kanal bis zur
Nrrglxichinrde Zievcrsicht der Erprdilroncrr Uarrscrr's urrd der ,»Stella Polare" aus der Uoselschan.
Das Potardeckerr ist van einem hoch über Norwegen angenommenen Gesichtspunkte dargesteut.
Mik begreiflicher Begeisterung ist am vorigen
Montag der Herzog der Abruzzen und Capitän
Cagni, die jüngst von ihrer Nordpolfahrt zurückgekehrt
sind, in Neapel empfangen worden. Ist es zwar den
Männern von der „Stella Polare" ebenso wenig als
wie früheren Polfahrern vergönnt gewesen, den heiß-
begehrten aber eisumwehrten 90. Grad, den Nordpol,
M sichten, so ist doch die Expedition nicht ohne
^wissenschaftliche Resultats gewesen, die auch ein
»ndtjof Nansen-bereitwillig anerkannt hat. Es ver­
lohnt sich daher, etwas näher auf den Verlauf der
Meise «inzugehen, von deren Weg zugleich das obeu-
stehende Bild eiueffebr übersichtliche Darstellung liefert.
Der an der Spitze des Unternehmens stehende
Herzog, Prinz Luigi Amadeus von Savopen-Aosta,
rem Neffe des ermordeten Königs Humbert und der
Sohn des Herzogs Amadeus von Aosta, welcher eine
Zeitlang König von Spanien war, ist am 29. Jänner
1873 geboren und hat schon mehrere Forschungsreisen
unternommen. Von 1894 bis 1896 umsegelte er die
^rdep 1897 bestieg er in Alaska den St. Eliasberg,
der mit seinen 5514 Metern Höhe als der gewaltigste
Berg in dem Gebiete der Vereinigten Staaten da­
sieht. Prinz Luigi brachte damit viele strittige Fragen
zur Entscheidung und setzte vor Allem die bis dahin
unermittelte Höhe dieses Ricfcuberges fest; gleich­
seitig erhielt er Gelegenheit, zu zeigen, daß er im
Stande sei, lange, ungewöhnlich starke Ausdauer
und Entsagungen erfordernde Gieticherwanderungen
vorzunehmen. Um die höchste Spitze zu erreichen,
war es nöthig, volle vierzig Tage m Eis und Schnee
zuzubringen. Es schwebte dem Herzog schon damals
der Gedanke vor, das nördliche Eismeer zu besuchen.
„ Die Nordpol-Expedition des Prinzen war
äußerst sorgfältig vorbereitet. Der Prinz wühlte in
Christiania den Robbensänger..Jason", dasjenige
Schiff, das Nansen's Grönland-Expedition nach der
Lpküste von Grönland brachte, zum Expeditionsschiff.
Der „Jason" wurde für die Expedition umgebaut
und erhielt nun den Namen „Stella Polare". Ende
Mai ibgg waren sämmtliche Thcilnebmer der Ex­
pedition in Christiania versammelt. Außer dem Führer
silbst bestand dieselbe aus dem Corvetteucapitäu
Umberto Cagni, dem Marine-Lieutenant Franco
Lmcrini, dem Arzte Achills Cavalli, dem Führer des
Schiffe? Scecapitäu C. I- Evensen, dem ersten Ma­
schinisten H. A. Stükken, welcher aus der Reise starb.
Zor Zrrzog der Abrune::.
Teplitzbah auf Kronprinz Rudolph- Land, daun bis
82 Grad 4 Min. und kcbrte hierauf nach der Teplitz-
bay zurück, die sich besser als Uebcrwiutcrungsplatz
j eignet. Am I. September war man eingefroren. Am
j 8/September begannen die Eisschiebungcu. Die
halbe Steuerbordseite wurde eingedrückt, und das
Capitän Cagni.
Finger der linken Hand, deren oberste Gelenke
amputirt werden mußten. Ueber die nun folgen­
den Vorgänge mögen Capitän Cagru's eigene
Worte berichten: „Es war am Vorabend des Weih-
nachtsiestcs. Der Herzog und ich wollten das Zelt
verlassen, das von großen Eismassen umgeben war;
der Sturm riß uns um und wenige Augenblicke
später waren dieser Finger und die beiden amputirten
Finger des Herzogs, die eben noch weiß gewesen
waren, ganz schwarz. Sie waren erfroren.
Wir kehrten in das Zelt zurück und der Arzt
Cavalli hielt cs für nothwcndig, die beiden Finger
des Herzogs zu amvutireu: ich werde nach meiner
Heimkehr dasselbe Los erdulden müssen. Als wir
nach Norden zogen, während der Herzog mit einigen
Norwegern im Zelt :u bleiben gezwungen war, er­
reichte die Kälte 52 Grad unter Null, so daß die
Hunde starben und die Menschen mehr oder minder
schwer zu leiden hatten. Wir mußten deshalb in's
Lager zurückkchren, wo unter der Leitung des Herzogs
die Expedition von Neuem orgauisirt wurde: vor
Allem nahmen wir Aendcrungen in der Kleidung
vor, um der Kälte mit größerem Erfolge Widerstand
leisten zu können. Nun versuchten wir unser Glück
Von Neuem.
Das war am 11. März. Wir waren 13 Mann
auf 13 Schlitten und hatten 103 Huude. Wir fanden
Nichts als Eis, und immer so schlechtes und zu
Bergen angehänftes, daß wir uns unter grogen
Mühen mit den Aexten den Weg bahnen mußten.
Aber je weiter wir vorrückten, desto mehr ver­
minderten sich unsere Lebensmittel, weit rascher, als
wir vorher geglaubt hatten. Deshalb schickte ich am
21. März den armen Querini mit dem Führer Ollier
in's Lager zurück. Am 3l. März schickte 'ch,..,da der
Weg immer schlechter wurde und da ich fürchtete,
daß uns Lebensmittel fehlen würden, auch den
Doctor Cavalli mit einem Führer und mit einem
Matrosen zurück. Diese zweite Abtheilung erreichte
das Lager: die erste dagegen kehrte nicht mehr zurück:
vielleicht sind Querini und sein Begleiter beim Eis­
gang in's Wasser gefallen und ertrunken.
Wir, d. h. ich und meine Begleiter, fuhren
weiter gegen Norde». Wir waren bis zum 85. Brcite-
grad gekommen, als die Lebensmittel zu fehlen be­
gannen. Es wäre nun klug gewesen, wenn wir sofort
ziirückkehrten. Aber umtehren, ohne wenigstens zum
Thcil den Zweck erreicht zu haben'? Niemals! Auch
das Eis lud uns ein, vorwärts zu gehen. Es war
gut geworden und die Schlitten glitten rasch dahin.
Manchmal fuhren wir sogar 24 Stunden ohne jede
Unterbrechung. Schon seit langer Zeit war unsere
einzige Nahrung Huudcflcijch, das in einem bischen
Fett ani Feuer gekocht wurde. Am 24. April er­
reichten wir 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite;
wir hatten 37 Kilometer mehr znrückgelegt als
Nansen. Meiner Verantwortlichkeit eingedenk, mußte
ich meine tapferen Begleiter fast mit Gewalt zur
Rückkehr bewegen.
Am 25. April begannen wir die Nücrsahrt,
aber wir crreicheten das Lager erst am 23. Juni.
Welch' eine schreckliche Rückfahrt! Wir waren kerne


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 18 ]
IUll8trü-te8 wiener LxtradlLtt
Leits 1F Men, Loimta§
Heute der schwimmenden Etsflutcn, Wir gingen und
fuhren nicht mehr, wir mußten schwimmen. Von den
108 Hunden waren uns nur sieben geblieben. Wir
hatten bereits jede Hoffnung verloren, den Herzog
erreichen zu können, als wir von den Eismassen, die
sich nach Cap Fligely zu bewegten, fast vorwärts ge­
schleudert wurden. Am Cap war die Rettung, dort
war das Lager. Dort waren der Herzog und der
Dr. Cavalli, die kaum noch darauf rechneten, daß
wir zurückkehren würden, und von den noch am Leben
gebliebenen Leuten ununterbrochen die ganze Küste
abfuchen ließen.
Tie Freude des Wiedersehens wurde nur durch
den Gedanken an die fehlenden Gefährten gestört;
jeder Versuch, sie zu suchen, war umsonst und jede
Hoffnung mußte anfgcgeben werden. Die Expedition
hatte ihren Zweck erreicht: sie hatte Alles gethan,
was sie konnte; deshalb wurde die Rückkehr be­
schlossen. Festes Land haben wir nicht gefunden,
weder Petermann-Laud, noch anderes Land, sondern
nur Eis und Wasser, Wasser und Eis und Nichts
weiter. Bei einem gewissen Punkte scheint auch jede
Spur einer Fauna zu verschwinden."
Im Laufe des Sommers wurde' das Schiff
reparirt und aus dem Eis heransgchauen; am
8. August kam es los und ging an einem Tage durch
den britischen Kanal, lag darauf vierzehn Tage und
trieb unter schweren Eisschicbungen mit dem Eise.
Mehrmals war man bereit, das L-chiff zu verlassen;
man kam indessen tu offenes Wasser. Auf der Hin-
uud Rückreise war die Expedition in Nansen's Hütte
auf Franz Joseph-Land. Die Post, die der Dampfer
„Cavella" nach Jackson-Hütte gebracht batte, fanden
die Mitglieder der Expedition auf der Rückreise.
lieber die Ergebnisse der Expedition sagt der
norwegische Geograph Dr. Stern u. A.: „Die Ex­
pedition des Herzogs wurde von den Eismassen bei
82 Grad nördlicher Breite festgehalten: Nansen's
„Fram" kam weiter nach Norden. Die von Cagni
geführte Expedition auf Schlitten, die 86 Grad
33 Minuten nördlicher Breite erreicht hat, mußte
also von der „Stella Polare" ans 4 Grad und
33 Minuten oder 500 Kilometer durchlaufen;
500 Kilometer bei der Hinfahrt und 500 bei der
Rückkehr machen 1000 Kilometer in 105 Tagen oder
durchschnittlich 10 Kilometer pro Tag. Natürlich
haben die Pionniere nicht jeden Tag gerade diese
Strecke zurückgelegt, wahrscheinlich, sind sie bei der
Hinfahrt nach Norden viel rascher vorwärts ge­
kommen, da die Menschen und die Hunde noch nicht
ermüdet waren; bei der Rückfahrt aber konnten sie
nicht so flott vorwärts kommen. Naniei; und sein
Gefährte Joyannsen sind bei der Rückfahrt von
Norden nach Franz Joseph-Land gekommen; die
Italiener sind von Franz Joseph-Land nüch Norden
gezogen.
Die Expeditionen zur Erreichung des Nord­
pols haben bisher folgende Resultate zu Tage
gefördert: Der Holländer Wilhelm -Barents
erreichte 1594 beim Cap Nassau Nowaja Scmlja
77 Grad 20 Mm. und starb dort 1596. Fast
300 Jahre danach fand ein norwegischer Robben­
fänger seine letzte Winterwohnung. Im Jahre 1607
drang Henry Hndson bis 80 Grad 23 Min. im
Meer nördlich von Spitzbergen vor. Dann dauerte
eS über anderthalb Jahrhunderte, bis es im
Jahre 1773 I. C. Phtpps gelang, 25 Min. nördlicher
zu gelangen. 1806 überschritt Scoresby den
8l. Breitegrad und 1827 kam Parrh dis 82 Grad
45 Min. Erst 1376 gelang es Ä. H. Markham
noch weiter, nämlich bis 83 Grad 20 Min., vor-
zndringen. Sechs Jahre später drangen Lockwood
und Brainard auf der unglücklichen Grcelh-Erpcditiott
4 Min. weiter vor.
Bis zu dem Zeitpunkte, wo Nansen 1895
86 Grad 14 Minuten erreichte, stand Löüwood als
Erster da. Und nun ist Nansen wiederum mit 19 M>n.
vom Herzog der Abruzzen „geschlagen". Ob nun
gerade dieser Record, um welchen es den Leuten von
der „Stella Polare" ersichtlich sehr zu lhün war,
gerade das erheblichste Resultat des Unternehmens
darstcllt, erscheint fraglich, wenn man in Nansen's
Büch die Beobachtungen nachliest, die der Norweger
machte, bevor er und Johannscn nach Süden um­
kehrten. Der Herzog der Abruzzen will ebenfalls ein
Buch über feine Reise herausgeben, das 1901 in
Prachtausgabe bei Hüpft in Mailand erscheinen soll.
Der Herzog soll ferner dein König mitgetheilt haben,
er werde baldmöglichst eine neue Expedition mit
großen Mitteln ausrüstcn und bis zum Nordpole
Vordringen, damit nicht Andere die Resultate seiner
ersten Expedition ausnützen.
(„Kleine Presse.")
WKSgM'sdrrmMnss?
(Die Postbeamten beim Handelsminister.)
Der Handelsminister empfing dieser Tage eine Ab­
ordnung des Postbeamtenvereines in Wien in Audienz,
Wobei et die Antwort auf das von dem genannten
Vereine vor einiger Zeit überreichte, die Personal-
Verhältnisse der Postbeamtcnschaft betreffende
Memorandum ertheilte. Der Minister, welcher sich
über die berührte Frage eingehend infvrmirt hatte,
äußerte seine principielle Geneigtheit zur Durch-
sührung nothwcndiger Verbesserungen und versprach,
bei der Zusammenstellung des nächsten Budgets die
berechtigten Wünsche der PostbcamteNschaft nach Her­
stellung des Dnttelverhältnisscs in den untersten drei
RangSclcissen und die thunlichste Vermehrung der
Stellen in der VIII. uuddem höheren Rangsclasseu zu
berücksichtigen. Im weiteren Verlaufe der Audienz
besprach der Minister mit der Abordnung neben
mehreren anderen wichtigen Fragen auch die noth-
wendige Verwehrung des Einflusses der Praktiker ans
das Postwesen, welche von den Verkchrsbeämten im
Interesse der Verbesserung des Poslverkehres ge­
wünscht wird. ES ergab sich Gelegenheit, darauf hln-
zuweisen, daß die Postbeamten, von denen neben nm-
fanaredkEr, Ätackkenntnissen und Prüfungen auch be­
deutende phhsische Leistungen gefordert werden, gegen
andere Beamtcn-Katcgorien von oft sogar geringerer
Qualification in Bezug auf ihre sociale und
materielle Lage noch immer ganz unberechtigt zurück-
stchcn. Nach fast dreivicrtelstündiger Dauer der
Audienz wurde die Abordnung von dem Minister
mit den besten Hoffnungen verabschiedet.
(Vom Kahlenbergs.) Das prächtige Wetter
hat während der letzten Tage zahlreiche Ausflügler,
Wiener und Fremde, auf den Kahlenberg gelockt, um
sich droben auf der Anhöhe an der gefunden, herben
Luft zu erquicken und zn stärken. Der Ausblick auf
die weite Landschaft und auf das Häusermeer der
Stadt ist jetzt von der Hotclterrasse ans besonders
lohnend. Einen interessanten Anblick gewährt der
Wald, in dessen Laubgrün der Herbst die mannig­
fachsten Farbentöne gemengt hat. Restaurateur
Wetzka Pflegt seine Weine mit besonderer Sorgfalt
und sein Heuriger im Keller gilt bei allen Weitt-
keuucru als vorzüglicher echter „Tropfen". Die Züge
der Zahnradbahn verkehren noch weiterhin nach dem
Sommerfahrplane vom frühen Morgen an bis zur
vorgerückten Nachtzeit auf den Kahlenberg und
haben bet den Tour- und Retourfahrten directen
Anschluß an sämmtliche Verkehrsmittel.
(Ein Veteran der Schule.) Am 24. Sep­
tember vollendet der provisorische Leiter der Knabcn-
votksschule, XX., Wintergasse Nr. 34, Herr Michael
Ripp l, in vollster körperlicher und geistiger Frische
sein 55. Dienstjahr im Lehramte. Der allseits hoch­
geachtete und verehrte Jubilar wurde erst vor
Kurzem in Anerkennung seiner vierjährigen Ver­
dienste um die Armenpflege durch die Beleihung der
goldenen Salvatormedaille ausgezeichnet.
(Klemm-Stiftnng.) Der Herr Bezirksvorsteher
des III. Gemeindebezirkes ersucht uns, folgender Kund-
maÄNNg Raum zu geben: „A m 14. O c t o b e r l. I.
kommen die Interessen der I o s e p h K l e m m's chen
Stiftung für arme Familien des 111. Ä e-
zi r k e s, Landstraße, zur Verleihung und haben Ver­
wandte des Stifters den Vorzug. Die mit dem
Armuthszeugnisse, eventuell Nachweise der Verwandt­
schaft mit dem Stifter belegten Gesuche sind b i s
längstens 30. September l. I. in der Kanzlei
der Bczirksvertrctung des III. Wiener Gemeindc-
bezirkeS, III., Gemeindeplatz Nr. 3, l. Stock, zn über­
reichen. Später einlangende Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt."
iChampaguerconfum Nordamerikas.) Wie
alljährlich, liegt Bonfort's statistisches Wein- und
Spritcircular vor uns; hieraus entnehmen wir,
daß die Bereinigten Staaten im Jahre 1899
267.555 Kisten ä 12 Flaschen französischen Champagner
importirten, woran sich bctheiligten: G. H. Mumm
u. Comp, mit 109.303 Kisten, Moet u. Chandon mit
36.808 Kisten, Pomerh n. Greno mit 35.700 Kisten,
Heidsieck u. Comp, mit 13.574 Kisten, Venve Cliquot
mit 12.579 Kisten n. s. W. Das Haus G. H. Mumm
u. Comp, bestritt demnach allein beinahe die Hälfte
des Gcsammtconsnms.
(Unentgeltlicher Stenographie- Unter­
richt.) Der Centralverein für vereinfachte Steno­
graphie eröffnet, wie alljährlich, anfangs October in
alteil Bezirken Wiens für Herren und Damen unent­
geltliche Stenographic-Äbcndcnrje. Der Unterricht
dauert bei wöchentlich einer Lcction drei Monate
und werden die Tbcllnehmcr bis zur vollständigen
Beherrschung des Systems ansgebildet. Die Abwl-
venten erhalten Zcngniß und kostenlosen Stellen­
nachweis. Zur Anmeldung genügt eine Correspondenz-
karte an den Ceiltralvereui für vereinfachte Steno­
graphie, I., Anuagasse Nr. 12.
(Der Kampf auf der Lokomotive.) Aus
Chicago wird uns vom 4. d. M. geschrieben: Die
Locymotivplattform des Ehoktaw-Expeeßzuges der
Missouri- und Texasbahu war gestern Nachts der
Schauplatz eines aufregenden Kampfes, der an das
Schlußkapitel aus Zola's „Im dato hunmius" er­
innert. Der Locomotivsührer des stark besetzten
Zuges, James Findlay, ein verläßlicher, im Dienste
ergrauter Mann, war feit einiger Zeit, angeblich in
Folge häuslicher Zwistigkeiten, sehr wortkarg und
verschlossen geworden. Als der Zug gestern über das
einsame Land der Indianer-Reservationen dahinjauste,
fiel dem Heizer die ungewöhnliche Geschwindigkeit auf.Er
forschte, von einem unerklärlichen Argwohne ge­
trieben, nach und fand Findlay mit verzerrtem Ge-
sichtsansdrucke an den Ventilen hängend. Der Zug
schoß mit rasender Eile dahin und der Heizer er­
kannte, daß es keine fünf Minuten dauern rönne, bis
entweder der Kessel tu die Lust fliegen oder der Zug
entgleisen müsse. Der Heizer faßte den sich wie wahn­
sinnig Geberdenden von rückwärts und riß ihn von
den Ventilen weg. Es entstand ein lautloser, er­
bitterter Kampf: der Locomotivsührer versuchte, den
Heizer über die Plattform zn werfen; bald floß Beiden
das Blut in Strömen über das Gesicht. Der Irrsinnige
tobte, bekam den Heizer unter sich und trat auf ihm
herum, ihn würgend. Aber dieser ließ nicht los, biS
die Kräfte des Rasenden zu erlahmen begannen.
Der gleichfalls nahezu bewußtlose Heizer konnte
nnrmehr den Zugführer heranrnfen, der cs sich nicht
erklären konnte, weßhalb der Zug bei bereits drei
Stationen nicht gehalten hatte, und den Beiden ge­
lang es, den Rasenden zu binden. Der Zug und die
Passagiere waren gerettet— kaum 500 Meter,
nachdem cs gelungen war, den Zug zum Stehen
zu bringen, stand ein Gütcrziig, und eine furchtbare
Katastrophe wäre unvermeidlich geworden. Findlay
liegt schwer verletzt im Spital danieder; auch sein
Geisteszustand scheint dauernd getrübt. Dem Heizer
geht es Keller, allein sein Haar war in dieser schreck-
23. Lsxisinder 1900 Rr. 261
lichen Nacht ergraut. Die Bahn hat dem Tapferen
eine Spende von 500 Dollars zngewendet.
«Horak'sche Clavierfchnlsn.) In Folge
ungewöhnlich reger Ausnahme von Zöglingen in die
unter Franz Brirel's Direction stehenden, vormals
Ed. Horak'ichen Elavicr-, Orgel- und Gcfangschulen
wurde auch in diesem Jahre die Eröffnung von
Parallclctaffen nothwendig und wird demnach die
Einschreibung in dieser altbewährten Anstalt noch
fortgesetzt.
(Zwei Jubilars von der i. Wiener
ZeitnngSgefeUschaft.) Im Saale des Hotel
Wimberger fand vor einigen Tagen ein sehr
schönes Fest statt. Es galt zwei braven und
tüchtigen Männern, die seit 25 Jahren ununter­
brochen in den Diensten der Artistische n
A n st a l t I o s e P h E b e r l e n, C i e. (Erste Wiener
Zcitungsgejellichaft) stehen und deren Verläßlichkeit
und Gewissenhaftigkeit erprobt ist. Das Personale
des Etabliycments war in stattlicher Vertretung er­
schienen. Die Festrede hielt Herr Georg Riedl. Er
hob hervor, daß die beiden Jubilare durch Fleiß und
Tüchtigkeit nicht Klos die Achtung und Werthschätzung
der Vorgesetzten, sondern auch die Liebe und Sympathie
der Kameraden erworben haben. Die schlichten Worte
des Redners fanden allseitig lebhafte Zustimmung
und stürmischen Beifall. Hierauf überreichte Herr
Riedl jedem der Jubilare ein in einem eleganten
Etui ruhendes, aus 200 Kronen lautendes Sparkasse­
buch. Namens der Beamten und Factore übergab Herr
Leop. I l g e r den Jubilare» je drei Stück Zehnkronen-
Stücke in Gold, gleichfalls in hübschen Etnis. Auch
die Lehrjungen stellten sich mit Präsenten, schönest
Cigarettentaschen mit silbernem Monogramm, ein.
Von den Directoren Stritzko und Kerger
waren den Jnbilaren schon tagsvorher tverthvolle
Brillantnadetn übermittelt worden. Zu Thronen
gerührt dankten die Herren Weinzettl und
H oft unst für diese Ehrungen. Borträge des
Gesangvereines R. v. Waldheim, des Gesangquartetts!
Kantilli, des Humoristen Mahr, des Opern-!
sängers Rudolph Traxler re. erhöhten das Animo
deS Festabende«, dessen Abschluß ein gemüthliches
Taiizkränzchen bildete. j
(Danzinstitnt G. Reingrnber,) H,
Wasagasse 23. Die Einschreibungen in die ver­
schiedenen Unternchtscurse dieses bestbekannten Tanz-^
institutes finden täglich statt. Der Kinderunterricht,!
weicher zweimal wöchentlich abgchalten wird, beginnt
schon am 15. October.
(Aus Len Spitälern.) Die Civilspitälep
Wiens zeigten vom 9, bis inclusive 15. September
dieses Jahres folgende Krankenbewegnng: Es wurden^
in der erwähnten Zeit 5742 Patienten behandelt.
Davon sind 1382 entlassen worden, 126 sind gestorben.
In weiterer Behandlung verblieben 4311 Patienten.'
Das Sterblichkeitsverhäitniß berechnet sich hieraus
mit 8'8 Peteent des Abganges. An Jnfections-
traukheiten wurden der Statthalterei gemeldet:
Diphtheritis 45, Bauchtyphns 16, Scharlach 4V
Masern 47, Keuchhusten 22, Rothlauf 16 und Mumps 7.
(Ausflug des Kellnercluds „Schörr-
brmrr»".) Kürzlich unternahm der genannte Club
einen Ausflug tu die P a unz en bei Pnrkersdors
und kehrte in der bekannten Restauration Neumann
ein. In reich geschmückten Wagen fuhren die Tbetl-
nehmer uni 2 Uhr vom Clnblvcale Groly in Pen-^
zing ab. Am Bestimmungsorte wurden die Gäste von
Herrn N e u m a n u sammt Frau herzlichst begrüßt.
Der vorzügliche echte „Tropfen" wurde nach Verdienst
gewürdigt. Das Hietzinger Quartett mit seinen
Sänger» S ch utzb i e r, Sepp und B u b e r l, sowie
die beiden Posthornduettistcn sorgten für die Unter­
haltung. Und als Herr Landesbcamter Schar a
am Clavier zum Tanze aufspielte, herrschte die
ainmirtcsre Stimmung. Die Herren P r e y e r und
Liederdichter Merkt hielten wirksame Reden, die
allgemeinen Beifall fanden. Bon den bekannten
Persönlichkeiten sah man dis Restaurateure S o m-
m cr, S im ad er, Maurer, die Herren Hof­
mann und Breustädter, sowie Kapellmeister
I. F. W a gne r sammt ihren Gattinnen. Ferner
waren anwesend Hosphotograph Scolik, die
Wüschefabrikanten S t i s t und Heller, Fleischhauer
Völkl, Gehilsenobmann Hans Brey er, der Club-
obmaiiu von „Maria Treu" Schön, Hutmacher
M a ch a t und Cafcticr G r o l y sammt Frau. Um
das Zustandekommen dieser gemüthftchen Unterhaltung
haben sich Etubvbmann Franz L i e b h a r t und die
Herren Fi i cd er, W e ss c l y, Sattler, Neme­
tschek und Kautz ky besonders verdient gemacht.
(Der Hilferuf eines Wiener Geschäfts­
mannes.) Die Wäschepntzereicn leiden durch die
große Cvncurrenz und viele alte Geschäfte sind in
de» letzten Jahren zu Grunds gegangen. Einer
dieser Geschäftsleute, dessen Eltern dereinst in der
Dorotheergasse durch Jahrzehnte eine Wäscheputzerei
tune hatten, betreibt in einem der äußeren Bezirke
ein derartiges kleines Geschäft. Die Frau besorgte
die Wäscherei und arbeitete, jo lange sie konnte. In
Folge der Ueberanstrengmig erkrankte sie vor tangerer
Zeit und dadurch war der Verdienst der alten Leute
W arg geschmälert, daß ihnen jetzt nur der Bettelstab
übrig btcidt, wenn sie nicht durch mildthätige
Unterstützung vor dem gänzlichen Ruine bewahrt
werden. 'Vielleicht finden sich edle Menschenfreunde,
die dem alten Wiener Ehepaare die rettende Hand
bieten.
(TtaatSbahn.) Die bisher, nur für den,
Personenverkehr eingerichtete Haltestelle Kiagen-
furt Staatsbahn, der Linie Glandorf—Klagenfurt
Südbahu wurde am 15. September für den, be­
schränkten Wagenladungs-Verkehr eröffnet. Daselbjt
können Frachtgüter aller Art in Wagenladungen,
welche die Eisenbahn in offen gebauten Wagen ohne
Dcckenverschtnß zn befördern befugt ist, und welche in
Klageusurt StaatSbahn mittels Fuhrwerken zu- oder
abgcstrcist werden, zur Auf- und Abgabe gelangen.
Eine Eintagerung der zur Auf- oder Abgabe
kommenden Güter kann in Klagenfurt Staatsbahn­
hof nicht stattfindcn.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 19 ]
Nr. 261 >Vi6L, LoLLtÄA nlusirü'tss wiener Lxtradlatt L3. Leptember 1900 Lsits 17
M Zick-Zllck Mrch dis AMMM
iü'
i.
Es war eine große Aufgabe, die sich die
Arrangeure der derzeitigen Ausstellung in den
Blmncnsälen stellten, als sic daran gingen, eine
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege zu veranstalten, doch die Sache,
die sie anstrebten, gelang, denn einem überaus
Humanitären Zwecke galt dieselbe, einem Vereine,
welcher den Namen unserer unvergeßlichen Kaiserin
trägt und dessen Zweck es ist, alleinstehenden Frauen
der gebildeten Stände eine sorgenlose Heimstätte zn
bieten. Und das, was in den Sälen der Gartenbau-
gejeüschaft M sehen ist, ist ein Bild des Fortschrittes
aus allen drei Gebieten, welche die Grundlage des
Ausstellnngsprogrammcs waren. Ganz besonders
reichhaltig ist die Exposition des Wohnungswesens
Man sieht vielerlei, nur das Gediegenste.
Tritt man zum Kaiserzcltc, dann fällt Einem
sofort jener prächtige, in Secessionsstyle gehaltene
Spiegel auf. P h r o ch r o m s p i e g e l nennt man
denselben, zu Deutsch: Feuerfarbenspiegel. Es ist
dies ein specisisch wienerisches Product, eine
hiesige Erfindung. Wohl gab es schon ehe­
mals Spiegel, die bemalt waren; aber bei
diesen lvar die Zier auf der Nordcrfläche ange­
bracht und hiedurch die Malerei leicht zu beschädigen,
während der Hauptvorthcll des Phrochromspiegcls
darin gelegen ist, daß das Decor auf der Rückseite
angebracht und hiedurch unverwüstlich ist. Abends,
wenn die Beleuchtung erstrahlt, bietet dieses De­
korationsstück einen geradezu fascinirenden Anblick, die
Lichter werden tausendfach reflcctirt und die Malerei
erscheint in fulminanter Farbenpracht. Die Plastik der­
selben tritt deutlich hervor, die Cvntraste sind gesteigert.
Aber nicht nur als vornehmer Salonipicgel kann
diese jüngste Schöpfung der Wiener Industrie in
Verwendung kommen, wir haben uns an der Er­
zeugungsstätte derselben, bei der Firma W a g n er
und Co., IV., Kolschitzkygasse Nr. 24, über­
zeugt, wie herrlich dieselben in ihrer Wir­
kung als Paravent, Thürfüllung, als Hand­
spiegel, Photographierahmen re. re. sind.
Von morgen Montag an eröffnet die oüge-
nannte Firma in der Milchgasse, an der Ecke der
Tuchlauben im Hause Nr. 8 ein Ausstellungslocal,
in welchem diese reizende Erfindung in allen ihren
Abarten und Größen frei zu besichtigen ist und wo
auch Bestellungen entgegengenommen werden.
Noch eine WicnerJndustrie wird dem Publicum
zum ersten Male vorgeführt. Es sind das die künst­
lerisch ausgcführtcn Erzeugnisse Franz Joseph
Korbulh's. Es werdenThüraufMeundPlajonds-
reliefs aus Papierstuck gezeigt, ^ie früher aus
Ghps verfertigt wurden. Diese Art von
BauornamentLn war zwar schon ehemals
in Gebrauch, doch mußten dieselben von Deutschland
importirt werden. Seit Jänner dieses Jahres hat
Herr Korbuly diese Industrie in großem Maßstabe
begonnen und seiner Leistungsfähigkeit ist es zu
danken, daß er jetzt schon Firmen, wie Philipp Haas
und Söhne und Ändere, zu bedienen hat. Der Vor­
theil des Papierstucks liegt in der Unzerbrechlichkeit,
in der Billigkeit und darin, daß es leicht zu reinigen
ist» aber nicht nur derartige Erzeugnisse liefert die
Firma, auch Decorations-Gegenstände; der Riesen­
adler im Mittelsaale, sowie der Ziegenbock, welcher
im Weihnachtsbilde der Puppenausstellung sich be­
findet, stammen von derselben. Preiscourante werden
gratis und franco von Franz Jos. Korbuly,
r u, Magdalenenstraße Nr. 28, jederzeit versendet.
Die „Perle"— das sehenswertyeste und schönste
Object dieser Ausstellung— wie thatsüchlich ein Hoher
Besucher derselben sich äußerte, ist und bleibt die vom
Tstchlermeistcr Wilhelm O l t m a n n s, V1I./2,
Breitegaffe Nr. 18, ausgestellte Musterküche
ous Zirbelholz und das einfache Hotel-
vder Garconzimmer aus nußbraun gebeizten!
rnchtenholz. Beide im modernen Styl. Dieses
Llyect ist auch stets von entzückten Haus­
frauen, von bewundernden jungen Damen, die
es erst werden, und Herren, welche mit Interesse
diese prächtige Exposition betrachten, umlagert. Es
nt auch bewundernswerth. wie hier mit einfachen
Mitteln, mit Hinweglassuug alles überflüssigen
GsLnas, schöne und praktische Möbel ge-
Ichancn sind. In der Zeichnung architektonisch
richtig, in der Constructivn tadellos mit dem
besten Material ausgeführt, repräsentiren diese
dewen Interieurs den Inbegriff von praktischer
Solidität und einfacher Vornehmheit zur wohl-
thuenden Abwechslung von anderen ähnlichen Sachen,
die durch überflüssige und unangenehm wirkende
Zieraten den praktischen Zweck ihres Daseins ver-
tennen. Tischlermeister Wilhelm Oltmanns, welcher
Specialist in seinem Fache ist, erbringt mit dieser
Exposition den Beweis, daß seine Erzeugnisse auf
m Hiihe der Zeit stehen, und mehrfach abgeschlossene
-verkaufe zeigen, daß man bei ihm gut, schön und
sehr billig kauft. Das Bestreben, sein Geschäft
auf solidester Basis zu führen, tritt klar zu Tage
und wir können daher allen fürsorglichen Hausfrauen
nur empfehlen, mit ihren diesbezüglichen Aufträgen
Nch an Herrn Wilhelm Oltmanns zu wenden.
Der secessionistische Styl einer Speisezimmer-
Garnitur, bestehend aus Credcnz, Pfeilerkasten, Tisch
und Sessel, welche die bekannte Möbeltischlerei
-6 v s., N e u m ann's W i t W e, V., Kohlgaffe Nr. 33,
exponirt, erregt bei allen Besuchern die lebhafteste
Aufmerksamkeit. Die stylvolle Ausführung derselben,
ww,e das gute Material, echtes amerikanisches Nutz­
holz, werden allseits bewundert und ist dieses schöne
Ansstellungsobject schon mehrfach verkauft.
.^, Ein Kunstwerk in seiner Art ist das Jntericnr,
baß die Kunst- und Möbeltischlerei Karl Kaspar.
M. Quellengaffe Nr. 159, ausgestellt hat. Herr
Kaspar, der Chef einer der angesehensten Firmen
leiner Branche, betrieb jahrelang sein Geschäft in
der Siebenbrunnengasse Nr. 30, resp. 14 und schon
seinerzeit hat diese Möbeltischlerei in den hervor­
ragendsten Ausstellungen exponirt und überall für
die kunstvolle Ausführung erste Preise erhalten. Auch
sein diesmaliges Ausstellnngsobiect zeigt, wie weit
die Möbelindustrie es gebracht hat und was Herr
Kaspar auf diesem Gebiete zu leisten vermag. Das
im Empircstyle gehaltene Schlafzimmer ist ans Nutz­
holz in rein englischer Secession gehalten, das
Speisezimmer aus Mahagoniholz ist ebenfalls im
englischen Style und die mit Kupferbeschlägen ans-
gestattcte Creden; ist ein Meisterstück in ihrer Art.
Selbstverständlich erzeugt die Firma die feinsten
Möbel aller Art und hat zur Bequemlichkeit seiner
Kunden ein Telephon, Nr. 2965, cinschalten lassen.
Auch das Kleingewerbe kommt in der Ab-
theilung für Wohnungswesen nicht zu kurz. Man
sicht, wie aufstrebend heute auch der Klerngewerbs-
mann ist und wie sein ganzes Trachten und Können
daraus gerichtet ist, um Großes, Gediegenes, Form­
vollendetes und Geschmackvolles zu schaffen. Leider
unterstützt das Publicum viel zu wenig das Klein­
gewerbe. Man glaubt, daß mau in der kleinen Werk­
stätte thcnercr und minder gut kauft, als in den große»,
prunkvollen Geschäften. Em Beweis für die Leistungs­
fähigkeit unseres Kleingewerbes bietet das moderne
Speisezimmer, das vom Möbeltischler Johann
Wanke, VI., Magdalenenstraße Nr. 32, ausgestellt
wird. Jedes einzelne Stück des Interieurs ist ein
Calünetstück in seiner Art und die rcichgeschnitzte
Credenz erregt die Bewunderung der weiblichen Be­
sucher, dies um so mehr, als der Vermerk „Verkauft"
sich auf dem Objecte befindet.
Auch das bekannte Palm e uh aus Gutt­
mann, das erste am Platze, welches Natiirpalmen und
Pflanzen nach eigener Methode präparirt und seit
1. August l. I. cm Detailgcschäst VII., Siebenstern­
gasse Nr. 46, errichtete, hat eine wirklich besichtigcns-
werthe Gruppe von präparirten Naturpalmen und
Pflanzen ausgestellt. Diese Palmen haben den großen
Vorthcil, daß sie ohne Pflege jahrelang halten und
schon von 2 fl. aufwärts in schönen Exemplaren zu
haben sind. Dieselben eignen sich ganz besonders zur
Ausstattung für Restaurants und Cafes, für Zimmer-
schmuck und zur Anlage von Wintergärten. Die be­
kannte Firma wurde aus verschiedenen Ausstellungen
mit ersten Preisen bedacht.
Beinahe zu jedem modernen Interieur gehört
auch ein Piano, denn nur in wenigen Familien der
besseren Gesellschaft wird nicht wenigstens ein oder
das andere Mitglied musikalisch sein. Das Clavier
ist selbstverständlich das gesuchteste Instrument, und
deshalb war es auch eine glückliche Idee der be­
kannten k. u. k. Hos-Claviersabrikanten Gebrüder
Stingl, III., Ungargasse Nr. 27, sich an der Aus­
stellung zu betheiligen. Ein Piano und ein Stutz­
flügel, das Vollendetste auf dem Gebiete dcr Clavier-
indnstric, wird mit diesen beiden Stücken dem Publicum
vorgeführt. Sowohl an Klang, wie in der äußeren
Ausstattung zeigen die Fabricate der Gebrüder
S t i u g l, welche auch persische Hoflieferanten sind,
daß dieselben zu den ersten Wiener Clavierbauern zu
zählen sind. Der Ruf der Firma ist auch sowohl im
In-, als Auslände der denkbar beste und ein Riesen­
tableau von Medaillen und Auszeichnungen gibt den
Besuchern der Ausstellung ein klares Bild der zahl­
reichen Präiniiruugeii, welche sich die Gebrüder
Stingl verdientermaßen erworben haben.
Am vornehmsten und großartigsten hat die
renommirte Firma Kelling und Ev mp., Etablisse­
ment für Centralheiziingen und Lüftungsanlageii,
Wien, IV., Frankenberggasse Nr. 9, ausgestellt, welche
Filialen in Aussig, Odessa und St. Petersburg
besitzt. In erster Linie erblickt man den ganz modern,
grün Eiche gestrichenen, schmicdeiscrnen Mantel
eines für Schulen, Kasernen, Säle und Ateliers
construirten Reguiirmantel-Ofens, welcher in Bezug
auf Hygiene, geringeil Kohlenverbrauch und
Einfachheit m der Bedienung von keiner anderen
Constrnction erreicht wird und dessen Anordnung
aus den ausgestellten Plänen der k. k. Staats-
Oberrealschule in Graz ersichtlich ist. Die Cvrridore
dieses Gebäudes werden mittels der schematisch dar-
gestelltcn Luftheizungsapparate System Kelling
beheizt.
Von besonderem Interesse für Baumeister,
Aerzte, Lehrer re. sind das ausgestellte einfache
liegende Rohrrcgistcr, das stehende Rohrrcgister wit
Console und das Doppelrohrregister mit Holzsockel
und Zinkbekrönung, da diese Heizkörper die einzigen,
allen hygienischen Anforderungen entsprechenden
Heizkörper sind, während durch die decorirten guß­
eisernen Heizkörper mit Marmorplalie und den
Radiator sogar der verwöhnteste Geschmack befrie­
digt wird.
Von ganz besonderem Werthe sind: der Plan
des elektrotechnischen Institutes in Petersburg,
welches eine Dampfwarmwasserheizung und rcducirte
Nicderdrnckdamps-Lnftvorwärmung erhält und von
einem Fernheizwerk aus betrieben wird, das
Prüftet eines Stadtbades für Aussig, auf welches
die Firma den ersten Preis erhielt, die photo­
graphischen Aufnahmen des Kaiserin Elisabcty-
Krankenyauses in Saaz und dis Kochapparate für
das Wiithschastögcbände des k. k. Landesgenchtes uttd
Gefaiigenyauscs in Wien. Auch anS der Collcetiv-
ausstcllung von Armaturen, zum Beispiel Absperr-
und Reguiirventilen, Drchschiebcrn, Negillirschranben,
Quecksilber-Manometern, Warmwaffer-Thermometwn
und Lüftiingsgegcnständeii, zum Beispiel Wasser-
zerstäubuilgS-ÄPParaten.Füllrcservoirklappen, elektri­
schen Ventilatoren, ersieht man, daß die Firma
Kelling u. Co. nur das Beste und Vollkommenste
liefert.
Der Niederdrnckdampskessel amerikanischer Con-
strnction wurde bereits für das „Hotel Bristol" in
Lemberg verkauft, weßhalb genannte Finna den­
selben mit einem für Schloß Margonya Sr. Durch-
lauchtFürstcuHohenlohe-Ochriugeu bestimmten Warm-
wasserkeffct gleicher Eonstructiou austauschcn wird.
Zur Hygiene des Körpers gehört entschieden
auch das Nahrsystem, und da sollte Jedermann sich
an das Sprüchlein erinnern: „Man denke nicht
allein an's Kauen, der Werth liegt einzig im Ver­
dauen." Zahllose Beschwerden und Krankheiten
werden durch deit Unverstand der Menge bei der
Wahl der Speisen und Getränke herbeigeführt und
das Thema vom Essen und Trinken, das auch eine
Kunst ist, kann nicht oft genug erörtert werden. Auch
in dieser Beziehung ist nnS die Ausstellung förderlich.
Sic bringt uns diätetische Nährmittel zur Anschauung.
Da ist es vor Allem der hygienische Normal­
zwieback, System Professor Kleinpeter, der von
der Firma Richard Ritz, V./2, Tichtelgasse Ar. 17, in
den Handel gebracht wird, der an erster Stelle zu er­
wähnen ist. Dicier Normalzwieback, dessen Er­
zeugung auf wissenschaftlicher Grundlage unter
Anwendiing eigens coustruirter Apparate zur Teig-
vorbereitiiiig beruht, ist von derart unerreichter
Qualität, daß derselbe überall ärztlich empfohlen
wird und in allen Anstalten und Spitälern ein-
geführt ist. Er zeichnet sich durch Porosität, Dextri-
Nirung, Löslichkeit und Leichtvcrdaulichkeit ganz
besonders ans. Diese Eigenschaften stempeln ihn änch
zu einem vorzüglichen Kindernährmittel, besser alS
die allgemein im Gebrauche befindlichen. Selbst der
schwer Magenleidende verdaut den Ritz'schcn Normal-
wiebak mit Leichtigkeit. Ein Beweis seiner Borzüg-
ichkeit ist seine weite Verbreitung, und wenn wir
hiiiznsügcn, daß in dem Kunvenverzeichnisse des
Herrn Ritz die allerhöchsten Herrschaften, die Bot­
schafter, der Hochadel und zahlreiche Dignitärc
figuriren, glauben wir genug gesagt zu haben.
Aber nicht nur die Speisen, auch das, was
wir trinken, soll gesnndhcitsförderlich sein. Es ist
nicht gleich, was mau trinkt. Der Oberndorfer
Saucrbrunn, eines der schönsten Ausstattnngs-
objecle, ist ein entschieden gesundheitsförderndes
Getränk. Rein genossen, oder mit Wein gemischt,
wirkt derselbe nicht nur erfrischend, sondern auch ver­
möge seines Eisengehaltes blutreiiilgend und nerven­
stärkend. Er befördert die Verdauung und trotzdem
es kaum ein Jahr ist, daß der Oberndorfer Sauer-
brunN durch die Generalvertretung, Herrn Hein r i ch,
V., Nikolsdorferstraße 22, in den Handel gebracht
wurde, fehlt derselbe fast in keinem Wiener Restau­
rant und hat den übrigen Mineralwässern den Rang
abgelaufen. Herr Heinrich, einer der größten
Korbfabrikanten Wiens, verfertigte auch den mit der
Kaiserkrone gezierten Rieseiiflaschcnständer, als welcher
sich das im linken Seitenjaale befindliche Object
oarstellt.
Gutes, reines Wasser ist ein HauptersordernngL'
mittel, das die Hygiene verlangt. Industrie und
Technik beschäftigen sich daher seit Langem mit der
Herstellung von Wafferrreinigungs- und Filtcr-
apparaten. Die bisher erzeugten derartigen Geräthe
waren für ihren Zweck unzulänglich. Das Filtrat
war trotz der genauesten Vorsicht unrein und cs ent­
standen in den betreffenden Städten, wie London,
Paris, Berlin, München re., deren Wasserleitungen
namentlich mit derartigen Filterantagen ausgestattet
sind, Typhnsepidemien. Erst durch die Erfindung des
Herculessilters, weicher von der Commandit-
gesellschast Kuffler und Ev., I., Maria Theresien-
Straße 34, in den Handel gebracht wurde, ist ei»
durchaus verläßlicher Filter geschaffen worden. Die
Vortheile des Herculessilters sind ganz hervorragende
und kann derselbe auch als Kleinfiltcr, wie er in der
Ausstellung jetzt exponirt wird, in jedem Haushalte
in Anwendung kommen. Die Anschaffungskostcn sind
verhältnißmäßig geringe. Zahlreiche Atteste der Heeres­
verwaltung, sowie großer Gemeindevertretungen
beweisen hinlänglich dje Vollkommenheit dieses aus­
gezeichneten Apparates.
Auch eine zweckmäßige Bekleidung gehört zur
Hygiene des Körpers.
Unter allen Industriezweigen ist die Be­
kleidungsindustrie infoseriie maßgebend, daß sie einen
ganzen Bereich von Gewerben beschäftigt. Interessant
ist jedoch die Entwicklung der Mode vom Anfänge
bis zur heutigen Zeit. Da bat man Gelegenheit, in
der derzeitigen Ausstellung der Gartenbaugejellschaft
an der von Herrn Adolph Wilh. Schack, dem
bekannten Besitzer der Privatlehranstalt für
Schiiittzeichnen, Kleidermachcn und Mieder-
Fabrication, I. Bezirk, Giselastraße Nr. 4, ex-
ponirteü Kleidersammlung Kostüniekunde zu studrren.
Man steht darin Kostüme von einem Jahrtausend,
sieht weiter die echten Wiener Moden vom Jahre
1830, Rcifröcke, sowie engairliegenoe Kleider, man
sieht aus dieser Zusammenstellung, daß die Damen­
schneidern nicht nur in der Gegenwart ein Gegen­
stand steter Sorge ist, sondern daß man Bücher der
Kostümekiinde zur Hand nehmen muß, um zu sehen,
wie die Moden wiederkehren. Es werden die Moden
immer mit der Zeit verfeinert, indem die moderne
Zeit auch aus diesem Gebiete einen Fortschritt ver­
zeichnet.
Herr Schack, einer unserer tüchtigsten Fach­
männer auf dem Gebiete der Damcnmodc, ist zahl­
reich prämiirt und seine Schule, wie sein Lehrsystem
die besten ihrer Art.
Das Schankgewerbe muß ebenfalls den
Forderungen der modernen Hygiene gerecht werden.
Im linken Seitcnsaale sehen wir verschiedene, von
der Firma Jos. N e ch v i l e, IV., Rainergasse Nr. 23.
exponirte Hilfsmittel für das SchankZewerbe. Da
sind Apparate zum Flaschenfüllen, Sclbstmvnfficr'
piepen, Faßspnndvcntile re. Die jüngste Erfindung
dieses strebsamen Geschäftsmannes, dessen Name. zu
den besten der Branche zählt, ist ein Bierrohrreiniger,
der überaus praktisch ist und bei keinem Wirth!
fehlen sollte, der seine Äierrohrleitnng ohne Gcid-
oder Zeitverlust selbst gründlich reinigen will. Mau
erzielt bei einfacher und bequemer Handhabung dce
Apparates bedeutende Eis- und Kohlensäure-Erspar
niffe. Zu billigem Preise wird dem Wirthe ein überaus
praktisches und beinahe unentbehrliches Hilfsmittci
seines Gewerbes an die Hand gegeben.
Mau sicht ans diesen wenigen Stichproben
wie viel des Interessanten, Nützlichen und Lehr
reichen die Ausstellung in den Blumensälen bietet
und wir behalten uns vor, nochmals auf ein,
Würdigung einzelner hier nicht erwähnter Objecb
zurückznkommcn.*-*


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 20 ]
Leits 18 TVIeri,
80QMLA
HIu8ti'ü'tss wiener DxtrridlLtt
23. Loptsrkiöor 1900 Nr. 261
VergnüZuilgSliNttzer.
I. Bezirk: K. k. ÄolkSgarten, Restaurant I. Seidl. Zufahrt
vom äußern Burgplatz Coucerl der NegunentSkaveUe Markgraf von
Baden Nr. 23.— Erablisscmenl Ronacher. Seilerstätte, internationale
KünstlervorsteUung. Rach der Vorstellung im Cafs Concerr einer
Zigeunerkapelle-— Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, Concert der
Salonkapelle Haupt und dc-Z QuarictLS „D'Ottatcinacr" mit seinen
Sängern, Kunstpscifer re.— Gartenbau-Restaurant, Parkring. Bariete-
Concert.
N. Bezirk: „Venedig in Wicn"(Eng!ischer Garten), k. k. Prater,
Coriandoli-Wersen, Variete-Vorstellung, Conceri, Riesenrad. Wasserrutsch-
bahn .'e.— Wiener Thiergarten, t. k. Prater, Laufbergergasse. Beduinen­
lager, Tiroler Längergesclttcbaft, Drcssurthcater, Urania-Theater, Concert,
ThierauSstellung:c.— Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— Karl
Kreuledcr'ö Prachtsaal „zum grünen Aäger", l. t. Prater Nr. 42,
Variete-Gesellschaft Weber und Maier.— M. Kopetzli's Restauration
„zum Blumenstöcke im Prater große Vorstellung der Gesellschaft Hirsch.
— I. Gabriel's Prachtsaal „zum Radfahrer", k. k. Prater. Aus­
stellungsstraße Nr. 86. Gesellschaft Fischer.— Swoboda's Ctablissement,
k. k. Prater Nr. 26, Tanzlränzchcn.— Zoh. Hodwagner'S Restauration
„zur neuen Welt", Franz Joseph-Land «über der ReichSbrücke) Concerr.
— Etablissement „Nestroy- Säle". Praterstraße 34, arone internationale
.'oüustlervorslellnng.— S. Kautzinger'S Saal, k. k. Prater, Concert der
Kapelle F. L. Chorherr.— urattp-Bajchtt'S Zaubcrrheatcr im Praier
zwei große Vorstcllnttgen.
IN. Bezirk: Seidl'S Prachtgartcn „zum St. Peter und
Paul-, Erdbergstraße Nr. 180, Eoncert des VoHSmusrker-Qnartetts
Schmalhofer und Echleiter.— I. Slraßer's Restauration, Hetzgasse,
Ecke Seidlgasic, Wetterle.
IV. Bezirk: I. Hoffmann'S Restauration. Schleismnlilgaste in.
Gesellschaft Gebrüder PawlowLky.— Ricger's „3 Eugel-Säle", Große
Neugasse Nr. 36, Vorstellung der Budapester Orpyeum-Gesellschail
(Lrrcclron M. Lautzty).
VH. Bezirk: Cafs Santner, Neubaugasse 20, Concert deS
Damenorchesters K. Litschauer.
VII!. Bezirk: „Cafs Carola". Ioscvhstädterstraße 43, Concert
Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Directiou Karl Blascl(
Nußdorfecstraße Nr. 4, Vormittags Fruhschoppenconccrt des Quartetts
Strohmayer, Nachmittags 3 Uhr und Abends halb Uhr große inler,
nationale KünsttervorstcUung.— I. Kell's Saal „zum Äiige Gottes",
Nußdvrferstraye 73. Concert der Kapelle deS boSnisch-herzegowiua-
chen Infanterie-Regimentes Nr. 1.
X. Bezirk: Favoritener Volksgarten großes Concert der
Kapelle A. Starck.— Hotel Proksch, Eichensäle, Himdergerstraße
Nr. 23, Elikegesellschaft Mirzl l-schhue.— Vrosch'S Saalloealitären.
Angellgaste Nr. 45, Quartett „D'Anzbacher" mir seinen Sängern.—
— Rappel's Etablissement Rojensäle, Huubergerstraße Nr. 41, Louise
Montag.
XU. Bezirk: W. Mayer's.Restauration „zum Auge GotteS".
Schönbrunnerstraße Nr. 134, Sänger-Gesellschafl Blümel und Hangerl
— Wcigl'S Dreher-Park in Mclottng, Stadtdabnstation Schönbrnnn-
großes Concert und Künstlerscst.— F. Schwarzrnger'S Liatiasaal.
Gaudenzdorf. Kvbingergaste Nr. 4, Quartett „D'Urmiener" mit seinen
Sängern.— August PischellS Gasthaus „zur goldenen Weintraube",
Schönbrunnerstraße Nr. 17!), Gesellschaft P. Kröll.
XIII. Bezirk: Hopfners Easino ^vormals Dommayer- in
Hietzing, Concert des Symphonieorchesters.— L. Mann'o Wein-
erablist'emcnt, Penzingerstraße Nr. 72, Concert der SalvntapeUe
Götzl.— Fritsch' Gemeindegastbans, Penzinqerstraße Nr. 59. Gesellschaft
Anna Kogler.— Todt's Etabliisement „Hietzingerhof" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- berzegowmischen Infanterie-
Regimentes Nr. l.— F. Gfaller's Reslaurattt. Baumgarten, Linzer­
straße Nr. 223, Concert des Quartetts „D'Hietzinger".
XIV. Bezirk: Leopold Nath'sRestanration,Johnstraße Nr. 21,
Concert des Quartetts Gebrüder Äukerl.— A. Hein'L Paradiessaal.
Felberstraße 56, Svecialitäten-Gcjelljckaft Mannsfeld.— A. Schuh'?
Restauration „zur GimpeUusel", Felberstraße Nr. 108, Gesellschaft
Walther und Hofer.
XV. Bezirk: Horak'S Saal .zum Auge Gottes", Neubau­
gürtel Nr. 15, Robert und Pepi Gärtner.— A. Gusterschütz' Restaurant
Hotel Fuchs, Aacchusjaal, Mariayilserstraße Nr. 138, Gesellschaft
Pawlowski).
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bicrhalle „zum goldenen Strauß",
NeülerÄenielderguriel Nr. 55, Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Fr. Hamiböck's Heurigcnschank, Ottalrmgerstraße Skr. 224. Lanner-
Quartett.— Handlos' Saal und Garten „zur Bretze". Grundsteiu-
qaste Är. 25, Gesellschaft Karlitzky und Korber.— Türk's Heuriger,
Wihelmiucnstraße Nr. 142-r, Terzett „D'Goldamseln" mit seinen Sängern.
— Restaurant „zum goldenen wuchsen", Neulerchenfelderstraße Nr. 48,
Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalebner. Jörgerstraße Nr. 26,
Concert der Kapelle dcö Tiroler Kaiierjagcr-Regiments Nr. 3.—
A. Mcisinger's Wein- Etablissement, Eatvarierrberggasje Nr- 12
Tercsi Werner und Willi Halm.— I. Mauvl'S Etablissement. Hanvr-
strane s):'r. 32, Gesellschait Svazek.— I. Seisert's Etablisjemenl
(vormals Tötc-S) Vor- und Nachmittags Concert der Reguuents-
Xavelle Nr. 25.— Wein-Etabm,einem. Calvarienbcrggafse r>kr. 24,
Concert mit Tanzkränzchen.— Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe"
in Dornbach. Conceri des „WaldschnepfeiE-Quartetts mit leinen Sänaeru.
— Georg Klcin'S Etablissenrerlt, Hauptstraße Nr. 55. E.ite-Gesellschait
5lirnbaucr.— Laukotla'S Saal „zur Stadt Krems", Hernals, Steiner­
gasse 3, Gesellschaft K. Scholz.— Franz Icschiua'S Saallocalitätc»,
Weißgaste Nr. 9-11, Concert und Tansträuzchcu.— Heinrich Fischer's
Weiu-E'tablisscmcut, Qttalringerstraße Nr. 37, Concert der Laloukapellc
K. Putz.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachisaal und Garten „zum
wilden Manu", Währing, Währingcrstraste Nr. 85. Concert der Ne-
gimentsmusit Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Nttonberger's Saal
„zum schwarzen Adler". Währing, Währingerstraße Nr. 147. Gesellschaft
Avony.— Wilhelm Ladner's Henrigenschank „zum Wein-
grüberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quartett ,.2'Naßwnlder".— ElSuer'S
Weiuschank, Gersthofcrstraße Nr. 92, Concert des Gersthofer Quartetts
Spazal.
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockkeller" in Nnßdorf. Militär-
conecrt der RegimentSmusik Nr. 23. Markgraf poir Baden.—
Cafs- Restaurant Türkenschanzpark. großes Concert— I. Vornstorfer'S
Gasthof, „zum goldenen Hirschen", Nnßdorserplatz Nr. 5, Concert deS
Terzetts „2'Nachtschwärmer".— Pilsener Bierguelle „zum Glücksradl",
Heiligenslädtcrstraßc Nr. 37, Concert der Sulonkapelle R. Wöber.
XX. Bezirk: Hanuabräu-Colosseum, Klosterncuburgerstraße
Nr. 33. Vormittags: Frühschoppen und Concert „Anzbacher"; Abends:
Possen-Gesell schal t Puckerl und K ock.
Umgebung: ArauhauS-Restauration in Liestng großes Concert.
Näheres im JnseraLcnLheil. "VS
(Grosses Concert in Stalehner's Eta­
blissement.) Heute Sonntag ist großes Militär-
concert der vollständigen Musikkapelle des 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes. Das Programm enthält
durchwegs neue und beliebte Concertstücke. In
S t a l e hner's A l p enh a u s ans der Schafberg­
alpe bei Dornbach concertirt die bestbekannte Musik­
kapelle von Leopold Spro wacker unter der per­
sönlichen Leitung ihres Directors. Für reichste Aus­
wahl ausgezeichneter Getränke ist bestens Vorsorge
getroffen.
(Concert im Cafe- Restaurant „Oui-
sisana".) Mit Eintritt der Hsrbstiaison sind all' die
lustigen Geister, die treuen Stammgäste dieses
gcmüthlichen Unterhaltungslocales an der Ferdinands­
brücke, wieder znrückgekehrt. Aristokratie, Öffieiere, die
beste bürgerliche Geielljchait, Altistinnen und Künstler,
Alles, was in Wien gemüthlich lebt und sich sroh-
gcmuth unterhält, findet bei dem rührigen Restaura­
teur Fleischmann reiches Vergnügen. Die
Specialitäten-Kapelle Emil Koncz e k, Wohl derzeit
die beste in Wien, concertirt von 10 Uhr Abends bis
zum frühen Morgen und die „Qnisisana" ist derart
cm Bollwerk der altbewährten Wiener Gemüthlichkeit
geblieben.
(In Kleines neurenovirtem Prachtsaal)
tritt heute die renommirte Pvssengesellschaft L. Kirn­
st auer mit vorzüglichem komischen Programm aus.
Es gelängen vier neue Possen zur Darstellung und
debiitirt an diesem Abend die Soubrette Frl. Ella
Fischer. Speisen und Getränke sind bei Klein an­
erkannt vorzüglich.
(Das Etablissement Seifert, vormals
Tökes, -Hernals.) Wer sich den Genuß eines
schönen ConcerteS verschaffen will, wer auf gute,
echte Getränke und vorzügliche Küche Etwas hält,!
wer sich überhaupt gut unterhalten und den Sonn­
tag vergnüglich verbringen will, der gehe zuup
Seifert nach Hernals. Dort findet heute Vormittags
ein Gratisgartcnconcert und Nachmittags ein großes
Militärconccrt der Regimentsmusik Nr. 25 statt.—
Küche und Keller in Seisert's Etablissement sind
anerkannt vorzüglich, daher sich dasselbe wie kein
Zweites als echtes Bergnügnngs- Etablissement
gualificirt.
(Hotel Wimberger.) Sonntag, den 30.
September, sowie jeden folgenden Sonn- und Feier­
tag finden in den umfassenden Saallocalitäten des
Hotels Wimberger wieder die beim Publicum sich
besonderer Beliebtheit erfreuenden großen Militär-
concerte statt. In der laufenden Saison werden die­
selben von der vollständigen Kavelle des aus Mostar
neu eingerückten 8. Infanterie-Regiments Erzherzog
Karl Stephan besorgt. Der Dirigent dieser Kapelle,
Kapellmeister Herr Karl Wetaschek, ein geborener
Wiener, ist als guter Compomst und vortrefflicher
Musiker bekannt.
(Sing- und SPielgescllschastKarl Spazek.)
Von heute an wird jeden «sonn- und Feiertag, sowie
am Montag die Singspielgejellschaft Karl Spazek
beim Mandl in Hernals auitreten und Freunde
echter Wiener Gemüthlichkeit werden sich an diesen
Tagen in dem genannten Restaurant emfinden, da
die Gesellschaft nur erste Kräfte zu Mitgliedern, zählt:
Lina Berg als Liedersängerin, LLili de Majo, die
fesche Excentriqne, den Gesangshumoristen Zweigel
und den Liedersänger Hübner. Die Regie führt
Herr Elgart, die Musikbegleitung besorgt der
Claviermeistcr Steinheimer. Karl Spazek,
der von seinem Nervenleiden bereits vollständig her­
gestellt ist, wird im Laufe der nächsten Woche beim
Mandl singen und seine Freunde werden bei seinem
Wiederaustreten ihm große Ueberraschungen bereiten.
(Fronz Mcier'S Orpheum.) Director
Meier ist von seiner erfolgreichen Gastspielreise
wieder in Wien eingetroffen und eröffnet am 29. d. M.
im „Stiegelbräu", Mariahilserstmße, sein Orpheum mit
einer neuen Gesellschaft. Das Programm wird,sich
durch stie neuengagirten Specialitäten, Gymnastiker,
Bauchredner, Jongleure, musikalische Clowns und
Zauberer, die sich abwechselnd mit den Sängern und
Sängerinnen produciren, sehr interessant und reich­
haltig gestalten. Eine hervorragende Sängerin,
Fräulein Carola, wird sich dem Wiener Publicum
zum ersten Male vorstellen.
(Ju Meisinger's Etablissement,) XVII.,
Calvarienberggasse 12, producirt sich jeden Sonn- und
Feiertag die ausgezeichnete Gesellschaft Willi Halm
und Tercsi Werner, welche durchwegs aus besten
Kräften, darunter die Opernparodisten Tauer und
M e ingol d, besteht. Papa Meisinger sorgt für vor­
züglichen Wein und. gute Speisen.
LlSLLLtS
WsZMts
L-iSALkto
NsZMis
NSMÄS
Mszruris
NsrdstLmüßg
MMsrAWüM
ZLiMMWKS
krLvLANLÜKV
MMsrssÄoLs
Bsvoriislrer
DIZtsr
Sosvu
Umrsn, velebs aal träellos gearbeitete Oaräersbs ans nur guten
Ltoüen bei krälkLxvi» regeetircn, weräen büüickst
rur Deaicbtigung aes reiebdaltigen Incblsgera eingslaäsn. üscles
Lloiclungsstneü virä nach Llass angskertigt nnä virll iür taclelloss
Lrbeit gsrautirr. 790s
^uk IVunseb kommt Lebneicler mit ülnstorksrts in's Lars.
Mm
LT., GdsL'S DOLL^strs-sss 38,
bei äer Ltepbanisbrncka.
/!!. ZiLksLsLsrnZM
VN L y. ?i-ek1uc!> gratis. W'öN.
7908
LIntreinignng! esgsn Kiobt, wisumaiismus, LronoiiisLatarrkl,
litsren- null Ltsinislilsn!
MZLLMMKWSWtt- DNS"
LM ksstsil Wit LlLentirsn'g 61trv2Ä.äs.
kür Sei! I-alläklUkkUidAir ><3rkos-llxtreot 6 cmsot.ea !< 6.60
^ rnss-Lxtl-Lllt 6 fmzoben >t 6.6U.
s'ublirr soir 1881.
^' Liirinxer. 6, vaä ätz-8en Vi'.jllls
KVLLLZ 1» (ZiuL, LInrZsSLSS 1, VH.,2lLiiLÜl1kor!.t!.us86 IlX), 2uercortv:>Lrou-
>ieäsct.i.xs6. 817^
VIor?ä!,äyi1', Uuupt8t»L>.50 44. Kanfmo-on ScU^slFer.
D. T'rLLL L 6rr.,
Waftlrwassrr füv Merse «nd Koruvreh, 1 Flarou s). 1.80.
ILrdält die L-H»en und Muskel» bis i,es hob- Alter stets krästil, Utld frrich,
dcjäliiist dar Thier nach Einreibungen zu den häÄsten Strapaze» »ndTraining..
Auch bei allen Folge» von Neberanstrenannge», Lahmheit, Rheumatismus und
Steilheit mit überraschendem Erfolgs angewaildt. 790t
Darrntdcpot: Apotstcko „N»» strUigen I-Ncp!,", Mir«.
Schäustvluinrrstrützr An. 182-
Depot» in Apotstokr» >l»d Drogpcricir.>
Wien, TL., Scrvircngasse L,
W
l-»?
-., lönicft.
^ prvt^ol.
Ur,r-nac1)er
Beim lais.
Hcultelsg.
bürgl.
Bczttiz^i'.uctte aiicr <-^aLtttngctt
Uhrrtt', u:tt> Lilderweiarc::.
Loills 80—88 kr.-17erLL-Lito
sondern nnr PräcisivnS-AuSiükn nnq,
in Erzeugung a I-h Reparatur. 6607
heim Mn
äurcli äsr 056ri-0lLN2-?Lsig.
„H'HüTOW"
rn berlebon in allen grosseren Dsta.N-6sAvli8.ttLrt nnä bsi
!Z1 h. u. h. Not-Nasebimst, TVioo, VII., Lo.issi-ti»s-s 71.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 21 ]
§11- 261 Wl6N, LOUIULA
Illustrirtes wiener LxirLdlati:
23. Lo^roiuder 1300 Leits 19
Lusedriltea
»a ckl« 8p«,r»«»isi«tr. ch ioovr U-tradlutt
IX^ vsrze^« LI«
Lpre-dsiunäsii
 8x»r4ro3»c!eni'S ron
8—4 4! b r 8nel»>alt»s».
I'elopdoo Xr. 44223.
Wiener Trabfahren. Die Nennungen sür
die Traberherbstrennen hinter der Rotunde sind
großartig ausgefallen und verspricht das bevorstehende
Meeting die bedeutendste Reunion des Jahres zu
werden. Neben den bekannten heimischen Rennställen
haben auch einige Jnländerställe zum ersten Male in
Wien genannt. Das Ausland ist durch die Herren
Cav. Rossi, Lamma, Gerini, Massa, Valeutini und
Dumans vertreten. Daß unser Inländer-Material
die bisherige Campagne gut überstanden hat,
wird unS wohl am besten durch die 47 sür die
Classenrenneu abgegebenen Unterschriften bewiesen.
Im Graf Kalman Hunhady-Preis, der bedeutendsten
Prüfung im Herbste, sind 10 Pferde stehen ge­
blieben, und zwar: Paul H., Girardi, Prophet,
Eszmcnh, Mary C., Badnerin, Ladh Quarter­
master, Miß Ina B., Arion und Princesse Nefta.
Für das St. Leger haben sich 8 Pferde, nämlich:
shoung Nominator, Rusztikana, Prophet, Mary C-,
Badnerin, Miß Ina B., Lady Quartermaster und
Puzsi, die Startberechtigung gesichert. Mehr als
30 Zweijährige betreten diesmal zum ersten Riale die
Wiener Bahn. Von diesen sind 19, mit Namen: Eros,
Baron, Bernicc, Holde, Reservist, Elsa, Deserteur,
Zola, Schneewittchen, Abonnent, Pfeilschnell, CiSneros
Lady of the Manor, Steffi, Champus, Trevillian-
Girl, Jubiläumsfohlen, Maska und Sonntagskind im
Jugendpreis, der am 1. Tage gelaufen wird und für
den seinerzeit 185 Unterschriften abgegeben wurden,
noch coneurrenzberechtigt. Ganz hervorragend ist
diesmal das internationale Material vertreten und
sei nur erwähnt, daß im Zweimeilen-Rennen W>l-
burn M.. Bonnatella, Axmere, Athanio, Caid,
Colonel Kuser, Deck Miller, Counteß Eve, Royal-
Baron und Boabdil engagirt sind, während im
Wiener Herbstpreis fast die gleichen Pferde genannt
wurden, überdies jedoch für den Meileuchampion
Que Allen, sowie für Domera und Hornelia Wilkes die
Nennung abgegeben wurde. Zwölf Gespanne sind
zum Fiakerfahren angemeldet. Die meisten Nennungen
erhielt das Tonquin-Handicap mit 37 Unterschriften.
Rndsnhrsport.
Ein großes Amateur- Rad wett­
fahren kommt heute auf der Magarethener Renn­
bahn zur Austragung. Das Meeting verspricht einen
interessanten Verlauf zu nehmen, da die Gebrüder
Mader, Schneeweiß, Hunek, Berthel,
R a u sch u. v. A. am Start erscheinen werden. Zur
Austragung kommen:
1. Eröffnungsfahren. 2000 Meter ----
4 Runden. 3 silberne Ehrenzeichen.
2. Juniorfahren. 1500 Meter -- 3 Runden.
Offen sür alle Herreufahrer, welche bei einem öffent­
lichen Bahnwettfahren noch keinen Preis errungen
haben, ausgenommen zweite und dritte Preise eines
Neulingsfahren.— 3 silberne Ehrenzeichen.
3. Ermunterungsfahren. 2000 Meter
7^ 4 Runden.— Offen für alle Herrenfahrer, welche
bei einem öffentlichen Bahnwettsahren noch keinen
ersten Preis errungen haben, ausgenommen bei
Neulings-, Trost- und Vorgabefahren.— 1 Ehren­
preis und 2 silberne Ehrenzeichen.
4. Preis derMargarcthencr Renn­
bahn.^ 3000 Meter— 0 Runden.— Offen für alle
Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Haupt­
fahren noch keinen ersten Preis errungen haben.—
1 Ehrenpreis und 2 silberne Ehrenzeichen.
5. H a u p tf a h r e n. 3000 Meter --- 6 Runden.
Offen für alle Herrcnfahrer.— 3 Ehrenpreise.
6. Tandem-Vorgabefahren. 3000
Meter --- 6 Runden.— Offen für alle Herrcnfahrer.
" 3 Paar Ehrenpreise.
7. Gruppe u-Verein sfa h re n. 3000
Meter --- 6 Runden.— Offen für alle Radfahr-
vcreine. Jeder Verein stellt vier Mann. Die Fahrer
dürfen als ausübende Mitglieder nur dem nennenden
Verein und müssen demselben mindestens 3 Monate
als Mitglieder angehören.— Mindestens 8 Nennungen,
sonst kein Rennen.— Die Werthuug erfolgt nach
Zeit.— Dem Vereine der siegenden Gruppe 1 Ehren­
preis, außerdem den Fahrern der drei siegenden
Gruppen fe ein Ehrenzeichen.— Einsatz per Gruppe
10 K. Der 2, und 3. Gruppe je ein Diplom.
^ 8. Meisterschaft des „Gau Wien"
des V. d. R. N.-Oe. über die kurze Strecke.
1000 Meter -- 2 Runden.— Offen für alle Herreu­
fahrer, welche seit mindestens 6 Monaten ständig im
Gebiete des „Gau Wien" ansässig sind. Dem Ersten
die goldene Meisterschafts-Medaille und den Meister-
schaststitcl: dem Zweiten und Dritten je eine silberne
Medaille.— Einsatz 10 K.
9. Meisterschaft des „Gau Wien"
des V- d. R. N.-Oe. über vie lange Strecke.
50.000 Meter --- 100 Runden.— Offen für alle
Herrcnfahrer, welche seit miudestens 6 Monaten
ständig im Gebiete des „Gau Wien" ansässig sind.
Führung gestattet.— Dem Ersten die goldene
Meisterschafts-Medaille und den Meisterschaftstitel:
dem Zweiten und Dritten je eine silberne Medaille.
— Einsatz 10 K.
Club „Hernalser Radfahrer". Vergangenen
Sonntag fand am Riederberg das zweite Bergmeister-
ichastssahren statt, welches äußerst gelungen verlief.
Zahlreiche Gäste wohnten dem Reimen bei. Als Sieger
ging Lehotzky in 11 Min. '/5 See. hervor, Zweiter
war Joseph Sopper in ll Min. Sec., Dritter
Hana, Vierter Leihanetz. Nach dem Rennen vereinte
die Vereinsmitglieder und ihre Gäste eine gcmüthliche
Unterhaltung.
Das Rennen des I. Wiener Volks­
radfahrer- Vereines war am 10. d. M. bei
schönstem Wetter von den befreundeten Vereinen gut
besucht. Auch die Banuerpathiu Frau Amalia
Swoboda war zugegen. Als Sieger der ersten Preise
gingen die Herren Richard Schleifer, Franz Swoboda,
Joseph Stoitzner, Karl Nagl und Anton Zechmeister
hervor. Sehr interessant war das Juniorfahren.
Schon vor Beginn desselben wurden die Chancen
der acht Starter viel und lebhaft besprochen und sind
verschiedene Wetten emgegangen worden. Herr Franz
Swoboda gewann dieieS Rennen im schönen End­
spurt um drei Radlängen.
Athletik.
Meisterschaft von Oesterreich im Ninffcn
der Leicht- und Schwergewichtsklasse.
(Offen für alle Amateure aller Länder.)
Der Wiener Athletiksportclub veranstaltet im
November d. I. im Sophiensaal eine Meisterschaft
im Ringen von Oesterreich. Die Präpositionen für
die Meisterschaft lauten:^
In der ersten Elaste ringen diejenigen Athleten,
deren Gewicht bis inclusive 35 Kg. beträgt. Die­
jenigen Ringer, deren absolutes Körpergewicht^größer
ist als 65 Kg., ringen in der zweiten, der Schwer­
gewichtsklasse.,„.
Der Sieger in jeder Elaste erhält den Titel:
Meisterringer von Oesterreich in, der Leichtgewichts-,
respective Schwergewichtsclane für das Jahr 1900,
eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis. Die
jeweiligen Zweiten und Dritten in jeder Elaste große
silberne Medaillen.
Der Sieger in der Leichtgewichtsclaise ist be­
rechtigt, den Sieger der Schwergewichtsclafse inner­
halb 24 Stunden, nachdem dessen Sieg in der
Schwergewichtsklasse verkündet wurde, zu einem
Kampf herauszufordern, welchen dieser anzunehmcn
verpflichtet ist. Nimmt Letzterer den Kampf, der
innerhalb acht Tagen nach ergangener Heraus­
forderung unter der Leitung des W. A. C. stattfinden
muß, nicht an oder unterliegt cr in demselben, so
geht er seines Ehrenpreises zu Gunsten des Luegers
der Leichtgewichtsclasse verlustig.
Gerungen wird nach den Ringkampsregeln des
W. A. E., doch ist 8 12 der Regeln insofern aufge­
hoben, als ein dreigliederiges Schiedsgericht eingesetzt
wird, welches die oberste Entscheidung m allen sonst
dem Kampfrichter vorbehaltenen Fragen bat.
Zeit und Nennungsschluß für diele Meister,cha,t
werden vom W. A. C. m einigen Tagen bekannt-
gegeben.^
Kchball.
Die heutigen Fußballwettkämpfe sind:
Züricher Fußballklub contra I. Visnno.b'ootvall-
olub. Der Wettkampf kommt auf der Hohen Warte
zur Austragung und beginnt um 2 Uhr Nachmittags.
Cricketer gegen Fußballklub 1898. Dieier
Wettkampf kommt im Jnnenraum der Praterbahn zur
Entscheidung und ist zugleich ein Vorkampf zum
N. W. T. Pokal. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Iselinisek voüeiulsts 3—AsllÄss
vsrblMeuä sluiaolrs 8-maiialnrug
sdeolUiS Lstrisdcslclwrüslt. ------
Omi^Lrt LL. 8—35 Km. pro Ltanäs. LteiguvASu bis 15"/g.
VoräersiE umärobbar rum Kücksitr.
^rstclsssigs Vertreter kür kroviur-üsllptstääts
" OLSisrrsleb-vugLrus gesucht.
Illustrlrte LatuloAs 50 Usllsr iu Lristmarbeu.
Itt'iriliiiitt null ALeürriHe.
«»Ä Lwreupi-sis.
Konlian, Automobil-Works, LestHMsälck
Mw. A. l.. l.!LflS L 6ffS5t.
rrsr Loirsrsivortrstsr:
8. klaUsäs L L Weiser
Wien, I., koibentliut'msii-assö !!.
Irrobskschrisir gratis.
Fustüallwettspiel. Heute, den 23. d. M.
finden auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksport­
clubs im Prater folgende Fußballwettspiele statt, und
zwar uni 2 Uhr Nachmittags zwischen der 1. Mann-
lchast der Spvrlvereinigung „Britannia" und der
1t. Mannschaft des Wiener Athletiksportclubs, hierauf
um' „4 Uhr Nachmittags zwischen den 1. Mann­
schaften des kuclapssti Dorna-OIub und des Wiener
Alhlctiksportclubs. Diese Spiele versprechen einen
sportlich sehr interessanten Verlauf zu nehmen. Zur
Bequemlichkeit des Publicums wird die Tramway
von 2 bis O Uhr Nachmittags auch beim Sportplatz
halten.
Erstes internationales L-8.072- TsnnrZ-
Turnier in Abbazia (Oesterreich). Das diesjährige
vom „Adriaclub" veranstaltete Turnier beginnt am
3. October und wird auf den der Curcommiflion
gehörigen Imv.'ll-Penms-Piätzenstattfiuden.—Folgende
Eoncnrrenzen gelangen zur Austragung: D) ohne
Vorgabe: I. Herrcn-Meisterichait von Istrien
lHcrren-Einzelfpiel); 2. Damen- Meisterschaft von
Istrien ODamen-Einzelipiel): 3. Herren-Doppelspiel:
Ich mit Vorgabe: 4. Herren-Einzelspiel; 5. Dameu-
Einzelspiel: 6. Herren-Doppelspiel; 7. Damen-
Doppeljpiel: 8. Damen- und Herren-Doppelspiel.
Jedes der Events 3 bis 8 findet nur bei mindestens
4 Nennungen statt. Die Auslosung erfolgt am
30. September um 11 Uhr Vormittags auf den
Spielplätzen in Abbazia. Die Nennungen schließen
den 20. September Abends O Uhr und sind gleich­
zeitig mit dem Einsätze zu richten an: Philipp
Freiherrn Reinlein v. Marienburg ,n Abbazia
(Oesterreich).
Wegen vorgerückter «aison Occanon bei erstclassigen
Grosser Vorrath Z (D r. Maschinen nur lc,tcr ^rc>-
üeuz zu unerreicht billigen Preisen. Neue PuculnaNc. -ausvecicur
r. L u. 9. Luilickläucke L >i. L u.Einkaui überladener,^ch;nen.
fbem. gegen Cautwn. M. Rundbülin, IX«, Bergg. o,1. 1^,61.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 22 ]
Leits, 20 Msn, LounWZ
liluZtrirtes Wiener LxtrnvlLN
LJ. üZepteinoer 1900 Xr. 261
ergnügungs -Ameiger
des Illustrirteri Mene' v
Zillustrirr
CZ-Lr7Q.blQLL.
S. Kautzinger's Garten ired Saa!-ÄcaI!läLcir
LMM
L. K. kraisr S2, vsbsn üsm santsob-VLenr-r.
ONk. «355 -'^
«
Ich beehre mich, meinen hochgeschätzten Gästen zur Kenntniß
zu bringen, daß ich in der diesjährigen Saison mein
NzM ÄWÄW,!:. kM
mit heutigem Tage schließe.
Unter gleichem bitte ich mir das entgegengebracht- Wohl­
wollen und Vertrauen auch in meinen, Mnter-Restanrant
SvsttN-Siile«, III., Marxergasse 18, gütigst bewahren zu wollen.
HochachtungSdollst
8358 Krir l H^'SLLrn«
F«ÄS» 8«»»- er r» »I lk'LisrtDA:
D O NO L- O O TL O Or"L
des
k. u. k. Jnfanterie-Nei;. Nr. 43
und der Kapelle
O. "W. I2270S0LLS27.
ZrÄss Vovvsrt
8-222.32.^8.^, ÄS22. 21. OsltQlSSIt 1DOO.
k?68t3uesnt 102^5°
Mr«rr. VUL., 1-n«ÄO!»F»88« 40
empfiehlt seine neuen, im secsssionistischen Style eingerichteten, Nlit allem
Comfort ausgestattcten olinniEres xLrtionllorsn und Gesell­
schaftszimmer, so auch die elegant rcnovirten, mit guter Ventilation
^ derschenen Speiscsälc.
Scparirte Zimmer für Hochzeiten, Diners, Soupers re.
SpccirlitäLcn in östcrr. Tisch- und Tafelweinen, sowie allen
In- und Ausläudkr-LSciucn.
L-
DsstsrrsioliisvLs Mus1L-Vsr1a,§s- nnü Lortitusuts-
Lvrisu-BeseUsvNLlt:
MNLNMM"».r.ü>
Acticilkaptta! 300.00V Kroncn Or. ÜL.
2lvsok kier Osssltsoilgft: K-d,r>>s der M-rr. T-»»k:«»!r und
——- -- dr» östrvv. ÄlnfUraLrerrstandels.
UnlerstirÄuny Vor- Hermis6)cn Eornponisten.
Lt-Tlnisv. UQä Q.ustüLriioiid r'rosxsods xra.1is «. Lraro).
Alle wo immer angrzrigtsn und gedruckt erschienenen
Mrrftiralien find schnell und billig zu beziehen vom
„Uiensr Uusik-Vsi-Iagskaus".
SssoLLktx-r-youlltüisu: r. Bcz-, JohaiineSgasie 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber der, Sr. Annatloslcr; I., Nuhlmartl ZI (vorm. F. RSrich),
neben der Michuelerkirchc; VII.. Maria!,ilfcrstruste 8» (vorm. IM. Chmel),
gegenüber der Kaserncngasse. Ecke der Andreasgasse.
VvrtrotuuAsu: Für Steiermark: Hauö Wagner, Miisilatienhandlung
in Graz: sjrr Tiro,: Tod. Grast, Musikalieubanvlung in Fttttöüruck;
für Siiiruicn,» Klagcnfurt: Fcrd. t>. Ktciiimahr.
Organ üsr OssküsestM:^
Acltesies i»,d billigstes Fachbiari n>it werihvollen Beiträgen, tünstlerifch auSgc-
sührten Portrait» und vorjüglich aaSgcwähtten MnsttdcHagcn.
Prodcniinimer» gratis und franco. 8051
Abonnement pro Gnartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
XIV., k6!dei'8tr3836 56.
-Ikävü Lonii- u. §6ivrlÄ§:
Auftreten der vergrößerten Sveciakiräten-
Gesellsche.fr 1^. Ui',Um, gen.:
8 ^rrsorrsrr.
Neu einstudirt:
Der Herr Lberssrster,
grone komische Scene.
Er rß nicht eifersüchtig,
Pofle.
Ganz neue Terzette.
Ausanz 3 Dhr. Eilltritt 40 Heörr.
Bö»' Möntan bis Samstag IN Plan I
Forser'o Reitauratio» „>!i»r Ir.ItiIci!
Knurr", k. l. Prater «r. 8r.
«sM
Llvkiriuoll dslsuollieisr Karlen
mul Lun!,
llornnls, ll»npt8trii8!is 32, ckürsarktr. 25,
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der vergröberten Eiitc-Si»g-
und Epiclgestlljchait
l!-,-.: N«u! U-u!
L'r!. L-MA- äs Mg-x-o.
ll^sr' l ae.'jeri? e,' ill, et e,' /7 o »rvre.
Neu einsludirt: -Za
Ans m's Orpheum.
Ein Backhuhn 70 kr.
Keil Ziirliii'L Smillacalitiitni
W
W
XV., Ksubnugiirisl IS.
Zrbcn Kinin- iniil Frirrlag:
Auflr.tcn des neuorqanisirten, vorzüglichen,
humoristischen EnscinblcS
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Zum ersten Male: Ksn!
Dsr TCLINSNStDA,
Bosse mit Gesang.
Anfang 6 W. Eintritt 40 K.
UW.LM«r"
iVeindsns „rum tVeingrüber!"
»VIII., Micha-l-rstratze 1ö, nächst
der Haltestelle SrcrnwartestrLtze.
Schönster Garten und Salon. Original
üslcrr. Weine ncvsr bester 31 üche.
Dorrte Ssrrrrtag: 'MZ
(Ausnahmsweise):
2». V^
U^^ZZMTNGr
mit seinen Sängern. 1L05
MO«SLlLKLAs;L°.
LltLidILVLSLLSnL Z.SL L. IL. LLof-MrDMANsss
Hoü-LI-SSH-OL^L^.
TSÄ.SVN -M.VKt'1 ^slSUPs.Z):
Großes Militär- Conrrri
dcr k. n. k. Viilitär-d^apelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Nozlnn «io« s'ftnil'rts'L ^,4 4/l>r. Lnträs tr«!.
Ber nngnnstigcr Witterung findet da? Conccrt im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
8380 Hochachtungsvoll M. Kuhn.
LslG!
XV., XLlivLUAürtel 34.
8375
LvLLtsD-A, äsn ID. ZsAiLMÄLV
d,-r vollst. MusilkäpcNc d-s !. N. r. 8»s.-R-g. Nr. 8
NrWM^GZ U-Ml KZMM.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
A. MLIZLN.Z'Er'Z MsiN-UtK'lMZZSW.SNi
XVII.. K-nn-rls, CiU-uarienbergsallr LK.
^eäsn Loos- nnL L'Elsvts.Z: "MZ
Erste LLiener Spccialitäten-Gcsellschaf:
^srosiNornsr N. VßN KalM
4K-r.ni!». z:»r I. Kriistc. 4 o.-rrc».
Öiern-Parodistcn l'sov-KS-.' v-.-oi.LL ^.2s«vL«r.x^oL-L.
Anfang 4 Uhr. Eintritt fror.
M.
Wsin-UllÄdlisssrnsrrt
XV!!., üttallrillgsrZ'rsLLS 38.
ilsSsn Sonn- nuä "slertnos:
-*> Mb
Kapellmeister der beliebte»
Fcilerwchrkaykile Hcruals.
Lnlang 4 vllr. LilltrM lrsl.
L. LollLll's Zicstauration
„M VMpMnZs!"
XIV., K-td-rst'-aßr 108.
Jeden Soun- und Feiertag:
Anstreim der Sing- und Spi-lgef-llschast
l /ldi Vl 1 Anstreien der Smg- und Lp.cigeseuichan
«MM «»«I
(1vneo38L00 »rrnUialcr)
W^ M- Kikva Dlilkier- Marie ZKSitW
(vorm. 1OK.L8)
MÄI «SFrf°(LD. Ls-Hss.
Usuls Lvrwisg: "iLÄ
MrWALL8-
Kariiigüchc Lrüststültratrilchr.
Insaus o Nur. Ulntrttt trat.
zi»c!,:»ittago:
M
kec r. u. r. Vicg.--ürapel1e Nr, 25
L'rotdsrr von lkürolrsr.
AirfitnJ 4 U!,r. Einiritt la:!:Uli
Ptr-oi>ra.n«»r 80 Pr.
" MorAi: Militär-Eoncert.
Lsiui VsllmeistsrstsiAiasr.
Aüstsim Iüslr'8
Höchßcr Aknrizcr
XVI., >V!!1ieIm!von8trL880 142 L.
Isckan Sonn- nnä kslortag:
des Specia!itätcn-Terzct:s 835 t
„N'KMZWZM"
Schneider, Schcnkirz,Gänzweider.
Besonders zu bemerken: Posthorn-Borträge.
(I'oneossioo» nnUirrler)
DiiniL Mialiier- Marie ImMch
Sängerinnen. 8357
Kapellmeister I. Uhl.
tlllsank prLelso 5 4'dr. Idlnlrltt 4re!.
Bcscnders zu bemerken:
DÜMll Lüll Ätlttlnn.
GefangrdurleSIe von Karl Walther.
V
VLK-LLM,-ZZLN,L"
XU., Kob!n§Qr'§ad>sv Xr. I.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vo'LsnmsIllsr-Hnarisrrs
VArTisllsr
il
Coueekslon lirempet »en.
mit dcu Sängern
klÄ. «krsolssildnuer' irrr».
und L««ir«rtMs»«
genannt: „§raker-?^otd1".
GesangShllmorist 8. Aüoll.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend Kran; Schniauzriigkr,
bürgcrl. Sicslauratcnr.
Saalloeoliläten »eye» ben P. T.
Bcrcinen »nd GcscMchaslc» noch einiae
Tage i» dieser Saison unentgeltlich zur
Bcrsügung. 8378
Hmumdrmr-
CslsffZum.
XX., Xlostarnandurxarstr. W.
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 1
Uhr LörinitlagS
MsMvMll- kmmrk
IAybachkr.
Abends st- S Uhr Wolissanger-Geselllchaft
M
Eintritt 80 är. 837S
Paran-e:,,-! M 30. September jede»
sonn- ü. Feiertag: Auftreten der Bariöld.
S-scllschasi Zrlmero.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 23 ]
Nlusirwtes TVIeuer VxtrablLtt
23. LkptöMder 1900 Lsiis 21
Ur. 261 >V1on. LomüLA
»K' sDI glänzend unddaiier-
hast ^rhalkeu will,
Fernolendt-
Schuhwichse
sür Lichtes Schuh-
Feruoltndt-
Sr rr tu rk ed er-
' >»»!-'«kl.'s^ pri'il.
^ »«jz-W tÄnd
KÄEW»«A Ergründet rsrs.
7 W
KabrikS-
sür Cchuhwlchsi!. IN.drriogct
lAisn, !., LLhulLesii'Lsss 21.
Schuuspiel, Oper, Operette, Posse rc. :c.,
mit selbständiger EngagementS-Bersorgung. von der k. k. niederösterr. St«tt*nlterer
concessionir!, moderne Ausbildung. prattische Uebnng in vielen Proben und.ötjenckichen
Bontellungen auf der Bühne des taufmännischen Vereines. Lehrdauer 10 Monare.
Honorar nach Uebereinkonuuen. Aufnahme täglich r I, KärntrrrvcinL 1!1 7906
1 Stück besten Hemden-Cäiffon, 88 Cm. breit, 20 Meter lang....
1_ echtsarbigen güten Oxford, 75 Cm. breit, 23^ Meter lang..
1_ Prirna-Rumdurger.Leinwand, 80 Cm. breit, 23 Meter lang.
i„ LouisianatuÄ, 90 Cni. breit, 20 Meter lang
1 beste Garnleinwand, 80 Cm. breit, 23»/, Meter lang,-..
1„ echtsärbigen, .zartgemusteneir Flanell für Herren- und Damen-
Hemden, 75 Cm. breit, 20 Meier lang.
i(. patent.
Reichhaltiges Hager von sehr solid
» gearbeiteten
A Mssiimbklii lüid ZcrirlltiW-
^ n. complet eingericht. Musteczimme. n.
irrer und Lecorateur. lketepb. 0811»
-allgasfe 35.
Der beste Wäschestoff der Jetztzeit ist
L'L-L-L^ D-eLZ, Tl
Mariatzili
eignet sich für die feinsten Wäschesorten, ist unverwüstlich.
1 Stück, 88 Cm. breit, 20 Meter lang .K. 13.—
Neste von.Zephir, Oxford, Barchent, Bettina, weit unter Original-Preisen.
1 S:ück Damen-Unterrock, waschecht, SO Cm. lang, 240 Cm. bre:t.. K. 1.20
1 Dutzend Batist-Taschentttchec mit ÄtlaLIaute, 43 Quadca -Cm. groß„ 2.70
1„ farbige Herren-Tärcheri'.ncher, waschecht, 49 Quabrat-Cm. groß^ 2.40
1^ Leinen-Strastazhandrücher, 42X^00 Cm. groß„ 3.10
Alle anderen Leinenwaaren, Tischwäsche, Damaste, Canevasse, Crisette u. s. W.
liefert zu staunend villtgen Preisen gegen Nachnahme
l.emsnfLdnk'FosskLrLv.s, Ns.oLivZ, Virinnen.
Jirichhaitisr Wnstrrsrndnrrg gvatlo. SStL
in größter Nu-wahl, jür jedes Atter vorräthig oder nach Maß, vorzüglicher Schnitt,
(t-ftccialist), sv^L
Fabrik: I., Adlergasse 16, Ecke Laurenzerberg
Detailverlaus zu EngroS-Preifen.— JUustririer Prciscourant gratis.
Drovinz-Änslrage billigst per Nachnahme.
Ke::rrrU)lrap-AarrLlochrs, vsr'riigLrche §odcrr-§chu1nn;ngo rrnd ^rderchoseNt
preisgLitrönt in ^ooäedurg.
Pur-iS I88S. Genf I88i». Chi-
cngo 1AMZ. Bi'üffcl 1t^L)1. Wien
It-VL. London 14L12.
Issrf Wimmer
BrlivMZL?»
LlaßsspMvsr
F«, MG//SFMLKLS M«- F.
Nrage? Kchiw!rsrr rrrrd Krichmsaesu-EeporL. Hauptlagcr von
echtem Pr'-rgev Rohrai"'S. Es wird darauf anfmerrsam gemacht,
daß diefe RohcamÄ ia den Restaurants Fran? Nieder, Nord­
bahnstraße und Gitlr;, Berggasse, pst und oft dclovt wurden und sind
diesüben jetzt täglich in der NatMmssmrttrl-Arisstrllrnrg in der
Gartenbau-Gesellschaft zu besichtigen. M7
MiiircL't Este Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
Sre ober lagen Sie sich einen rcscy tflustrirleu Katalog gratis
u,id franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Listen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Carrncitatnr. Größte Neinttchkeir'. Höchste Eleganz!
L,. Wid,rr-d»irsi!», k. k. Privil.-Jnh.,
Wiel-, VI., !»!!No>«a,!- Str. a. Le-
Di wertdiosen Nachahmungen wird gewarnt; nur.
^'chll wenn nebenstehende Schutzmarke am
Loden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
von P. F. W. Barella in Berlin
Friedrichstraße 220, Mitglied nicdi-
cinischev (^esellschasreu ftivFenn!-
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magen! eide.l.
Versende Prosten gratis gegen Porto
von meinemHauptdepo» Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln s. Oe. W.
fl. L.VO.
Depot in Wien: L. ÄTLz^r, 2!vo-
rheke„zum heil, skarl",XII., Neuu-
toeg Vir. -11. 6613
8 tivlck-, IS SUster-ALtlnIUell, 30 LUreu- uuü InorLeonuNLs-'s-Piplorne
LMZsL'Z^
Vi6^LK,--pu^6k',
Fsr!« .... U. —.U6
SsÄs M'svLvr-LrsKarstor-. L. —-TS
Einjährige schriftliche Garantie^ 8311
Großes Lager nllär Gatrungen M-ren zu billigsten Preisen.
-r rr^l>t»trs,2so
^ V^ tzje Ecke ZimmermcmnSgaye 2.
ML«
Vtztsrill.-ätLisiisr:!!. Nittsl M
ktsräe, Lgrllvrsü LLl! ZobstL.
Leit urriLSLn so Fttlrro-L IN äen Müisteo
Lrallun^ea im 66bruucü bei ÄLr»»^cL rrr» L'L'es«-
1u«L, kcLLLLeÜLLQlk' VdrtLrLiLir-r^, ^ur H»
l-GL-ser'llrLZ: Li«»- ALLZ«i» vuä V«L-FrLvL»L'tt»r8s
cker LU1«Lr«r-AL«i»L8sLL.«Lt cker LLLiLLQ.
krsts: LsLuLdtk! 7g Lr.
^isüo?. Ogljnüntjöl 1849.
Ltne die 82»rzclii -» enifeiüen, I'atur-
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem^
amerikanischen System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 fl. 50 kr. an. Moderne
Kronen, Drücken und Stistzühn.' in Gold
und Platin, auch gegen 3 st. monatliche
Raten. Sofortige Eebißreparatnren sl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber und
Email von 50 kr. an. Schmerzloses Zahn-
z iehen mit Narkose u. Corain von 5t) kr. an.
lMki-ing, ßjlaj'ijnIZtnLssg !.
Sonn» und Feiertag von 8— 12 und von
L—4 Uhr geöffnet. 7817
voll 1 bis 56 klOräoLrrM.
Tic einfachste nnd biLigsteBctrieLS->
Irarr. Vollkommen gefahrlos.
Erncessionssrei anistellbar.
WA Pütcutin ln allen Staaten.
L. !i. priv. ÄLLckilleMrk
^LZLLW
ullSQ ^potbeLoa null OroFuerivri. 122
LlrrrLFbL-LIvNOt
I°rÄQ2 ^ok. ZL-rvrLÄL
L. a. k. Lst.-ung., Löni§l. rumLn. unä türstl.
dulZnr. HoMstsiaNV
MrsikirZraLilvlLsr», LL»i'n«rr'di!i!-F Lr«L HVLsr-»
lieber 1000 Motoren im Be­
triebe, keine Tamvians-
strölnung, kein -leijelstein.
IVlen, lleiüliu^,
ßM
Prvspecte u. Atteste gratis.
WM^A Die Fabrik übernimmt ferner die
^jeserungvonWerkzeng-Maschinen
i- nnd Bandsägen, Krahnen, Auszügen, Sramv»
en, Druckereien, Tischlereien, Baveaüüalten rc.
N>der Limüston billrgst und solid ausgesührt
RsUbTRsN
sowie Somieuplachcn n. Courtincn bei
(Lpccialüät) erzeugt und versendet
2L»r1 LrzxsL- Mi»
k. „«d N. Nof-x-rfrva»!
Lkrrt--bs»i.
Prodesendungeü von ft. L aukwLrtS.
Bau- u. Luustschlosicrci,
X., lS'r-LE8tsi-8tr'S886 2S.
AMrstrirLr PseiorournNlc gratis
>r«d frartes. 71^4
krorisrMstki^s «eiäeu xeMKerdsli er'eäixt.,
l L^ 87LZ
I., Lnr I>stsr (Efte Freisingergaßk).
Wicn's billigste Einkaufsquelle.
vspot pLpIssi' Lummitvaneeo.
E?!.
fSZLh.Ll'
^VZrL5ltL-8vZLL»L1LL
^LLÜlLLrSLLL). 7783
lUrvdekouüUllFeu ü Ü. 2, 3, 4 uirck 5.
Vsrsa^är ülsorst. —- L-ULLirLr-
LLvLrrr' L»rsLs- VoiLrs.QL srrvrlL
—Lra.uoo.
Varusn-Dlorrserr.. von fl.—.LS an
VLlLOIL-IivSliASL.„ st. 1.30 NN
OLNivr'-LostrL.rooLs„ fl. -4.36 an
vWM- llrrü Linäsrt7üLLds:
IZo!i»IsolriirnsL, sensationell bitin
rLtLasrLIoKtvLe», reizend. st, r.20
Reiche Aurwalil, elegantest.- AuSjährung,
auch nach Maß »y,:e Prr!r-r»S-««r.
Täuinitlichc SlrtilcI uiierrcicht tu
ÖuaUtiir n-.lv Viltijikclt.
------ Proviuz Nachimhmc. ------
lleäsz LtüvL nncd
Buss.
k. u. L. M- und Kaminrr-Lirsrrlnit,
Isiev, !V., 6r«886 ^LNM88« 35,
Luckspöst, V!., ^nllrLss^LirLbZs 4t. K
T'adrUL L. L. priv. 8t-g
8ellcke aul IlVunselt kaeltiriaull ruit
Alustür 1a'8 llau8. 8073
üLnIrrij;« iirr-ieNIeür,
OürsQkbrLi
Br. katLmrer,
Lpsesiist^
SsßLllZsr Gsfsn
^LLLhZnksnsts, Kalfgeßspsö Lio
SpecialcrZk surgehsinre undNervenkranlh.
Veriasserdes eben in L.Austage ersch.BucheS.
"Tie'Oieurasthcnieb.Manne(Nervenschwäche)
mit besonderer Vlirckiichtnahme auf die Ge-
lchlechistrankheiten" (Preis 2 st. 50 kr., vcr
Post 2 fl. 70 !r.) und andere zahlreiche
rrLerle, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormettveralreterrLtlafenleiderr
unter Anwendung des elektrischen Lichles.)
die Nervenschwache wird nach den 27jädrigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.t.aUgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesührt. Die Behandlung
ohne Berufsstörnng.
Tnchlanstsn 18. von 10-5 Uhr.
7951
aueli kür 5csps-, Hals-, Mund« u.
vtnserrkrarrkheiten (stblvi» iksruvü).
slli, ordirrirt täglich v. 11—4 Uhr
lllustrirts ^rsioeournnte §rsti3.
Lim, »vrr.ZzrQS' 8er»r»tL
für alle durch frühzeitige Berirrungen
Erlrauktcn ist daS berühmte Werk:
LollLoa-Liiisrrllia Niiiio kottoräsm—Äsv-?grli,
ZZL LOLZLM°K
Nächst» Abfnllvtrn:
27. Löpt.: b'Lssüsw I kiLvbiii. 4. Otti.: poisÜLD g30 Vorm,
U. vor.: Lislsväsm 3 Nsobm, !3. vok.: SpAorrrällüi !g Vorm
Sr c N e DoP P e l schr attb c N d 6 nrPfe r:
Hottorckaw 82V2 Dons, 81ut6»ckum 10.320 2on8, l^otscküva 12.500 Dons.
Preise der ersten Kajüre von 360 U aufwärts l r..
^ zweiten Kajüte LlL L auswärts./ Hasen
Vureaux in Wien: Für Kajüten: 1.. Zi'olvwraLrnrg 10; für III. Classk!
XV.. Wehr'rrrgergaffe ^^1.
Oestetreichische Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest. 669L
Selbstbewahrung, 8t. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Leie
es Jeder, der an den Folgen leidet.
Taufende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das BcrlagHmagazln in Leipzig, Neu»
nutrkt Nr. Li, sowie Lurch jede Buch­
handlung. In Wien vorrclthig in
A. Mcjstrik'S VüchharidlLUg,
r., WvILrorio L5r. s.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 24 ]
Leits 22 V/ien. LounrgA
lliusri'iriss Wiener LÄradlLtt
23. 8eprem»)er 1900 Ar. 261
D
Erste böhmische
BettfeLerrr-
Nieverlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen. ^2 sri'v 70 tr., verwende Probe-
Pvst-Colli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große jeniae F-lauuren-
Turyeut von 8 ss., Halvflaumen-
Luchenr sl. V.^0, Feoern-Luchent
von 5 fl.
BetLfedern
von weißen Eämen si. i.20, Halbslaumett
fl. 1.50, Pruna-Lchleiß fl. 2.—, hochfeine
.yalbslaumen fl. 2^o, graue Flaumen
fl. l.oo. hochfeine weiße Fläumcn fl. 4.—,
auch fertige» Ben, villiLer «IS überall
und siü;er neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo erne große, fertige wuchern,
^vifter-F-eLeriLren ÜLv kr., ^ucyrur-
^eoerrlten fl. ll.rri-, L. vphrr:. ^ert-
fevern-vLieVerlage v. 2tdo!Ph GrrrrS,
Hernals, r^rrat.in^crftraheNr. ^8,
Traiuway-HaliesteUe. ^eraiLverccrus im
Gasseniaden. Gngrov- Verenas im
Hvsc rcchto.Filiale: l., Liesel.' Graben
Nr. 1/ und Mariayilf, Amerlnrg«
ftratze D.r. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Sans',
foudern nur bei Adolph Gans.
5090
Stur L 80. «dZ
Reell! und billigt
Mer
NM" Möbel
benöthigt und besser und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glas a n e L- Ho f ",
altrenommirte und größte
MöLeLwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
M- Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
PoliNrt, fchvn von 55 s!., 05 sl., <5 fl.,
9o fl., 120 fl. und hoher.
Ganzr Küch en- Einrich tu» ge»
schon von 11 fl., 18 f!., ei s!, und hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer.
Nlii reicher svüdhauerarvcil, schon von
L4U sl., IM fl., IM sl. diS 24U ,1.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 1L0 fl..
170 fl., 220 fl. und Höher.
Barock-. Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., 250 fl. bis 400 fl. und höher.
50 Muftrrzinnllör
find in einem großen Saal zur
freien rvesichtigunr; aufgeuellt.
Separate ätbtheilurrg
für zurückge'ctzre Möbel, pafleno für Villen
und Lanvhäufcr.
100 eins. Chiffonniöres von 9 bis 12 fl.,
100 Doppelchifsonniörcs von 14 dis 22 sl.,
100 Bellen voil 5 bis O fl., 100 Nachl-
lasieln von 3 Vis L sl., 100 Waschtauen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von u bis
5 fl., 50 SophaS und Dlvans von
d bk» 22 sl.
Man achte genau auf die Adresse:
„ G L a s a u e r- H o s ",
LIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Zufubr für Wien und zu sämmilichen
Bahnhöfen, woylverpackc, kouenirei. bleich
illuftr. P'reiscouranl gegen Einfendnng von
40 Hellern in Briefmarken. 5101
vLrfrr grvkrie ovt,Utrscoe
M§- ÄettseLerrr- -UM
Niederlage
von Anton Slavp, Martnhilt,
Sticg-U,,asse Ar. »<», gnnz ocl Ser
Ssiege.
Dir Ordern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Acdcrn SU—8» ir.,
weine sedcru r fl. ru lr. bis u st. r,u lr.,
Piaumei, 1 fl. öd lr. bis 4 sl. derlige
Hnwflaumcnluchem v fl. 20 lr.. Flaumen.
incheni s sl.. Federnmchen: L jl.. bessere
L sl., Fcdernvolslcr I fl. du Ir.
3th. Vaarmatrntzcn IO fl.,
Afrigne O fl. 50 lr., Wvllin 5 s!., ge-
hLjlelec Etroyjack 2 sl., Lrayleinsatz O fi.,
Nouge-Slepp,relle 1 fl. r>o tr>. Saun«
decken 4 sl., Flanelldecken 1 fl. 50 lr.
Scidencioty- Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Seroende-en,
sehr groß, wari.c und welch, ft. 6T»o,
allerfeinster Ausführung ft. L.— oiS fl. 9.—
Mndervetien
mit Strohfack, wiairnfle», Tnchcnt,
^ Polster i.d st.
Starke, große Eisenbettcn
mir Slrohsaa, Mair nizc», L Tuchent,
!L Polster 1^1 st.
Kastcnbcttcu, gepolstert fl. 14.—.
Noßhaar v. 40 tr. vis fl. 2.50.
Brovinzault.-cige promv'.
Warnung vor Irreführung!
Lch vllle, dcn Namell und oce !Nl>t.ene
von melnem altrenvnnnirlen Bettwaaren-
geschärt mctrr zu verwechseln: lünr bei
Mnrou Slady. L'cariahilf, Sticgcn-
aaüe aau; d?, r»ev 6845
Auf Theilzcrhluug
ohne Preiserhöhung
Hcrrcrrkleider nach Maß
solid und elegant ausgcführt bei
H. Schmetterling,
n, Licchtensteinftra^e 10
Aufträge per Correspondenzkarte von soliden
Jcchrssparleien. Aus Wunsch komme ich mit
Mustercollection ln's Haus. 6461
einfache und herrschaftliche complete
Wohnungseinrichtungen
Werden an Private, Möbelhändler
oder Trödler spottbill:;; vertäust.
Darunter:
Gulden:
2 altdeutsche Kasten mit Schubladen,
2 attdeulfche Betreu,
2 Drameinjätze (Elastique),
2 Matratzen, 6tl'.eilig, 5891
1 Waschtisch nut Marmor,
1 Spiegel (belgisches SlaS),
2 Marmornachltäflchen,
1 Handlnchsländer,
1 Speiselisch,
6 massive Lederstühle,
1 Schlasdivan,
2 Carmsscn,
2 Bilder,
IL» Gulden:
I SpeisezimmcrcreLenz,
1 Trumeau,
1 Spiegel,
6 Stühle,
1 Speiielii'ch,
1 Deeoraiionsdivan mit Plüsch,
l Ziulmertcppicy.
Elegante Salonqarnituren von s!.-15 austo.
Otromans mir Polster fl. L8, Dceoranons-
Divan st. 27.
Polltirte Einrichtung.- fl. 50,
Alloeulsche Betten.- .5„ 13,
Echte Lederslnhle... a^ 5.
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons (Knnsltlichlercuberr) als
beioilderer GelegenhettStauf.
VLL?., Alserstrasie L L,
Eingang, Wickenburggasse.
^-yritvgrupiirctt!
O Stiick'Visit fl. 1.50
12 Stück Sttjsit fl. 2.50
L St. Cabiucts!. 2.50
O St. Gabinctfl. 4.—
Phoiogr. Linstair Lifliiinns »Lilia,
L., Gvldschmidgasse 4,
i»Uo LievhauSplatz.
LVII.^Hernatser Hauptstr. 17
lm Earte».
älufnalinlcn auch an Lonn-n. Feier­
tagen von Früh ins ^tveirdS.
5012
! Mövc! eigener Erzeugung I
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der belannlen, seil 11827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, V-l., Brcrtcgasse 27,
im eigenen.Hause.
Reeller Provinzversandt. ziatal. gratis.
5351
- iiöLooel auf mareri
und leihweise direct beim
Tischlermeister, Vit., Maria-
hilfcrstrirße 22. c??L
Brant- n. Hvchzcltstoilctten,
Straherrkleider,
ZVinrer- Conseetrorr,
Herbsriarke», Burcnkrägen, (5apeS,
Lürettcr miincel, Trancr treiver, Nctsc-
Ziosrüme, Tchofren. üZlonien rc. rc.
irr riesiger Nuswahl werden zu
billigen Preisen verlaust und aus-
geliehen bei irioi
Pflarrmeubailm,
Stadt, 5iöllncrhofgassc Ar. 5
Eingaiist »ur »Pavlorre-
Möbe! auf Raten.
!!., Taborstraße 22, imHofc.
Möbel
gegen Thcilzahlnngcn, reell,
gui und villig beim Tischler­
meister, VLl., Stistgasfe 21.
Tcrusende Chiffonrefte
k io !r., 15 lr., 20 tr. re. Slickereiresle für
Damen- und KmderwäiHe. Ncur Mnster-
versandt. BertauiSnunoen von 8-0 Uhr.
Leinen- und Stickereisabriks-Nlederlage, 1.,
Ternsaltstraße 3, Mezzanin. uie-9
Möbel ottf Raten.
VI.. Lin via h iiserst ra tzc l.tr, im iso fe.
Die in den Schansenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleldchen, Lberröcke, Jacken,
Lklnderhule rc. werden, so lange der Borrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
L., Weihburggasse Nr. v
Ecke der Lcliengasse. 6826
Möbel ans Raten.
LL., Cireusgasfe 3L,
Möbel aus Raten
solid und billig. Schlesinger, II., Obere
Donanslraße 47. 6132
Nur LLiencr Ewzrugiiisse!
Alldeutsches Schlot- und Speise-
zirnmcr in garantirr solider Anssnyrung,
matt A'ußbaum, um 570 fl. netto:
2 EhissvnntöreS, 2lhnr. mit Schublade»,
2 Bellen, 2 Aachlläslchen, 1 Waschiftch,
2thür. mit dnntl. Planen u. Spiegel mn
geschlissenem (Vlas, 2 Stahldrahl-Bettein-
säne, 2—btheil. Asrigne-Malrayen, 2 Ke:l-
pöister, l Handtuchhalter, 4 Borhang-
stangen, 1 Creoenz, ilpur. m. dunkl. Plane,
1 Lrnmeaux, 2rbnr., mit dunkler Platte,
1 Spiegel stut belgischem Gußglas, sehr
hoch, i Decoranonsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speijeliich mit Patcrlieinlagen
und Auszügen. 6 Spen'ennhle, 2 Spnü-
napse. Gesammtpreis 370 ft. Pvliiirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl lür Billen und Hotel-
einrichrungen nur Siebcnstern-
ifasse Ecke Breitegage. Möbclalvum
20 tr. Marken. 3491
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jarlen,
FrühjahrS-LTriigen,
LVsttermäntel,
Loden-5^ostümb
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust uns ohne Einlage nnsgeUchcn.
Josephstadt, ^cunttgüsse La, 2, «roch.
6666
! Möbel ans Raten!
bei
W^" Al'tUlZ Ätllnnjek,
ü.ifnilern.elfter, L.VL« :L»ez., Ncdten-
varhcranisc O. 6564
Auf Theilzahluug!
An z ü g e^
x-lV- Leinwände, Bcttzeuge^
beste Qualität.
Trahtcinsatze, Divans^
solid und billigst.
II., iTbcre Donaustraste k)»r. 47,
Lr-narenhauS Schlesinger.
'Auch brieflich. 6131
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga»
rethcnsrrast'c 80. 5447
Zähne
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch auf Raten.
Mittellose unentgeltlich.
2üoä. Dr. 5lcrl Pick,
VI., Mariahilfcrstraße 8!) a.
Auch en Sonn-u. Jciertngcn von
8—5 !!yr. 6579
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Werner,
LLicu, 1., Salzthorgasjc 4,
gegenüber der Sicvhnntcbrücke.
5086
Stutzflügel, Piauiuos,
neu und überspielt, zu verkaufen. I. Werbet,
Burggasse 5,8. 6643
Schuhe gegen Lheil-
zahlungen in 50 kr. wöchent­
lichen Raten nach Maß. Zu­
schriften an Ehrenstein, lil.,
AoamSgasfe 13,1. Stg,,TH.5.
Geübte
Druyenfriseurin
empfiehlt sich in und außer
Hause bei mäßigem Honorar.
Spalek, IdL., Nußvorferstraßc
Nr. nF. icxn
Fahrräder
fl. I.— iviichontüch. dirrctcr Bezuz,
oime Bcrinittlcc. ticccr „Wrsiclassigcs
Nübricicc" lX./l. Ivr7L
Ein- und Verlaus
Von alten VlascheiL. Ick bade niedrere
Tankend Bordeaux- n. Rheimvein-Sieben-
zehutel-Lirerfluschcn und Bordeaux-, Gieß-
üübler-, Karlsbader-, SelterS-, Ligucr-
Lirer» 4ind Maßstcrschca zu verlausen.
XX., .^rajangaste 17. 10311
Eiserne Wendeltreppen
und gervde Stiegen, sowie Stavlrollbalken,
Sonuenplachcn sind billig zu verkaufen bei
A. Wiefe-, X., TriesterstraLe 29. Telephon-
Sir. L6Ä. 3101
Fapgefchirre.
Transport- nud Lageriäsjer, jede Größe,
zu verkguscn. Tworschak, X., Puchsbaum­
play 8. 5006
Hausantheilbesitzcr
und Hausfrauen erhalten dtSercre Tnr-
lchen. Sätze werden abgelöst. Franz Förül.
1., Bellariastrr.ste 4, Thur 8. .5017
Bobiu-Nähmaschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lana-
jährrge Garantie. Lacobi, IX., Thurngasse
?ir. 4. 10276
Bei pralüscher Hcbainme.
Seit L870 tönnen Tanten iedett>LtandeS
ibrcr Eutvindung unter Verschwiegenheit
erltge?,enjchcn. Gesunde, separirte Zimmer,
Reirmchteit, gute Pflege von 15 il. aui-
wärrs. (Lmilie Sattler, VQ, Windrnühl-
gasje ZtZ. O» f'Ltlo triinoa«3. 50',O
Dame» jeden Standes
finden stets diScrete Auskirnfl und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Prattrsche Hebam: re
emvnehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. Lu, Th. 2.
6577
Bon großen Demolirnngcn!
Alte Thüren, Feuftcr, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmnnd Somrner
Baumateriälicn-Gejchäst, XII'., Linien-
wallplay il, VundSthurmerlinie.
5097
Nähmaschine»,
1 Kroue wöcheutltch. Umtausch, lang­
jährige Garanne. Jacobi, Thurngaste 4.
10277
Ä Kastcnzweiräder
und verschiedene Hanowägen billig zu ver­
kaufen. XVIII.. Schulgane 3. ic»325
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigtt erhältlich bei
Persicaner L Cv.,
Wien, I., lüebenderggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
. 5450
Zimmeröfen und Sparherdc,
Spec.alitalen für kleinen Haushalt. VIi.,
Wenbahnnraße 33. 6133
Weinpress en, Weüip ump en,
Gummitchläuche liefert unter Garantie
zu günstigen Zahlungövedkngungen Emrl
Wien, V., oircesgaiie 41. 6135
Silberner Tausthaler
mit dem Schttyettgcl Lei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Ltlo:ö Wormser, Wechselstube. Wien, I.,
Kärntnerstraße 31. 6341
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden auLgelölt und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VIH., Alserstraße 57,
2. Stock. Thür 10. Herlitschek. 6409
Kartenlegerin,
nur an Wochentagen zu sprechen. XVII.,
Hernalser Hauptstraße 79 e., Stiege rechts,
2. Stock, Tvür 21. 6518
Gelddarlehen
erhalten crcditbedürfrige und solvente
Personen feden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6?-,
von 500—looo fl. zu b»-, über 1000 sl.
zu -:A. Rückzahlungen in «jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabularionen zu 3^—4-^
dis zu 32jährie.er Amortisation. Eben>o
discrete Bermi.tlnngen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagvigasie ö.A'elour-
lliarte erberen. 6768
Damen,
die in feinen Aürgerkreisen Zutritt haben
und einen Bedarfsartikel, höchst solides
^adricar, daselbst mit Erfolg anempwhlen
können, rabcn Gelegenheit, sich dadurch ein
lohnendes Ncbcneinkommcn
zu sichern. Zuschriften nur mit Neferenzen-
angaden erbeten unst'r ^Brautausstattung"
per Expedit. 6542
Fatsche midrauchdarc Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Ti ür 29, von ^.28—9 Uhr Vorm. 6569
Versatzscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
aucli ,vahrriivcrtt werden unsgelbn und
der »ochste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlatcrnftaüe tt. 6575
Möbel
für Brautpaare und Geichäitsleute. Wegen
Magazinsränmung werden circa 16 Zimmer
in allen Stylarten und feinster Aussnbrung
fast um den Halden Preis verkauft. Früher
completes Barock-Schlafzimmer 380 sl., jetzt
nur 260 fl.. Speisezimmer früher 390 n.,
jetzt nur 280 fl. beim Kunst- und Möbel­
tischler Th. Sedlücck, V., Untere Bräu-
hauSgasfe 84. Bine die Adresse genau zu
beachten. 6586
Bertause junge, diesjährige
Holländer-Hühner (schwarz mir weißer
Haube), per Paar 3 bis oft. Marie
Zimmer, Feldsberg. N.-Oe.
6605
AllerleiguteSacheiN")
Kinderbette», Spiegel. Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Luster. Fahrräder, Singer- N.
Ringfchiffchen-Näh-
und Strickmnfchrnen billig bei
Scherz, 48 Alserstratze
im Hose nno Weslbabnhos. Gerstnerstr. 3.
*) Auch ans Abzahlung. 6637
Verkaufe junge,
dicsjübrrge, echte Harzer Kanarien,
Männchen 3 u. 4 fl. MarieZimmer, I. Harzec
Kanarien-Züchtcrei in Feldsberg, N.-Oe.
6606
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsse.
Geld aus Häuser
i» jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Vor-
auslage» Anton Nitter vou
Clanner, 1., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. »051
6 Angabe! Singer-
und ULutgfchiffchctt-VLährnaschtuett aus
Raren. Cchcr,;, -tiL. Üllscrstraste im
Hose, und Westvahnvof. GcrsNreruraße 2.
66L6
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silderqcgenstäuüe, Werthpapiere ic. -c.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt dei Karl Ehuracel, Hernals, Cal-
varieuderagane 36. 6612
Englische Bulldogs
zu verkaufen. Abstammung vom Champion
Holy Friar 11, starke, kurze Köpfe, sowie
Krüppelrücken, 2 bis 10 Monate-slr. XIV.,
Sechshauferstraße 77, Heine. 6673
Möbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Belt
5. fl.. Lisch. 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel 1 fl.,
Divan LO il., Einsatz 5 fl., Küchcucrevenz
7 fl., zu verkaufen. (LtSler'6 Möbel-
Niederlage, Fünfhaus, Sperrgasse Q
6674
Patent-Wäscherollen,
Zugrollen, beim Erzeuger Hosbauer^ V^S.
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.60, Lcosen fl. L.40,
Futter fl. 2.—, Kipfler sl. 5.50, Zwiebel,
Makoa fl. 4.75. Knoblauch fl. 15.— per
100 Kilogr. tranco Haus. Franck, XII./l,
Meidlinger Hauvtstrnße 67.'
80—100 Kilogr. frische, echte
Narurbutter per Woche gegen Postnach­
nahme abzngeben. Anträge unter „S. L.
Nr. 90" postlagernd Wolsau in Ung. 67l3
Thüren, Fettster,
Glaswände, Haust:,ore und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu laben. Wilhelm
Steiner, V., Marx-Mcidlingcrstraße, gegen­
über Matzleinsdorfer Flachrenbahnhos.
6600
Pension gesucht
(Nähe der Musiischulei, Naiser). Lffsrtk
nur brieflich. JnstilulSsanzici, 'Vll./l,
Zieglergasse LS. 67 lü
Für Vereine, Hochzeiten rc.
wcrd Grammophon billig verliehen. V.,
Kriehubergasse 15, Tkür 12. 6738
Singer-
Ningschisichen-Nähmafchine. das Beste in
e.eganter Ausstattung, solider Garantie,
zu bulligsten Fabrikpreisen. Großes Lager.
VII.. Lerchenseldcrnraße 6305
Bersatzscheme
über Kleider u Wäsch cw crden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Sinr 1.. Zelinkagasse
Nr. 10.1. St.. Th. Nn. scsi
N Zimmer altdentsche
und pvlrlirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
LccoraUonL- n. Schlasdivan, Uhr, Spiegel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nur
noch Verschiedenes billig, auch einzeln z»
vertäuten. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock lintS. Tbnr IL. 6765
Erdäpfel,
Prima gelbe, Ivo Kilo fl. 2,L0s Secund,
gelbe, Ivo Kilo fl. 2.40 franco in's Hau!
gestellt. Karl '.Rojchka, Matzleinsdorsev
srraße 57, Tlmr 5. 6773
Sehr guter Stutzflügel
mrr Eisenpmitr um 60 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42. 6617
Für
Hauscigenthümer
Darlehen ans Häuser
erste
zweite Haussätze
Paul H. Ploch,
Wien. VII./1,
VI!., Mariahilferstraße «O,
Elle der Neuvaugaüe.
Tcicphon rnr. !ZN»S. LOLL
Anskünste crtheilt. Lasser e und Adressen übernimmt die Expedition Ävkrrileil'KrL'irsse Xr. 16. rler LrrMpkAkrsse.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 25 ]
Nr. 261 Men, LouutüZ
Hlustrirtes Wiener Lxirablrnl,
23. Aeptem^r 1900 Leite 23,
Das 60V jährige Jubelfest der Kalleiner Aürgergarde.
- Die Stadt Hallein,.die schon im Alterthum
durch ihre Salzerzeugung weltbekannt gewesen,
feierte vor Kurzem das 600jährige Jubiläum der
Bürgnaarde. Anläßlich dieser Feier waren am
L d. M. die Hauser der Stadt reich beflaggt. Auf
der neverbauten Brücke war eine mächtige Triumph-
Pforte errichtet worden mit sinniger Inschrift
um Gruße der mit der Bahn ange-
ommeuen Gäste. Musikkapellen durchzogen am
frühen Morgen die Stadt, Vereine um Vereine
kamen von allen Seiten angerückt, um sich zum ge­
meinsamen Aufstellungsorte am Schöndorfcrplatze zu
begeben, von wo aus dann um 11 Uhr der Äus-
mwrsch zur Feldmesse erfolgte, welche auf der soge­
nannten Löwensternwicie an dem Festaltare celebriit
wurde. Ein nahezu endloser Zug, in dem ungefähr
150 Festjnngfrauen in fünf Abtheilungen, sowie
41 Fahnen und achtzehn Musikkapellen eingerciht
waren, bewegte sich vom Schöndorfcrplatze
durch die Sigmund Thnn-Straße zum Festplatze.
Nach dem Gottesdienste schmückte die Fahnenpathin.
die Notarsgattin Frau Kofler, die Fahne der
Hallciner Bürgergarde mit einem. Prächtigen Er­
innerungsbande, auf dessen Schleife die Widmung
mit den Jahreszahlen 1278—1S00 steht. Nachmittags
erschien Erzherzog Ludwig Victor, von Allen
freundlichst begrüßt, und machte eine Rundfahrt
durch die Stadt. Der großartige Festzug, den
die Halleiner Bürgergarde mit ihrer MusiEapelle
eröffnet?, setzte sich nun in Bewegung. Es kamen
Herolde und Fanfarenbläser, das älteste Fähnlein
aus dem Xllt. Jahrhundert, dem dann die anderen
bis zum Jahre 1610 folgten. Unser Bild, das nach
einer uns aus Hallein zugekommcnen Aufnahme ge­
treulich angefcrtigt wurde, veranschaulicht den Auf­
marsch und die einzelnen historischen Gruppen her
jubilirenden Bürgergarde im Kostüme der Jahre
1630, 1-180 und 1S80. Wie dereinst vor sechs Jahr­
hunderten, hält auch beute die Halleiner Bürger­
garde fest an ihrer Devise: „Vaterlandsliebe und
unentwegte Treue zum Landesherrn!"
Was gibt's denn Neues?
' (Der 4V. Hochzeitstag.) Heute Sonntag
miert m voller Lebensfrische der nach 40jähriger
belobter Dienstzeit pensiomrte Amtsdiener der
«iederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
Herr Johann R e ißhofe r, XVIII., Martinstraße
Nr„ 48, mit seiner Gattin Marie die 40. Wiederkehr
des Hochzeitstages. Fast ein ganzes Menschen­
leben hindurch hat das brave Ehepaar in Frieden
und Eintracht zusammen gelebt und Alles, Leid und
Freud', getheilt. An diesem Festtage werden die
sechs in sicheren Lebensstellungen befindlichen Kinder
dem Jubelpaare Ueberrajchungen bereiten.
(Die verlorene Schwester.) Ans Paris
wirb geschrieben: Eine Familien-Tragödie, deren
thätige und leidende Helden Deutsche sind, spielte
sich Ende vergangener Woche hier ab. Paul B., der
Sohn eines reichen württembergischen Kaufmannes,
der hier in einem Commifsionshause des Rue du
Sentier-Stadtviertels thätig ist, feierte in Gesellschaft
einiger Genossen seinen 29. Geburtstag. Nach reich­
licher Abendmahlzeit begab sich die ganze Gesell­
schaft in eine Bierkneipe mit weiblicher Be­
dienung auf dem Boulevard de la Billette. Jeder
der jungen Leute freundete sich mit einer der
Kellnerinnen an. Paul B. wartete auf das Er­
scheinen einer in dem Local unter dem Spitznamen
DM 6lu" (die Kleberin) bekannten Deutschen, deren
ausgelassene Lustigkeit ihm allseitig gerühmt worden
war. Die Kleberin trat auch alsbald ein, und
während die ganze Gesellschaft sie mit einem
Hallohgebrüll begrüßte, erkannte der Württcm-
derger in ihr— seine S ch W e st e r!
Er überhäufte die Unglückliche mit Schmähungen
und zog in seiner Wuth einen Revolver ans der
Tasche, aus dem er auf sie feuerte. Die Kugel traf
sie, sie fiel und wurde tödtlich verwundet in's Tenon-
Krankenhaus geschafft. Paul B., der sofort ver­
haftet wurde, theilt dem Polizeicommissär die Beweg­
gründe seiner That mit. Seine Schwester Johanna,
die um sechs- Jahre jünger war, als er, hatte,
zwanzig Jahre alt, in Begleitung eines Handlungs­
gehilfen ihres Vaters das Elternhaus verlassen. Ihr
Verführer brachte sic nach Paris, wo er sie nach
kurzer Zeit verließ. Sie bat ihre Eltern brieflich um
Verzeihung und erzählte, wie elend es ihr ging.
Der Vater antwortete nur ein einziges Mal, um
ihr anzuzeigen, daß ihre Mutter aus Kummer ge­
storben war, und um sie zu verfluchen. Von den
Ihrigen verlassen, sank die Unglückliche immer
tiefer. Jahrelang erfuhr ihre Familie Nichts von
ihr und ihrem Lebenswandel, bis in der Bierkneipe
das tragische Wiedersehen zwischen ihr und ihrem
Bruder stattfand.
(Die Wiener Singakademie) beginnt am
Dienstag, den 2. October d. I. die Thätigkeit ihres
43. Vcreinsjahres und werden von da ab die regel­
mäßigen Ehorübungcn an jedem Dienstag von 7 bis
9 Uhr Abends im großen Sitznngssaale des alten
Rathhauses I., Wipplingerstraße 8, unter Leitung des
artistischen DirectorS Herrn Karl Lafite abgehalten.
Neuaufnahmen von Mitgliedern erfolgen eben­
daselbst an den ersten Probcabenden von 6 bis 7 Uhr.
(Müller-Crombe's Tanzinstitut,) I.,Bäcker­
straße Nr. 18, eröffnet am 14. October jür Kinder,
Damen und Herren die Tanzcnrje.
(Das Wiener Ballhaus, l., Am Peter,)
eiirAlt-Wiener Vergnügungslocal, wurde mit großem
Kostenaufwand un letzten Jahre m modern-
künstlerischem Style umgedant und eröffnet Mittwoch,
den 2V. d. M. feine Saison. Das Programm soll
ans dem Gebiete des Couplets, artistischer Pro-
ductionen und des Ballets die besten und neuesten
Nummern bieten. Küche und Keller stehen unter der
Leitung erster Kräfte und werden bei civilen Preisen
das Vorzüglichste bieten.
(Das Wiener Künstlcrquintett für Volks­
musik,) welches sich bereits großer Beliebtheit er­
freut, veranstaltet Montag, den 24. September in
Fisch b a ch's Prachtsaal „zum wilden Mann" em
Eoncert. Beginn 8 Uhr Abends.
«FnGsaller's neueröffnetem Salon „zum
heil. Florian",» Xlll./«, Baumgarten, Linzerstraßc
Nr. 223, findet jeden Sonn- und Feiertag ein Eoncert
des Quartetts „D'Hietzinger" Mit ihren Sängern statt.
(Das Quartett Ankerl.) Heute spielt das
bekannte Quartett Ankert in Rath's Restauration,
XIV., Johnstraße 21, an der Ecke der Goldschlag­
straße. Die Brüder Ank e r l und Danner mit
ihrem „picksüßen Hölzl" spielen echt wienerische Weisen
aus und ihre Sänger bringen flotte Lieder mit den
neuesten Schlagern.
(Weber und Meier» bringt heute in Karl
Kreuledesis Prachtsaal „zum grünen Jäger" im
k. k. Prater ein neues und fesches Programm zur Auf­
führung. Neue Possen, Lieder und Couplets kommen
heute ins Repertoire, daher der Abend ein amüsanter
wird. Exquisite Speisen und vorzügliche Getränke sind
ebenfalls am Platze.
(In Elsner's Wcinschank und Garten,)
Währing, Gersthoferstraße 92, findet jeden Sonn-
nnd Feiertag ein Eoncert des beliebten Gersthofer
Quartetts Spa za l statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.
(Fischer beim „Radfahrer",) Prater, Aus­
stellungsstraße 86, vis-a-vis den neuen Häusern, gibt
heute Sonntag einen großen Possenabcnd und treten
sämmtliche ncuengagirten Kunstkräfte in ihren besten
Nummern auf. Vier lustige Komödien. In den
Zwischenpausen Eoncert der Damenkapelle Pichler,
LLL. Eirrlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 26 ]
Leits 24 ^>rn, LoimtLA
lllustriiffes M'euer LxiiÄdlati
23. Leptemder 1900 Nr. Zgi
NMR UND
KaiftrjubiläMS- StM-
Lhealsr.
Nachmittags halb L Uhr:
WilSscucr.
Abends:
Wo is denn'sKmd?
Posse mit Gesang in vier
wildern von Aul. Langer.
Musik von Pauk Mestrozi,
Maximilian Fleck!... Hr. Groden
Schacker!, sein Neffe.- Hr. Lengbach
Madame StonZl... Fr. Naiowirsch
Fran von Pün ..... Fr.v.Rerrick-Pir!
Lampelduber/Müllermeist.Hr. Rakowitsch
Büren Kix v. Karburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Norar. Hr. Linori
FrauksinLauraScarosuZzi Frl. Sandrock
We.nl, Stubenmädchen. »vrl. Krall
Sianor Othello Rossi.. Hr. Norini
Feldwebel Jagendorfer. Hr. Horak
i-0rpor.il Strasser... Hr. Hauer
v. Heimbure Hr. Godai
Reiiidlmayer,) Hr. Bierora
Schwamert,) Ooldai.n Zwerenz
Grisli, Kellnerin ...- Frl. Angerer
Ein Tapezierer ..... Hr. Röll
Eine ältere Dame
Eine Magd..»
Ende IV Uhr.
Frl. Fenzella
Frl. Rail
EheaLerinderIoseffikdt.
Einberufung.
(l^ r>ursl3.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvan.e und Hean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinclte, Tänzerin.. M.
LestambvnLois, Notar. Z.
Laurence, seine Frau.. B.
Genevi^ve, deren Tochter M.
Manillvn, Vurcanchesi. F.
Lagriffonl, Oberst... I.
La"Fcu?lette, Lieutenant F.
Tr. M'aliuor G.
Perdrigeon, Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz-. K.
Tollfsailles, Hotelier. .K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine. Stubenmädch. M
Ein Schreiber ..... S.
Ein Soldat .....- W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Biliner
Srraßny
Sachs
Spira
Maran
Maidatdk
Door
sstickter
Tur.lska
. Palme
Lohner
Geiger
Theater an der Wien.
Geschlossen,
Innlsch-AMer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelma Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mir Gesang in
O Bildern von F. Radler.
Musik von Josevh Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Van?. L. Bild: So seru —und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l'Mcü äs M
(loucoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild t Dis Pariser Weltausstellung.
Cajetau Baume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tiepe
Retty Stubenmädchen. Frl. Noiva
Fanny, xrbchtil ..... Fr!. Lehmann
Rosa Bertlborf..... Frl. Fischet
Dr. Haller, Rechtsanwalt Or. Viebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Weßely, s. Sohn Hr. Harrand
Kaudlcr. Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder ... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.». Hr. Gcttke
Frau Spreizer .... »Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Bellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Bv-.s, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitäu Ehantcan... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schvntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Linkelhuber, Vürstenbind.Ht. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RicsenskioptikonS durch die „Urania".
Carl-Thraker.
Geschloffen.
Uraim-NMer.
Thiergarten (k. k. Prater),
DotmütagS halb IL Uhr:
Der Krieg irr China.
Lebende Photographin!«
Nachmittags S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
' Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Nbr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend» S Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia,
Lebende Photographien,
Abenrs r Nhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Der Opernball.
MT" Der übrige Theaterzettel
WM" befindet sich auf Seite 35.
8ois! kvvds
(Lostanrarit LusLersedütr)
L V., NariadilkerLtrÄLLg 133.
Heute Sonntag (ausnahmsweise):
Cpeciülikäten-Gesellschast
Auftreien des kleinen Drahrers Xlxoirltr
nebst allen übrigen Mitgliedem.
Anfang 6 A!;r'. Eintritt 5V SeUer.
LTVB.LZ.MZ
Ii68ts.iirabion.
LI V.. Johnstrafio 21, Ecke der Gold­
schlagstraße.
Zodsrr Sann- rr. Feiertag: 8346
Original-Quartett
berühmt mit ihren 2 picksüneu Hol,'ln. im
Vereine im: den Sängern Otto vZntvrrf.
Lieder-,Walzer- u. Duclteiisuugcr, Hrrdn»rg
Prin;,0en:sch-bvhmischerGesaugshnn:orist.
Lnlau^ 4 hur. 1-utrsv riet.
Josef StratzLr's
Saal-Localitntr»,
N'., 1lst2gSL88, LoltS LeicklgSSSS.
D'L^LIvii Lott s s. 83S5
Srdrn Sonn- rrnd Feiertag:
Sänger-Gesellschafr
eSIrrle.
Pülsel'sReAuralion
,,zur gold. Weintraube", 82Z4
LN., LvIlüubrllirllsrstrLSLS 179.
di s a SN k- o N 2- NQff t?sisrtL8:
Auttretcn der LpeclalitliloTi-lLesellschast
SL«OI^
Peogvamm «en rrnd anrnfant.
Telegramm!
vais „sum VtrsrSi", H. Bcz.,
FrauzeusbrückenstrÄße Nr. 24, neu
rciwvirt und bedeutend vergrößert.
Bis Früh geöffnet. siis
Gemcindegasthaus,
XIII., Pcnzingerstraße dir. 59.
Heute Sonntag:
LetztrS Auftrcirn in dioscr Saison.
Anna Kogler
A» S HHLLÄe?'.
MGMZ'GZZMGL'^
ÜlerlruUs uvck 1Le8t»ur»t!oll
^LNLixolävQEL Vtl'LULS"
LV!., l-sraksntstäsrairrtsr SS.
6eäea 8v2i:- unä 1'elei-tax: 8241
HWW üüil
Anfang Uhr, Eintritt fvei.
S H S
RM-MrlMrANZ ZZk
im
mm: rSMoKtzlAW
MM, L., ZsSsWlLtL 4.
8106
vllne kk'6i86lllöjlUNA- ocka? 80N^tLss6 Il6s)VI'-
z voitikoilnnK- Ü68 I'. 'I. HndUennis.
Vvi'LLALeKv, Lr«t.-Zcvrr 6tc. Silit! beuis
KöiiaefsLk'türL! unci fül- jeffs, suob nock so einfacke
Woiinuntj uilLnidsfis-ffoff; wie bioion ciui-eb unsst'ö k^su-
kllifubr-ung äom ?. 1, publicum Lsislzsnllsii, siok ouf
leioffis uoi! bsquoms cüsss LlMkel ak-rtisofiaffso,
M Drehe,
L«. »„ieicbenteM, vra-cl-tolas»,-»
«r. Lü.
Heute Sonntag ausnahmsweise:
Auiireten der Elitr-GeleUschasi
tcone.' Sebiirerl).
Kiesel-Marie. Salonjodlerin.
Caroline Linder, Wr. Couvlcls.
Hans und Maric von Koerber,
Orig. Jodlrr- Dirrttisteu.
(Venedig in Wir u.) 8372
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
AchNingSvoli Zlitti.tt gnndlos.
I. Nappel's Etablissement
Rosen- Säle
X., MMdsrgorstrssss 41.
Jede» Sonn- und Feiertag:
8v:nd Jodierin.
8 Datnin. 5 Der:'-».
esN> KrLftr I. Rnngss. -'Air
z:enr» nnd fsschc» Programm.
42 nSrrs heurrirrisrn.
Lrtaag u t-dr. Mnlrilt ro
iresdtvirter NIatr M kr. 83:2
LTV SMtllsr
VN. U22., XeubLuya^s -U.
Täglrcki von 10 Uhr Abends an
de.5 Damrn-Orchesirrs
Klar! T-1t3o!i8.iisi'.
Kio Zrüh geöffnet. WtS
Müürr-Crombv's
lanr-Inbt'M
Wie»,
T., Vääersiraffe Nr. 18.
Srgina Lrr Enrte:
14. Grtobkr 14. Oktober
kS- »k!«
Kinder, Lamcn und Hc:r:u.
GGZÄL^G ZÄLl-Iioealitätbn
„LALll L°DL«Ii- U!»»1
III., lirildorgsirassv dir. I!Ä. s Min. V0!l der TraiUwah-Haltestelle. 3 8LLS
Erstes Wiener Specialitärrn-Quartett
Schulalhoftr rmd Schlüter
genannt die I. zwei Wiener Tanz-Könige im Vereine mit Koitt nnd Ringlmann
Mil dea erite» Witter Iadler-Duettisleü EV- Ltlina ^lrhlor und Zarndor. -VS»
Posthorn- und Elarinet-Sol».— Wiederaahrelen des Gcsaagshumonstea Kart
Korrn».
ffiir gute Speisen. Irisches Bier, sowie vorzügliche Land- uad lüebirgsweine bürgt
vollsten,! Lran« Sridt, viestaurateur.
MH«« Pohl's Wtinctllbüffemnt
8ZSl>
Jede» Sann- rnrd Frievirrg:
« «IM" «Ml IKL1
äss dslisbten Damen- Oroffssters L TL S-Dr.".
,nrr für brffcr« LamUrrn.
Anfang 8 Uhr. Eintritt fort.
Ausschank von echten Zöbinger Weinen und vorzüglichem GumpoldSIirchner Most.
1 'Minute von der Stadlbahn-station Lchönbrann.
lLTb'kch.'Ls mr.«L -LS-^LLoL» e
M'SGR L» HHSVN
6L
Karl Lroaleüür's neuerbauter Prachksaal
„Ml grünen Jäger"
K. !». Zlpatsv A!1^.
LLsabv rnick. ILZsllvü.: 'QÄ
Auftreten der Variete.Gesellschaft
NUALN
Uil tznnsiiq iirllriii, skschlvii ffliisrmiiill.
LfLU.-tL2.N0HL.
Montag, den l. Aerober: Große Michrelir
seit r u. Lahres-Lenesi.W der Frau M.Meier.
99
Anftreren vo» «ur Künstlern ersten Ranges.
Nur mehr einige Tage I-S2 (die stiegeuden Menschen) URd die
Original Äeger-Sänger un? -Tänzer ^okLsr; «L Lro^r».
Dcprrel-Esrrrrri. Nack der Vorstellung Csrrrrrr der Hauskapclle, Coriandoli-
Cr: o, T'.rolcr webirasrulichen
An Senn- und Feieriagen 2 Vorstellungen mn V-t nnd 7 Uhr.
Eintritt 60 H.— Für reservirte, sowie Logenntze-LO H.-Aufzahlung.— Gast« und
Permauenzkarlen nur au Wochentagen gillig.
Karten zu 1 Krone, sowie Logen ü 5 Kronen im Stcdtburean Kchlendorfer, I. Bezirk.
Krngersiraße 5. L281
Schauspiel- und G-psruschule Otto.
i352 Sv8sS.x1rrs SoULIsr).
lk'rLLLöLlKOlro Lxirrods, lojrsrLbrlr, übsoUr- UQä ^LNvLrurtsrrloUt«
rr-.. L-s kirrstes».
I.olirLT'ü.LLd:
Ulrootor Otto. c-m. Älitgl'oä clo? V, >on. tc? llotopolnsüilgoi': t t na Otto, eui. Llitxlieck äse 8L^äc-
tllo.'.ror Uiüun. ljsrUri. U-c-astiu Ete; ir'.i'd?.i»l K->ps-.Imoi?ter rim ll'dLttor an
äm tVlSu; l'rot'. Uarli, lee.dtunterlic'u:-, U. Uuntprl, Uofopz-lirLarer,-lnoi^anä llaor.
Lnuie1äuir§sn: ZLstonlnsrrtnx- L, 11 bis 3 Nbr.
UM° "MI WsiL! "WH
U^ZLLZ.!
Walzcrlivd vün R. Drescher.
nur Piana uud Gesang ...... .....K. !.v>0«
.A.MH ÜKZM ^Z?L<;sr.
Hilmofistischer Marsch vsn A.
-jiv Piano, zweihändig.
I Aütt gvotzcd i!ul> klcmoS Lrchrstvr
i
.K. I.St»,
irrtro kt. tt.ktr.
KvNLs LdristV-ULlLvr.
(Zigenner-Walzer) van JfLvüN Kotlar.
^ ?ür Piano, Solo st. 3.48,
!^„ viorvliudig
j^-„ Piano«-WoUr-.v
Qrchvstov ....
-y., ap
.. .».
K. 8.-.
nstto ki.
vormals v. L. Lstns's MusNalüai


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 27 ]
Vom tiefsten Telimerrs §st>su§t, Zöbsn äis Ilntsrrsieiinetsn rillen Vsr^anäten nnä tlrsll-
vetimenäen Vrsuuäen XaLdrieltt von äem Ninselisiäeu liirer iunigstAeliebten, unverFesslietien
LeKtvLZsrw, resp. Innte. und Xietite, äer I'ruu
^elotie VonverstLA, äen 20. Fextsmder 1900, um 6 pkr Xbeväs, nnek IsnZem. setimerrvollem
Lsräsü usä LmxlunZ äer Löst. ZtördssLe-rLments, äer tstrten Oslmrz, im 56. IisdsüsMdrd ssött in
äsrü Herrn entzektnisn ist.
Hie irälselie Hülle äer tkönersn Verbliebenen mrä LonntnA, äen 23. ä. N., «m Vs^ ^r
ModMMAs. vM. Lrs«srd»üsö: XVII. VerirL, krswöüaäsxLSSö Ir. 33 in äis kürrrkirebv rn
8t. Vetsr unä pgul üdsrtraxsn, änssllsst kelsrlieliZt Mztzsszüst unä soäsnn snl äen Lernbuslier
prisälrole in äer 1'nmillen^i.iit ru linlis bsstÄttst.
Die dviligs LsolvMssss urirä Llovisx, äsn 24. ä. LI., um 9 plir VormlttnZS in obZennnnter
pknrrldrelis Zelessn.
V'IM-I)ORXl8X0S, äen 21. Ssxtsmder 1900.
AL ZämmiÜons iisfirauernäs k-linterdlisbens.
Lrosrer
pesie bis Hl 10 'vieler t.Ln§s
ru bedeutend rsdueirteu
^'"'v Preisen.. Dmmii
kür rur-üeiczeLstrte VorkLnAej Seit-- und.-Viseddeckeu, vsmbrequias,
l^r. 261
Wlvll. LOMNÄA
Hlustrü'ttzZ Wiener LxtrLblun
Lspiember 1900 Leits 25
- '/LUS den LestLnden 6er
nunmelir Mimtiv auf-
beiLssenen ^08ei8tä6iep
l'eppick-f'abrik (6ö!imen),
und bin in äer I_s§e, dieselben
r svvvoki in modernen Äs sucb in
-- persischen Dessins ru dem
«ZaZsMsZSnen Preise von
- tzuLärstmeter
tzV >.>>..>>
rum Verknuse ru bringen.
Durch diesen- senssiionell
billigen Preis soll die ^nschnskunZ
eines „Knüpk-VsppiLhLs" vor­
züglichster tzuÄität den weitesten
Kreisen ermöglicht werden, m
Das bsZer umtnsst sollende Qrössen:
200 cm. X 200 cm., 350 cm. x 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X 350 cm.
6w§SMÜgT
SwLLZ^gS
OH E
gms
Teppicde °>»
--"-:.:.^^. Gedefeblsrn
ru Lie? kerLbAesetrten
ollsnärp. Tüprsk^-. 0e!o«r-
i-m? Zrüssier-LsLttrpKichr,
Locs§!srr?er. Linoirurs m.
Wall- unä SteppcleLiren, 8pit2Ln-Vvrnü»§L unä Störes, i
VÄ. ^-L-D. '-s Vs. '-S T?, 'xr^x
^HUVSSUtSS
in VornänALn, Usindrequiris, 6ett-,
Disck- unä LlLvlsräeclcen, sus-
seiükrt in /rppiicution, eekter
kiüi'.ästicüerei oder mit moäernsn
Lotten uus äem Gelier -' im
X eissrien käsuss.-
r^" .«c,-».x^
L G--L L M L R,^ IL Lt D
I^ervorrsZende s^eutieiten cles In- unä ^usls.näss
in ?ein8tsn^Vütt- und ZpsebtLi-Ltorss/^rdesux,
, Vltr-LZSN, LlpLrts klSubEitsn in pvinÄLLSS-
^rbsit, Vrisss-bisLS, ^pplicLtirrn irn feinsten
v. 6 EN "S Ete. Lte/r -—
WZS gL'ZSZtS LZgEL'
TTUpMS ZM^
ImpoSLÜtes iLKer, LÜe Qrössen
unä räle Ltzlsttsn vertreten.
,,LL^!s rnOcksi-NL".
tzssi-s-r- UNÄ 'TrnyrttS-LeNVieHe Kr Vorleser unä lLmdrStzulns u. 3.50, kür vivsN-vebervvürkSj Wänä-
veeorLtionen U. 18.—. AsrhZNgS, AIkZNZKÜS, per ?enster (2 llreile) kl. 22.—.
r WMSWLSMWLLSWLLSAWVS«
LeppicMur L
-Ule ZekLuiten Waren veräen am
selben Is^s mit meinen Lxpe-
äitions^vsgen libstenlos ruZestellt.
MZM, Z.
bleuer illusirirter Oreiscourant
x-. irä suk Verlangen gratis unä
iranco ruAessnäet.
MWNL'Lrts'^sÜLALkrrLs,
Urareiu
Osftrlren: Wein-, Tbstpresscr:
und Tranbeumiihlen, Weiu-
wcrkcl, Pnulpen, Schläuche
s.Zn iUustr. PrcrScsurc:ti',
r.estri ^iLLis und l küL o.
broliclibac! F
b zrrvmu
d-.-pv:
miäLLL»^i!SL^LL2rL-LSsSjS(rrd
Harnboichwerdcu, Blasenleiden, sowie!
Irauenlrankdeiteu werden gründlich s
geheill von eiiwin durch 30 Jahre pro!-
rischeli Arzt.
Neubau, Zicalcrgasse 24,
ordinirr täglich von 9 bis s Uhr A'ocndL.
Honorar L fl.,
pür nur 38 Lrouen
r;innp,' HanLnälimaschine,
«? 1 vor^ngUleicht ardei-
' lcitnng, selblUUatiß, Lchifi-
chknausdeder, Fadenat-
schneider, Jaderidetter, allen
rnair. Verbesserungen, leichl-
fasil. illuur. Beschr., eieg.
»Holzunlersar, oder Eisensoitel
N. uv, mit eleg. haften rr. 40.
8373 1'ien! Smger-Rinnschiftchen
snr ^amilieugebranch, bestes Fadricarur. !t0.
Berk'.nif nur gcaen Cana unter reeUertiöNkan!.
LL. 2rvLä'o?.Ll2, Wwn, IX., Derg.-aste3.
Wien, I., Lübeck 3,
nLokor Lsr L-1Uo^tLurQr2trs.LLS
seit 27 Jahreri Lvecialarzr, behandelt uUc
yelreirrrrr, und ^aurrrr-.rnüliriterr^vor-
ZelllgeK!orrrrrrsci)wrrUte,zönt'>-,M;rnr>-.
rHLrrs^::- und ^-rrrrLerUdidrn nach den
,rl wlilrlär-- und Civitspliat wiePriparpra^tS
gemachten, sehr bewährten iLriahrnngelt oune
BerusSstorung täglich, auch Sonntags von
9 bis b tttir, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An.
jragen werden discrer erledigr. Llücknchrs-
vollne Honorardernelittng. ^7932
Slalnrgetrene tnnsUiche 7840
MLFWoMS/UME
von 2 sl. aniwärtS, amerik. Z/ustdrncke
gediüe, zunt Svrechen und Uau-?n voll-
tounncn geeignet, auch aus ThtUzablnug.
'.ULepararureu werten binnen eunaen
Lluirden billigst nrid dauerkasl verseipgt.
Blowvcn, ^ch.inerzrvje Operationen. v-'Li..,
Kaisersrnrke i. ^lie d. ir.'rav.avUserstraire
Lelnil-Lnrügs vnä lsüänis!
Zodui-KlLiller unä Nänis!
zu den billigsten Preisen nur bei L. 1'Lud
Lties.rattt der I. t. Staatsbeamten,
LL., r»1«>e-4LSirx>'»8tz«; I!-.
Aür die Provinz illnstririe Preislisten
gratis und jranco. SULU
Tüchtiger
WMM-NM
wird für Frankfurt a. Ai. gesucht.
Dauernde Stellung. Offene unter
„L. S. 441" a,i SusLMLiLiu L
Vogisr, A.-G., kruLLiar: u. !L.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 28 ]
OMS ^V1s2, Lonnta"
Llustrii-tes Msnsr LrttadiLN
23. Lsptemoer 1900 Tr. 261
Leine An§eigen.
Alizahlurrgs- "MR
KG" Waarenhaus
Karl Körmendi,
VT. Bez.,
Gnmpendorferstraße 16,
frühere Orieutirunl-smirniuer L.
Gegründet im Jahre 1881».
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne (Loncurrenz
dastehend, wurde i:: den lehren
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine Tehenswürdig-
te:t und sind die verschiedensten
Waarcnqattniigcu
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Lnfter
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimurerzierdeu.
Gasluster mit Llucr-Belench-
tung für Wohnuugcu und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
LrmfLeppiche
Velonrtcppiche, Wirthschafts-
rcvprchc, Stiegen- und iLorzinnncr-
tebpichc, Bettvorleger, Ziegen» und
AngorafcUe, Divauübcrwürfe und
Lamvregnins, Teppiche nur geringen
Äeiünselllern zu herabgesetzt, n Preisen.
Linoleum- und WachStuchliiuscr.
Aur dem Orient direct imxoriirle
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großerOuan-
tiiäten aus erster Hand seit
Jahren nur per (Lass a
erWöglichcn allein schon den
billigen Verkauf l
Stoffvorhänge,
Gob e l in vorhan g e,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
GrnPnredorLicirrge, Ap-lrcations-
Voryänge und '-HrachL-SnorrÄ. Das
Feinste und Beste iu diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretie, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kmöerwäfche
Damenherrrdc::,. Tameuhosen, Cor-
letten. LameurorLe aus feinstem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen od. breiter Stickerei
over mit Spitzengarniruna, Hcrren-
hemden,HerrennachthcmLeu,Hek.prn-
hoscn, i^rägen, Mauschelten.
Me LLäschegatrungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an-
gesertigt, und für genaues Pasten und feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Vranrausstattunstcn, Lisch- u. Veit­
wäsche in der einfachsten blö zur luxu­
riösesten AuSiühcung.
Chiffons, (sSradl, Lernen- u. Vaum-
woll-Webcrr, sowie rvetrzeNLe.
Porzellanwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Thcc- ,md Wasch-
scrvire
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller LLaarenaattnngcn u. die
mvgUchsteBilllgkert »st seitdem
LOjährigen Bestände dieser
Air m a allgemein bekannt.
LAD" Eingang in die Teppich- N. Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage.
Ans TheilMhlNNg!
>v:t sofortiger Zahlung S Pcrcent
Sconto. SiM!
K. u. k. vsterr.'img. Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohithat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis -er Stück von il. 1.60 aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1835, 6209
Wicn,^!., Naglergassc 5,
Möbel
Kon faMten Firmen werden rief
unter dem Preis verkauft, darnnrer
find: altdeutsches Schlaf- u. Sperfe-
5immcr, dei Michael Lballis, k. k.
beeideter Schirrmeister, V I., ivcaria-
liilsvrftraffe 117. im Hofe. Vitte
üenrru Sie Adresse zu beachten. 6892
NBrauWeiderN
aus Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schüben und Borr-
auet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter» Und Kranzeldamen-Kleider.
Sctwn gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 fl. verkauft. Im alrrenommirterr
Brautkleiderjalon
VITT., Alserstratze SS,
im Hof- rechts, L. Stiege. 7027
- Erste größte oöhmifche
M- BetLfederrr- "VN
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Vez.,
Gumpeudorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
Ivic überall.^ Kilo von 40 bis 90 ir..
weiße von i fl. LO kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumcu
von t fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumeruuchent 8 fl.,
Federntuchent 3- fl., destere ö fl., Federn­
polster i fl. 50 !r.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Drahr-Einsatz L fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 lr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 !r.,
Seiden-Cloth-Dccken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 4V kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbettcu
mit Srrohslick, Matratzen, L Tuchent,
S Polster TL fl.
Kinderbette»
mit Strohsack. Matratzen, Luchent,
r- Polster I.» fl.
Provinzanjträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei S,'offne Slaby. VT.. Bezirk,
2-tariahilf, «j-uurpeudorferftraffe 41,
besitze kein zweites Geschifft. 6926
Vt. SLavy'S rsL Äayre bestehende
Bettsedeni- und Roßhaare-
Dawpf-Neinigungs-Anstalt,
VI-, Gumpendorferstrafze 41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr.. Flaumen
26 kr., Nohhaare 12 lr. 0927
2 bis 3 fl. monatlich!
Englische und französische Curfe für Kinder
und Erwachsene dis halb 10 Uhr Abends.
Beginn 1. Oktober. Narcher Erfolg. Hauvels-
corresponden^ Clavieruuterricht, Methode
Konservatorium. Mariahilferstraße L8 d.
L sl. monatlich
sranz. Curs. Aufnahme täglich zwischen
5u. 6Uhr. L., Landgutgasse 35, l. St.,TH. S.
6793
Lehrerin
lebrt Französisch, Clavier, Gesang, Volks-
scbulgegenftände. l Krone per Stunde. IX..,
Morltgaste LL, 1. Stock. 10326
Staat!. gcpr. Conservatoristiil
ertheilt gründliaien Unterricht in Clavier u.
Musiktheorie, in und außer Hause. Honorar
mäßig. IX., Liechtonsteinstraße 104, Th. 6.
l>658
^laviernnterricht
ertheilt Conservatoristm in und außer
Haufe, per Monat 3 und 5 fl., 2mal
wöchentlich. VIII., Lederergasse Nr. 37,
3. Stock 20. 6885
Zithernnterricht
gründlich und'mit vorzüglichstem Erfolge.
Unrer „B. S. 6739" v er Expedit. 6739
Zithernnterricht,
wöchentlich 2 Lektionen, um monatl. 3 fl.
F. Knappe, VII., «aüerstraße 21. 6664
L fl. monatlich!
2mal die Woche qrürrdlicher Zither-
unterricht nach Umlaufs Methode von
einer praktischen Lehrerin. Erfolg in
türzester Zeit. IX., Liechtensteinstraße 75,
1. Stock 6. 6800
!! Zithernnterricht !!
nach mvoerner Theorie »nd Praxis, mit
musicalisch vollkommen befriedigendem Er­
folge, dei Manier, XVIII., Therefiengaste
Nr. 60. Zithern unentgeltlich zur Verfügung.
6835
Zith erspielen!
in 3 Monaten, per Stunde 35 Ir. V.,
Pilgramgasse 18, im Milchgeschäft. 6856
Bch. conc. Pnvat-Üchranstalt
für
Kleidcrmachen, Schnittzeichnen
und Tamen-Modesalon
Mme. Fanny Mondschein,
verehel. Pick,
IX., Währingerstr. 22, Mczz.
Der Unterricht wird von der Inhaberin
periönlich erlheilt. Der beste Erfolg nach­
weisbar, sowohl in Monatscursen als auch
in 14 Tagen. Honorar mastig, nach
erfolgter Lehrzeir Beschaffung eines giltigen
Arbeitsbuches, cveutnell Beschäftigung
auch im eigenen Modesalon. 6899
Die ÄLufnnLjme findet täglich statt.
Im Schnittzeichnen und
Kleidermachen nach
„System Schack"
wird gründlicher Unterricht ertheilt in der
concefnonirten Privatiebranstalt der Mme.
Schmidt, nur IV., Wiedner Hauptstraße 3!,
Honorar monatlich V fl. Aufnahme
täglich. Cursbegiun 1. Ocrober. 5391
Aeltefte renommirteste
Lehranstalt, I., Wollzeile 18,
M. Gharlotte.
I st. Sckiutttzerchnen fl.
3 fl. 5r!e«dermache» 3, fl.
Znm SeptemöercurS werden Schülerinnen
ausgenommen. Einschreibung täglich, drei-
u. fechsnivlialüche, wie arrch Separalcurse.
Gewissenhafter Unterricht unttr der Lettnug
der Inhaberin selbst. Nach der Lehrdauer
Arbeitsbuch, auf Wunsch Beschädigung.
Auöwäctiae Damen billrgste.Penttou. 70'iL
Zum Schnittzeichnen
und Kleidcrmachen weroen Lehrsräulein
ausgenommen. Salon Svoboda, 1. Bezirk,
Banernmartt 3. 6831
3 fl. monatlich
für Kleidcrmachen. Institut Lebiedzki, VIII.,
Alserstraße Nr. 47. Ganze Pension 18 fl.
6584
:::::: 45. GchAijayr r:: r::
Von der !. !. StatthaUerei conceffionirte
Privcrt-^ehranstalt für
Maßuchmen, Schnittzeichnen,
Zuschuciderr, Klridermache»
Madame Laufner,
I. Bezirk, L-petzurii-a Nr. 21.
ErtheilUngdesUnterrichtesin Monatscursen.
Nach der Lehrzeir Zenguist u. Arbetrs»
buch. SchnettcurS für SchnittzeLchr. e.u
Letzrdauer Tage» ^»Li
Im Schnittzeichnen u. Kleider
mache» wird in der beh. conc. Privat-
Lehranstalt der
Mme. Schöu-Kurfürst,
V. Bez., Margarethenstraste 61,
nach überaus leichtfaßticher Methode gründ­
licher Unterricht ertheilt. Honorar"L fl.
od. 5 fl. monatlich. Nach der Lehrzeit staats-
gütiges Zeugniß und Arbeitsbuch. 62LL-
Schnittzeichnen, Meidermachen
V., MatzlernSdorferstraste «LI,
nach Lmonculicher Lehrzeit Arbeitsbuch uud
Zeugniß. Honorar 4 sl. 6850
Sicherer Erfolg garantier;—
In der von der hohen Stattbalterei cvm.
Privat-Lchranstalt
lut
Sch«ittzeichne«,Kleidermachen
„ per ttath. Poakar,
I. Bezirk, Hoher Mark» Nr. 10,
Ivcrdr,! Tamcn in N diS V Monaten
gründttchst und gewinenhas» in alle»
ilächern der Damenschucidcrei mit
Brr-chtta„»g auf ein gilt. Strbei««-
»uch ansaedildet. AaL der Lehrzeit
joiortiAer «erdienft. SchucllcurS im
Sehnirtzcichncn, Mastnchurcu u. tz»-
ichneidr». Perieuf der Iwuijlen Schiuüe.
LoUetieu werden billigst augefertigk,
Leparalstunden in und auger Hnnfe. Luch
Pciiüon. eg«8
-»re nachweisbar Arosteen arrsolgein»
N! Dnmeufrifiren!!!
für den wirtlich Prakttfchen «Oedrauch
und ILrwerb erzielt man in der deh.
concess. vestreuommtrten LehränstaU
nachiangsühr. erprobten vorzügl. leichtfatzl.
Methode aufverschied, leveudeultöpfen
bis zur Höchsten Ausbildung in den alleo-
neuesten Modefrisuren. Curie zu fl. 7.—.
Anerkenuunßenau'SdeuhöchtterchireL-
sen der LLriuotratrc. Nach CurS Zeug­
niß. Mme. Pawlowski, Fristrmeisterff^
L., Üärutuersrr. 17, LLahUst-HauS.
5120
Damenfrisirert
lehrt nur unt fichercur Erfolge grüttd«
lich uud daS Neueste in ben Mode«
frisuran nach bester, leichtfaßlicher
Methode auf verschiedenen lebenden
Ztopfeu. Nosa LLaukal, Fristrmeistenn
und Gründerin der Ersten behördlich
couc. Frisir-Lehranstalt, l., Kruger-
ftratze irr. Nach EnrS LZeugnik.
6486
Damen-Frisiren
Anstalt für nur v^fl. in l/ Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
r»op50tt nach den neuesten Journalen uach
langjährig erprobter, leichtlaßlicher
Merdvde. Nach Beendigirng des Eurses
Zeugniß. Mad. Rosa Spanbera,
Friffrmeisterin, (traben 20, 2. Hof,
2. Stiege. 2. Stock. 6338
RknoMmirtcfte Dauicn-Fnsir-
lehranstalt, beyördl. conc.- der Mlle.
(Safarek, Friseurstvchter^ uud Lehr­
meisterin, 20 Jahre beim Geschäfte,
Spccialistirr im Unterrichten für den
Erwerb. Einzig vollkommenste Ausbildung.
StetS daS Neueste. Eurse billigst auf
leb. Köpfen. Gill. Zeugnisse. 1. Bezirk,
Weihburggaffe 9. 6895
Bettfeder n
auf Raten, arm, brieflich.
Burggasse 12A, Thür IS». 6582
Origittttt-Singer-
und Ereifermafchinen, ganz neu, mck
öiähriger Garantie, sind um den Verjatzpreis
und säst neue Singer- und Greiserma,chinen
NM 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferftraffe 110, im Hofe links,
Thür 10. 6876
Mte Thürcn und Fenster
und alle sonstigen irfis Baufach schlagende»
Gegenstände lauft man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Rudolph-Straffe,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Aorddahn.
6857
20 fl. Singer-Maschine,
gain neu, öiabr. Garantie, Original Ning-
schiff so fll. Greiser- und übernahre Ma-
schluen um 7,, 9 und 12 jl, zu Käbeu.
Markabiii, Kasernenaaffe 22. 7011
Möbel billW aliziigtbcu!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlai- nno Speisezimmer
divan26fl., Spiegelkafien, Teppiche,Schreib­
tisch, Ottomane, Borzinimer-, Küchenmöbel,
attdeutsche Eredenz io tl., Lampe, 2 Oe!»
nen.älde 6 fl. VI., Mariahitferffras?e
Nr. 53, 4. Srg., L. Sr^ Th. 29. 6930
Pinnino, 7 Oetaven,
Barster Fabrikat, um ISO fi. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße IL, 1. Stock.
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billcnbefitzer n. Private.
20'Zimmer Model- altdeutsch, politirt- wie
auch Mchen- uud Bocziolmer-EinrichtungLn
werden- Lun i eben Preis unter jchristlccher
Gärautie verkauft. Darunter Schlaf- mrd
Wohnzimmer von 10o fl. bis fl. Auk-
sahbetten 7 fl.^ hohe Walzkn-Aussatzbctreu
mir Schnitzecer IL fl., geschnitzte Doppel-
EhiffonniL>reS 17fl., eintheiligSfl., OsficierL-
dioan, IL Stühle, S Etrstätze, 6 Matratzen,
5 Tccoratiousd.ivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdentliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge, kleiner Regie, da ich
tein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Pörzellaugasje
Rr, 41^a. Parterre 8, rechtX 10332
Betteinsätze V fl.,
jede Bettgröße, ans bestem galvanisirtea
Srabldraht, kann sich absolut kein Un-
gezieier hslteu. Zu 'beziehen bei Wiuter,
V II., Kaoerstraße ,96.- 7054
Billige Nähmaschinen t
Aufgcpafit!!!
Wenn man braucht eine LLähmaschin',
So laust inan uur auf d.Mariahilserst.126 hd»
Uud jucht sich eine schöne auS,
Mau bekovlm^S gratis irfls Haus.
Garautirt wird auf acht Jahre,
Auch bekovuut man gebrauchte Waare.
Greiser von 5 fl., Srugcr von L fl., Ring­
schiff oou W. fl. aufwärts, Kettelstich um
L fi., aa»^ neue Singer 20 st., garH neue
RrugAiff um 35 fl., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis,
VII, ManahUserstraße 126.
.7085
Spottbillige Tuchreste
auf Herren» und. Knabenanzüge, Hoseu,
Ueberzieher, Jacken ruw Damenrvltüme.
X, Schultergasse 5, tue Hofe UakS.
6369
Bon einem insolventen Tischler
find v matte Ächlas- »nd v matt»
Lpeiserimmcr von 1ÜU—HSV fl.,
anch dllltge volitirtr Miibel zu ver­
kaufen. Vir., Maria httfcrslrahe
Sir. U4. Gustav Svallis. e»sr
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock», hiococo-, cnglilche«-, Serosjionr»
Lchlas- II- Svcisk.'iinoiir. Mahagoai-Lalou,
TecorationLdivan LL 6., Ottomane, schöne
Dllrer, DLrnilar U. viesrS Andere. Vll.,
Mariahttscrstratze 88. t. Hof ÄS.
W34
LSLt -tasqsaij-L Pnix) -g -tznö-iuair
'1IL 'u»tW '»llwOHL usiruuoh "iu, a,Sll
»-G --»ll-hsjuvI -qq-aöjiins 'i->ioiavU -,
-chitzymaPI -,a,I -n^utzlI 'sh-oickI aoqtl
ui '« u,LlU>M -etzju-EHIS '«ülUAr
,waick,T -j«B»-L,i>qiaL -im-gol
'schntSG-KtvN-lvM szv
-shchvaSlNvi« uo,ifl>>>,-u-,ttntl>t«sr«;
Marmortische, Sesseln,
großer Spiegel, von einem modernen
Prachrkaffeehause billig zu verlaufen. Beer,
IX., Nußdorferstraße i. 6737
Bon den Demolirungen
werden Thüre», Fenster, »tuscn,
Ziegel, Parquetten, Pflaster re. in
SiMmerrng, tzlppercrgaflr Nr. 4,
dei E. Steiner, viUrg verkaust.
Telcddon Nr. 7887. L9-.2
-Lederdivan 12 sl.,
Barock-, altdeutsche und polirirts Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI^ Krsterueugaffe 22, i. St., Th. S.
7022
i Frau,
die rein waschen und bügeln kann, bittet
um Wäsche in'» Haus. XII., Pachmüller-
gaffe 16- Thür 4, M. S. 6853
Danksagung
für das gute Karteulegeu. XIV^ Priuz
llarl-Gane 8, Th. 8. Johanna Fischer. 6769
Zimmer malt
um L fl. G. Weyöfschitz, XIV"., Etieger-
gaffe 7. 6827
Elegantes Pianiuo,
Nößler, zu verkaufen. Währingetstraße IV8,
1. Stock. Thür 6. 6860
Fahrräder,
fast neu, fl. 30 zu haben. Mariahilferstraße
Nr. 116, rm Hofe links. Tdür 10. 6877
Zruischirwagerl,
ein- und zweispännig, biülL zu verkaufen.
II.- Fvanzensbrückenüraße 10. 6873
Praktischer Waarenkasten
für Zuckerbäcker, sowie für Eanditen-
geschäfte, ist billig zu verkaufen. Vi. Bez.,
Stumpergaffe 37. 6795
Ein Kind
wird in Kost und guter Pflcne genommen,
oder zur Brust. L. L., Liesing, Lrnusen-
gaste 1, Tdür 4-
V-Kasse
ist billig zu verkaufen. Wöhring, Eiaud-
Broom
billig zu verkaufen. XX., WLnlergaffe 29.
- 6848
Clavier
UM 60 flr zu verkaufen. Währingerstraße
Nr. 108, l. Stock,'Thür 6. 6859
Herzlichen Dank
unserer lieben L, D.,. III., Baumgaffe IO,
2. Stock, Thür 21, für ihre Kartenlegung,
die uns unsere Zukunft und Vergangen Heid
so großartig errarhen hat^ Gruß von MizzL
und Karl. 6898^
Grofte Bügelmaschine
billig zu verkaufen. XVII., Mopstock-'
flaffe 29, Th. 19. ü6SS
Alte schöne Ziegel
Von der Derüöliruug,. VIII.. Lerchen-
ielderstraße 30, billigst -u verkaufen. Äu4->
kuuft daselbst. 6888:
Glasveranda,
auch als gedeckte Dop'pclkegelbahn Per-
wendbar, sofort billigst zu verkaufen.
Auskunft: XIV^ Nuflengaffe 10, Haus-
eigenthümer. 6858
Pianinö, 7 Oetaven,
rensmnrirte Fabrik, tzestewS erhalten/ fl. IM,
Lauzersrimwnock, kreuzl-, billigst. Max
Hamburger, VIII., Schlöffelgaffe'SS- -SSLB
Auf Raten
Uhren, Goldwaaren »»d
Juwel en. Unter „Sv wie dar"
per Expedit.
esie
Nähmaschinen
«ll,r Systeme, neu« und gevlünchte.'kauft
man «N billigste», auch gegen Rat«» beim
Mechaniker Thaliakttaje L,' Ltzvs
Alte Flaschen,
Lin- und Leikaui» Schopentzäner»
Kratze «7.
Orchester-Musikaliey
und Cellouoten sind billigst' zu verkabfellch
II., Czerningaffe 2L, S. St., Th. 1s. 6948
Greg ercFah5rad.
Modell 99, biü^ zu berjaufen. Ädd.Somis«^
V.. Wolfgauggaffe L3, Lbür 97. 6ÄQ0
UeberspielterStntzstügel
SrirL soior! »m 4d st, veriaufr,' L V E.
Lr-uzgage id. L. Stock, Tb- il. LSS9!
Dank der Äaneulcgerin
für. das gute Errathen. VIII^ PjeLlgaffo 5«
Thür- L, Blas.. 6917^
Nähmaschine«
kaust inan am besten und billigstes dbioß
Mechaniker, Mariahilf, Webgaffe 44. Neu«
Singer LO fl., gebrauchte IL Greiser S fl^,
Original Ringschiff SO fl.
Für I. Satz
«mf ein Wiener Han» «o.ooa gesucht,
Unler.T. Ä. lSdT» per lirlr. chllli
Um 90 kr. wird jede Uhr, j
um SV kr. jede Weckeruhr!
gründlich reParirt.J.Gavriel,
XVL./2, Grundsteing affe 4L.
Frau nimmt LHäsche
zum Wajchen., LVl. Lbdelgasse Sir. ll,
I. Stock, Thkr IS., ««r.
Claviere, Piauinos
billig verkaufen und auSsAeihen--auch
über Nacht. Miethe von S fl. an.. SttmH
ruung/M dei Tettenborn, Sriftgafle rl.
6954 "-' i/'.
Sehr praktische Hebamme,
vertra»cn»voL, empsiebll slch preljc mLtzig.
W. Tomanu, V l-, Slnlnpergage Str., »1,
r. Sig„ Td. 17.
Prachtvoll holitirtcs Schlaf-
ziurmer, Lederdivan, Uhr, Teppich, für
Brautpaar sehr billig avzugedea. -IL-,
Ma^imilianplatz 14, Mezzanta, Lhür 6^
rechts.' 6842
Altdeutscher Divan
auS Teppich und Peluche wegen Raurn-
raangelS billig zu verkaufen. XVI., Bcestel-
gaffe 11, THLc 4. 10342
400 Liter Prima Hrrrschafts-
oiilch sind loco Slaairbntzntzof zu vor,
geben. Richard Pax, Wies, Margarethen»
kratze L. 7>»t
Stutzftügel «m 140 fl
sind UV fl. zu verlausen. XV^ FuchSgaffe
und
Nr. 4, nächst der PZelldahrr.
Fuhrwerk!
ein- und zwetspätmige EefchäftssLrrisioägen
sind per Tag und Nftmat biAg zu ver­
mieden. XVIII., Gentzgasse 74, Th. 10.
7015
Fleck-Teppichweber
bitter um Kundschaften. Adreffc: Pin^enz
Musil, Korneudulg, Haüviplay 19"." 6513
Hebamme,
VII., Schottenfeldgasje 73.'^ ^6784
! S gute Pendeluhren k
Schlafdrvan, Truureaukasten, Hängelampe,
2 Lralzendetten, Kästen, Umlegtrsch, Land­
schaften 2 fl- 2 Fenster Spiyenvorhanqe
4 fl., Seffel 1 fl. 50 kr., Sopda 7 fl., werden
schnell an Private verlauft. VI^ Laim-
grubengaffe 16, Thür 4. 6997
Lvegeu VeinrückenS
zum Militär sind ein Herrenrad und eine
S»ativ-1Lamera um jeden
Preis sofort zu haben. Xl V. Geibelgaffe 7,
1. Stock, 2hür 8. 7012
Alte E eigen
billig zu verrufen. II., KarmelUergaffe S>
in der Plffsiranstält., 7003
Ein Federnstreifwagen
ist billig zu verlausen. XVII-, Leopold
Ernst-Gasie-5. i0A!g
LLegc» Abreise
schöner Llovier, Bilder, Slawen sehr
billig zu verlaufen. Ilg., vlotzauerlände
Rr. 7, L. Sliegc, l. Elock. Ivrgu
«chtasdivan u. HaarmaUMeu,
Waschlasten, r Betten, Pendcluvr, Lchreid-
iisch, 7 Kästen, Lampe, Lisch, Seffel, Svsa
uud Küchensachen, schnell in 3 Tagen billigst
av-ugcben. Vl., Magdaiencnftiatzc
Stiege UnlS, 1. Stock IS. «Nt
AuskÜNste ertheilt. Offerte «ad Adressen überuiu:nrt die Erpeditiorr L«Urrl»r»Lr»«sL Sie. LS. L«rlr-» «L«»r Lru»»Lea«»«.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 29 ]
Rr 261 ?(isup LonutgA
iiw.Ftrü'teL "Wisnei- LNrablLff.
LsxisulDsr 1900 Leits 27
Ernst v. Wolzogen.
Stückes „Tic Hohe Schule".)
Ein Scnsnliollsproztß in Bremen.
(Der Wiener Frcnrenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Bericht de? .Ill- Wicaer Erttabiatl'.)
Bremen, M. September.
Der Angeklagte Kost, der die ganze Uiinonat-
liche Untersuchungssrist in Einzelhaft verbrachte, ist
heute ganz abgespannt und entgegen seiner früheren
Lebhaftigkeit, apathisch.
Im Lause der Verhandlung ließ sich heute zur
Ueberraschung aller Betheiligten ein im Publicum
anwesender hiesiger Bürger als Zeuge beim Vor­
sitzenden melden, da er eine wichtige Angabe zu
machen in der Lage sei. Der Zeuge ist der Wirth des
Gasthauses im Bürgerpark Franz Glüh. Er gibt an,
daß er den Angeklagten Kost Mitte März 18SS zwei­
mal im Gasthause un Vürgerparr gesehen habe.—
Vor i.: Zu welcher Zelt?— Zeuge: Zwischen acht
und zehn Uhr Abends.— Vors.: Erkennen Sie in Kost
bestimmt den Gast?— Z e u g e: Ich glaube ihn
sicher zu erkennen.— Vors.: Ist sein Aussehen nicht
verändert?— Zeuge: Nem. Kost trug damals nur
gewelltes Haar. Das Gesicht war etwas voller.—
Vors.: War er allein im Gasthause?— Z e im; e:
Nein, mit einer Dame.— Vori.: Wie sah die Frau
aus?— Zeuge: Sie war schlank.— Vors.: Wie
war die Sprache?— Zeuge: Ich habe nicht ver­
standen, was sie mit einander sprachen. Wenn es deutsch
war, hatte ihr Sprechen jedenfalls nicht unsere
deutsche Manier.— Vors.: Sehen Sie sich den An­
geklagten genau an. Ist das der Alaun, den Sie ge­
sehen haben.— Z e u g e (Kost lange betrachtend, fest):
Sicher.
Polizeicommissär Dr. Reichel zeigt dem
Zeugen die Photographie des Kost mit gebrannten
Haaren. Der Zeuge erklärt bei dem ersten Blick auf
das Bild, daß es zweifellos seinen Gast aus der
Bürgerpark-Reslauration darstelle.
Bors.: Nun, Angeklagter, wollen Sie nicht
doch im Bürgerpark gewesen sein? Der Zeuge er­
kennt Sie ja mit Sicherheit.— Kost (sehr ruhig):
Das ist unwahr. Ich war nie im Bürgerpark, habe
die Restauration dort nie betreten, kann dort also
nicht gesehen worden sein. Ich leide wahrhaftig un­
schuldig.
Der Vorsitzende erörtert nun die Verhaftung
Kochs in Chicago. Die Erhebungen für das Bremer
Strafgericht hat der frühere deutsche Colonial-
Politiker Leist gepflogen, der jetzt in Cbigago als
Katar arbeitet. Es werden nun die Aussagen der
Zeugen aus Amerika verlesen.
„Der Journalist KarlHaerting gab an, daß
er wahrend der Auslieferungs-Verhandlungen beim
Evmmissär Booth als Sachverständiger zugegen
hat sich gar nicht vertheidigt und weinte
ste». Er war sehr erregt, ebenso seine Frau. Obgleich
M! Kost für meine Perion für schuldig halte, kann ich
wcht sagen, daß sein Benehmen allein für die Schuld
sprach. Die Vcrtheidigung des Kost durch die
amerikanischen Anwälte war sehr mangelhaft. Der
Hauptvertherdiger ivar bei der Verhandlung nicht
Zugegen und überließ Alles dem früheren Constabler
und ictzigen Advocaten Meyers. Die Verhandlungen
wurden englisch geführt."
Was die Gattin erzählt.
Mit begreiflicher Spannung wurde der Ver­
lesung der Aussage der Frau des Angeklagten, seines
zweiten bedauernswerthen Opfers, entgegcngeseben.
Anna K o st wurde in Ehicago vom Notar
Henry Leist einvcrnommcn, und zwar am Kranken­
lager, auf das sie die Katastrophe, die Verhaftung
wres Gatten, geworfen hatte. Sie gab an, vor
st,!?. Jahren mit Kost bekannt geworden zu sein. „Im
Marz 1899 trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken an
sie heran. Am 4. März nahm Kost Abschied von mir,
Am nach Amerika zu reisen. Von der Reise schickte er
mir drei Ansichtskarten, darunter die letzte aus Bremen.
Am 19. kehrte er zurück. Er sei zurückgekommen, weil
er mich heiraten wolle. Wenn er Trubel haben
würde, müßte er sofort auf- und davon­
fahren. Ich dachte mir bei dieser Aeußerung, daß
Kost bei der Zurückiendung der Sachen gegen Zoll­
oder andere Formalitäten verstoßen habe. Kost war
nach seiner plötzlichen Rückkunft eben so lustig
wie vorher. Am 13. April heirateten wir und
fuhren über Bremen nach Newvork und dann
nach Chicago. Den Namen der Marie V o d i c k a
habe ich zum ersten Male gehört, als meine Dienst­
geber Poly su mir nach Chicago einen Ausschnitt
aus Wiener Zeitungen schickten, in welchen das
plötzliche Verschwinden der Vodicka mit meinem
Manne in Verbindung gebracht wurde. Ich habe ihn
daun iu's Gebet genommen, er sagte mir, daß er
allerdings mit der Vodicka von Wien nach
Bremen gereist sei, doch fei er dort in Folge
einer Ansichtskarle mit ihr in Streit ge-
rathen und habe sie ilin oder er sie stehen
gelassen. Die Sachen der Vodicka habe er nach Wien
geschickt, weil sie in seinem Koffer gewesen seien.
Als am 30. Mai die angeblichen Polizciagenten
gegen Mitternacht unvermuthet fragten, ob er ein
Mädchen ermordet habe, wurde er, sowie wir Alle,
sehr blaß, er erbrach auch, doch war das kein
Zeichen der Schuld, denn auch ich wurde in
Folge des Schreckens krank."
Die Zeugin erklärt, daß Kost während des
Auslieferungsvcrfahrens sehr traurig war, aber nicht
in Folge eines schlechten Gewissens. Schließlich gab
Frau Kost an, daß ihres Wissens Kost von der
Vodicka kein Geld genommen habe, sie habe ihrem
Manne ungefähr achthundert Gulden in die Ehe
untgebracht.
Zwei Doppelgänger.
Die im Gange befindlichen Verlesungen
werden abermals unterbrochen, da ein neuer Zeuge
sich aus dem Auditorium meldet. Der Zeuge heißt
Scha rno und „ist Lohndiener im Parkhaus. Er ist
die Ursache, daß der Wirth Glüh sich an Kost
emulierte. Kost fixirt den neuen Zeugen bei seinem
Erscheinen. Er erklärt, daß bei den Erhebungen des
Polizeicommissärs Reichel in Bremen Glüh zu ihm
dei einer Besprechung des Mordes sagte: „Sie
können wirklich Unannehmlichkeiten haben wegen
Ihrer frappanten Aehnlichkcit mit Kost!"— Vor­
sitzender: Herr Glüh, weßhalb haben Sie denn
seinerzeit bei den Erhebungen dem Herrn Commiffär
von dem Manne Nichts erzählt?— Zeuge
Glüh: Weil er mich nicht gefragt hat.
DerVorsitzende läßt nun unter großer Bewegung
im Saale den Zeugen Scharno neben Kost stellen.
Die Aehnlichkeil ist irappant. Die Ge-
schmornen vergleichen die Photographie des Kost
mit Scharno und constatiren gleichfalls eine ganz
auffallende Aehnlichkeil. Kost ist ganz starr. Die Be­
wegung auf der Geschwornenbank ist eine lebhafte.
Der Vertheidiger erblickt im Zuichauerraum
nun scinerieits ebenfalls einen Doppelgänger Kost's
und der Gerichtshof läßt auch diesen Herrn in den
GerichtSranm treten, die Geschworncn vergleichen
auch diesen Herrn mit Kost. Der Vertheidiger schließt
aus den Aehiilichkeitcn der Personen mit Kost, daß
seitens des Parkwächters Heß und des Restaurateurs
Glüh ein Jrrthum möglich fei, daß der Gesehene
im Bürgcrpark doch nicht Kost, sondern ein ihm
ähnelnder Mann gewesen sei.
Nach diesem vielbemerkten Zwischenfall wird
mit den Verlesungen der Aussagen der amerikanischen
Zeugen sortgefahren.
Bors.: Sie, Angeklagter, was haben Sie
denn unter dem „Trubel" verstanden, vor dem sie
sich fürchteten, wie Ihre Frau sagt.— A u g c kl.:
Ich habe geglaubt, daß die Vodicka Nachkomme-',
werde, wodurch ein Durcheinander entstanden wäre.
Uebsr Schindler sagt Kost, daß der Zeuge viel Un­
wahres angab, weil er sich wegen seiner Verhaftung
rächen wollte. Sehr beachtenswerth ist das Datum
des Wvbnungsattestes, das sich Kost anläßlich der
Verehelichung mit der Schimera ausstellen ließ. Es
ist am 28. März 1899, also nach dem Verschwinden
der Vodicka, ausgestellt.
Der Rechtsanwalt des österreichisch-ungarischen
Coniulates in Chicago Dr. Adolvh Weiner führte
das Auslieferungs-Verfahren. Er dcponirt, daß er
die Verhaftung des Kost persönlich leitete und ihn
sofort verhörte. Kost leugnete jedoch beharrlich jede
Schuld. Kost zitterte am ganzen Leibe, folgte jedoch
gutwillig.
Der Polizeibeamte Charles Nippemayer
schildert die Verhaftung des Kost, den er später dem
Capitän des Dampfers „Lahn" zur Ueberführung nach
Deutschland übergab. Van der englisch geführten
Auslieferungs-Verhandlung habe Kost sichtlich Nichts
verstanden.
Der Gesangnißim'pector gibt an, daß Kost sich
im Gefängiiiß musterhaft ausführte und fortwährend
seine Unschuld detheuerte.
Das Beweisverfahren wird erst heute Nachts
geschlossen. Die Plaidoyers werden Montag ge­
halten.
(Ein falscher Dctectivc.) Der Privaten
Frau Katharina D a l- S a s so waren zwei schöne
Unterröcke verschwunden, und da ihre Aftermietherin,
ein Frl. Ida Lutz, vor zwei Tagen die Wohnung
verlassen hatte, hielt sie dieses Mädchen in Verdacht.
Nach längerem Suchen fand sie die Lns am
22. August in der Herbststraße. Da sie die Röcke am
Leibe trug, konnte sie wohl den Diebstahl nicht
leugnen, andererseits aber begreiflicherweise auch
nicht d-e Röcke sofort zurückstellen. Es entstand ein
lauter Wortwechsel und ein großer Mcnschen-
zusammenlauf. Da eilte plötzlich ein junger Mann
herbei und erklärte, er werde als Detective polizei­
lich interveniren, er stehe für den Ersatz ein, Frau
Dal-Saffo möge nur beruhigt fortgehen. Der Auf­
lauf lockte auch den Wachmann Gmeiner herbei,
Lein man erzählte, eine Diebin sei angehalten
worden; er trat daher zur Stelle. Der junge Mann
rief ihm zu: „Alles in Ordnung! Ich Hab' schon
amtsgehandclt." Das jugendliche Alter des angeb­
lichen Cwilcollegen fiel dem Wachmanne auf und er
erhob, daß derselbe mit dem erst l7 Jahre „alten
Handelsagenten Alois Wolf identisch sei, weßhalb
er ihn zum Amte stellte. Wolf wurde gestern vom
Bezirksgerichte Josephstadt (Secretär Dr. v. Engel)
zu fünf Tagen Arrests verurtheilt.
(Cridaverhanvlungerr.) Vor einem Er-
kenntnißgerichte hatte sich gestern der gewesene Gast-
wirth Max Got tfr i e d, der rn deo letzten Jahren einen
Flwchendierhandel betrieb, wegen selbstverschuldeter
Crida mit einem Deficit von 4 0.000 Kr o n e n zu
verantworten. Der Cridatar war geständig, das
Geschäft auch in dem Zeitpunkte fortgeführt zu haben,
als ihm seine Insolvenz bereits bekannt war. doch
fei er ein Opfer der Flaschenbicr-Bertheuernng. Der
Eridatar wurde zu einem Monat st r eng en
A r r e st s veruriheilt.— Vor demselben Gerichie und
wegen desselben Delicles war der Jalonsien-Fabrikum
und Inhaber einer Bautischlern Alexander Ko Wais
angeklagt. Das Deficit beträgt 62.000 Kronen,
welches der Angeklagte durch erlittene Verluste zu
rechtfertigen suchte. Auch KowatS wurde zu einem
Monat strengen Arrests verurtheilt.
(Tic Ermordung der JnLustrielehrorin
Strem.) Aus Krems wird uns berichtet: Voi
Kon einem Tanzbären getödret.
Die Scene, die wir hier nach
einer Illustration in der „Kleinen
Presse" in Frankfurt am Main
wiedergeben, spielte sich am
10. d. M., Abends gegen 8 Uhr
in der Nähe von Waghäuiel im
Badischen ab. Ein Bärenführer
wurde auf der Landstraße von
seinem plötzlich wütliend gewor­
denen Thiere angefallen., zu
Boden geworfen und in kaum
zu beschreibender Weise zer­
fleischt. Die Kopfhaut wurde
dem Unglücklichen vollständig
abgerissen, dieWangen zerfleischt,
das linke Äuge ausgerissen, die
Schenkel fürchterlich zersttzt. K>n-
der, welche Zeugen des Vorfalles
waren, eilten in das benachbarte
Waghäuscl und aiarmirten einige
zufällig anwesende Jäger, weiche
aber das Thier mit ihren
Schrotichüffcn nur noch wütnen-
der machten. Erst drei Gen­
darmen gelang es, mit ihren
Carabinern dem Thiere den
Garaus zu machen. Der Bären­
führer wurde in's Akademische
Krankenhaus zu Heidelberg ge­
bracht, wo er Nachts V:.3 Uhr
starb. (Tanzbären, die sich im
Gefolge „fahrender Leute" be­
finden, werden vielfach arg miß­
handelt. Es wäre demnach nicht
ausgeschlossen, daß der Vorfall
bei Waghäusel die Folge einer
solchen Thierschinderei gewesen
wäre.)
IV. EiuLaasbogen»


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 30 ]
INustrirtes wiener
Leits 28 Men. FonntnZ
dein diesigen Schwurgerichte beginnt Montag ein auf
zwei Tage anberanmter Prozeß gegen den Agenten
Johann Dudaczek und den Maurergelstlseu
Joseph Zauner, welche beschuldigt sind, die Jndustrie-
ledrerin Johanna Strein durch Atessersttcke er­
mordet zu haben. Die 33jahnge Jndustrielehrcrüi
war ani 4. März auf der Straße zwischen Lunbach
und Sallingstadt als Leiche ausgcfunden worden.
Dudaczek scheint ein Sittlichkcitsattentat aus die
Ermordete geplant zu haben und stellte sich selbst
dem Gerichte mit der Erklärung, im Rausche die
Lehrerin gestochen zu haben. Zauner, der der An­
eiserung zum Morde angeklagt ist, will von dem
ganzen Vorsalle Nichts wissen, weßhalb gegen ihn
ein umfassender.Jndicicnbeweis geführt wird. Wir
werden über den Verlauf der Verhandlung berichten.
Kemeilldewcsen.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Ge-
«einderath hält in dieser Woche am Freitag,
den W. d. M., 5 Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. S t a d tr a t h s i i tz u u g e u finden Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormit­
tags statt.
(Gegen die Lehrermatzregelnngen.) Aus
Anlaß der in jüngster Zeit staltgesnndenen Lehrer­
maßregelungen hat der Vorstand des Wiener Lehrer­
vereines beschlossen, eine allgemeine Lehrerversamm-
lnng einzuberufen, in welcher alle freiheitlichen
Wiener Lehrervereine vertreten sein sollen. Die Ver­
sammlung wird der Erörterung der Wiener Schul-
zustünde und speciell der Beleuchtung der jüngsten
Lehrerversolgungen gewidmet sein.— Der Ccntral-
vereui der Wiener Lehrerschaft wendet sich in einem
Aufrufe an die schulfrcundliche Wiener Bevölkerung
unt der Bitte um Spenden zur Unterstützung der
gemaßregelten, brodlos gewordenen Lehrer. An­
meldungen für den Verein, sowie Spenden für den
Unterstützungsfonds der Lehrerschaft mögen an die
Kanzlei des Eentralvereines, XV1./2, Thaliastraßei,
gerichtet werden.
(Pensionirnngen im Nathhause.) Der
Stadtrath hat den Ansuchen des städtischen Bau-
inipectors Karl Braun, des Oberconirolors der
städtischen Haupikasts Johann Parier und des
Kanzlei-Oberosficials Karl K l a m m e r t h um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
(Bau- und BetriebSgcfeUschaft für städ­
tische Straßenbahnen in Wien.» Während des
Kanalbaues i» der Oberdöblinger Hauptstraße kann
ab Montag, den 24. d. M. der Straßenbahnvcrkehr
daselbst nicht bis zur Endstation Döbling, sondern
nur bis zur Einmündung her Hardtgasse geführt
werden.
(Die verschwindende» Vorgärten.) In
der Nähe der Josephstädtcrstraße, entlang der Landes­
gerichtsstraße, befinden sich mehrere sehr hübsche Vor­
gärten, von denen zwei als K a f s e e h a u s g a r t e n
dienen. Nachdem für die Führung der Lastenstraßen-
Linie der städtischen Straßenbahn Raum bcnöthigt
wird, müssen diese Gärten ganz oder the>Iweise cassirt
werden. Mit der Beseitigung dieser beiden Anlagen,
die sich großer Beliebtheit erfreuten, wurde bereits
begonnen.
(jOrtsschulrkthswahleuinderBriaittcnai».)
Der Bezirksrath der Brigittenau hat nachfolgende
.Herren in den Ortsschnlrath entsendet: Ernst
Hartung, Franz Kasch l, Joh. Mich. Köck,
Franz M icht n er, Joseph M ot h W u r f. Gottfried
Hartung, Hausbesitzer; Franz L a chni t, Friedrich
Koppensteiner, Postofsiciale; Joseph P a u z n e r,
Tischler; Karl Roth, Handelsgesellschafter; Joseph
H l awi t s ch k a, Nordbahnbcamter: Konrad
Schmidt, Photograph; Joseph Tichatschek,
Apotheker; Edmund Setora, Oberlehrer. Zu
Ersatzmännern wurden die Lehrer Karl Wan iczc k
und Friedrich Wichmann gewählt.
Mas givt's demlUeues?
Das mkd'miische Franeustudinm an
der Aniucriltat.
In dem Erlasse des Unterrichtsministers
an die medicinischen Facultäten heißt es, daß
bei den medicinischen Studien der Frauen, welche
ihre Jmmatriculation erwirkt hätten, in jeder Be­
ziehung die gleichen Vorschriften in Anwendung zu
bringen seien, wie sie für ordentliche Studirende
männlichen Geschlechtes gelten. Sollte sich der Fall
ergeben, daß solchen ordentlichen Hörerinnen der
Besuch einzelner Collegien dadurch unmöglich ge­
macht würde, daß sich die betreffenden Docenten mit
der Jnscnption der Hörerinnen in ihre Vor­
lesungen nicht einverstanden erklären, so werden
diese Hörerinnen vom Decanate anzuweiseu sein,
die fehlenden Collegien je nach der Lage der Ver­
hältnisse an einer anderen Facultät oder in
einem späteren Semester zu fregnentiren oder durch
Collegien bei anderen Docenten, insbesondere bei
Extraordinarien oder Privatdocenten, zu ersetzen.
Sodann erklärt sich der Unlerrichtsminister in seinem
Erlasse im Principe bereit, solche Vorlesungen auf
einen fallweise unter Berücksichtigung der ihatiäch-
lichen Umstände gestellten Antrag deS Prosessvrcn-
Collegiums als genügenden Ersatz für die normal
öorgejchriebenen Collegien anzncrkennen, wie dies
auch hinsichtlich der männlichen Studirenden unter
Umständen ausnahmsweise bewilligt worden sei. ES
werde demnach zum Beispiel das obligate klinische
Collegium über Chirurgie bei Befürwortung durch
das Profcssoren-Eolleginm durch ein im gleichen
Umfange abgehaltenes Collegium eines als Extra­
ordinarius oder als Privatdocent wirkenden Vor­
standes einer nicht klinischen chirurgischen Abthsilnng
und dergleichen ausnahmsweise ersetzt werden könnten.
Die Profcssoren-Collegicn werden ersucht, für
die Anrechnung solcher Eriatzcollcgien nur in jenen
Fällen eiuzntreten, in welchen die Hörer ihatjächlich
nur in Folge ihrer Zurückweisung
seitens der b c t r e f fe n d e n D o c e n t e n an
der ordnnngsmüßigen Einhaltung deS StndiengangeS
verhindert worden sein sollten. Hingegen würden
solche Ausnahmen nicht zu gestatten sein, wenn eine
selbstverschuldete Außerachtlassung der gebotenen
Gelegenheit, die erforderlichen Collegien zu hören,
vorliegcu sollte.
Der Erlaß fährt dann fort: „Obzwar die
fragliche Verordnung erst mit dem I. Oelober 1900
in Rechtskraft tritt und demnach die Zulassung von
Frauen zu den medicinischen Universitäts-Studien mit
dem Studienjahre I000/190l nur für den e r st e u
Jahrgang erfolgen kann, wäre ich dennoch unter
billiger Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse
nicht abgeneigt, jenen Frauen, welche bisher in der
Eigenschaft als Hoipitaiitiiinen einzelne Collegien des
mcdiciuischeu Studiengauges sreguentirt haben und
sich hierüber entiprechcnd anSzuweisen vermöge»,
diese Collegien ans einen Antrag des Proscssoren-
Eollegiums ausnahmsweise anz n r e ch n e n,
svsern die betreffenden Frauen im klebrigen den Be­
stimmungen der obigen Verordnung entsprechen."
Die besonderen Bestimmungen für die Zu­
lassung von Franc» zur A u süb u u g der ärzt­
lichen Praxis im In l a» d e würden seitens
deS Ministeriums des Innern seinerzeit vcrlautbart
werden.
Kranlrrngeloer beim Llilalisalkur.
Verhaftung eines «»redlichen Vereins-
cassiers.
DaS Spiel beim Wettrennen hat wieder
einmal einen Mann zum Verbrecher gemacht. Diesmal
sind es die Gelder von Krankenvereiucn, die ein
pflichtvergessener Functivnär von Arbeitervereinen
seiner Leidenschaft und der Gewinnsucht zum Opfer
gebracht hat.
Gestern Nachmittags hat das Polizei-Com-
missariat Margarethen den 50jährigen Pfcifen-
schneider-Gehilsen Johann P i n t, Tichtelgasse Nr. 24,
wegen Unterschlagung von Vereins­
geldern in bedeutender Höhe verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliescrt.
Pint War zuletzt der Obmann des in Kruger's
Gasthaus, Schöiibruuuerstraße Nr. 12, ansässigen
Kranken- und Leichenvereines und sungirte gleich­
zeitig als Gastier des KraukennntersiütznngS-Vereins
der Meerschaum- und Mnssaichneidcr Wiens, der in
Mariahilf, Brauergasse Nr. 6, im Gasthauie Dietz
seinen Sitz hat. Beide Stellungen hat Pult in den
letzten Jahren mißbraucht, indem er sowohl als Ob­
mann, als auch als Castier sich an den Vereins-
geldcrn vergriff.
Dem Krankeuvcreiu iu Margarethen hat er
im Lause der letzten Jahre 4430 Kronen unter­
schlagen. Dem Krnnkenverein seiner Bcrussgenossen
dcsraudirte er 731 Kr. 52 H. ES ist ihm gelungen,
Jahre hindurch die Entdeckung der Unterschleise
hintanzuhalten. DaS war ihm allerdings nur dadurch
möglich, daß er die das Vercinsvcrmögcn bildenden
Sparkassebüchcr selbst bei sich verwahrte und daß er
sich die cinlausendeu Gelder unter dem Vorgcbeu
verabfolgen ließ, er werde schon s e l b st d i e Ein­
zahlungen an d i e S P a r k a s s e b e s o r g e n.
Anstatt das Geld cinzulegen, behielt und ver­
wendete er die Beträge für sich.
Die Defraudationen wären aber viel früher
ansgekonnncn, wenn die anderen Vereinssnneiivnäre
die Sparkaffebücher zu Gesicht bekommen hätten.
Das wußte unu Pint dadurch zu verhüten, daß er
die Eintragungen in den Sparkaise-
büchern aus höhere Beträge sälschte. Das
that er so ungemein täuschend, daß selbst geübte
Augen die Fälschungen nicht erkannten und glauben
konnten, die Bücher seien regelrecht geführt. Schließ­
lich wurden doch die Unterschleise entdeckt, und als
Pint das merkte, ließ er verlauten, daß er die
Schande nicht überleben werde und sich
zu tödten gedenke.
Man sah ihn auch im Besitze eines geladenen
Revolvers. Vorgestern war der Defraudant ans
seiner Wohnung verschwunden. Den Vorsatz, sich das
Leben zu nehmen, hat er nicht ausgcführt und gestern
erfolgte seine Verhaftung. Das unterschlagene Geld
hat er iü leichtsinniger Gesellschaft toll vergeudet,
theils hat er es, ein ständiger Besucher der Wett­
rennen, beim Tot a l i s a t e u r verspielt.
(Huldignngsadresse der Mittclschu!-
directorcn.) Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Ha r t e l hat augeorduet, daß mit
Rücksicht auf den Umstand, daß das siebzigste
Geburtsfcsl deS Kaisers in die Ferienzeit fiel, aus
diesem Aulasse nachträglich, etwa zu Beginn des
Schuljahres 1000/1001, ipäresicus aber am l.October,
am Tage des Allerhöchsten Namenssestcs, an allen
Mittelschulen und verwandten Anstalten, sowie au
den- Volks- und Bürgerschulen im Anschlüsse au den
FestgotteSdieust eine den localen Verhältnissen an­
gepaßte würdige Schulseier ubgehalten werde, wenn
eine solche nicht etwa schon am Schlüsse des ab-
gelanseneu Schuljahres stattgesunden hat. Im Zu-
23. Lsptemksr 1900 261
sammenhauge mit den augeordneten Scbulseierlich-
keiten steht eine Huldigung der sämmtlichen öster­
reichischen Mittelschulen (Gvmnasien, Realgymnasien
und Realschulen) für den Kaiser. Die Dircctoren der
genannten Schulen haben nämlich durch eine Ab­
ordnung, deren Sprecher der Director des
k. k. Theresiaiiischen Gymnasiums in Wien, Re-
gicnlngsraib Karl Z iw i a war, eine prachtvoll aus-
gestattetc Adresse dem Minister mit der Bitte über­
reicht, dieselbe an dcu Stufen des Thrones zu unter­
breiten. Die von sämmtlichen 313 Mittelschul-
directoren Unterzeichnete Adresse betont die stete
Fürsorge des Kaisers für die Entwicklung des
Mittelschulwesens, welches unter seiner Regierung
eine hohe Stufe erreicht hat.
(Umtausch der Postwerthzerchcn in öster­
reichischer Währung.) Die Postdirection bringt
tu Erinnerung, daß die noch in den Händen des
Publicnms desindlichen Post-, Telegraphen- und
Teleplwnwerthzeicheu der letzten Emission in öfter-!
reichlicher Währung nur mehr bis einschließlich
30. September!. I. im Postvcrkelire verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die!
Giltigkeit dieier Werthzeicheu im Postocrkchre und
können dieselben sodann in der Zeit vom 1. October
bis 31. December 1900 bei allen Postämtern
gegen Postwerthzeichen in der Kronenwährung im
gleichen Werthbeirage umgctanscht werden. Eine Aus­
nahme hievon bilden nur die Poslsparkarten der
Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer.
Diese können auch noch weiterhin verwendet werden,
jedoch muß bei Letzteren der Vordruck „Fl." und „kr."
aus „L" und „st" abgeändert und neben der ein-
geprägten Postsraucomarke zu 2 Kreuzer eine Post-/
francomarke zu 1 Heller ansgeklebt werden.
(Der älteste Veteran vo» Wien P.)!
Gestern starb Herr Karl Hackel, III., Sophiens
brückengasse II, im 92. Lebensjahre. Derselbe diente!
beini k. k. Feldjägerbataillon Nr. 3 als Unterjäger,i
wurde in Nimine bei einem Streiscommando am'
Fuße verwundet und in Folge dessen dienstuntauglich.
Vom Jahre 1855 bis 1866 war er als Gesangen-
aufieher in.OzzhiSbello nudRovigno angestellt. Nach-
verschiedenen Schicksalsschlägcn übersiedelte er 1866!
nach Wien, wo er im k. k. Landesgerichte als Ge»
sangcnausscher angestellt wurde. Eine Reihe von
Jahren war er beim Bezirksgerichte Landstraße alsi
Kerkermeister angestellt. Im Jahre 1835 wurde er
pensionirt. Der alte, recht gemüthliche Herr erfreute
sich in seinen großen Bekanntenkreisen der vollsten
Sympathie. Er war Ehren- und wirkliches Mitglieds
des Militärveterauen-Vereines „FM. Freiherr von
Heß" in Wien seit der Gründung deS Vereines
(1871) und hat besonders in den ersten Jahren seiner
Wirksamkeit als Obmannstellverlrcter sich um den
Verein sehr viele Verdienste erworben. DaS Leichen»
begängniß dieses braven Mannes findet am Montag,
den 24. d. M., um 4 Uhr vom Trauerhause, III.,
Sophicnbrückengasse 11, aus statt, wozu der Heß-'
Verein in eorxors mit Fahne und Musik ausruckt.
Die Kameraden aller Wiener Beteranenvcreine werden
gebeten, sich hiebei zu betheiligcn.
(Seltene Feier.) Heute Sonntag um 5 Uhr
Nachmittags findet in der Döblinger Pfarrkirche
unter der Aisislcnz des Pfarrers Flandorfer die
goldene Hochzeit des Herrn Joseph Fieghofer,
pensionirtcn Maschinenwärters, mit seiner Frau
Anna F i e g hos e r statt. Herr Fieghofer, welcher
76, und seine Frau, welche 77 Jahre zählt, sind ihrem
Alter augcmcsten noch rüstig und gesund. Das greiie!
Ehepaar cnrcut sich in seinem Bekanntenkreise der
!v ärm st e n Sympathien.
(Attentat auf einen Untersuchungsrichter.)-
Aus P anc sov a wird berichtet: Der hiesige ge<
wesene Großkausmann Wilhelm T a titsch, der sein
ganzes Vermögen in Specniationeu verloren hatte
und sich in strasgerichtlicher Untersuchung befand,
verübte auf den Untersuchungsrichter Ludwig'
N u a b, in dessen Arbeitszimmer er verhört wurde,^
ecu Ncvolvcrattentat. Raab wurde l e b ens-^
gefährlich verletzt. Der Thäter wurde verhaftete
(Todesfälle.) Gestern ist in Baden die
Bezirksarstenswitwe Frau Ernestine Krauß, ge­
borene Ausricht, im Alter von 61 Jahren ge­
storben. Sie war eine Schwägerin der Krau Hos-
räthin v. H a h u. DaS Leichenbegüngniß findet heute.
Vormittags vom Eeutralfriedhofe aus statt.— Jur
XVII. Bezirk, Promenadegasse 33, starb Donnerstag!
die Villabcsitzerin Frau Adele Henke im 50. Lebens-,
jahre. Ihr bereits früher verstorbener Gatte war,
Feuerwehrhaupimann m Dornbach und Besitzer des!
„Hotel Kaiserin von Oesterreich". Das Leichen-,
begängniß findet heute um V-4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause aus statt.
(Vcrrehrsbank und Versatzamt.) Wie wir
vernehmen, hat die Directiou der Ersten öster­
reichischen Sparkasse in ihrer vorgestrigen Sitzung
beschlossen, der Negierung ein 4'/„percentiges
Darlehen zur Ergänzung der Dotationen des
kaiserlichen Versatzamtes zu geben. Unter Anderem
steht für die nächste Zeit e i n e E r w e i t c r u n g des
kaiserlichen Versatzamtes bevor, da die
Allgemeine VerkchrSbank, welche bisher ein umfang­
reiches Darlehensgeschäft ans Effecten betrieben hat.
bcichlvsse» hat, diesen Zweig ihres Psandgeschüsles
anfzulassen. Für die Wiener Bevölkerung ist
dieser Entschluß, so hoch auch die Zinsen
waren, welche die Verkehrsbank berechnete,
immerhin unangenehm, weil die Möglichkeiten,
ans Effecten Darlehen zu erlangen, sich dadurch
jedenfalls vermindern. Die Berlehrsdank hat nämlich
nicht Klos in ihrer Hanpianstalt, sondern auch in
ihren verschiedenen Filialen Darlehen aus Effecten


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 31 ]
Nr. 261 ^Hr>, tzouniaA
Mn8ti'irt63 Eigner ^xt>-,i.1,1ntt 23. Lepiemder 1900 Leits 29
gewährt und ist von diesen Darlehen auch aus­
giebig Gebrauch gemacht worden. Im Interesse des
Publicums ist zu wünschen, daß das kaiserliche
Versatzamt wenigstens an jenen Orten, wo die
Vcrkehrsbank bisher Darlehensabthcilungcn unter­
hielt, Filialen errichten würde.
(Tips für die heutigen Trahfahrrn.)
I. Inläu d e r r e uncn III. C l a s s c: Brava G.,
Stall Hauser.— II. Rennen für Dreijährige:
Baldur, Stall Morgenstern.— III. R c s i d c u z-
preis: Wilburn M., Princesse Nesta.—
IV. Jugendpreis: Iubiläumsfohlcn, Elsa.—
V. Herrenfahren: Dougo A., Doris Wilkes.—
VI. Preis von Angern: Mabel W.. Stall
Hauser.— VII. S e p t e m d errc u u c u: Mary C-,
Trolley Girl.
(Ein Eomponisteu und Schriftsteller-
Jubiläum.) Die Züge des Mannes, dessen Portrait
wir heute unseren Lesern zeigen, sind wohl Vielen
bekannt. Es ist dies der städtische Conseriptiousamts-
Commisfär Hermann Quiquerez. Nicht seiner
AmtSthätigkeit aber verdankt der Mann seine
Popularität, sondern er ist ein bekannter Componist
und Schriftsteller. In dieser Eigenschaft feiert er
Montag, den 1. October, sein LSjähriges Jubiläum
und beim „Wilden Manu" in Währing wird die
große Jubiläumsfeier stattfinden. Zur Veranstaltung
hat sich eiw Comite aus Freunden des Jubilars ge­
bildet und sind unter diesen zu nennen: A. Bayer,
C. W. Drescher, Alexander Girardi, Franz Machan.
Eduard Merkt, Gustav Schmolek, W. Wagner.
C. M. Ziehrer. Hervorragende Kunstkräfte haben ihre
Mitwirkung zugesagt. Den Schluß des Conccrtcs und
der Vorträge macht ein Tanzkränzchen. Von den
Compositionen und Liedern des Jubilars sind die
Parodie „Krawallcria Ruß' is kana", „Die Hauptsache
ist die Begleitung" und „Wissens, was der Rudi sagt", am
populärsten geworden. Das Programm des Fest­
abends wird durchwegs aus Compositionen und
Textdichtungen des Jubilars bestehen und wird unter
Anderen Fräulein Mila T h e r en vom Raimund-
Theater, ein Männcrchor ans-Quartctt-Dcputatioiien
fast sämmtlicher Gesangvereine Wiens, die I. Wiener
Solistenkapclle W. Lang, die Kinderoper des
Jubilars „Der kleine Mozart" Mitwirken. Unser
Portrait des Jubilars wurde nach einer Photographie
aus dem Hofatelier Charles Skolik in der
Piaristengasse ausgeführt.
(Werden Ihre Haare arau,) bestellen Sic
Zvltan s Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Brandunglüik.) Aus Brunn am Ge­
birge, 22. d. M., wird uns berichtet: Heute Mittags
brach aus bisher noch unbekannter Uriache auf dem
unt Heu und Stroh belegten Dachboden des Hauses
l" der Wienerstraße, Eigenthum der 84 Jahre
alten Witwe Frau Anna Eßl e r, dem Nachbaryausc
ber Kindcrbewahran,teilt, Feuer aus. welches das
Eebaudc bis auf die Mauer einäschcrtc. Der frei­
willigen Ortsfeucrwchr unter Commando ihres
Vauptmaunes Joseph Resch, sowie den Nachbar-
icucrwchrcn gelang es, in einer Stunde den Brand
^ro-ic^'^"' beträgt siebentausend
(Verloren) wurde Donnerstag Abends
Wsschen '/-lO und 10 Uhr auf dem Wege von der
lloiephs-, Lange-, Laudon-, Koch-, Spttalgaye und
«ahringcrstraße eine goldene Panzer-Ofsiciersuhr-
lMc mit GcorgSthalcr. Abzugcbcn gegen gute Be-
wynung bei Hauptkassc-Ojficial Kapp, IX. Bezirk,
A>ahnngerstraße Nr. 43.
(Durch vornehmen Besuch) wurde gestern
Pf Firma Philipp Haas und Söhne, Stock nn
Wfn-Platz, ausgezeichnet. Es erschienen höchste
Würdenträger des Schah von Persien und machten
erhebliche Einkäufe für das Ministerium des Acußcrn
'N Teheran.
(36.000 Kronen mit einer Krone zu
gewinnen!) Die Deutschmeister- Tcnkmallvttcr>c,
deren Ziehung schon am 4. October stattsindct, hat
inclusive des Haupttreffers von 30.000 Kronen
2000 werthvolle Gewinnste im Gejammtbetragc von
00,000 Kronen auiznwciien. Der Haupttreffer wird
ans Verlangen des Gewinners in Barem aus-
bezahlt. Lose ä 1 K. sind zu haben in allen Wechsel­
stuben, Tabaktrafiken und Lottocollcctnren.
(TcPPichhans S. Schein.) Eine noch nie
dagewcscnc Gelegenheit! Einen Knüpsteppisch vor­
züglichster Qualität zu erwerben, bietet sich morgen
und die folgenden Tage im Teppichhans S. Schein,
1., Bauernmarkt Nr. 12, wo die großen Bestände der
definitiv ausgelassenen Joscphstädter Tepplchsabrik
zum Verkauf gelangen. Siehe Ankündigung nn heuti­
gen Jnsernteuthcile.
(Billiger SPitzenvorhaügtag bei Orendi.)
Morgen Montag gelangen im Souterrain des
Teppichhauses Orendi, Wien, I., Lugeck Nr. 2,
1440 Fenster Spitzcnvorhänge zu ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreiscn in Verkauf. Näheres hierüber ist
im Kleinen Anzeiger dieses Blattes ersichtlich.
(Ter SauiaritrrcnrS Nr. 41 für Damen
aller Stände) in der Samaritcrschnle der Wiener
Freiwilligen RctlungSgesellichast beginnt am
Donnerstag, den 4. October d. I., um ö Uhr Nach­
mittags und wird an jedem Donnerstag und
Montag im Monat October von 5 bis 7 Uhr Nach­
mittags fortgesetzt. Vormerkungen für diesen Sama-
ritercnrs werden m der Centralkanzlei der Gesellschaft,
111., Radetzkystraße Nr. 1, 1. Stock, entgegengenommcn.
(Wohin geht man am Sonntag?) Ins
Colos s e u m, wo man sich zu civilcn Preisen aus­
gezeichnet unterhält. Das Vergnügungs-Repertoire
beginnt schon um 10 Uhr Vormittags mit dem lustigsten
Frühschoppen bei freiem Entröc. Um 3 Uhr
Nachmittags und um 8 Uhr Abends finden große
Variete-Vorstellungen mit 20 Baric'tennmmcrn statt.
Die Königinnen der Lust, die T e i m a- T r u p P e,
Malasfo Salvaggi mit ihrem wunderbaren
Wirbeltanz, das reizende, s c c c s si o n i sti s ch e
Damenquintett D e Ilg a und viele andere
Artisten und Artistinuen bilden ein einzig dastehendes
Ensemble. Abends wird auch die zugkräftige Wiener
Posse „Nur für Herren" mir lebenden
Bildern anfgeführt. Die Butsch cttys vervoll­
ständigen das Repertoire.
(„Venedig in Wien.") Der heutige vorletzte
Sonntag der diesjährigen Saison wird nochmals den
ganzen Zauber, den „Venedig in Wien" auSübt, den
Besuchern bieten und der Glanz eines vcnetianischeu
Nachtfestes mit Pracht-Illumination, Coriandoli-Corso
und allen seinen Vergnügungen wird sich am heutigen
30 Kreuzer-Tage entfalten. Um ü Uhr Nachmittags
geht bei ermäßigten Preisen die kölnische cinacligc
Operette „DcS Löwen Erwachen" in Scene^ Als
Abendvorstellung, um '/,8 Uhr, folgt „Die Schöne
von Newyork", die letzte Aufführung an einem Sonn­
tag, da dieses Zugstück nur mehr bis inclusive
Donnerstag ans dem Repertoire verbleibt. Die
Variete-Productioncn bilden die dritte Vorstellung.
Im Cvrsotheatcr verabschiedet sich heute das Colibri-
Ensemble vor seiner Abreise nach Frankreich. Vor
Schluß der Saison wird in „Venedig in Wien" noch
ein denkwürdiger Tag gefeiert werden. Auf den
Donnerstag fällt der t a u s e n d st c B c s u ch e r t a g,
aus welchem Anlasse ein großes Fest stattfindcn wird.
(Etablissement Ronacher.) Das gegen­
wärtige Programm ist das vielseitigste und unter­
haltendste. daS geboten werden kann. Jede Nummer
ist ein Schlager und der stürmische Beifall der Be­
sucher zeigt, daß Dircctor Waldmann, Ivic immer,
auch diesmal das Nichtige getroffen hat. Als sensa­
tionelle Kunstleistungcn müssen vor Allem die voll­
endeten Gesangsvorträge des weiblichen Charaktcr-
quartetts I-ss I)amss kroven^akes verzeichnet werden.
Neben ihnen gehören zu den Allerersten ihres Faches
der Jonglcurparodist Billward, der Hercnlcsmcnsch
Rasto, die bravourösen „Tcufelsspicler" T'be Dele-
riuss, das musikalijch-pantomimiiche Quintett 11>s
live Dimtraliaus, der virtuose Equilibrist Taylor,
endlich die Pannonia-Truppe, die mit ihren Gesangs­
und Tanzleistuugcn allabendlich Aufsehen erregt und
lebhaften Beifall erntet.
(Wiener Thiergarten.) Das anhaltende
schöne Herbstwetter hat die Verwaltung des Thier­
gartens bestimmt, die Verträge mit den Beduinen
bis zum Schluffe der Saison zu verlängern. Hiedurch
ist den heimkehrenden Familien noch Gelegenheit zum
Besuche des Bcduinenlagers geboten.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Nur mehr
einige Tage währt das intercstanle September-
Programm. Die kühnen Luftgymnastiker Les Tardy,
welche ihrer sicheren Arbeit wegen den Titel „Die
fliegenden Mensche»" mit Recht verdienen, sowie die
ausgezeichneten Originai-Negcr-Sänger und Tänzer
Johnes und Brown, der Original-Neger Jonns, der
beste cxistirciidc Mnsikclvwn, sowie das niedliche
Tänzcrpaar Ettie und Annie, sowie die Pantomimeu-
Gesellschaft Bille verabschieden sich schon nächster
Tage. Joseph Steidler, der Wiener Liebling, bringt
heute wieder neue Lieder und eine neue, urkomische
Parodie „Steidler als Gymnastiker".
(Robert und Pepi Gärtner.) Die in Wien
bekannten Spieldncttistcn Robert und Pepi Gärtner,
ans ihren Engagements in Danzcr'S Orpheum,
Pfalz' Gartenbau »»d zuletzt Stalehner's Sommcr-
vrphcnm allen Wienern in bester Erinnerung, haben
ein neues vorzügliches Ensemble gebildet und sind
damit am 8, d. M. in die Ocffcntlichkcit getreten.
UeberaU. wo bisher dieses neue ausgezeichnete
Ensemble Vorstellungen gab, waren die zahlreich
erschienenen Gäste von den Leistungen jedes Ein­
zelnen vollauf befriedigt, und sowohl die Soli, als
die vorlresslich dcirgestcUtcn Komödien erregten wahre
Lachsalven. Das Programm ist hochkvmisch und dabei
streng deccnt. Heute Vorstellung beim Horak am
Ncnbangürtcl.
(Sensationelles aus dem m. Kaffee-
Hause.) Bvii der Tüchtigkeit der außergewöhnlich
rührigen Besitzerin dieses vornehmsten Vergnügungs-
Etablissements im Prater, Frau Marie Pertl, legt
die folgende Tbatiache ein geradezu glänzendes Zeug­
nis; ab. Frau Pertl, stets bedacht, ihren vornehmen
Besuchern nur das Veste zu bieten, ist sofort nach
Bekanntwerden des Garnisons-Wechsels auf die treff­
liche Idee gekommen, die beiden vollständigen Kapellen
der die Wiener Garnison beziehenden beiden In­
fanterie-Regimenter Nr. 8 und 02 zum a l l c r e r st en
Debnt ihrem Etablissement zu verpflichten. Heute
Promenndeconccrt unter Franz Lchar'S best-
bekannter und beliebter Tirection um 10 Uhr Vor­
mittags bei freiem Eintritt.
(Budapcstcr Orphcnmqcscllschaft.) Heute
Sonntag und morgen Montag gasiirt diese Gesell­
schaft in Franz Rieger'» „3 Engel"-Säten aus der
Wieden, Große Neugalle Nr. 30, und werden nebst
den Soloiiliinmern der Mitglieder, heute das,
Armin'iche Singlpicl „Freund Fritzt" und die Posse
„Das Modell" und morgen Montag die beiden
Possen „Ende gut, Alles gut" und „Im schwarzen
Rößl" zur Aufführung gelangen.
(„Wilder Mann", Währina.) Heute
Sonntag concertirt zum ersten Male die Regiments-
Kapelle Nr. 84 unter Leitung des Herrn Kapell­
meisters Sitter. Das Programm ist ebenso reich­
haltig, als interessant, und es gelangen neben be­
liebten Tonstücken auch einige Novitäten zum Vortrage.
Für Küche und gutes Getränk, sowie ausmerk-
jame Bedienung wird von Seite des Restaurateurs
Herrn Ä. Fischbach bestens gesorgt.
(In den Roscnsälen im R. Bezirk,) Him-
bergerstraße Nr. 41, spielt heute das Secessions-
Eniemble E. Guschelbauer und Louise
Montag mit ihrer ausgezeichneten Gesellschaft.
Jede Vorstellung bietet cm neues, jcsches Programm.
Lhtnrcr-Nepcrloires.
(Repertoire deS OaidiirglhralerS-i Montag, den 24- S-v-
iembcr: .Fesiein"— TicuSiag, den 25.: „Der Traum'cin Leven."—
— Mittwoch, den 28.: »Tie Mütter.-— TonnceStag, den 27,:
.Wollenstem's Lager." »Tic Piccolomini.-— g, ciiag, den 2L.:
„Waiienstem s Tod.-— Samslag. den 29.: .Ein Winteemärchen" -.
— Sonntag, den Ld.: .Prinz Friedlich von Homburg."— Montag,
den 1. October: „Jug-nd von heute."— Dienstag, den L.: ,T:e
Müller.-
(Revrrtaire de« Holoverntheaters.I Montag, den 24. Sep.
lember: .c'oralioria rostieana" .Der Bajazzo." „Uünstierlist."—
TicuSiag, den 2b.: „Manon,"— Mittwoch, de» 28.: „Ter
Freischütz"— Toniierötag, den 27.: „Aida."— Freitag, den 28 r
„D:c Fledcrmanö."— SamSiag, den 29.: .Wiener Walzer" .Dia
Puppcnsee" „Sonne und Erbe."— Louniag, den eo.: „Lohengrin."
idieveriorre ocs Treuliche:: Bouslhealces.: Montag, den
24. Kepicmdrr: .lIrosimama."— Dienstag, den 25: „D:e Hohe
Schuir."— Mittwoch, oeu 26.: .Grohn,ama."— Donnerstag, den 27.7
cCrmasttglc Prerje.l .Die Iuu„i'ra>: von Orleans"— Freitag,
den 2d.: .Die hohe Schute"— Samsiag. den 29.: Zu::: erueir
Male: .Wiener:::»:::"— Sonntag. den 30.: Nachmittags Haid 3 Uhr r
.Ter .üücheniunge- .Die Biid>chn:tzcr," „JephraS Tochlcr" Abend»
bald 8 Uhr: „Wienerinnen."— Mourag, den d, Oetoncr: „T,e hvhr
cchule."
(Aepcrto'.re de« Raimmro-Theai-r«.' Monrag, den 24. Lev-
lember: »Heimo Biur."— Dienstag, den 25.: „Der Scuutzspget"
— Mittwoch, den 2V.: .HeistcS Biur."— Donnerstag, den 27.: „D r
Fall CiSmenceau"— Freitag, den 28: .Perms B>ut."— Sameiag,
den 29.: .Der Schutzengel."— Sonntag, den 20.: Nachmittag» lato
b Ubr: .Der Pfarrer von «irchieib"— ..bcnds bald 8 Uhr: .H-,sic»
Bim"— Monrag, oeu t. Oewdcr: .Der Lchutzcugei."— Dienstag,
den 2.: Zum ersten Male: „Piaz den Frauen"
Mieperroirc des neilscrjuviliiuniS- StnSrdhearcvS.)
Montag, den 24, September: Zum ersten Male: „Aus Slraiurlaub,"
— Lrenstag, den 25.: „itaima"— Mittwoch, oen 28,: „Der Wauen»
schmied"— Donners,ag. den 27.: .Auf strajuriaub."— Fr-rr-ag,
den 28.: „Ter Waffenschmied."— Lau,Stag. den 29.: „Wo ,s denn
's Kind?"— Somirag, den M.: Nachm trag» Haid L Uhr: „Der
Wajsenschmicd" Ade, dS ha:b 8 Uhr: .Aus dtrajurlaud."— Morttag.
den t, Oktober: „Der wilde Nrttmerstcr."— Dlensiag, den S.: „Auf
Strasuriaub."
(Rcpcrlaire deS Theaters in der Folephsladt.i Montag,
24. bi« inclusive Mittwoch, den '26. September:
den 24. dis inclusive Mittwoch, ven 2i>. Scptcmecr: .ittnberuttiug."
— Donnerstag, de» 27.: Zum ersten Male: „Tue goldene Fraihett."
— Frc:>ag, den 28.: „Tic goldene Freiheit"— Lam-rag, oen 29,:
„Eiudcrutung"— Sonntag, den 20.: „Die go.dene Freiheit"— Moulag,
den I. Ocrover: „Cinderusung."„ „„-
eiiieveriorrc oes >»arI-Th-n,-r-.> Samiiag, den 29, ^ep»
lember: Eröffnungsvorstellung: Zitt» ersten Maie: »Der Grobmogui"
— Svnnrag, den ov.: Nachmittags Haid 8 Uhr: „An der blauen Donau-"
Abends Haid 8 Uhr: „Der vtropmcdui." Mo,nag, den t. und Dienstag,
den 2. Ocwbcr: „Der isttoßmogui.".
tiU-pcrtoirc V-S Zanlsch-Thcutcrd.j Montag, den
24. Tcpicmder und die ,olgcndcn Tage: „Die Parncr B-ettaus-
steliung t990"^
cilicpcrto-rc d-S Urnnia-rvealerü.) (Fm W,euer ah:er.
gar:en,> Montag, den 24, Scptemoer: Arenos hach 6 Uhr: „Der t!r,ez
u, China" Lebende Phmographicn.— Ticnsiag, den 25.: AvendS dato
8 Ubr: Par,S und d:c W cttanssteüung t900. Lebende Phoiogrnpy en.
— Mittwoch, den 28.: «vrnds Haid 8 Uhr: „Der Kn-g :„ Chma"
Lebende Photographien.— Lonnersiag, den 27,: Abends doch 8 Uhr:
Pa,:» und die Weltausftchung 1900." Lcvcudc Ldoiographten,—
Freitag, de,, 28,: Adends Haid 8 Uhr: „Da» herltge Land." Lebende
Pbotoaiapbien."— Samstag, den 29,: AveuoS 7 Uhr: Eb-
dilnuna des Ueania-ThcaicrS, t.. WohzeUe Nr. ii4: .Paris und d:e
M-cUaukstellumi I!»«." .Der Ä:e,Staus r,s Masters." Bei gleichzeitiger
Fortdauer des LhcaierbetricbcS im Thiergarten.
s
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
An der qestrigen Wochenbörse hat die Weizen-
stcigcrunii sich noch verschärft. Für W e c z e u mußten
15—20 Heller höhere Prelle als vor acht
Taacn bewilligt werden. Amtlich notitt:, Theiß
8 K. bis 6 K. 55 H., Maros 8 H. bi-Z 8 K. 30 H.,
Banater 8 K. bis 8 K. 25 H., Wcißenburger
7 K- 00 H. bis 8 K. 30 H., slovakischer 7 K. 80 H.
bis 8 K. 40 H., Bacskacr 7 K. 80 H. bis 8 K. 30 H..
Südbnhu 7 K. SO H. Ins 8 K. 25 H., Marchscldcr 7 K.
95 H. bis 6 K. 15 H. Rogge u war gut 20 H. höher
Judeß bedang: slovakischer 7 K. 50 H. bis 7 K. 75 H.,
Bcstcrboden 7 K. 55 H. bis 7 K. 75 H., Südbahn und
diverse ungarische 7 K. 40 H. bis 7 K. 00 H., österreichi­
scher 7 K. 05 H. bis 7 K- 85 H. Ger st e war ver-
kchrSlos. Die Prcisgrcnzcn sind: für mährische
8 K. 30 H. bis 10 K. 25 H., Ilovakiichc 6 K. 00 H.
bis O K. 30 H., Südbahn O K. 70 H. bis 8 K. 50 H.,
nordnngarische O K. LO H. bis 9 K. 60 H., österreichische
7 K. 25 H. bis 8 K. 75 H.. Roll O K. 20 H. bis O K. 00 H.,
Fn-Itcrgcrste 5 K. 75 .H. bis O K. 20 H. Hafer
unverändert; »ngariichcr bedang je nach Qualität
5 K. 40 H. bis O K. 30 H., Ai a i S 5 H. fester;
ungarischer notirt O )k. 80 H. bis O K. SO H.,
serbischer O K. 75 H. bis O K. 80 H. und ungarischer
Einquantlii 7 K. 15 H. bis 7 K. 40 H.— T e r m i n e
fest. Ilmgcsctzt wurden: Herbstwcizen zu 7 K. 88 H.. 7 K.
87 H., 7 K. S!» H-, 7 K. 88 H., Herbslroggcn zu 7 K. 07 H.
7 K. 05 H., 7 K. 08 H., 7 K. 00 H., Herbsthafcr zu 5 K.
58 H. Scptembcr-Octobcr-Mais zu O K. 70 H. bis
O K. 72 H. Mai-Juni-Mais zu 5 K. 32 H. bis 5 K. 34 H.
" August-Septembcr-Raps notirt 15 K. bis 15 K. 20 H.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 32 ]
Lsits 30 V/isu, LoimtLZ
Musirirtss ^Visuor LttradhiN
23. Fsptsmdsr 1900 Nr. 261
Dergnügungs-
des Mluslrir-tert Wien,»
ExL^Lblatt.
-^-^7
?s-t?
IVIrn-1« I^sr-Pl's Or-rincl LätrLvILsssrriouL
I. LMKvGUKAG. II. ki. kraiei'.
6108868 Oovesit von 'URTR* sSÜriLlltzsü IlUMtÜLM
fpüb-lloneeet üss L. u. kr. Iuk.-L6§. Ri.28 KeossfüestlVüeiiael v. Ku88l3nä.
Anfang >/r!Q Uhr. Eintritt frei.
N«SsuL Ävr vSöGsr s» SiG H^>«rrG^ Slu^riL8«iL
«Sr>8'GL'MGLLt«L» L L«A'LSM«Ml8LLAW«ZL«ri 2
al Ic. u. k. InfLniene-kSegiment k^n. 8 LorOerrog Karl Stephan
b) !c. u. k. Infsniöns-Ksgimknl kin. 62 i-udvig prinr von bayern
c) pi-omenLlle- Lonesnt den Kapelle des 3. linolen Kaisenjägen-Pegimvntes
^irlÄWL 4 DIrr°-
Lirrtrltt Irei.
Hoffumniss S-msesalon
lV., LoblslllUlldlgssss E.
Heute Sonntag: ^M2
t. Auftreten der reuommntcü Gesellschaft
Mirzl Kühne
Programm neu nnd urkomisch.
Anfang 6 Wir. Eintritt 50 Z.
SSSö
Herr Aoftaurr DüchlL in Zellevndorf,
Riederöfterreich. Nordwestbatm- Statiyn,
vLLkauft >>0 Stu«i weingrune Fässer (theilS
y.eue), Inhalt von 100 bis 8v0 Liter zu
billigen Preisen. Auch ein
Weinkeller
mir 1500 Eimer weingrünen, sehr guten
Fässern,-ist zu verkaufen. Näheres'beim
Eigenthümer daselbst. 6399
La 022.150
ßarlslurder Waten
(Spccialität) erzeugt und versendet
Lrrr! LLrr^«»' csii
K. und Lr. Kof-Liofer ant
Ls.riLds.oi.
Probesendungen von il. 2 aufwärts.
's
MM
LtLdlLssourvut.
Hernals, llanpt^tr. 55 nnrl 6ek!orx. 56.
Im uillttlimiirtlm piochlsaiile:
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
iiiMm.
Erstes Auftreten von
LN» LlseNer.
SS' Drei neue Poffctl. "SW
ttnsank? 5 l-br. Llntrttr 20 Holler.
itiikr Asierglirlc»
ZZeÄlLiLVIK- IrLLK«L'
(80 Personen mit ihren Pferden, Lameclen
und Eseln).
Neu! It Kaufmann'« Neu!
L'irirtvvLes» lUrrrrtsr.
Dressurversuche mit 5 Eisbären.— Militär-
und Civilmunk-Concerle.— Täglich Nych-
mitiaqs-Vorstellui'.gen. an Sonn- u. Feier­
tagen auch VoruuttagS. 79^7
Eintritt 30 lr. Militär u. Kinder 15 kr.
VrachtsaaL
W K
v., Kchlokgassc s. SSS6
decken Lorm- iwä kglsrlsg:
ffMk»»
Start Daroka und Ernst
mit ihren Sängern MÜLlr u. Weisgrsd,
Ducrtistcn, Kittel, GesangShumorrst.
Ausüliz 8 Ahr. Eilllritt 30 kr.
1)
I. Gabriel'» Saal
;«m vaksthrrr"
lr. k. l?rater, ^usstollunxsstragso 86,
gegenüber den neuen Häusern.
LLviLlv: 'VD
M8LKM
1^088011.
In den Zwischenpausen: DoneerL der
Da«-Kapelle Pichler.
L^sK»WWK
--s -L
F.» MG/AFEW°MF L«
Liolnii 40 Zöllen. viensiag l Knons. iCindsn Ois tiältts.
vrachtsml „zum goldenen Inchsr»"i
Lv I., 'zi -ut-rchrNfetberSr atze 4L. Star
^orlon iv ei:
IVIsnsr ^osssn-Lnssrabls
^MLLLLSLLW ^SLÄL°-MSLSL?
Neu' Der Drache. Posse von Hirsch.— In Vorbereitung: Dor Munderrmuru.
Operette von Hornig.-Musik von Leukaus.
Anfang S Uhr. Eintritt 30 Heller.
Ke8iaurant Zekauskerkeller
I., 8odsllk1srgssLs 8, Palais Herberstein, gegenüber der Hofburg,
empfiehlt den P. T-Herrschaften seine vorzüglichen Biere und zwar Schwechater Lager.
Pilsenetzer und Kulmoacher-Rizzibräu, sowie die besten Weine und vorzüglichste Küche.
8118 Hochachtungsvoll Z. Domanoky.
l?aris L6V6
boläens NsALills.
Ucberzieher fl. 9. Winter-Anzug fl. 16,
Wintcrrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Rothbcrger,k.u.k.Hoflicfcoairt,Wictl,I..7lLcptzanSj>latzS.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SL2Z
kraktisok, d!11!§ rurä eis1s.olr.
passend für jede fussbskleidunli!
Kerekes Lurfleetilien, rckeee form mnl 8liis eon-
, rbnitüiig üer 8ekuk«ökkez.— Viele iLuseellö de-
s' reite Im Oedrsueke.
klW M kM Vk WIK LlllN 80 HESK
LpigiNLk LM6pz?<L!l!8oiis Leilukipolülll-öll.
I'28to tür Avlbo null Iui6lc-86lLNlw.
sMMIg be5ttz8 iVicllAuittel, keine llüezten iinlliiZ.
(lornbiurtlon tur Aslbo Lcbnbö Lronon 12.—
NsKic, zrLLssräicbt^ 14
tlrorins Lucüust, 13.
Paris lür I.askscduiis^ L,—
Oio Ureiss vsrLtübon sieb per Outrciiä sin Larton.
12 SÜ ^30-
Lorkell-LmUe
nn«1
Wim
In roielior ^nsivalil vorrätliiA.
L68to11nnK6U N 2 elf Uri288 prompt.
WLL§L MLTM.AL^L«
V
MTLN, H'kT.,2, M'KskbLbNstrg.ZLG Nr, 1.
H. In.
WKLL »m»LKM
Liu6.sr-MoäSQ-?a.1ais
F., L^^.T'H'LubT'S'LiLT'^W^b ^o.
111u8trirto 1'rol8li2tri1oAO an Lnnüon Aiati8, 80N8t Z6§on Lin.
! 8vnlinnrr von 5V li, vi olelio koL L68t6l1nn§ rnoLverFÜtot ^oräon.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 33 ]
Nr. 261. Men. AomilL»
lllustrirtsg >Viensr H^rLdlLtt 23. Lexterobsr 1900 Leits 31
81sii jöllsr bksonäsrsn Anreige
Vom tiefsten Lciimer^s erfüllt, §eden wir Iriemit Nnclt
riclit, ÜLss ?ren
clöli 24. Skpiömder
köLirkssrrisns-lÄitwö
lisuts NorZssns nacli ILNA6M, scinveren Oeiäen im cklter von
61 saliren in ein besseres jenseits nddernfen wurde.
Oie irclisclie ldülle der tlreuren Verdliekenen wird Lonntn^,
den 2 z. 6. N. um 11 Olir VormittLAs vom Oentrulfriedkofe
(isrns!. ckdblieilunZs) nus im eigenen Orude 2ur ewigen Ivulre
bestnttet werden.
. Wien, 6 L den, Lielitr, 22. Zeptember iyoo.
M'S.L'SLrLLK.HZ.Z
Ulli stillos Leilsiä ivillä §el»6t6ll.
In ZpseiaS ^dikeilung f.IöWe^E
unl! Vonkängs:
Stück «I«x»Nvl8eit5x L»vLt-
xsr Stück kr.
vorkle^vr
«rüsstv i» »Hoi» Lrtv»
HVvH8t»Ke», 8e!Ävo8to1?««, I!nve?lenteis,
L-vinvir^»r'6», 1«NVi«Ireii!, VrrirLliiriFSrr,
L°!8«;L- nnrL LLvtlileeLcen ote.
HV»rv»L»u8
für Lalläarbeiteii, ^Vei'88- und MsedimMev
2oIisZstiL6i6?ii^Sss unci iOeicisk'MZeken
Sitz: Wien, I., Johannesgasse 2.
Der Unterzeichnete Ausschuß des obigen Gremiums empfiehlt den geehrten Damen folgende Mitglieder:
r. Bezirk« Zrrrroro Stadt.
Frau IlLrio KaUiv:». Institut für Schnitt-
zeichuen und LAeidermachen, I., Opern-
ring 5 u. Etisabethstrasie 6. Auch werden
Pensionärinnen ausgenommen.
Frl. Vertda kio§Hl, conc. Lehranstalt für
Schnittzeichnen u. Kleidermachen (System
Schack), I., Wipplmgerstratze 1.
Frau LLtlrarlvL koulas, conc. Privat»
Lehranstalt für Schnit'.zeichnen u. Kleider­
urachen, I., Hoher Markt 10.
Frau Sanäner Rarlanno, conc. Privat-
Lehranstaltfür Schmtrzeichnen u. Kleider-
machen, I., Graben 32.
IL. KexrrL, Loopoldkladi.
Fran Isopoläins 6aU, Privat-Lehransialt
für Malnehmen, Schnittzeichneu und
Kleidermachen rc.,
straße 14.
II. Bezirk, Tabor-
III. Bezirk. Sandstraste.
Frau Irerro Stuiupk, Privat-Lehranstalt
für Schnittzoichnen und Kleidermachen,
III., Kegelgasse 2.
VI. Bezirk, Mariahilf.
Frl. Inlio Alnrrnlies, conc. Privat-Lchr-
anstalt (System Schack), VI., Maria-
yttferstratze 45.
VII. Bezirk, Neubau.
Frl. kllise I-orevr, Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen u. Kleidermachen (System
Schack), VII., LmdengLsje 14, S. Sncge.
Frau Inm» >VU6nr. conc. Privat-Lehr-
anstatr für Schnittzeichnen, Llcider-
machcn, Wäschezeichnen, Weisinähcn,
Maschinnäden. Pension für auswärtige
Damen 26 6. VII., Mariayilfcrstraße 56.
VIII. Bezirk, Joseptzstadr.
Frau >l"rie lilazort')', Privat-Lehransialt
für Schnützekchneil und Kleidermachen ?e.
(System Schack), VIII., Schlösselgasse 19.
IX. Bezirk, Alsergrund.
Frau I*2nlo> Kroske.r, Privatichule für
Handarbeiten, Vreistnähen, Sticken und
Lehrinstirnt für Masinchmen. Schnttl-
zeichnen und Kleidermachen, IL., Hahn­
gasse 15.
für Schnittzeichnen und Kleidermachen
(System Schack), IX., Rußdorfcrstrasie 12.
«L O IL
2S» ^»27
Der Vorsteher
Willi. Koli^crlr»
nS S OLLnS s:
Schriftführerin
üVLZo-el.
8328
V!., Ililatisliilfeostisssö 81-83,
LasssrZsvSdiliicks^
VeilcSufk
Mss-
211 äeii ouckstckslläsll
WL6MMNLZ6ZL dL?ZiZM
^Ausnslimspreisön^
stutt.
4^06 Aötor ViAvriLvriL Dr»HV«r
Z i L«»t, 120 Otw. breit, xsr Ntr. bb kr.
» s
ILsIrrrir ts§ettbo§
L i oäsr sckvurr, 120 6trn. breit,
> l xer Netsr ZG kr.
H! Hn vi-iits! c!. nor-MASön k^eiZkZ!
vträ. «rL8vi'tüeLvr, xer vträ. 8b^kr.
Stück vorrüsliokv »rrniuiHoHvror»sii,
tür IVüscks »eei^uet, L SS Metsr,«
xer Stück Ü. kr..
Außer Stande, jedem Eiuzelneu zu danken, fühle ich mich I
verchflichtet, aus diesem Wege Allen, welche dem Leichenbegängnisse!
meines innigstgeliebten Gatten'
L-W.ÄW-L^ SrL'^.ILULLSL?
beigewohnt, sowie für die vielen Kranzspenden meinen tiefstgefühlten I
Dank auszuspiechen.°
Martina Granpnrr.
M Zum Fußboden-Selbst-Anjirlch Z
für weiche Bödc^n, alt oder neu, normenden Sie nur den berühinten, durch
leme elattlzchen Stoffe u. Eigen sch asten ausgezeichneten, unübertre,ilichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 7910
i!arl,0 und 6-Ianz in ciiirm Ltrich, occll icdcn srüheren Anstrich, qcruchlo»,
U!vt inchi, waichvar Mid daucrhafti trattiirt claslisa, währcnv dcS LrrcichcuS,
lem hüvsche illuancea. Für m Quadratmeter l Kilogramm» fl. 1.20, la Blcchvüchscil
Mt Patcutostnuim— kein Uiillccren.— Fusidoociilltk, Pustel empföhle». Für
tKen sreie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Muster-arte versend- gralii »ns
stwco. Erfinder n, alleiniger Erzeuger: Franz ,.in>:, di,»«l-
k»!,io L,A. Haliestclle der Pserdedadn und Liaiion Hieinng der Lladtbahn. Filiale:
'il-, Dlllüoiixasso d r. 21, Lelio ltirclicnxasso.— Briese nach Pcnzing erdclen.
dauernden, ienr rcim-
lichcn Verdienst will,
koF findet solchen durch
den Verkauf qeseülich
L.^ gestatteter Oriainal-
83« <^se gegen b,a:e.r-
Gablungen für eines der ältesten Vank-
häusw d. österre chisch-ungarischen Mou-
arwie. Lfferren sub ,.^Ven 7361"
an K a a s e u K e r rr^ o g i nr',
Mrou I. r>2t5
LPSEßLiLrLt
für gchciinc und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, orüinirt
^isli, !., 5l6i8clrm3r!t»lri>^o rü, „Paulanerdos". Eingang
um die Este IV.. Lchleismndlgaiie 2.
O:t:e genau die Adresse zu beachien.
Für Arbeiter u. Arbeite­
rinnen Wiens: «11-
Zahlizichci, mitCocilln.ganz schmerz­
los, sowie Behandlung allerMmid-
lrankheiten gsuA unsntgsltlivllbeim
Zahnarzt H., Glortieng-rsso 10.
Ordination voll V-12 Uhr Vorm.
H^KdUS!K.
von fl. 1.50; Gebisie von fl. 30.—.
Zallnrielzen (Cocain) 50 kr.; Silber-
vlombe fl. 1.—.
Uorvuls. 6uls'nrlonkerLrn880 nur
51^7 'Sr xonuu ru nebton.
Sorm- und Feiertag bis 6 Uhr Abends-
.7'^, Bitte Llr-. genau zu 8
g §363 achten. g
My°SNLrLt
LZZ». WlLT'FQr?,
auch für Mund- u»d Näsculcidcu
(üblen Gcruchl,
^7isn, 1-nZsLvk Xr.
Lrdiu. von w—12 >md 2—4 Uhr, 7910


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 34 ]
kStzlis S2 Wien, LormlÄZ
mustrü'tss Wiener LmrLviLN
23. September 1900 dir. 261
AM»-LvL«zsr.
Offsns 8iel!sn für nrännüsbss
LLAlWUNNWDZLSZ MZI-ZOIMZ-
Tie Stellerrvermittlungs-
Nischen Vereins, I., Iohanttcögajfc -4, verji.gl federzerr über
eine grobe Anzahl vacantcr Posten aller Kategorien, bisher über
10.000 Bewerber planet. 1731
und Agenten rönnen inlt einem neuen Paierit-Masjen-
<-/4444 s41 4^ 1 alrikel mir Leichtigleil täglich 8 bis io Kronen ver­
dienen. Gebrüder Kolb L Co., VI., Wallgasse 25, gegenüber dein
Raimund-Theater.. 6903
aus gulcm Hache wird mit ileinem Ausangsgchalt
soso:l ausgenommen. Musikalienhandlung. I.,
0774
Praktikant
Kärntnerring il.
Lehrjunge bow Lande, s"'SvN-:.'.«.d
Dclicatesscngcschäft ausgenommen. Währiiigcrstraße 104. 6505
Offens 8tsIIsn tun männlioliss
NsrZOWLL.
Anstreicher
werden ausgenommen,
strotze 91.
XVIII., PötzleinSdorfer-
6810
Auftreichergehilfeu -"- wcrd->^°nigcnomn,eii.
Farbeiigesckäit.
Joseph Klein, IX., Müllnergasse 2,
10333
Anstreichergehilsen
werden ausgenommen.
Koppttraße 144.
XVI.,
6946
auf Entz wird ausgenommen. VII!., Laudongasse 57,
4^4f^4^L41 Tvür 23. 6862
Hafnergehitseu,
seldertzraße 42.
tüchtige Ofensetzer und für Reparaturen
sofort ausgenommen. ViII., Lcrchen-
7058
sür Gas und Wasser wird sofort ausgenommen.
-k?44>»444-»11 Gerl, Jnstallationsgeichüsl, I., Wipplingerstratze 31.
7005
Unisormschneider uni^niL,AÄNs LL
und Söhne, VHI., Langegasse l, werden ausgenommen und dauernd
be;cüä>tlgt. 7007
Schuhmacher,
Reinyartsgasse 36.
tüchlig, werdcii für Schlipper und Stöckel­
schuhe (wattirle Sohle- ausgenommen. XVI.,
6749
Arbeiter werden ausgenommen aus
^44^ 44»^ 44444 44^4^1. genagelte Kinder- und Mädchen­
schuhe. Johann Mislovsty, XVI., Hcrdststraße 68, 2. St., Th. 2o.
6864
Schuhmacher
auf Galanterremaare werden in'j
Haus ans-
Nr. 151,
10334
Schuhmacher
Nr. 13.
auf weiße Glace- und Atlasschuhe werden
dauernd beschäftigt. Brcitensee, Kuessteingasje
6902
6^-feine Bödenarbeircr, werden aus genagelte
^4HI444I441141Hß4-4. f Arbeit ausgenommen. Brncenz Walenta,
XVI.. Herbststraße 53. 6033
werden auf genagelte Kinder- und Mädchen-
schuhe in's Haus ausgenommen. XVI., Grnllc-
meiergasse 18, l. Stock, Thur 7. 6833
Galanteristcn, werden ausgenommen. VI.,
U 4) Nt NU) 4.4, Srnmpergasse 14. 6987
Schuhmacher
auf billige Damen- und Herrenvcrjchickwaare,
^- und Kiiiderschuhe, umgc-
aus billige Damen- unv Kinderschuhe, umge
und Kinderschuhe, genagelt, werden ausge­
nommen. Franss. Sladly, XV., Turnergasse 7. 6866
Spengergasse
6v51
^ür einen Schuhmacher zu vergeben. V.,
>r-/44Hlp>4u4j Nr. 36. Friebes.
Arbeiter
werden auf umgekehrte und genagelte Kinderschuhe
ausgenommen. XVII., Weißgasse 31. 7033
ach genagelte und umgekehrte. Kinderschuhe werden
-*4-4 4-^144-4- ausgenommen. XVI., Herbststraße 62, 2. St., Th. 18.
7039
Geübte Galanterie-Schuhmacher
junger Aufpapper werden ausgenommen. XVI., Herbststraße Nr. 60.
6006
auch per Woche, werden
ichs HauS ausge­
nommen. XIV.. Goldschlagstraße 93, 3. Stock. Thür 35. 10332
Galanterie-Schuhmacher,
Tameu-BödeulN beiter
beschäftigt. VI., Kasernengasje 16.
auf rahmgenähte mW ge­
nagelte Waarc wird dauernd
7076
Tüchtige Bödenarbeiter
ans Comtcsse, einiache
Sohlen, sowie ans Pins
werden ausgenommen u. dauernd beschäftigt. Stepaucik, Halbgasse 11.
7072
Bödeuarbeiter
Thür 8.
auf Prima-Glacs und Atlasschuhe werden
ausgenommen. VI., Aegidigasse 12, i. St.,
68! 6
Bödeuarbeiter
Nr. 95.
aus gewendete Kinderarbeit findet dauernde
Beschäftigung. V./2, Schönbrnnnerstraße
6086
Bödeuarbeiter
XVI., Koppstraße 59, 2. Stocks Thür 22.
7083
BöSenarbeiter
für Galanteric-Holzstöckel werden ausge­
nommen. Meidcr, Schuhfabrik, VII.. Bez.,
7014
Stanzer,
der tüchtig ist und längeres Zeugnis; hat. wird ans-
genommen. Schuhfabrik, VII.. Seidengosse 13. 6u50
süchtiger Tapezierergchilfe
Uebereinkvmmen wird anfgcnomineii. IX., Nußoorserstraße 35, Mali!.
10316
ans Tische und Lehriunge werden.
^14-^44^1 XVII.. Wicknel-..'sse 53, Tour 40.
1032 t''
auf matte Säilaszimmer. i auf polirirle
s^ Dohpelchiffonnivres und 1 ans Wassel-
5 Gehilfen
Nr. 1?5. Tischlerei.
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. XVII.,Ncuwaldegger-
straße l l. 6998
Binderlehrjuttge
wird ansaenoinmen. vom Lande bevor­
zugt. XVII.,HernalserHauptstraße 104.
6152
Lehrling
wird bei cincm Buchbinder auigcnommcn. IV. Vcz.,
Feeundgaise 11, Häsig. 6531
Feil en h an er! eh rl i u g
wird sofort gegen Wockeulobu
ausgenommen. XVI. Bezirk,
6943
Graveurlehrling,
gnier Zeichner, wird ausgenommen,
llir ch, V., Margarelhcnstratzc 59.
024
Lehrjrrnge
ausgenommen,
mache
7071
Cichinger. Sonnen- und
Mechanikerlchrling
wird ausgenommen. H. Lintner,
VII., Schottenseldgasse 85. 6854
Lehrjunge
wird ausgenommen. Mctalldreher A. Ulla,
Badhausgasse 5.
VII.,
7086
-1-?1 t* 1- zur leichten Arbeit oder in Lehre werden gegen sofortige
S4»4 444-4^44 Bezahlung ausgenommen. Golddruck- und ijsrügc-
nnstalr, Srenvcin. Bandgnssc 17. 670r
mttlerlehrjunge
wird ausgenommen bei Herrn Johann
Weßner, V., MatzleinSdorserstraxe 80.
6799
srvß und stark, wird in gute Lehre ans.
^4-4^4^4-T44^4-4444»Z, genommen, v., Nikol-sdorfergasse 30.
Schuhmacherlehrjunge
wird ausgenommen. X.,
Jnzersdorserpraße 42. 6056
^ ch u h m a cherlchrling
Tapeziererlehrjnnge
wrro ausgenommen. XII. Bez.,
Scköribrunnerüraüe 204. 6590
zujprechen: Mariahilferstra'ze
Nr. 82, 2. Stock. Tbür 28.
wird sofort ausgenommen. Vor-
rstraf
7055
Tapezierertehrling
wird sofort ausgenommen. VII.,
Westbahnstraße i. 7000
Tapeziererlehrjnnge
Vrcslelgasse 11.
wird ausgenommen; der schon
gelernt hat, bevorzugt. XVI.,
10341
Tischlerlehrjunge
wird ausgenommen. XVIII. Bez.,
Tl-'crencnaasse 67. 6874
Lehrjunge
für Kunsltischlerei ausgenommen, vom Lande bc>
vorzugl. XV'.. Oeüeclemgane 13. 6883
Lehrling
zur Werkzeugtischlerei ausgenommen. VII!., Albert-
g a sse 13. 6785
Zttckerbäckerlehrjunge ^kann!^?'-'''^"
8te1L«iL-4Ä«8rL«lLe.
Tüchtiger Baupolier,
30 Jahre alt, sucht Posten,
geht auch in die Provinz.
Franz Jaljch, XIV., Lortzingplatz 8, 2. Stock, Thür 29. 7019
Ostens Lislisn für- v/sidliclies
GSMSrWvZLSZ NsrZOZLLZ.
Blnrnenarbeiteriu
2. Stock. Thür 19.
und Lehrmädchen werden ausge­
nommen. V./2, Wimmergasse 17,
6961
Strauchedernfabrik
jucht tüchtige Krauserinncn und
Näherinnen, welche sofort gegen
gute Bezahlung ausgenommen und das ganze Jahr beschästigt werden.
Daselbst werden auch Lehrmädchen ausgenommen. VI., Webgasse 39.
6951
Tüchtige Cartouuage- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden gegen Wvchenlohn ausgenommen. Siegelt,
XVI.. Friedrich Kaiser-Gasse 43.« 654
Tüchtige Krägenniiherin
wird ausgenommen und
^, dauernd beschäftigt.
Vlkl.. Lerchenfelderstraße 76. 2. Stock. Thür 4t. 6832
Perlstickerinnen,
2. Stiege, Thür 46.
ans Schuhe geübt, werden gut be­
schäftigt. VII., Hofstallstraße' Nr. 5,
7001
Geübte Pcrlstickerinnen
auf Schuhe werden
außer Haus beschäfitgt
und gut bezahlt. XII., Schönbrnnnerstraße 289, 3. Stock, Thür 10.
7018
Maschinnäherinneu
nominen. XVI., Eisingergasse 4, 1.
und Borrrchtcrinnen auf bessere
Herrenhemden werden anigc-
. Stock, Thür 13. 6855
Maschinstrickerinnen
VI., Millergasse 41.
weiden ausgenommen. Arbeit
wird aus dem Haus gegeben.
6871
Geübte Schafwollhäcklerinnen,
Mariaknlkersiraße 202, 2. Stiege recvts, 1. Stol. Tbnr 24. 7067
Sonnen- nnd Regcuschirm-".f,!7Zp^°'
rinnen werden ausgenommen
Geübte Strickerin,
Baden, Piarrgasie.
B ü r st c u-E i r; z i c h c r m n e n
VIII., Jofepystädterstraße 10t, Th. 16.
6840
15 fl. Lohn, ganze Verpflegung,
wird ausgenommen. Laura Fischer,
60,4
gnng, wwie ein Lehr­
mädchen werden ausgenommen. Moriz Schneider, II., Leopoldsgasse
Nr. 27 -r. 6990
Filzschtth-Attsnäherinnen
Tüchtige Hemvenbüglerin
vntzcrei. IV., Sclueifmnvlgasse 11.
wird ausgenommen.
Anivn Friedl, Fein«
7035
Der (5e::rratverem für Lchrlingottirtcrbringinra in Bsien,
VI., .>öirsrlicngasse r-, vermittelt uncngelttin-
Lehrstellen in allen Gewerben.
Gucrn erhalten von Der ülnfnahme vi,S znm Ointuitt in
eine Lehre unentgeltlich Pflege und ttntcrlnnst im Grftcn
LrZtener Lehrlrngohein:. 62il
werden unentgeltlich ausgenommen in der
*4 O rsrcn Dnmcirfrisir-Lchransralt
stiosa kausal, Sradt. Krngcrsiraße 13^ 706>8
Z Lehrmädchen
Knnstblnineil werden anfgeno,innen. IV.,
7040
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung ausgenommen. V.,
Crnfiedlergäsje co, Knnslblnmcl.fadrik. 6047
Lehrmädchen
Tbür 20.
und Arbeiterin snr Tamentteider lvird aus­
genommen. VI., Gumpciidvifersttatze Okr. 02,
Lehrmädchen
.nun Klcivermachen werden
Vll.. Neiisliitaare <>?. Ti'nr^
Zwei Lehrmädchen
straße 12, Thüe 27.
rum Miedernähen wird gegen klerne Bezahlung
^*.4 HI 4 *»4^441^)4-44 ausgenommen. IX., Schwarzspanicrstratze 20,
I. Stock, Thür 11. 7060
Lehrmädchen
Thür 20.
für Goldstickerei wird nn'.er einten Bedingungen
ausgenommen. VII., Ncustiflzasse r-3, 3. St.,
6845
Ll-ln-ittäbllin,, zur Posamcutric, auch ci» Lauf-
Mttva-en ,„ädchc», 5 Kronen per Woche,
anfgcnvmmen. Nculcrchcufcld, Neumayrgasfc S,
1. Ätock. Thur 7. rcm
wird ausgenommen. Schuhfabrik Heinrich
^4-4)4 4err»vU)4r4 Abeles L Nesse, ViI., Kaiserfiraße 71. 6902
Ostens 3is!!sn fu>- v/sibliostes
SivAZi- u. LrbsjtL-kvrsvNLt.
Ausgenommen werden:"
3 Canellaninnen, 4 Salonfräulein, 3 Comptoiristinnen. 4 Berkäufe-
rinnen, 5 Bonnen, 4 Credcnzfranlcin. 2 Wrrrhschaflerinnen, 4 Laden­
mädchen, 3 Kellnerinnen, Köchinnen, Stuben-, Cxtrarmädchen, Mädchen
für Alles. PlacirungS-Jnstirul, Stadl, Wallstschgasse 4, im Durch-
hause rechts. 6889
A Mädchen für AllcS, Ltnvcnmädchcn, 0)ait-
S4v4»j,4S4LL4 44^ hauSmädchcn, Kinderfrau, bessere Kinder­
mädchen sucht uiro placirl bestens Bureau, VII., Kaiserstraste 11.
6S23
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
für Alles für Privat-, Geschäft-?-und Gasthäuser, sowie Bedienerinnen
placirr sofort daö älteste Institut Wiens, conc. 1848, VII.,
Westbabnstraste n werden
lür die ptcije ivsorr engagirt. ttl... liniere Weivgäiderstra«e Nr. 32,
3. Stock, Tdür IL. b?3l
Junge, hübsche Damen,
aucreriled, leines Damen- GcjangScnt(
, ständigem H-osc. sür ein
^aucreftled, feines Damen. GejangScnicmdle gejnütt. Offerte an
II. Lwododa. Direelor der« Wiene"'""""""-
1!.. Czerningaffe 13, bei
ncr Tan.ftangeiinnen ,1.«- I-avmita-',
reger. >>73«
Junge, hübsche Taureu,
Tänzerinnen mit starken I. Copranftimmeu. werden.iofort
zu elnern verüstmten rWrcncr Gesangs- und Tanz-(Z:>Ncml'le
zu cngagircn gesucht. '-Bollständi.i s r e, c^ u lj neu u uo b U d" r» g.
Ulm
r c zu,
a. d.
üekgcsandt-
Donau, 'Apollo
heatcr.
^Jcan Privcr,
6767
iucht .Geigerin »nd Bafststin. Borzustellen
^ainencapeue Dienstag zwischen 3 und 4 llhr Nachmittags,
„Caso Hamburg", IV., Hcaw.ntilgatie. ^7
Gute i. und 11. B io l in-
spielen», Flö'.isliu i»nd Trommelickläg
cugagnt. XII.. Mandlgasse 7, L. Stock.
und Bafie.cigeriu,
Harmonium-
rin iverden fürs Ausland
von 12—4 Uhr. 6887
ausgenommen.
O. ,975
P ri m gei ge rin, L??-
jung. Ivilv ......- -- -,
stkichtcr, III-, Naoeylystrane 5. 6003
Gute Kostüm-Soubrette, 'Em°d"enspi°!7m!"'°
fchönem Koflüitt, findet Engagement. Offerte unter „«ostünl-soudrette
postlagernd 1., Habsdurgergaffc.
Ausküustc crthciit, Offerte und Adrcjfcn übernimmt die bxpcditivlr 86?r«i!e!-8ii-^88v ^'i-. 16, LeU« <!c:r IL«ir,;der;»8SL.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 35 ]
Xr 261 H'ivQ, LvQMLA
Llusirmss ^Visosr LxirLdlrrtt
23. Lsproinbsr 1800 8siis 33
AZLsN-LnZsßLZr,
Offens LtkIIsn für männlicliss
WMZt-L KrÄGZtZ-?GrL6KM.
Bei 1-M offene Stetten
Einzelnummern 30 Heller, rer Post 85 Heller dei Goldschmrdt. 1.,
Wollzeile 6, Trafik, 1., Grünangergaffe l, Verlag, I., Singerstraße 11.
6980 ——
6 ber beim Militär war und sich in Wien gut anSkcnnk,
f für Fadrikssubemerk gesucht. Brieje unter „Kutscher
./1. 0870
... s"r..
Zkr. 231" vonlagernd Wien,
Junger Bursche,
Lessinggasse l.
vom Lande, auch zum Pferd, w'.ro
ausgenommen. Johann Nemeth, 11..,
7013
Geschiiftsöieuer,
Kaisentraße 62.
der Kisten racken kann, und ein Lauf­
bursche werden ausgenommen. Salzer,
7076
GeschäfLsgkMger gesucht,
Offerte unter „Gehalt 7o Gulden- per Expedi:.
ooo sl. lelften kann.
'.lO6
vom Fach, sehr verläßlich und tüchtig,
A4 w.rven soforr aufgenommeu. Placa-
tirungs-Jnstilur Neschla, Wien, Lainz. 7006
KLGl1«LL- L« «8IL«?SS.
ausgedienter Dragoner, mit längeren
^engnifferl, bittet um Posten als Privat-
tutfchcr. Adresse: IX., ^öfergage O, 2. Stock, Tbüc io. 6995
Deniienigen, der mir eine ConducLcurstcN.e vor
SV P v «l v »P schafft. Adresse im Expedit. 6828
Kinderloses Ehepaar ---
Wohl.
stelle. LH., Heumarkc Nr. u,
0306
Portier- oder Hausvesorgerstelle
einem intelli enten Tiichlcr. mit langjährigem Zeugriiß, ausgedienter
Milttärnt, 29 Jahre alt, verhetrater, mit'i Kinde. Selver spricht fünf
Sprachen, zweier in Wort nnb Schrift mächug. Zuschiiften erbeten:
XiX/l, Hardtgasse 13, Weinjchank. 0746
Junges, kinderloses Ehepaar R
sucht dauernde LauSbesorreritelle in aroiwrem äsauic. XVI.
,.,.. Zeugnmen
sucht dauernde HauSbeforzerstelle in größerem Haute. XVI.- Fried-
ma'nngasje 47, Thür 81. 6965
LE Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eNuke»8LrL88v ZN-. 16, Lctiv «Isr LLnr»pt>;»88L.
Wohnnngs- und verschiedene Nermietlsttttgeu:
Schöne Gassenwohnung ^"7°
Zugehör, Zins 20 sl.. mir und ohne einen Therl der Möbel adzulüstn.
XVI., Nedlenbachergasje 5, l. Stock, Tvür il. 0,^17
2 Gaffenzinrmer und Küche IV fl.,
Gassenzitt.mer und Küche 12 fl., modern, 1. Stock, per soforr zu ver-
miethen. XX., Spanngasse LS. Ecke Burghardtgar.e 11. --"-
Prachtvolle Wohnung,
mit Parkaussicht, daher Sommerwohnung erspart, sofort oder per
Novembertermin zu vermieihen. Zins 700 fl. «ehr elegantes Haus,
2. Stock. IV., Schaumbnrgergasse 14. 6790
XVIII., Anastasius Grün-Gasse I:
2 Zimmer, Cabinet und Küche sofort zu beziehen. Per Monat 24 fl.
0607
LHiiKtl'kl? ^^nkmiirsl 2 Zimmer, Küche lammt Zugehör,
^Vvrirrurn;^ englisches Clojel in der Küche, in
nächster Nähe des JubilänmLtheaters, per November z,l vermieiben.
Zins 70 fl. vierteljährlich. Näheres: Wäschegejchäst I. Mayer, IX.,
Wä'---'
öädriugerstraße 49.
0949
N II 1t 1t 1t l* 2 Zimmer, 2 Eabinete, Vorzimmer und Küche,
»AAHAH^ Weilers ein tzZcsHiifrolocal zu verinietyen. VI.,
Grabnergasse 14.
Zimmer, Cabinet und Küche,
miethen. Zins
Naincrgasse 81.
00 fl. vierteljährlich. V.,
Matzleinsdorserstraße 3,
0751
Ät1tt11tt*1* ^1tk4lL* in nachstehenden Bezirken zu vermischen.
y II. Bez., Lreuslrage 7. lO, 11, 54, 56,
Wallenstcinstraße 74, Stromstraße 65; III., Khunngaffe io, Tie:rich°
gasse 26, Erdbergstraße 139; V., Obere Amtshau s gaffe 17—19,
X., Gellertgasse 19, Quellengasse 18, AdSberggape 11, 13, IL; XVII.,
Hernalser Hauptstraße 80. 6875
Hübsch möblirtes Zimmer,
IX., Grünerhor-
101
Herren sofort zu vermiethen. Auch mit Pension,
gaffe 85, Max Löwti.
lehr schön möbl. Zimmer
im I. Stock, 2 Fenst.r
.,_ (gaffemettig) dei sehr
ruhiger Famuie, ist an einen slavilen Herrn oder Geschäftsmann per
soforr zu vermischen. VII.. Llifigasie il. l. Stock. Tvür 8. 056 r
luitige Gasseilzimmer 'von 70 !c
Fischer il leg e Nr. 7, sind lchöue.
Bei einer anständigen Familie
wird eine
, pensionnre
Frau auf ein Zimmer mit sehr billigem Zins ausgenommen. XVI.,
Wrlhelminennraße 27, 2. Slock, Thur iv. 6680
Kleines Geschästslocal
e affe 5.
per sofort billig zu ver-
miethen. I., Weihburg-
6662
GallbvirHsneill l" Oossmingrn. °nst°ü-nder
üdotmung, ist uiu de» Mrlicheu ^jins von
iivu ü. ,1» vermieden. XX.. Muewieldstru«? 21. 1V2
Für
Fleischer, Selcher, Spezerei-
Händler t Eckgaffenladen mit Wohnung 39 und 69 fl. per sofort. XX.
Spaungasse 23, IX., Sobieskigasse 16. 6314
Großes Geschäftslocai
mit schöne:!, lichlen, großen
Nevcnräilmeu ab November
billig zu vermiethen. VII., Kaiserstrage 115. Daselbst auch ein trockenes
Sourerrainlocal. 0093
Ni'tV l "us lrequeurem Po-len, neben mehreren
Anstalten, per sofort zu vermielhen.
l X., Lazarerygane 22. 7062
Mehrere Geschäftslocale§^
werlh zu vermiethen. IX., Lazarethgaffe 22.
^azarethgasse
preis-
7 04i l
Schönes Gasthauslocal,
XVIII., Wäbringer-
.^. gürlcl 105: Gastzim­
mer, Extrazimmer, Weinkeller, Bicrkeller, Lelchküche rc. sammt
Wobnunff per Nooembertermin zu vermiethen. 6752
Größeres Geschäftslocal
Nooen'.oertermin zu verulietben.
im Hause: II., Rem-
brandtstraße 3, vom
6541
Kaffeeschankloca!
Nr. 115, berm Hauseigenthümer, Tiensiag, Donnerstag und Sams­
tag von 3—4 Uhr. 0728
Kleines Fabriksgebände,
iuerkc. jcdvu, ohne Ho,. Per November zu vermtethen,
IX., iLvricutc^ciiie 8 (Seitengasse der Äazarcthg^'s-
bei Nr. 2»). 7ovt
Ganz besonders schöne Souterrain-
Lokalitäten, eventuell m t großem Hof, bequemer Zu­
gang, fllr ruhigen ivcsaiüflsoeirieb zu vermiethen. IV.,
Favoritenslrafrc 8 Lr L: 8 L -L' L Lfl LL
Lkönnen ihre Lose (verpfändete Lose-
»löjen wcr aus Eigenem auS) r..m4
«LaoeorttV-» verkaufen u. fich genauz
sdietelbru Lose wieder gegen Keines
»Monatsraten coulanlen zuruckkansen.i
MMliiIic I'. Dcttz L Eg.,,
^VIvQ, I,, Lü-radnsroLiLLLso
4 Lr lLisl vrlowsL^
Erste homöopathische 7935
für geheime und HanUrankbeilen, Nerven-
jchrväche und Frauenleiden
I., LLNsimnarbli dir. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination voll io bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
i Uhr. Behandlung nur vlut- nno säfte-
j verbessernde« Arzneien. Bneslicke An-
j fragen werden discret beainworret.
Wir Alle haben miieren Arzt
gciragt. Ianik'S wohlriccheiides
Hü>;r-Pctrolcmii ist das Beste
ur Crhaituiig nud Bcrjchönc-
rmig der Haare.
Probcflacou 1 fl., große? Flacon
sl. 2.5». Stur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. t. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Cchreiiüiptom, k. u. k. Staakstneis.
Wien, !., Frcisiugcrgasse 1, nächst
dein Stephansplatz. sssi
IS7.000 SL 1, ovtoder.
LN«
Wir verkaufen gegen gesetzliche Bezugsscheine
-l.88
gSgöl,
SW- 33 Monatsraten L fl. S. -WS Jährlich 6 Ziehungen.
Sofortiges alleiniges Srlclrechk schon nach Erlag der ersten Rate, nebst den nur
e:»«al zu zahlenden st. I.so für Stempel und Steuer.
lWLr' Jedes Los Itiutz nezogen Word-».
Provlnzausträge Iverdcn postwendend auZgeiührl. Bestellungen am besten miitcls
Postanweisung. Tie Einzahlungen der Raten ISmirn porwirci durch Erlag,cheme
-rsotgen.
n eelsselsLuirv L-.^ «»88 «d Co.,
Wie», I., vor!. Karrttnorstratze 4S. S400
gWihMD
nur echtmi: LlLrlro ,,?Lris", per Dutzend
fl. 2.—, 3.— und 4.—. DiScreler lhoü-
Bersandt per Nachnahme vom General-
Vertreter >V!ou. II.,
Ichellleouuergaflso 12. 3403
ommor'LVros.^^Q, Mitesser,
Wanen, Najerlröthe, Leber-
ffeaen werden gründlich geheUc.
OrdlnaNons-Anflalp. 7943
eitisL, l., llctlrevl!ulrm8lrL»4v öi.
Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch vriefl.
Kleine Anzeigen.
AIlgkiim».Dkrkehk
20 Gulden
mue Singer, alte von fl. 13 auswärts,
Genfer fl. 8, Ningschiffchen von fl. 35
aufwärts. Georg Herbst. VI., Maria-
hilferstraße i ä. VI., Gumpendorfcrstraße
^r. 86. 7028
!! Spiritusglühlicht!!
sckvner wie Gas, raucht und rußt nicht,
jede Lampe anbringbar, vollffändig gefahr­
los. Niederlage: Mariahilferstraße 45,
l- Hof (HirichenliauS). 7036
Alte Flasche»,
^auchbare Gattungen, kamt und verkauft
A'^NertcnS, XVII., Etelnergaffe 9. Bon
bo Ltück auswärts werden selbe abgeholt.
— 7«»56
Dame
Kapitalsanlage gegen Sicherstellung
'vl'des Gcschäf: Mariahilferstraße, ge-
Gefällige Anträge unter „Christlicher
^Ever" ver Exvedit. 7037
^chviic DopstclchifjoniiikrcS
lind Betten billig zu vertauien. XVI.,
r-erchenfeldergürlel 8cr. i, i. Sr., Th. p.
Neue Singer-Nähmaschine,
vorzüglich, wird billigst verkauft. X.,
Scneielderaaff'e gl, Tluir 29. 7069
Ncbcrspicltcs LLlavier
billig zu verlausen. Hcrualö, Müglcnder-
oasje I. Tliur II.
Uebersprclter Flüge!
um ILO fl. zu verkamen. X., Karmarsch-
gaffe .'0, l. Stock, Tbnr 21. 7049
Schöner Schlafdivan mit Aide
und Matratzc billig zu vcrlaumi. Ll a-
lringirstraiw St. l. S,.. Ld- IO 7»S<!
Leder-SUzlasdiva»
mit Mntrahe MN 13 fl. zu verkamen.
XVII., Haslingergasse 12, Tvür 4. 6952
Neuer Federnstreifwaflen,
ein- und zw^ispäunig, prelswürdig zu ver­
tansei,. X., Herzgm,e 10. 6961
Milch- n. Greißlcreinrichkniiflj
satt neu, bllligst zu verlaufen. VI. Bez.,
Kösrlergaff'e II. 703,
Lederdivan fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, al:demsch und
politirt, billigst zu ver!cnn'e:i. VI. Bcz..
Mariabilferftrafro ZVi-, L. Liic.ze,
1. Stock, Thür 16.
L hohe Aufsatzbetteu,
1 Tisch, zu verk Nudotsshe'lm, Wurmser-
gasjc 18, 3. Stock, Thür 18. 0955
Znstniidigkcil nach Wien
Palstygasso b.
Füllofe»,
säst ganz neu. aus sreier Haud z» ver­
lausen. RäbkreS' ltl., Erddergermais Lieo,
bei gerdinaud Sckoder zu orsrageu. voll«
!Jcde Woche nur 1 Krone!
Auf Thcilzahlttug.
Leinwände, Vettzenge, O-radl, Chiffon,
Oxford, Nanking. Handtücher, Bordänge,
Tifch- und Bettgarmturen, Weacr- und
Pendelu.'len, silberne Uhren und Ketten,
goldene Ntnge :c. Billigüe Preise.
I., Lchöulatcriigasse Nr. 6,
^!. ^falliry. 096?
GastwirLhe. CaseLiers
und .HotcliLrS erlialten coulameü und
billigst größeie Darlehen. Anträge nn.er
T. 6977" per Exvedin 697?
Schoner, zweifMniger Streif-
Wäger: nno ein Ge.ä.äsiswagcll billig za
vert-unfen. IX., La.'.arethgaffe 13. 699 l
rLicrgeve Geld
B/ Z." P e r Exr c d i r.' 6958
Frank, XVII.,
0973
Circa ZOE Kilo
Zcitunas-MacMal.llpavier, per 100 Kilo
5 ü., zu vertaufln. Gold, XVII. Bez.,
Ortakringetstraße 80. 0972
Möbel.
Vollständige Wohnnngs--, Küchen- und
Lor.rlmmcreinrichtungen, sowie virschiedene
Eine Witwe
bittet um Wäsche in'-r Hans, kann schön
und billig waschen. 11., Haidgafje Nr. 15,
2. Stock. Llür 15. 70!6
Herzlicher Laut
der Kanenlcgerin, I., Lingerstraße 8,
4. Sr., Td. 23. 7053
Circa 6W Meter
schönes, weiches Brcnnhvlz
wegen Platzraumung prei^-
wiirvig abzugcdeu. Adresse
ine Expedit. 7oLu
Altd. Lchlafziirrmcr
billig zu verkaufen. XVlr.., Geblergasse
s)rr.< 2. Tlnir 39.
SLeircrwagerl
billig zn verlaufen. V., Gartengasse 6,
Blaha. 09d8
Schuhe,guter u. billigster
K'i N t auf. Eigene Erzeugung. VI.. Ka­
ie! ncngane 10. 7075.
Alte Thüre» u. Fenster
Geld
für Gcschästsle-e und Private. Unter
„Bald" prr Expedit. ooöo
allen Dimensionen, N'olldalten. Glatz-
lvände, Parqnelren, Steinünfen und alle
die von den deniolirlen Hänseln gewvnneneil
Isidor Eisler,
II.. Aul Labor Ü'-L. Telephon 13369.
Bilder, Spiegel, Nahmen,
auch N'ettvergoldnngen billigst d-.rm Bci-
goldcr, V., Schöubruflnelstraße 110. 7051
WV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SellnllersLrNssL Xr. IL, LeU.« üer Lurrrplxriss«.


[ 2023-06-29 10:34:28.444 - 19000923 - Seite 36 ]
Llustnri68 wiener Lfträblan
Lslts 34 Men, LomrtAA
-23. LoMmbsr' 1900' Rr. '261
Kleine Anzeigen.
Größte Answahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
*/, Kilo, grau M kr., licht 70 kr., weiß
fl. i.—, fl. 1.40. Die feinsten Sckleiß-
federn fl. 1.75, fl. L.—, Halbstaumen
fl. 2.50, fl. 3.—, reine Flaumen fl. 3.50,
fl. 4.—. Das r/z Kilo ö. W. fl. 1.— ist schon
fv sckön wie Hawflaumen. Jnlet, Nanking,
sernge Tuchent fl. 5.—, Polster fl. 1.60.
Eiderdannen,
Pflanzendanneu
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Barock» und Capricepolstcrn. PreiScourante
franco.
8iofl h a a r
für Tapezierer und Sattler
in schönen, lräftrgen Qualitäten, per Kilo
A), 50, 60, 80 kr., fl. I.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochsein fl. 2.—, 2.60, extrasein
asfortirt, schwarz und weiß, st. 3.—, aus­
gesuchte Pferdejcyweife, die längsten, schwarz
oder weis, fl. 4.—, reines Haar per Kilo
fl. 1.—, Kuhhaare.
Afrilsue, Seegras in bester Qualität.
La gro-» und en äslftl. 3492
Versendung Nachnahme.
Franz Brandstätter. Wien,
IH./1. Hauptstraße 4.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
22.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
LÜoo Hrrren-Eciden-Cravattcir, per
.Stück il. —.29.
ILM Damcn-Blousen ausDalerieflanell,
per S:ück fl. i.20i
LOM Hemden für Herren und Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. l.20.
1500 Lama- Flanell- Untcrröcke für
Damen, per Stück fl. —.»8.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
L000 Herren-Unterhoscn aus feinstem
Graol, per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftepvichen von 10 kr.
per Meier uuiwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabe'nanzüge, Hosen, Ueberzieher,
Jacken und
Hcrrcn-Havclocks ans echtem
Innsbrucker Kameelhaar-
loden. per Stück fl. 0.00.
LUpaca-llmliängtüchcr, gute Qualität,
per Stück fl. 1.15.
Sammtblousen in Len neuesten Fa?ons,
per Stück il. 4.78. 7o88
(5cht bosnischer Tischtcppich, früher
fl. 9,—, jetzt fl. 3.78.
Kleider Flanell, Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden 120 Crm. breit, per
Meter 48 kr. bei C. Weip, VII., Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Tas Import- u. Commissions-
burcan Rudolf Garai, III, Obere
Weißgärberstrafze 5, bleibt Montag, den Lp.
den g.inzen Tag und Dienstag, den 25. d. M.
bis Halo 7 Uhr Abends geschlossen. 7060
Frau B. v. PeirikovitS,
staatlich geprüfte Lehrerin der französischen
Sprache, errheilt gründlichen Unterricht.
Grammatik mit besonderer Rücksicht auf
Eouversation. Langjährige Praxis, il. Vez^
Lesünggaffe 3, 2. Stock, Thür 12. 7036
Unentgeltliche
Stenographie. Aoendcurse für Herren
und Damen eröffnen anfangs Oclobec in
allen Bc'.irken der Leutra verein für ver-
einfachle Stenographie. Uure.rich:e1e42.600.
Anmeldung durch Correspondenzkarle an
die Vereinsschule, I., Annagasse 12. 7084
Fräulein,
gew. Schülerin Professor Schmitt's, ertheilt
gründlichen Claviet unterricht. Rasche Fort­
schritte garanlirt. Zuschriften unter „Maria"
Postl. IX., Porzellangasse. 10338
Zitherunterricht,
gründlich u. gewissenbast, dei sehr mäßigem
Honorar ertheilt A. M., XIII., Breiienfee,
Kieumayergaffe 4L. 6940
Im Weißnähen,
Wäschezuschneivcn. Maschiunähen, Weiß-,
Bunt- uno Kunststickerei wrrd unterrichtet
in der Industrie-Schule Laessig, I. Bezirk,
Wipplingcrsttaffe 15. Seperar-Curse mit
4 wöchentlicher Lehrdauer. Behördlich
anerkannte Zeuaniffe. 6921
Von der hohen k. k. Statthallerei.conc.
!!! Damenfrisiren!!
lernt bestens, gründlich und gewissenhaft
-nach neuesten Journalen auf lebenden
Köpfen, EurS fl. 6. 14 Tage nach Eurs
Zcugniß. Lerne auch die Nägelpflege. Fanny
Jelinek, I., Nathhausstraßc Nr. 2, Hoch­
parterre 4. 7079
Nnr 3 fl. Fapon
für ein elegantes Tamenklcid, Kindcr-
ckleider 1 fl., Blousen 50 lr., moderne
Schoß fl. 1.50. Kleider werden billigst um-
qeändert, auch außer Haus, 1 fl. per Tag.
raLävrina, Antonigasse 41, 2. Stock, Tbür 2 ».
2 DoppelchissouiiitzreS 30 fl.,
2 hohe Walzenbetten 24 fl., altd. Schlaf­
zimmer 140 fl., altd. Pendeluhr 12 N. und
noch viele Möbel von 4 Zimmern billig zu
verkaufen. VI., Stumpergasse L, 1. Sr. 7.
7043
1 Doppelbett fl. 15,
1 Salongarnitur, 4 Segel, 2 Fauteuils,
1 Eanap6 st. 40, 1 runder Salvnti'ch fl. 8,
l Tisch zum öffnen fl. 8. Zu sehen von 9
bis 12 Uhr Vormittags. IX., Serviten­
gasse 10, l. Stock, Thür 9. 6060
Kttlititell- und
GksWs-Ukrkrhr.
Kauf und Verkauf.
Kleine Oekonomie,
circa 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, dei Wien,
Villa in Soos deiBaden
sammt Weingärten und Wald,
ein Urnbanhaus, Ecke,
410 Quadratmeter. in Ltkalring. zu ver­
kaufen. XV., „Holet Wcitbahu", Rotter,
Eigenthümer. 6763
Elegante Herrschaftövilla
in einer Stadt (Curorr) Steicrmarks, an
der Südbahn, 1 Siock hock, mit über
4 Joch großem Park, schönen Anlagen,
7 großen und 4 N. Zimmern, Stallungen,
WiNhschastSgebauden und HauLmecher-
woynurig. Präsenrirt einen Werth von
65.M0 ft., ist preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnisfen zu verkaufen. Auch
Tausch gegen Guisbesitz oder Zinshaus.
Zuschriften unter „Luxusvilla" per Expedit.
5953
Kaufe steuerfreies Haus
mit 4000 fl. Anzahlung für Eousumgcschäst
in Wien. Anfrage unter „333" postlagernd
XVI., Hellgasse. 6901
Hans mit Bauplatz
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
XVII l., Tberestengasse 83, l. S:., Th.^6,
Aufruf!
Ein Haus in Floridsdorf III., bestehend
aus 13 Wohnungen, großem Stallurigen,
großer Wagenremise, ganzes Hau- canaUsirt
und gepflastert, Zinsenräguik 15M sl.,
hauptsächlich wird ein Fleischhauer oder
Bäcker gesucht, auch für Fiaker, Heinere
Fuhrleure oder Greißler, sehr günstig, auch
mir Heiner Anzahlung verkäuflich. Aus­
kunft ertheilt der Eigerttbümer Josef Redl,
FloridSdvcj Hl.. Feldgasse 28. 6945
Schuldenfreies Haus
sammt großen KausmannSgeschäil mir vielen
Waarenvorräthen, in Niederösterreich, an
der Nordwestvahn gelegen, sammt Allem
um 20.000 fl. zu vertäu,en. Ein Zinshaus
wird in Zahlung genommen. Näheres Karl
Bauoczy, Wien, Währing, Gymnasium-
i'traße 20., 6985
Häuser, Villen, Bangründc,
auf der Westbahnst recke unter günstigen
Zahlungsbedingungen durch K. Schuller,
Realitäten- u. Bertehrsburcau, Weidlingau,
Hauptstraße 110. 6157
L ftockhohcs Landhaus,
solid gebaut, nur 5 Wohnungen, Stall und
Scheuer, Alles mir Schiefer Gedeckt, Obst­
und Gemüsegarten nur angelegten Land­
wegen, vielem angepflanzten Strauckobst,
Brunnen mit sehr gutem Triutwasser. Dieses
Haus steht im Eenrrum der K.rchengcmeinde
und nahe dem Bahnhofe Perersdor.-Ullers­
dorf. Preis 6000 n. Nähere briefliche Aus­
kunft beim Eigenthümer Herrn Eduard
Karger, Weikersdort Nr. 4, in Mähren.
Agenten ausgeschlossen. 684(»
Haus im X. Bcz,
neben der Himbergcrstraßc, billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 6879
Schönes Hans,
stockhcch. mit Gar:en, Bauplatz und sehr
Uten Kellern, zu jedem Geschäft geeignet,
illig zu verlaufen. Adr.: Klosterneuburg,
Albrechtstraße 44. 6789
Hans in Mauer
zu jedem Geschäft geeignet, bestehend aus
7 Zimmern, 2 Eabineten, 4 Küchen,
l Speise, l Veranda, l Keller, 2 Lust-
häilsern, Schuppen, sehr wasserreichem
Brunnen, grotzer, schat'.lger Obstgarten im
Ausmaße von 1802 Quadratmetern, dazu
ein großer, schöner Bauplatz, ist gegen
12.000 fl. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Auskunft: Mauer, Langegaffe 91. 6701
Hans mit Exportgeschäft
sür Speck und Schweinefett wird uu.cr
günstigen Bedingungen verkauft. Adresse
im Expedits 6587
Bauplätze für Villen
und Landhäuser m der schönsten Lage von
St. Andrä-Wördern billig zu verkaufen
bri G. Skakalik, IX., Uuiversilätsstrahe 4.
6978
Großer Weinkeller^
in wcinrcicher Gegend ist
billig zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Payerg«»« Nr. 10, im
Gasthaus. 7vz.ii
Keller zu verkaufen
mit 650 Eimer Faßgeschirr, in Echleinbach
an der Sraaisbaü». Auslunft: XIX. Vcz.,
Probusgasse 10, Theresia Uhl. i.100
Ans der Türkeuschanze
in Döbling sind mehrere gute Necker von
r,, bis 3 Joch billig zu verpa chten. Aus­
kunft: IX., Nußgasse 3, Hausbesitzer.
Kleines, doch lebensfähiges
(Seschäft, wird gegen Anzahlung von
3oo bis 400 Kronen in Wien oder 11m-
bcten?lä., Khunngasse 12, Portier. 6837
Fiakerzeng
mit sehr gutem Standplatz aus dem Ring,
zwischen Hotels, ist preiswürdig zu ver­
kaufen, sowie ein Paar sehr schnelle Pferde
und mehrere Wägen sind einzeln zu
haben. XIII., Cumberlandstraße Nr. 20.
6800
Einspämrerücenz
wird zu kaufen gesucht. Briefliche Anträge
bis 26. d. uurer „Einspänner" per Expedit.
7073
gut gehendes^ Papiergeschäft
in preiswürdig zu verlausen. Aoresse im
Exvedit. 6894
Angenehme, sichere Existenz
durch Uebernahme meines Geschäftes,
welches ich 35 Jahre besitze, ist von Jeder­
mann leicht zu führen, besteht aus Glas,
Porzellan, Lampen und vielen Gebrauchs­
artikeln, ist nur wegen A-ters billig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 6->71
Sehr gutes Stick-, Tambonrir-
und Vordruckgeschäft, concurrenzlos, um
den Selbstkostenpreis dringend zu verkamen.
Ad-esse im Expedtt. 7021
Kleines besseres Wirk-
und WvUwaarengeschiift mit Strickerei
zu verkaufen. IX., Fuchsthallergasje 8.
6726
Feinpnherci, altes Geschäft,
sichere Existenz, nur privat, ist um 300 il.
zu verkaufen. Auskunft: XV., Sperrgaffe
Nr. 12. Thür 2". 6057
LLZichtrg für Anfänger.
Färbern, chem. Puherei mir anstoßender
Wohnung, billiger ZiuS, ist gegen Theil-
zahlungeu billig zu verlausen. 11., Wolf-
gan i Schmäl;-Gaffe 6. 7074
Eine Feinpntzerei
mit Vielen Kunden ,ebr billig zu ver­
laufen. XIV., Dreihausgasse 7. 66>0
Gut gehende chem. Fcinpntzerci
und engl. Werßwäscherei ist heiratsüalber
zu verkaufen. V., Schönbrunnerstraße 65.
6430
Kteine, gut gehende Wäscherei
am Lande, mit Jirnimtswäsche, zu ver­
lausen. Nähens: Rvgergaffe Nr. 4,
1. Siock. Tbür 7. 6^2t
Goldfpinnerei,
-u verkaufen. VII., Kandlgasse 22, 1. Sr.
6886
Sattler- und° RicmergcMft,
aus delelit.-m, guiem Postcn, ist we^c,i
Kranthea zu reriausen. Abreste im Expedit.
oss:
Schnhoberthcil-Erzengnng,
guter Posten, 10 Jahre bestehend, Knopf­
loch- und neue Singermaichiue, um 300 fl.
zu verkaufen. Adresse im Exvedis. 6865
Schuhinachcrgcschäft, I. Be;.,
Friem- und Delailvertauf, 5o Jahre besteh.,
wegen Kr-turheir zu verkaufen. Adresse:
Ledererhof L, 4. S ock. Thür Ull 7008
Schnhwaarrngcschäft,
alter, guter Posten, mit reicoen Kunden, in
einer Hauptstraße Wiens, ist wegen Zurück­
ziehung ius Privatleben zu verlaufen.
Adresse im Expecir. Agenten verbeten.
7025
Klcincs, sehr gutes Gasthaus
im Semmeringgeviete ist Familie.lverhält-
niffe wegen unter sehr gu:cn Zadlungs-
bediuginffen preiswürdig zu verkamen.
Auskunft erlheilt Eui.l Hardegg. Aus.'umt'-
Bureau Müri.m'ck'ag. 61^3
Wcinschank sammt Haus
im XVIII. Bezirk, mit schönem Garten,
ist wegen Uebernahme einer Restauration
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6044
Gcrsthausverkanf.
Verkaufe wem Gcschäs: an leistungsfähigen
Mann. selbes ist schon eingerichtet, vor­
zügliches Wuchergeschäft, wovon sich Jeoer-
mann überzeugen tanu. Auskunft ertheilt
Bierabtrager. V!., ESztcrhazygasse 12.
Ilmerbän^ler ausaeickloffen. 673)
Altes Gasthaus,
großer Garten, Kegelbahn, V. Bezirk,
preiswürdig sofort zu verlaufen. Adr esse
im Exvedit. 6^02
Gasthaus zu verkaufen.
Ad reffe im Expedit. 6201
^Eandltcn- sammt Bäckerei-
geschiift ist kränNickteilshalber billig zu
verlausen. Hernals, Ealvarienberggaffe 23.
6802
Eonditorei,
altes, gutes Geschäft, um 2000 fl. zu ver­
laufen. Auslunft: IX., Liechtenstein-
flraße 8. 6292
V. Bcz., Bäckerei, v. Bcz.,
bele.te Strage, gutes alles Geschäft, wird
nur wegen Uebernahme eures anderen
VI, Moriabilftr-straße 125, Kar-'lei 6992
Besseres Selchergcschäst,
40 Jahre bestehend, 12 Jahre vom Ergen-
thümer im Betriebe, ist wegen Kstmnrvcit
zu verkaufen. Avreffe im Expedit. 7045
, ^Selckiergefchäft^
Flcischhauergcschäft,
7 Jahre vom Besitzer in Betrieb, wird
wegen Uebernahme eines Gasthauses ver­
kauft. Adresse im Expedit. 6582
F i c i scyi, a u e r g cschäst,
Eelegenhcitskauf, sammt großem Eiskasten
ist sofort um 200 fl. zu verkaufen. Adresse
im E-xpedit. 6597
Fleisch stand (Hütte)
auf gutem Posten wird billig verlauft.
Auskunil: X, Laacrstraße 74, Tu. 1. 6^61
Gedeckter Vcrkanfs/tanS
in der Groß» artthalle für Fleischhauer
ooer Flelschselchec sofort zu verrufen.
Milchdevor, Zieglergasse 3. 6390
Butter-, Eier- u. Sclchwaarem
(Lngroshuudel sammt unbeschränkten
Hausicbogen, zwei Pferde und Wagen,
grouem Kundenkreis, ist preiswürdig zu
verlausen. Austunfl: XVI., Llcufeldcr-
gasse 46, 1. Sr., Th. 4, von 3—7 Uhr
AbendS. 6863
Milch- und Canditeugeschäst
in lebhafter Gaffe, nahe e n m Kiluer-
parie in,r anstoßender Wohnung und
billigem Zins wegen Krankheit der Fran
sogleich zu verkamen. Agemen vcrbewn.
XII., Vivenolg.isse 51. 5880
Gutes Milchgeschäft,
70 biö 75 Liter Ausschank. 14 bis 15 fl.
Gebäck, billiger Zins, wegen Versetzung
billig zu verkaufen. Auskunft: Hasner­
straße 87, Tbür 4. 6867
Milch-EngrosgcschäxL
mir Kleinfuhrwerk, ei-es d. r ältesten, wie
auch reellsten Wiens, mit täglichem nach­
weisbaren Reinverdienst von 20 fl., wird
wegen Todesfalls zum mäßigen Preis ver­
kauft. Erns.e Käufer, welche wirklich aus
au'.eS Gefchüst reflecliren, erhalten gefl.
Auskunft bei meincr Kunde, II., Jägerstraße
Nr. 21, Milchdepol. (>834
SchrgntcsMrlchgcschäft
zu verkamen. Auskunft: XVII., Tauber­
gasse 4, beim Milcheinstcller. ('096
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
ist zu verkaufe». VII, Burggasse Nr. 105.
7057
! Milchgeschäft!
von drei Straßen der Eingang, allein in
einer Gaffe, zu verkaufen. V., Kohlgane 42,
Thür 11. 7029
Milchgeschäft
wegen Todesfalls um reu Emrichlungswerth
zu verkaufen. XVI., Grundsteingasse 52.
6602
Altes Milchgeschäft,
wegen Krankheit billig zu verlausen. Aus­
kunft: XVIII., Lacknergasse 81, Thür 10.
U>3 >5
Milch- u. Grunwaarenhandl.,
neben Fleischhauerei, ist wegen Zurückziehung
so'orr billigst zu verlausen. KI. Wohnung
daoei. Aus.uns!: Clara Qtto, IX. Beziri,
Mü ll n ergaiie 8, Thür 7. l "318
Delikatessenhandlung,
aus einer Hauplsrraße. wegen Fanimeii-
vcrhalttnffen zu verlausen. Schalk. X,
SrccardLburgkaüe 9. 6315
Spezerei u.Delicatessen-
Wohuun.i. große Souteirainlocale mir
Aufzug, Umsatz 86.000 K., ist um jeden
Preis zu verlaufen. Auslunft: A. Hartl,
V., Am Huirdstburm 3. 6655
Käse- u. Salamigeschäft
billig zu verlaufen. Zuschriften unter
„Käse" per Exvedit 6935
Gemischtwar-rengcschäft
Wohnung, ist sofort um jeden Preis zu
verkamen. Adresse im Expedit 6901
Geniifchttvaarcngeschäft
das älteste im Bezirke, ist nur wegen Zu­
rückziehung vom Geschäfte vom Eigen-
Ummer teS Hauses billig zu verkaufen.
X V Ibl, Lacknergaffc 81, Thur 10. 10337
Gutes G c mlschlwc.ar c u g es ch n s t
wegen Nichrbestreitunq der Frau billig zu
verlaufen. III, Skrohgaffe 7. ".034
Gutes Geiuischtwaarengeschäfl
nachweisbar sehr gut, billiger Zins, ist
wegen Fleisckhauerei-Uebernamlie billig zu
verlaufen Auskunft: XX.. Wallenstein­
straße Nr. 5, Kaffee-Niederlage. 7017
Gemischtwaarerrgeschäft
auf einer Haumstraße im XX. Bez., ist
mir oder ohne Waare zu verkaufen. Adresse
i.n E-xoedit. 6911
Gctt,ischtwaarc»geschäft
gukcr Poflcn. wegen F-uhrweriSübernahme
zu verlaufen. Wähnng, Rieglergaffe 12,
Thür 14. 6981
Alter
Gemischtwaarcuverschleiß,
billiger Zins, ist im V. pftroiger-
fasse 9, billig zu verkaufen. 60s2
Wegen Han->übcr!iuhmk
muß ein sehr gmeS Gemisch.waaren-
geschäsr verlaust werden. TageSiviling 50fl.
SamStag u. Sonntag 80—100 fl. Preis
23<>0 fl. Adresse im Exvedit. 6081
Gcittischtrvaarengeschäft
comflet eingerichtet, gut gehend, mit an­
stoßender Bvohnnng, gegenüber der Kirche,
wegen Alters und Kranlheit billig zu ver-
kau en. X., Ettenreichgasse 24. 6910
Grüß. Gemischtwaareugeschüft
im be,.en Belricbe. aus einer sebr belebten
Hanvtstraße, 52 Parteien im Hause, Eck­
posten, guter Obstposten, besserem Kunden­
kreis, ist wegen Uebernahme eines Gast­
hauses zu verlaufen. Ausl, aus Gefälligkeit
bei A. Gesckadcr, V.. Relnprechtsdorfer-
slraße 40 u. i. Stock, Thür 10. 6881
Verkauf.
Gemischiwaarengeschäft im XVI. Bcz.
wird wegen Wetterführung eines zweiten
Geschäftes verkauft. Adresse im Expedit.
6604'
Gutes Gcmischtwaurcugcschüst
ist preiswert!) zu verkaufen. XIV., März­
straße 79, 1. St., Th. 15. 6087
Achtung!
Sehr gutes Gemischtwaareugeschäft, vor­
züglicher Posten, sofort zu verlaufen.
Agenten verbeten. Adresse im Exvedit.
6609—
Großes Gemischtwaaren-
gesckäft, sehr guter Poiren. Tageslosung
80 sl., ist sofort wegen Zurückziehung vom
Geschäft billig zu verkaufen. II., Erzherzog
Karl-Platz 0. 6196
Gutes Gemischtwaareugeschäft
sa-öne anstoßende Wohnung, preiswüroig
zu verkaufen. Auslunft: 11, Leopoldsgasse
Nr. 5, GemisÄttvaaren.'efchcift. 6710
Geiiiftchtrväarcngcschäft
ist sofort UM oao fl. zu mclauft'n. Jämlichcr
Zins nebst Wohnung 300 st. IV., Luisen-
gasie 3. 6721
Guter
GeschästSposten umsonst!
Krankheitshalber bin ich ge­
zwungen, mein gnt gehendes
Spezerei- n. Gctnischiwaarcn-
geichäft nnr gegen Ablösung
von Ldaarcn und Stellagen
abzageben. Derzeitige Losung
circa LtS Kronen täglich, kann
scdoch von einem Manne leicht
aus das Doppelte gebracht
werden. Erforderlich ISÜOfl.
Elisabeth Mayer, XX. Bcz.,
Brigittagasse E. esn
Gemischtwaareugeschäft
im XIV. Bczttte, sehr guter Posten, auf
belebter Hauptstraße, nachweisbar täglich
25—30 fl. Losung, menersüur 1. 70 fl. Zuis,
ist wegen Kranthcil des Eigenlhümers sehr
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit: XII, Tö r seist raffe il. 6668
Gemischtwaareugeschäft
ist wegen Nichtbestreitung voü einer Witwe
zu verlaufen. Auskunft: Laxenburger-
flraße 18, im Väckergefckäft. 6797
Greißlergcschäft
wegen Nichtbestrei.'ung villig zu verkaufen.
Flcridsdors, Patritzigasse Nr. 22. Agemen
verbeten. 6783
Gemischtwaareugeschäft
sehr guter Ov,'.Posten, um jeden Preis zu
verkaufen. Anlänger werden abgcrichler.
HernalS, Hormayergaffe 49, Schuhgeschäft.
6824
Gut gehendes Gemischtwaaren-
geschäft nur Hausbesorgerstclle zu ver­
kaufen. Auskunft: III., Geusaugasse 41.
6830
Gemischtwaareugeschäft
im XIII. Bezirk, Mußposlen, mit Wohnung,
ist wegen FamilieuverhältNiffe sofort zu
verkaufen. AusUms!: VII., Neubaugaffe 52-
3. Stock, Tbür 42. 68t4
Gutes Geiuischtwaarengeschäfl
schöner Eckoostcn ist zu verkauicn. Aus-
lunfl: XII.. Poblgaffe 3, Tb. 18. 6922
Will
mein Gemischtwaarengeschäst im Verlause
eines MouaiS verkaufen. Guter Obstposten,
nahe einer großen Sch.fte, viel Milch und
Bier. Erwiderlich 550 fl. XVI., Milde­
platz 12, im Geschäft. 67!>2
Martt-Victnaticnstand
ist preis-würdigzu verkaufen. Auskunft von
12—4 Uhr. X., Siccardsburggasse Nr. 26,
1. Stock. Tbür 8. 6918
Obst- und Grünwaarcu-
geschiift ist zu verkaufen. Adresse im
^xpcdit. 6694
Grümriaareugeschäft
inmitten der Stadt, sehr alter Posten,
wegen Kränklichkeit zu verlaufen. Adresse
im Exvedit. 6653
Gctcgcuhcirskanf.
Ein nett emgerichicteS Holz- u. Kohlen­
geschüft sammr Wage und Werkzeug ist
um 100 st. fosorl zu verkaufen. Aorene im
Exvedit. 6744
Altes Holz- u. Kohlcngeschäft
sofort billig wegen Anstellung zu verlaufen.
IX.. Nuffdorferuraffe 21. 6667
(Sut gehendes
Holz- u. Kohlengefchäft
mit ang enzenvcr Wohnung wegen Krank­
heit pkeisw.irdig zu verkaufen. V., Anzen-
grub.'''gasie 14. 6677
H olz-^A. oh l c u g es chäft
Wer Wohnungen.
GefchiifLslocale,
Werkstätten re. zu ver-
mi c t h en hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnimgsanzeigcr
des
„Extrablatts^.
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingcsendet
werden.
M§- Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adressen übernimmt die Expedition SeUnlerstrussL Ar. 16, LoLre Ser LrLMi»ttzA88s° "WkZ

