
[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 1 ]
mMzelne Vxcrnpiare:
Morgeublatt 8 Hell^ Abendblatt 4 He2».
Llbonncmsntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt?
monatlich, zum Abholen im
Lraorexrieüir.. ö.W.K.3-—
wonattich, zum Aöholen in den
t. I. Trafiken ... ...» 8.30
mvn.ulich mit einmaliger Zu­
stellung.«^ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.. .»»850
Für die Provinz:
monatlich.,.... .o. W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung deS Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„„. 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich .....»„ 14-40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigeu Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich,» 18.—
»nr V!»Ntgrttv!«tt erschttot tSgüch, «uv
V?outLg, das Abendblatt täglich um
nähme der Soun- uud FerettSHL.
NedaUüill und Druckerei:
Soohi» -Ile Zoschrifteu z» richte» st-d)
IX., Berggasse öl.
Administration, Exp edition Md
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
JasrrLtipr>rnAuzlandsübtniehnio>fLr»»sa
Blatt auch die Firmen I. Darnach erg,
Ält. Dukes, Haascnstein L Äoaler»
Siudolf Mosse, A.ÖPPclik, H.Schale)
m Wirn. sowie alle Annvnceu-Ageuturen ia
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte «erde« »icht »arLL.
gestellt.— llnsrantirtc Briefe
werde« nicht angeuoulule«.
Nr. 171. Wien, Sonntag, 24. Juni 1909. 29. Jahrgang.
Katrudsri Er: Alle:
Narnensiüge: G 3 Johann d. T.
K d' Johann d. T
A 3 B°«h.
Sehenswürdigkeiten:
! Kuustlnstonschcs Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
! Naturbistorisches Museum, von 9 bis t Uhr.— leeres-
musenm. Arsenal, von W bis l w;r.— Tecbno-
i le^ischcs Gewerbe-Museum, von S bis 13 Uhr.'—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I.. Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen). -' Museum für Kunst und Industrie, I.,
Srul-enring 5. von 9 bis 5 Ubr..— Historisches Museum
der Stadt Wien <NeueS Nachhalls). von 9 bis 1 Ubr.
— Haydn-Mujcum, VI., Haydngasse 19, täglich von
S bis 13 Uhr und von 2 dis 7 Uhr. (Gintritt 10 kr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum- I., ReichsrathSstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte. XVIII., Tinkeuschanzstrane, von S bis 13 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde. I., Börsen-
gcbäude, von S bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Ein gräßlicher Selbstmord wurde kürzlich nächst
^angenlebarn, einer Station der s^ranz
Äieph-Babn, ausgeführt. Der entlassene Bahn­
orbeiter Georg Erd hatte in der An an einem
lchwachsmnigen Mädchen ein Attentat verübt
und wurde, als man von dem Verbrechen
Kcnntniß erlangte, von der Gendarmerie verfolgt.
Erd lief auf den Bahndamm, wo er sich vor dem
Eilzuge auf die Schienen warf. Der Zug hielt und
die Passagiere eilten zu dem Unglückseligen, der
tödtlich verletzt dalag. Als er unter den Anwesenden
einen Priester erblickte, winkte er ihn mit flehender
Gebcrde zu sich. Der Sterbende legte dem neben ihm
knienden Geistlichen eine Beichte ab und verschied,
als ihm die Absolution ertheilt wurde.
Die heutige Nummer ist 32 Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 2 ]
d'
Men, Komi iE
lUrlstn'rtkS MMsr TxtmdlM
7unl 1900 ^r. I7r
Die nächste Nummer des
„Mlstrirten Wiener Mraßlait^
erscheint morgen Möutag m der
Anhalt des r. Emlagebcgenö: Das
Jnbrlaum Sex Deutschurcifterveterane«. (Mit
Portraits.)— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt'Ä Senn Neues d"— Begrün unseres
Neuer» Abendblattromanes: „Die Heldin von
Svionskop/' 7- Fortsetzung des RomaneS;
«Das blinde Harfemnädchen."— Inserate.
Anhalt des II. Emlagebogens: Der
Vater der schwarzen Kunst. «Mit Illustrationen.)
— Der Brief aus China. (Eine Wiener Skizze.)
— Mit Sang und Klang »n's Franienlaus.
(Vom Special-Berichterstaltcr des „Jll. Wr. Extra­
blatt".)— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?-— Sport. -— Inserate.
Inhalt des rri.Einlagsbogcns: Befnche
des LtaiscrS.- „Von einem elektrischen Strom
fcstgehalten." (Illustration.»— tNirarsi uns die
Wiener.— Theater-Repertoires.— Sport.
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt'S denn
AeueS?"— „Gin Selbstmordversuch durch
Verbrennung." iJllusrration.) -- Criminal-Gc-
schichtcu.— Börse für laudwirttzschaftlichs
Products. '- Inserate.
Gm haLves IrthrimrsrNd
Die civilisirte Menschheit feiert heute eine
halbtausendjähriges Jubiläum. Am 24. Juni des
Jahres 1400 wurde, den neuesten Forschungen
zufolge, Johann Henne Gensfleisch v. Gillenberg,
der Erfinder der Kunst des Buchdruckes mit losen
Metaltlettcrn, in Mainz geboren.
Das war der eine der beiden Meister
schwarzer Künste, durch deren Arbeit, und Genie
das Mittelalter zur Neuzeit umgezaubert worden
ist. Der Andere war Berthold Schwarz, der
Mönch, der das Pulver erfunden hat.
Das Pulver brach die Burgen; es sprengte
die Castelle der Willkür, die Berlins, rn denen
die Brutalität souveränes Recht sprach, dis
Grundvesien einer Staats- und Gesellschafts­
ordnung, in der Bürger und Bauer nicht mehr
Sicherheit für Ehre, Leben, Eigenthum und
Freiheit fanden, als sie von dem geharnischten
Zwingherrir erkauften oder erkämpften. Wie die
scharfen Patronen Meister Berthold's aus dre
Materie, wirkten dre Bleilettcrn Meister
Gutenberg's aus die geistige Essenz des Mittel­
alters: sie wirkten verheerend ans die Legionen
des Aberglaubens und Vorurtheiles, welche
Europa im Banne einer geistigen Leibeigenschaft
hielten, derengleichen die Welt nie" vorher,
noch nachher gesehen hat und hoffentlich auch
nicht wieder sehen wird.
Mit der Letternschrift kamen die Geister
der, Aufklärung, des Wissens und der Bildung in
die Welt. Erst durch die Erfindung des Mainzer
Pa'riziersohncs wurde es möglich, auch die
Massen der Offenbarungen der Genien der Mensch­
heit theilhaft zu machen. Erst die beweglichen
Lettern sicherten die Menschheit vor der Gefahr,
eines Tages aller Errungenschaften der Künste
Md Wisjenschasten verlustig zu gehen. Einst,
als die" Bibliothek von Alexandrien
durch barbarische Horden verbrannt wurde,
gingen Geistesschätze, welche Jahrhunderte hin­
durch daselbst aufgespeichert worden waren,
unwiederbringlich zu Grunde. Wenn heute die
größte Büchersammlung der Erde zu Asche
brennte, jo wäre nur ein materieller Bericht zu
beklagen; der geistige Inhalt der vernichtete!!
Bände bliebe tausendfälug erhalten dank der
schwarzen Kunst Johannes Gutenberg's.
Ja, diese Kunst war gewaltig zu allen Zeiten
und ihre Macht wächst täglich. Tcmtt doch die
deutsche Nation ihr die Erlangung einer ein­
heitlichen Sprache für alle Stämme durch die
Bibelübersetzung Lnther's und dankt ihr doch
unsere Zeit den mächtigsten Hebel des Volks-
geistcs. den Inspirator und Regulator der
öjst'nllichen Meinung: die Zeitung. In den
Millionen und aber Millionen bedruckte»
Blättern, welche Tag für Tag die gesammte
Culturwelt über alle Vorgänge aus der Erde
unterrichten, die von Allem Kunde zu geben
wissen, was Menschenherz bewegt und Menschen­
geist erhebt, offenbart sich die erzieherische Wirk­
samkeit einer erhabenen Kraft, durch welche das
kleine Ichbewußtsein des einzelnen Sterblichen
zum großen Allgemeinhewußtscin der unsterblichen
Menschheit erzogen und damit erst das Reich der
allumfassenden Menschen- und Nächstenliebe auf
Erden gegründet wird!
Darum wird heute der Geburtstag Johann
Gutenberg's nicht nur in seiner demschen Geburts-
stadt Mainz gegiert, wo sein durch den großen
Napoleon I. in Anregung gebrachtes herrliches«
Denkmal von Tgorwalchen emporragt, sondern
überall, wo Menichsn Bücher und Zeitungen
lesen. Am 24. Juni 1400 wurde mit dem
Erfinder der Buchdrnckerkunst eine neue Zeit
in die Windeln gelegt; dem Schoß der
schwarzen Kunst entsprang der lichte Geist
wissenschaftlicher Aujklärnng. Freilich, allzutief
ist dieser Geist noch nicht gedrungen; die Bisst
geschosst Gutenberg's haben ihr Vernichtrmgswerk
gegen die Erbfeinde der Menschheit noch nicht
ganz vollbracht. Noch immer öffnen sich dem
vom Gipfel spähenden Auge schaudererregende
Ausblicke in schwarzdnrchschattete Tie-'en. „Die
Nacht weicht langsam aus den Thälsrn"; aber'
sie weicht doch— dank der schwarzen Kunst
Gutenberg's, dessen halbtausendjkhriges Geburts­
jubiläum wir heute dankbar gehobenen Herzens
feiern.
König Milan beim Kaiser. König Milan
von Serbien, der sich bekanntlich ans der Durch­
reise nach Karlsbad seit Donnerstag m Wien
befindet, wurde gestern Nachmittags um 4 Uhr in der
Hofburg vom Kaiser in Audienz' empfangen.
König Milan, welche die serbische Gensralsuniform
trug, fuhr in einer Hofeqiupage aus dem Hotel in
die Hofburg und nach der Audienz m das Hotel
zurück. Vorher hatte der König eins einstündige
Unterredung mit dem Minister des Acußern Grafen
Goluchowski. Der Kaiser fuhr Nachmittags u in
1x6 Uhr bei Frohner's „Hotel Imperial" vor und
ließ für König Milan eine Karte zurück,
worauf der Monarch die Fahrt nach Schönbrunn
fvrtjetzte. König Milan wiro sich heute Bormittass
zum Kurgebrauche nach Karlsbad begeben.
Audienz. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wird heute vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
Ler m'WMKMt KMKi.
Dem vorgestern an das Torpedorammschiff
„Maria THereiia" ergangenen Beseht? zur
Abreise ist gestern schon die Ausführung gefolgt. Seit
gestern Früh ist die „M a r i a T h e r e i, a" auf
dem Wege nach T a k u. Sie wird Port Said,
Aden, Singapvre und Hongkong berühren und in
etwa vierzig Tagen in Tat» euirreffeii. Das Eom-
mando des Schiffes, das vielleicht ausenchen ist, der
alten ruhmreichen Flagge der osterrnchiichen See­
macht ur Ostasien neue Lorbeeren zu erwerben, führt
Lunenschiffscapltän Victor B l eß v. S a m b u ch i,
dre Bemannung beträgt etwa 200 Mann.
Nun wegen endlich auch authentische,
leider aber nur sehr kärgliche Nachrichten
Von der „Z e n t a" vor, die bekanntlich bisher m-t
den Schiffen der anderen Mächte vor Taku gelegen
ist. Die „Zenta" hat sich von Taku nach Tschifn
zurückbegeben, um dort ihren Kohlenvorrath wieder
zu ergänzen und wird, sobald dies geschehen ist,
jedenfalls sofort wieder an dre Peihomündung ab-
dampfen. Die kurze Meldung, welche von der „Zenta*
eingelaufen ist, enthält d>e tröstliche Versicherung, daß
an Bord des Schisses A l les w o hl ist. Diele
Nachricht wird in unserem Baterlanbe jedenfalls
mit Freude begrüßt werden. Leider enthält die
kurze Botschaft der „Zenta" gar keine Mittheilungen
darüber, ob das Schiff oder unsere Marinesoldaten
an dem Kampfe bei Tatu theilgenommcn haben, und
nicht die geringste Andeutung darüber, wie es in
Peking und mit dem Entiatzcorps des Admirals
Seymour steht, lieber die Vorgänge in Peking und
das Schicksal Seymour's ist man offenbar auch in
Taku nicht gut unterrichtet.
AuS Berlin sind ebenfalls gute Nachrichten
eingetroffcn. Die chinesische Geiandlschaft in Berlin
hat dem dortigen Auswärtigen Amte mttgetheilt, daß
sich der d e u t s ch e G e s a n d t e inP e k ing wohl
befinde. Das klingt sehr erfreulich. Indessen muß
sofort die Frage aufgeworfen werden, woher die
chinesische Geiandtichast in Berlin Kenntlich von
dieser Thatiache erhalten hat. Bon allen Seiten
wurde doch bestätigt, daß dre telegraphische Ver­
bindung mit Peking ans allen Seite» abgeschnitten
sei. Wie kann nun gerade die chinesische Gesandt»
ichast in Berlin m den Bests dirccier Nachrichten
gekommen chn? Sollte wahr rein, was ichon seit einigen
Tagen vermnthet wird, nämlich, daß die Telegraphen-
Staiionen gar nicht unterbrochen «eien, sondern daß
ne von der chinesischen Telegraphen-Direction nur
für d.c Europäer gechcrrl worocn sino, während die
chinesischen Vertreter nn Auslände in ununter­
brochenem Contact mit ibrer Regierung stehen? Ehe
man sich enlichließen kann, die Mittheilungen der
chinesischen Gelandtichast in Berlin, darunter auch die
Nachricht von der bevorstehenden Abreise Li-
Hung- T i ch a ug's nach Peking, für zuverlässig zu
halten, wird man doch noch Aufklärungen darüber
abwarrcn müssen, woher die Geiandlschaft ihre Nach­
richten hat. Denn es könnte leicht wieder geschehen,
daß die schöngen Freudenbotschaften über Nacht
wieder zu unbestätigten Gerüchten zusammcn-
schrumvfen.
In Tientsin ist die Situation, wie aus
dem Berichte des amerikanischen Missionärs hervor-
geht, überaus tntuch und,es kann nicht mebr be­
zweifelt werden, daß sich chinesische^ Regierungs-
trrrpven an dem Angriff gegen das Europaervierte»
betheiligt haben. Ja, es heißt sogar, daß der
chinesische Prinz Tnan an der Spitze der Angreifer
gestanden sei. linier diewn Umständen ist cs woh!
kaum etwas Anderes, als ein Selbsttäuschung wenn
man in Europa sich einzureden versucht, baß zwischen
China und den Mächten noch kem Kriegszustand
bestehe. Der Krieg ist freilich nicht formell erklärt
worden, aber thatsäcklich ist er im vollen Gange.
Einen stärkeren. Beweis dafür, als die Belagerung
und das Bombardement von Tientsin, kann was
wohl kaum verlangen.
S
(Telegramme des „IL. Wr. (Trtrrvlcrri^.)
Abreise von S. M. Schiff „Maria
Theresia" nach China.
Wien, 23. Juni. Laut telegraphischer
Nachricht ifi S. M. Schiff „K a i s e r i u und
Königin Maria Theresia" heute
_-.,. Be-
l a"
mit der
um 5 Uhr Früh von Pok a
sii m m ung na ch O st a s i en ausgelaufen.
S. M. Schiff „Zenta" ist heute
behufs K o h l e n e r g ä u z u u g rn
T sch i s u eingelaufen. An Bord
A l l e s w o h l.
Von Peking und Tientsin l i e g e v
keine neuen Nachrichten vor.
Lr-Hnng-Tschang geht nach Peking.
Hongkong, 22. Juni. l.,Neuter"-Meldung.)
„Hong kong D a l l h Preß" meidet: L i- H u ug-
Tschang theilte gestern mit, er habe von der
Kaiserin den B e, eh l e rh a l t e n. sich nach
Peking zu begeben, die Boxer zu unterdrücken
und den Fneden Mit den Mächlcn herzustcllcn. Er
werde am 27. d. M. v on Canion üver Hong­
kong und Shanghai «drei s en.
Die Gesausten in. Peking.
Berlin, 22. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte heute dem Auswärtigen
Amte unt. daß der d e u t, ch e G e s a n d t e in
Peking sich in S i ch e r h e i t und wohl befinde.
Das Borudardeurent von Tientsin.
Berlin, 23. Juni. Der deutsche Consul
in T s ch i s u telegraphirt von gestern Abends, die
Beschießung der Niederlassung ,n
Tientsin bauert fort. Dre meisten Gebäude Md
inedergebraNnt. Vom Entiatzcorps und aus Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des
Aeußern sind heute Nachts mehrere Telegramme
aus China erugetroffeu. Der französische Eonsul
in Shanghai meldet vom Gesingen, daß die
Chinesen Tientsin bom b a r d i r en und daß
das amerikanische Eons u la t zerstört
worden sei.
Es liege noch immer keine neue Meldung aus
Peking vor.
Newysrk, 23. Juni. Der Leiter der m e t hod
frischen Missionen in Tientsin, Frederick
Brown sandte an das „Newyork-Jonrnal" aus
T i ch r s u folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf
einem deutschen Kanonenboote. Die
Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschossen. Das ganze
F r c m d env i e r r c l wurde zerstört.
Lieutenant W right von der amerikani­
schen Flotte und 50 M a r> n e s o l d a te n,
die zu unserem Beistände abgesendet worden waren,
wurden theils getödtet, theils verwundet.
Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
leidet ich restlich. Hilfe ist dringend nölhig."
Berlin, 23. Juni. Das „Molff'jche Bureau"
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus
T s ch i s u ist die L a g e in Tientsin kritisch,
duck nicht hoffnungslos. Die Stadt
wi r d b v m b a d i r t und st e h t t h e i l w c i> e i u
Flammen. Die Vertheidlger erlitten erhebliche
Verluste. Vorgestern sind ungefähr 2000 Mann zum
Entsätze ausgebrochen.
Franlfurt a. M., 23. Jani. (Privat-
Dcpesche.) Der Leiter der von den fremden
Truppen zerstörten chinesischen Milltär-
schule in Tientsin war der Mandarin V r n-
Tschang, genannt Wulo, der zwei Jahre m
Wien beim 84. Infanterie-Regiment als
O fficier gedient hat.
Die Verluste der Europäer bei Taku.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramme
des Viceadmrrals Alexe >ew aus Port Arthur
vom 17. d. M. wird über dw Verluste der der
Beschießung der TakuiortS Folgendes
gemeldet: Vom englischen Schisse
„Al g er i n e" wurden zwei Officicre und
vier Matrosen verwundet. Das deutiche
Schiff „I t t» S" verlor an Tosten einen
O fficier und sechs Matrosen. Der
Commandant des „Iltis" und acht
Matrosen wurden verwundet. Vom fran­
zösischen Schiffe „Leon" wurden dre«
Matrosen verwundet.
Berlin, 23. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet:DerChefdes deutschen K reuzer-
geschwaderS berichtet über d i e S ch l a Ä t bei
Taku: Die Forts eröffneten um 12 Uhr 50 Mi­
nuten nach Mitternacht das Feuer aus sieben >uff


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 3 ]
musrrmes wiener LxtrAdlrm
^4. ckvni 1 SW Leus 3
I
ür. L -ü, ^Äs«.
Nnjse liegende Kanonenboote. Nach sechsstündigem
tzarten Kampfe wurden die Forts genommen und
besetzt. Der Com m and ant des „I l t i s" war die
Seele des Unternehmens, erkämpfte hervor­
rag e n d u n d glänzend. Auf dem „Iltis"
blieben die Maschine, der Kcstel und. der Schiffs­
körper, sowie die 8 Ccntimeter-Geschütze unbeschädigt.
,Die 3'7 Ccutimeter-Geschütze und der Deckaufbau
wurden stark b e s ch ä d i g t. Die Haltung der
-Mannschaft war g l L uz e u d.
Unruhen irr Weihaiwei?
Lou-orr, 23. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Fast alle fremden Conccssiouen in
Weihaiwei wurden von den Boxern ver­
brannt. (DaS „R e n t e r's ch e Bureau" bemerkt
zu dieser Sdachricht, daß ihm hierüber keine
Meldung vorliegt.)
Die Nüstnngen Japans.
Yokohama, 23. Juni. („Rcuter"-Meldung.)
lieber die japanischen Truppen- und
S ch i ffs b e W eg un g e u dringt wenig in die
Oeffentlichkeit, doch verlautet aus guter Quelle, das
noch eine Division nach China geht.
Von der Reise Li-Hung-Tschang's nach
Peking erwartet die hiesige Presse die besten Er­
gebnisse.
Dis chinesische» Schiffe.
Shanghai, 23. Juni. („Renter"-Meldung.)
Die Conjuln richteten an den chinesischen
Admiral eine Note, er möge seine Schiffe von
hier entfernen. In Folge besten werden heute bei
Eintritt der Flut zwei Schiffe und die übrigen morgen
auslaufen.
Die Franzosen in Jünnan.
Pons» 23. Juni. Der französische Viccconsul
in Mongtse übermittelt ein Telegramm des
Konsuls Francois vom 17. d. M-, also ein
früheres, als dasjenige, welches i» der gestrigen
Kammersitznng vom Minister des Aenßern, D Li­
ra s s i, mitgetheilt worden ist. Francois gibt der
Besorgnis Ausdruck, daß in Aun »aus en aus
Furcht vor dem Kriege eine Revolte
gegen die Mandarinen ausbrecheu würde.
Er glaubt, daß man ihn und seine Leute zurück­
halt e, weil man befürchtet, daß in Folge seiner
Abreise der Krieg ausbrecheu würde. Francois ver­
langt, daß man in Peking interveniren möge und
daß die französischen Truppen nur über sein aus­
drückliches Verlangen die Grenze überschreiten
sollen.
In einem heute Früh eingetroffenen Tele­
gramm vom 20. d. M. theilt der französische
Viceconsul von Mongtse mit, daß in
Folge der Bemühungen der Mandarinen
in Mongtse wieder Ruhe eintrete und
daß sich d i e L a g e in Nünnans en. Von wo
eben zwei Europäer eingetroffen seien, nicht
geändert habe. Vier Chinesen, welche an
den Brandstiftungen in Uünnansen
thätigen Antheil nahmen, seinen hillgerichtet
worden.
DasLnchcnbegüngmß der Schauspielerin
Emilie Krall.
gOrigin-Uericht „LlUHr. Extrablatt-.)
An der Bahre der unglücklichen Künstlerin
drängst sich die Menge, wie cs sonst nur der Fall
ist, wenn einem Großen der Erde die letzten Ehren
erwiesen werden- Umso größer war die Ehrung,
umso Respect einflößender, als cs nur ciu schlichtes
Mädchen war, an dessen Schicksal nun tausende
Menschen Antheil nahmen. Als der Sarg gehoben
und im sechsspännigen Galawagen zur Kirche ge­
fahren wurde, ging eine Bewegung durch die
Menschenmenge tu den Gassen und in den.Augen
ganz fremder Personen glitzerten Thränen. Es
ist überflüssig zu betonen, wie schmerzlich jene be­
rührt waren, bst der .Armen im Leben näher
gestanden.
Unter den Blumengaben fiel besonders die
Schleife eines Lilicnbouquels aus. das Vormittags
auf dem Sarge uiedcrgelcgt worden war. Diese
Schleife enthielt die Worte:
„Eine, d i c D i ch um D e inst i l l e L
Glück beneidet. Eleonora Du s c."
Was mag die Seele der »roßen italienischen
Tragödin bewegt haben bei der Nachricht, daß sich
Emilie Krall wegen betrogener Liebe ben Tod
gegeben
-
Gegen halb drei Uhr versammelte sich das
künstlerische und technische Personal des Rcmnnnd-
Theatexs mit dem Direktor G c t t kc au der Spitze
rothen Rosen, eine Widmung der Directkvn und
des Thearerausschusses. Ein großer Theil des Künst­
ler-personales, sowie DireeLor Gettke mit Fran
und Sccretar Aigner fuhren bis auf den
Heiligenstädter Friedhof, wo Emilie Krall ihrem
ausdrücklichen Wunsche gemäß, beerdigt wurde. Als
der Sarg in die Gruft gesenkt worden war, trat her
Regisseur Herr Arthur Raedcr vcr uud hielt
folgerrdeu Nachriff r
„Llebe, gute Collegin!
Erschüttert flehen wir hier vor der Gruft,
welche bestnumt ist. Dir als letzte Ruhestätte zu
dienen. Es drängt uns Alle, die wir hrer ver­
sammelt sind, Deine Freunde, Deine Colleginneu
nnd College», Dir noch ein letztes Wort des
Abschiedes zuzurufen— einen letzten, herzlichen
FrcuuLesgruß aus vollem, ticsempsindcndem Herzen!
Still nnd einsam bist Du von uns gegangen— still
und einmur hast Du unter uns gelebt! Wenig auch
bot Dir das Leben. Lange Jahre Deines
jungen Daseins waren der Krankenpflege geweiht.
Mit vollster Kindesliebe hast Du zuerst die
Mutter, dann den Barer auf ihrem Schmerzenslager
betreut, hast trotz jahrelanger Sorge und Pflege sie
dahinsinkcn jeden muffen! Du standest allein! Kein
Wunder, daß sich Dein ernstes Wesen mehr und mehr
verdüsterte, daß Deine Seele keine Widerstandskraft
mehr befaß, die Wirklichkeit, die Schrässalsschläge
des Lebens zu ertragen. Denn jetzt, als Du endlich
einmal einen Sonnenstrahl des Glückes Zu erhaschen
glaubtest, als Deine Seele wie Dornröschen aus
ihrem langen Schlafe erwachte, als all' Derne Em­
pfindungen sich zu plötzlichem neuen, ungeahnten Lehen
entiatleii wollten —da stürzte Dich ein jäher Blick des
Erkennens ans Deiner Idealwelt in die rauhe
Wirtlichkeit des brutalen Lebens zurück und Du
hattest den Much uud die Kraft nicht wehr, diese
Emilie Krall im Sarge.
Gemeirrdeweferr.
(Die Constituirung des fortschrittlichen
PartciverbaudeS im Gcmeirrderathe.) Am kom­
menden Mittwoch findet die constituircnde Sitzung
des fortschrittlichen Partciverbandes im Wiener
Gemeinderathe statt. Die Mehrzahl der Mitglieder
ist für die Ausübung der Mandat e, trotz­
dem die Situation für die Opposition in Folge der
neuen Gemcindeordnung wesentlich erschwert ist.

Amtsbezirke sich die betreffenden Betriebe befinde
Eiamatlonen werden heute (Sonntag) von 9 II
mich bis 1 Uhr Nachmittags, an den folgend!
-i-agcn von.6 bis 8 Uhr Abends entgegcngenomme
vor dem Trauerhause, Maüahilf, Miitelgaffe 27.
von dessen Giebel eine mächtige Trauerfahne herab-
wehie. Unter der blaudrapirten ThorcinsahM war
der Sarg,, welcher die irdischen Ueberreste Emilie
Krall's umschloß, ausgebcchrt. Nach der stillen
Einsegnung wurde der Sarg aus einen mii sechs
Schimmeln bespannten Leichenwagen gehoben. Der
Zug setziL sich durch die Wittelgaffe und Gumpen-
dorfcrstraßr zur Kirche in Bewegung. Voran fuhr
ein mit Kränzen überladener Blnmcnwagen, hinter
dem Sarge schnttcn der Dircetor und die Mitglieder
deS Nalmund-Thratcrs, sowie viele Mitglieder des
Janlsch-Thealers nnter Führung des DirectorS
Ranzenhofer, Director-Stellverlreter L i s ch k e
uud Seeretär Urban. Die Straßen, welche der
Zug passive, waren zu Leiden Seiten mit Menschen-
Licht gefüllt, welche den traurigen ÄomM der Un­
glücklichen besprachen.
Auf dem Platze vor der Kirche stand die
Menge so dicht gedrängt, daß der Zug nicht vor­
wärts gelangen konnte und es erst des Eingreifens
der Sicherheitswachc bedurfte, um freie Bahn zu
schaffen. Die Kirche seihst war mit Trauergästen
überfüllt, viele fanden keinen Einlaß mehr. Inder
ersten Banrrcihe saßen die nächsten Angehörigen,
darunter die Schwester der Verstorbenen, Fräulein
Mizzi Krall, welche durch das über sie hercin-
gebrvchenc Unglück ganz gebrochen ist. Vom Aus­
schüsse des Naimundtheater-Bercincs waren der
Präsident Dr. Thum rLrd die Herren Dr. R i t t er­
spar n nnd Ritter von Marklowsk h er­
schienen, außerdem sah man viele Damen, zumeist
in schwarzer Kleidung. Nach der feierlichen Ein­
segnung sang der Chor des Raimundthcaters in er­
greifend-schöner Weise Marschncr's: „Du bleicher
Todesengel." worauf der Sarg aus der Kirche
wieder zum Leichenwagen gebracht wurde. Infolge
des großen Andranges rangirte sich der Zug nur
langsam. Die Angehörigen, sowie die Collegcn und
Colleginnen, bestiegen die Trauerwägcn und der
Zug setzte sich durch die Gumpeudorserstraße mrd
die Wallgasse in Bewegung.
Vor dem Rainmndtheater wurde Halt ge­
macht. Die Loggia des Gebäudes war vollständig
schwarz drapirt und die beiden Bogenlampen waren
angezüudct. Als der Leichenwagen in Sicht kam.
wurde ein Posauneuchoral geblasen und Diener
- legiien auf den Sarg einen .mäMigcil ^Krari; Ms
neue Enttäuschung zu ertragen! Still und einsam
wandtest Du Dich ab und gingest von dannen—
zurücklaffend diese Welt des Scheines, des Wahnes
und der Verfolgung! Erschüttert steh' ick, weiß nicht,
ob ich Dich bejammern oder preisen soll Dein Los'
Dies Eine aber fühlen wir gewiß: den Frieden, den
Du gesucht, ihn hast auf ewig Du gefunden! Nicht
Recht hat unser großer Dichter, wenn er sagt: „So
wert die Sonne leuchtet, ist die Hoffnung auch—
nur von dem Tode gewinnt sic Nichts!"
Dir hat der Tod vollsten, reichsten Ge­
winn gebracht— die Ruhe, den Frieden
der Seele, das erstrebte Glück, das Dir die leuchtende
Sonne versagt zu haben schien! So ruhe denn sanft
in Deiner Liefen, ewigen Friedensnacht! Wir Alls
entbieten Dir unseren letzten, herzlichsten, innigsten
Frcundesgruß! Noch lange wird Dein Gedächtniß,
die Erinnerung an Dein stilles, sanftes und freund­
liches Wesen in uns Allen fortleben! Emilie Krall,
liebe, gute Collegin— fahre wohl!"
Die Rede wirkte auf alle Anwesenden er­
schütternd und viele weinten. Dann trat, gestützt
von Freunden, die Schwester der Verblichenen att die
Gruft und warf laut schluchzend die erfreu «schölle»
Erde auf den Sarg.
*
Die unglückliche Schauspielerin Emilie Krank
gehörte vor ihrem Engagement am Raimund-
Theater vom 1. September 1895 bis Ende Februar 1897
dem Verbände des H o s b u r g t h e a t e r s an. Sie
Lebutirte als Mitglied der Hofbühne am 4. Sep­
tember 1885 als Clarisse von Pontferründ in
„Denise". Ihre nächsten Rollen waren: Valeska in
„Vcilchenfresscr". Melanie in „Prvbepfeil", Christoph
Bleistift in den „Karlsfchülern", Hetti Griffin in
„Niobe", Martha im „Letzten Brief", Benjamins in
dem Lustspiele „Die guten Freunde". Die junge,
anmuthsvolle Schauspielerin ist im Burgtheatcr im
Ganzen'LSmal, das lebte Mal am 27. Februar 1897
als Mechthild in „Wilhelm Test", ausgetreten.
Die üürrualwnalc Nmgkainpfcancmrcnz.
(Dritter Tag.)
(OriginalLcrichl Lei ^Zlluslrirten Wiener Exircblalt'.)
Der dritte Tag der internationalen Ningkampf»
concurrenz brachte wieder ein zahlreiches Publicum
in das Gebäude des Circus Busch. Interessant Ware«
die Insassen zweier nebeneinander befindlichen Logen.
In der einen saßen Türken mit dem rothen Fez am
Kopfe) sie wollten die Leistungen ihres-LandsmanneS


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 4 ]
LtzlW 4 1VIVÜ, lSSMUAZ
K a r a A^med bewundern. In der zweiten Loge
hatten russische Studenten in ihren
kleidsamen Trachten Platz genommen. Diese
acclamirten wieder lebhaft ihren Landsmann
Pytlasinsky. Der Verlauf der einzelnen Gänge war
>äußerst interessant und spannend. Victor Silberer
! fehlte gestern am Richtertische.
. ..Der erste Kampf wurde zwischen Fengler
Desirs ausgerungen. Die Art. wie Fengler
dämpft. Blößen feines Gegners auszunützcn weiß,
wie er elastisch und geschmeidig einer drohenden
^Niederlage entrinnt, haben wir bereits gestern ge­
schildert. Sein Gegner trat gestern zum ersten Male
^auf dem Kampfplatze. Er ist klein, aber fest, Gesicht
lrrnd die durch das Tricot nicht verdeckten Arme sind
sonnverbrannt.
Zuerst wirst Fengler den Franzosen. Er ver­
flucht Bauchgriffe und Schulterdruckgriffe, doch diese
Mißglücken. Da schiebt sich das Leibchen DesirCs über
Den Rücken empor, der dadurch entblößt wird.
Fengler selbst richtet diesen Defect am Tricot feines
Gegners. Dann geht er ihn hitzig an nnd nach
^ Minuten N Secunden ist Desirö geworfen. Es
ist dies der zweite Sieg, den Fengler errungen hat.
Dieser Sieg war aber unabsichtlich. Fengler
^wollte Desire blos drehen und dadurch kommt der
Franzose auf einen Augenblick auf die Schultern zn
liegen. Schon ertönt die Pfeife des Kampfrichters
And Fengler selbst ist erstaunt über den raschen Sieg.
. Der riesenhafte Pons und der so schwächlich
scheinende Z w i cker sind das nächste Paar. Wieder
kann Zwicker sich nur auf die Defensive beschränken.
Aber es ist bewunderungswürdig, in welcher groß-
«rtigen Weise er die Angriffe des Riesen abznwehren
versteht. Mehreremale gelingt es Zwicker, zu ent­
schlüpfen, und als er nach 7 Minuten 19 Secunden
doch geworfen wird, gilt der Applaus nicht dem
Sieger Pons, sondern dem bewunderungswürdigen
langen Standhalten Zwicke r's.
Kars Achmed nnd Hallmayer reichen
sich nun vor dem Kampf die Hände. Der Türke
hebt Hallmayer, der zu Boden geworfen wurde,
auf, trägt ihn in die Mitte der Manege, doch der
Drehwurf mißglückt ihm. Hallmayer schlägt einen regel­
rechten Saltvmortale und steht sofort wieder auf
den Beinen. Eine Oeintnro äs terrivro mißglückt
dem Türken, dann aber stemmt sich Achmed in den
auf den Boden aufgelegten Arm Hallmaher's und
bringt .ihn nach 5 Minuten 31 Secunden mittels
einer Roulade zu Fall.
^P y t l afins k y, der unbesiegbare Russe, und
der Spanier C hor c lo sind die nächsten Ringer.
Beide sind gleich hitzige Losgeher, Beide gleich gewandt
nnd geschmeidig. Durch Scheinangriffe sucht der Russe
feinen Gegner zu verwirren, doch Cholero begegnet ge­
faßt allen Angriffen. Rollladen, Nackenmaffagen,
Pirouetten, Schulterdrehgriffe wenden die Beiden an
ohne daß Einer dem Andere» einen Vortheil ab-
riugcn könnte. Fünfzehn Minuten dauerte bereits
der Kampf. Nun wird eine Minute gerastet und
Herr Diogenes schreibt uns:
Das ewige Todtsein ist ennuyant.
Ist etwas fürchterlich Fades,
Ich liege schon über zweitausend Jahr'
Unsäglich gelangweilt im Hades.
In diesem läuternden Schattenspiel
Wird keine Seele gefcheidter.
Im Leben ward ich der „Hund" genannt
Und mopse im Tode mich weiter!
Nichts Neues Paffirt in der Unterwelt,-
Auch diese wird täglich gemeiner.
Noch immer die alte Uebersuhr,
Und diese versäumte noch Keiner.
Gott Pluto macht' ein Flotte wohl,
Doch Charon genügt seine Barke;
Freund Kerberos hat keine Idee
Bon Maulkorb und Hundemarke.
Der Styx bleibt ewig nnregulirt,
Da weh'» die alten Schauer,
Und meine Laterne sehnt sich umsonst -,
Nach glühenden Strümpfen von Auer.
Kein Schlot und keine Maschine stört
Die Monotonie der Misere:
Die Parzen arbeiten immer noch
Mit Spindel, Maß und Schcerc.
In dieses klägliche Einerlei,
Das täglich die nämliche Noth schafft,
In dieses öde Gcspensterreich
Dringt eine gar seltsame Botschaft.
Zwei Donauphäaken, so lautet die Mär,
Die thatcn ein Faß sich borgen
Und rollen die Tonne von Wien nach Paris,
Sonst haben sie keine Sorgen!
Mag Wien zurückgehn Tag um Tag,
Mag weiter das Schicksal grollen,
Mag stocken auch Handel und Verkehr—
Sie rollen, rollen, rollen!
Nnd wäre, wie es den Anschein hat,
Lhatsächlich stecken geblieben
Das Volk in seiner Entwickelung—
Sir schiebe», schieben, schieben!
NlEMr
hitzig geht nacy Ablauf derselben P y tl a si n s ky
seinen Gegner an. Oft schon glaubt man Chorelo
unterlegen, aber immer wieder dreht en sich nach
aufwärts. Nach 30 Minuten 16 Secunden endlich
liegt der Spanier mit beiden Schultern ans dem
ManSgeboden.
Rob i Netti nnd Fournier, die beiden
Meisterringer, gleichwertige Kräfte, sind das letzte
Paar. Robinetti ist der massivere, aber Fournier
ist Parterre-Akrobat, Gymnastiker, Schlangenmensch
nnd einer der geschultesten Ringer zugleich. Alle
Kunstgriffe und Finten kann man bei diesen beiden
Meistern bewundern. Nach 15 Minuten Arbeit und einer
Minute Pause beginnt der Kampf von Neuem, der
immer interessanter, immer aufregender wird und er
wird so hitzig geführt, daß Beide nach 45 Minuten
16 Secunden die Signalpfeife des Kampfrichters
überhören, als N o b i n e t t i den Franzosen über
seinen Kops heräberdreht und mit Macht zu Boden
drückt.
Heute werden folgende Paare zum Kampfe
antreten: Beaucarois—Petri, Fengler—
Chorello, Van der Berg—Burghardt,
Hitzler —Fournier, Robinetti —Desirä
L anr e u t.
Drr Wiener Miimrergchmgvcrem nnd
die Philharmoniker in Paris.
Heinrich Heine nnd der Wiener Stadirnth.
(Telegramme inijere; Speeial-BerichterstaiterS.!
Paris, 23. Juni.
Dir Entrüstnngskundgebung des Wiener
Siadtrathes, die heute hier bekannt geworden, hat
peinliches Befremden hervorgerirfen, weil der
Wiener Stadirath ohne genaue Informationen
handelte. Der Verein war nicht am Grabe Hei ne's
und hat auch keinen Kranz dort niederlegen lassen. Das
Gerücht von einerHeine-Knndgebnng war falsch.
Die Mitglieder deS Mannergesangvereines sind sehr
erregt. Einige sprechen dem Stadtrath das Recht
ab, über Heine zu urtheilen. Andere meinen, wenn
auch Heine's Grab besucht oder geschmückt worden
wäre, so würde das keinen Anlaß für den Stadt­
rath zu einer Mißbilligung bieten. Die Vereinsleitnng
hält heute Abends eine Sitzung ab und wird an den
Bürgermeister Dr. Ln e g er depeschiren, ihm den
wahren Sachverhalt mitthsilen nnd verlangen, daß
der Stadtrath seine Kundgebung znrücknehmen soll,
weil der Verein Nichts gethan hat.
Ei» Gartenfest.
Heute Nachmittags fand ein Gartenfest bei dem
Botschafter Grafen Wollenstem im Palais der
Oesterreichisch-nngarischen Botschaft statt. Anwesend
waren: das diplomatische Corps, der französische
Hochadel, unsere Minister Call und Hartel, Gras
Franz Thun, Oberstkämmerer Graf Traun, Frei­
herr. v. Dipauli n. A. Der Verein sang mehrere
Chöre unter dem größten Beifall des vornehmsten
Mag Keiner wissen in Stadt und Land,
Was morgen wird geschehen,
Mag Alles drunter und drüber gehn—
Sic drehen, drehen, drehen!
Sie rollen ein Faß, ein schweres Faß,
Sie rollen es stündlich vorwärts,
Und kommen immer Lieser hinein,
- Das heißt zurück in den Vormärz...
Rasch hat uns die fröhliche Reisemär
Die Zeit im Hades vertrieben;
Es wurde sogar ein Brief gezeigt.
Den einer der Schieber geschrieben.
Er schreibt: „Wir sind am heutigen Tag
Bis Kemmelbach vorgedrungen,
Empfangen mit Begeisterung
Von sämmtlichen Gassenjungen.
Dann trafen wir einen vornehmen Mann,
Der grade des Weges spazieret,
Es war ein japanischer Prinz von Geblüt,
Der jetzt in Europa gaftiret.
Leutselig grüßte der edle Prinz,
Dem freundlich die Hände wir leckten;
Er hatte einen Ofenschirm an
Mit goldgestickten Jnsecten.
Er fragte: „Was kann ich für Euch thnn,
Ihr wackeren Männer der Tonne?"
Ich sagte geschmeichelt: „Ich bitte nur Eins:
Geht, Hoheit» mir aus der Sonne!"
Hoch anfgerichiet rief der Fürst,
Als stünde er Act einem Maler:
„Wenn ich nicht der Prinz von Japan war,
Möcht' sem ich ein Lichtenthaler."
„Wen sucht Ihr?" fragte weiter der Prinz.
' Ich sagte schüchtern und leise:
„Ich juch' einen Menschen, der nach Paris
Reist ans normale Weise!"
Bei dieser Stelle nahm ich den Brief
Und suchte die Unterschriften:
Ein Frevler hatte das Schreibe» ß»zrrj»
Um mich im Hades zu giften!
Er legte in seinem Uebermuth,
Den Spott nicht haltend im Zügel,
Dem rollenden Tonnenmann in den Mund
Wem schönstes Wortgefliigel.
L4. 7mü I960 Nr. 171
PublicumS, unter welchem sich viele Damen in hoch­
eleganten Toiletten befanden.
Gras Wolkenstein hielt eine Ansprache an die'
Sänger, die dem erhabenen Apostolat sich hin-!
gegeben, durch die Kunst dw menschlichen Sitten zw
mildern. Seine Worte klangen in den Ruf aus:!
„Hoch lebe der Wiener Männergesangverein!"'
Schneiderhan dankte und sagte, erhoffe, der!
Verein habe Oesterreich keine Unehre gemacht.
Paris, 23. Juni. (Privat-Depesch e.h
Hier weilen zwei Mitglieder des „Schubert-!
b un d", um Vorbereitungen für die Pariser Reise!
des Vereines zu treffen.
Paris, 23. Juni. (Privat-Depesch e.)j
Abends erhielt der Männergesangverein eine Zuschrift
des französischen Cultusmiuisterimns, besonderes Lob!
enthaltend für den Verein, der das Ideal des Chor-!
gesanges in seiner männlichen Grazie verkörpert.!
(Hof- nnd PersonalnachriÄten.» Der
Kaiser wird sich am 30. d. M. Abends nach
Ischl begeben und dort voraussichtlich zwei Monate
bleiben.— Erzherzog FerdinandKarl ist gestern
Nachmittags aus Bruck a. d. Leitha hier ein»!
getroffen.— Erzherzog Friedrich ist mit seine«
Familie vorgestern nach Prcßburg zurückgekehrt. —!
Die Stcrbegedächtniß-Andachten für weiland Kaiser:
Ferdinand I. werden Heuer am Montag, den 2, und!
Dienstag, den 3. Juli im Stillen abgehalten werden.!
— Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
Ham m e r ist gestern Vormittags aus Poia wieder!
hier eingetroffen. —> Geheimer Rath Ritter von-
Jaworski hat sich aus seinen Besitz Skwarzawa
in Galizien begeben.— Der deutsche Botschafter
Fürst E u len borg stattete gestern Nachmittags
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber einen
längeren Besuch ab.
(Eine Novocaten-Depntation beim Fnstiz-
ministcr.) Der Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden empfing gestern die Deputation desz
Delegirtentagrs der österreichischen Advocatenkammer/
bestehend aus dem Präsidenten Dr. Karl Ritter!
v. Feistmantel und dem Referenten Dr. Alois!
Ruzicka, welche chm die Beschlüsse des letzten!
Delegirtentages überreichten. Der Minister empfing-
die Herren sehr wohlwollend und erklärte, er werde
die Beschlüsse eingehend prüfen lassen und zur Er-
theilung von Aufklärungen die Herren zu sich bitten.
(Todesfälle.» Am 22. d. M. ist hier Herr
Salomon Weinstein, Oberbuchhalter-Stellvertreter
der k. k. priv. Oesierreichischen Ländcrbank, im Alter
von 50 Jahren gestorben. Herr Weinstein war eine!
in Bankkreisen sehr geachtete und beliebte Persönlich­
keit. Das Leichenbegängnis; findet heute Sonntag
V-12 Uhr Mittags ans dem C-ntralsriedhose statt.—
Aus Wiener-Neustadt, 23. Juni, wird uns tele-,
araphirt: Heute ist hier der RegicrungsraLH Anton
schlos s a r e k an Schlagfluß plötzlich gestorben.
(Eine elerisale Stimme für die Oe,
troyirung.) Die Meraner Rede des Abg. v. Grabq
wahr wurde außer von den Czechen am schärfsten
von den clericalen Organen bekämpft. Nun erhebt
sich zur Abwechslung eine clericale Stimme, un^
Ich eilte mit Stecken und Latern'»
Ingrimmig messend die Spötter,
Zu meinem alten Fasse, das mir
Im Hades verehrten die Götter.
Ich wurde zum „rasenden Sokrates",
Wie einst sie genannt mich im Leben;
Ich wollte verlöschen meine Latein'
Und spuckte in's Faß daneben.
Das schlug dem Fasse den Boden aus,
Ich sah es mit Wehmuth und Banges,
Es fiel ein Reif in Frühlingsnacht
Und alle Dauben sprangen.
Ich flickte rasch zusammen das Faß,
Der Schaden war kein immenser.
Und dachte: „WaS ein Wiener kann,
Das kann auch ein Athenienjer."
In meinem Kopfe surrte der Plan
Zu einer ähnlichen Reise;
Ich trat vor den Hadesnchter hin
Und sang ihm folgende Weise:
„Ich bitt, Herr Mcnos, bitt recht schön»
Verzeihe mein Reisefieber
Und lasse mich auf Urlaub geh'n
Als Originul-Faßschieber!"
Der oberste Richter ließ mich nicht lang
Auf seine Entscheidung warten;
Er sagte: „Ziehe in Frieden, mein Sohn,
Und schicke mir Ansichtskarten.
Thu kein Benzin in's Faß und komm
Galloschenlos beim Ziel an,
Sonst starren Dich die müßigen Lest'
Am Ende als Automobil an."
*
Ich rollte mein Faß auf die Oberwelt
Fast spielend in anderthalb Tagen
Und habe somit den höchsten Record
Als Tonnenroller geschlagen.
Ich traf in Paris viel Sängerslent,
Sie wallten zum Grabe von Heine,
Doch kehrten auf halbem Wege sie um
Und ließen ihn liegen alleine.
Sie scheuten die Wiener Räthe, die wild
An Heine's Unsterblichkeit rütteln—
Im Hades erzähle ich ihm die Sach,
Er wird mich vor Lachen schütteln.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 5 ]
/ Nr 171 Msn, lSoruttsK
Zwar eine nicht nngewichtige, zu Gunsten der Grab-
wayr'schen Nathschläge. Hinter dem Rcichsraths-
Abgeordneten, der in einer in Linz-Urfahr er­
schienenen Brochure: „Die Politische Lage in
Oesterreich' sehr entschieden für die Octroyirung
»eines Sprachengesetzes und einer Geschäfts­
ordnung eintritt, verbirgt sich nach allgemeiner
Annahme der Landeshauptmann von Oberösterreich
Dr. Ebenhoch. GcringereHoffnungen knüpft Dr. Eben­
hoch an den dritten Vorschlag Grabmayr's: Den
Appell an die Wähler. Er meint, dieses Mittel würde
vollständig versagen, bei aufgeregten Gemüthern
würde nur der Radicalismus gewinnen. Nach durch-
Mührter Octroyirung wäre eö Aufgabe der Regie­
rung, sich im Parlamente eine Majorität zu
sichern. Die sogenannte »Arbcitsmajorität" hält
Dr. Ebenhoch für werthlos. Die Regierung brauche
eins feste Majorität, die Grundpfeiler für eine solche
Wären da, die Aufgabe scheine nicht gar zu schwierig.
(Girre verhütete Eisenbahrrkatastrophe.)
Durch die Geistesgegenwart eines Locomotivführers
ist vorgestern Abends ein Eisenbahnunglück ver­
hütet worden. Während des heftigen Gewitters
welches um halb 7 Uhr Abends niedcrging, kam
der mit Passagieren stark besetzte Belgrad-Budapest-
Ateuer Schnellzug auf die Strecke zwischen ben
Stationen Trantmannsdorf und Wilf-
Aeinsdorf. Als der Zug bei dem Wächtcrhause
Nr. 21 anlangte, bemerkten der Locomoiivführer
Anton Müller und der Heizer Franz Schu l d a
plötzlich auf demselben Geleise zwei Waggons, die
.mit größter Schnelligkeit dem Eilzuge entgcgcn-
rollten. Es waren, wie sich später herausstellte,
zwei mit Papier beladene Lastwaggons, welche in
der Station Götzendorf durch den Gewitter-
siu r m i n'8 Rollen gebracht und auf das
Schncllzuggsleise gerathcn waren. Als Müller die
Waggons heranrollen sah, erkannte er josort, daß
ein Zusammenstoß des dahinsausenden Schnell­
zuges mit den m voller Schnelligkeit entgegen­
kommenden Waggons eine Katastrophe herbei-
Mhren müsse. Ohne einen Moment zu verlieren, zog
der^ Maschinsührer mit afler Kraft die .Westing­
housebremse an, die zum Glück so vortrefflich
simctionirte, das; sie fast augenblicklich den Lauf des
Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab Müller
mit Hilfe Schulda's Contredampf und es gelang
ihm, den Schnellzug zurückrollen zu lassen. Durch
dieses geschickt ausgeführie Manöver rollte der Zug
nunmehr vor den zwei Waggons her. Müller ließ
die Waggons allmählich heran­
kommen, bis sie sich ganzsachte an
die Maschine an schlossen und da­
durch in ihrem Laufe anfgehalten
wurden. Nunmehr brachte der Maschinsührer
den Zug langsam zum Stehen und schob dann die
Waggons nach Trautmarmsdorf zurück, wo sie auf
rin anderes Geleise geschoben wurden, so daß der
Schnellzug nach einem Aufenthalt von wenigen
Minuten die Fahrt ungehindert fortsetzeu konnte.
Man lasse sie lästern! So ging es ihm auch.
Im Leben bis zur Bahre, si-
Sie zeigten die Zähne dem Dichtersmanu<
And hatten darauf keine Haare. --?
In Mainz bejah ich das Gutenberg-Fest,.-
Ich pries den großen Gedanken,
Dem Menschenkinder die Bnchdruckerkunst
Und Dahn's Romane verdanken.
, In Wien kam just an dem Tage ich an,
Als Schlenther mit löblichem Eiser
Statt »Oedipus" von Sophokles
Die »Grille" gab von der Pfeiffer.
Ich hörte von Krieg und Kriegsgcschrei
Gespräche in allen Gassen;
In China zeigt es sich wieder, es kan»
Europa das Mausen nicht lassen.
Wer weiß, ob sich die Mächte nicht
Noch gegenseitig zerreiben.
Und geht dann Alles zu Grund, so wird^ i
Die Suttner nur übrig bleiben.' k
Die Welt ist ärger noch, als sie war
Vor länger als zweitausend Jahren,
O, warum bin aus dem Hades ich
So blöde abgefahren!
Und als mich Einer fragte, wozu
- Mir soll der Laterncnschimmer,
Da gab ich die alte Antwort ihm:
. »Ich juch' einen Menschen noch immer/
»Was soll der Stecken?" fragte der Mann, M
Worauf ich ihm feierlich künde:
l »Den Stecken, mein Bester, brauche ich,
Wenn einen Menschen ich finde."
Kothkügclchen Erde, wie bist Du schlecht,
Und Dein Gethicr ist elendig!
Da lobe ich mir die Unterwelt,
In der man sich langweilt unbändig.
Ich stülpte über den Kopf das Faß
Und Pfiff ein Liede! munter,
Und stürzte auf Nimmerwiedersehu
Ties m den Orkus hinunter.
War aber wachen die Männer auS Wien
Im sausenden Erdentollen?
r Mag Alles drunter und drüber geh»,
^ Sie rollen, rollen, rollen!
Julius Bauer..
(Wie Manche nach Paris gelangen wollen.)
Vor uns liegt eine Amzahl Briese von Männern,
die alle auf ungewöhnliche Art nach Paris gelangen
wollen. Es scheint, daß alle diese Personen welche
solche abenteuerliche Projecte anshecken, der Meinung
sind, in Patts eines guten Empfanges gewärtig zu
sein. Wir möchten diese Personen vor argen Ent­
täuschungen bewahren, indem wir sie aufmerksam
machen, daß nun schon genug DistanZgeher und
andere excentrische Touristen, nach Paris gewandert
sind. Man schenkt dermalen in Paris solchen Per­
sonen keine Beachtung, so daß ihr Dauermarsch auch
keine Belohnung findet. Diejenigen aber, Weiche
glauben, ans diese Weise ihren Lebensunterhalt zu
gewinnen, gerathen nur in große Nothlage. Der
Curiosität halber erwähnen wir die neuesten
Projecte: 1. Iacob Herdegen will einen Mann im
Gewichte von 60—65 Kilo nach Paris tragen.
2. Franz W. will seinen Freund in 50 Tagen in
einem Schiebkarren nach Patts fahren. 3. Benno
Menkes und Joseph Roppolt wollen aus S t e l z en
nach Patts wandern. 4. Franz Sawonik und Fritz
Kretschian wollen in 18 Tagen nach Patts gehen.
5. Gustav Ncpscher will in »Schlapfen". dorthin
wandern.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie um 2 Kronen Hair-Negenerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?" befinden sich auf -er
7., 8., 17., 24. und 23. Seite.
TeLegrümme
-eS »Iklnßrkrten Wiener TxtraSkatr",
Die Militärkapellen in Graz.
Graz» 23. Juni. (Privat -Depesche.)
Beim Bürgermeister Dr. G r a s erschien heute eine
von dreißig Gewerbe-Genossenschaften entsendete
Deputation mit dem Ersuchen, er möge dahin wirken,
daß den Militärkapellen das Spielen in den öffent­
lichen Localen wieder gestattet werde. Die
Deputation wies auf den herrschenden schlechten
Geschäftsgang hin und betonte, daß die Gewerbe­
treibenden bei diesem gespannten Verhaltniß zwischen
Civil und Militär besonders geschädigt werden. Der
Bürgermeister wurde ferner gebeten, einen Appell an
die Grazer Bevölkerung zu richten, keinerlei De­
monstrationen gegen die Militärkapellen zu tnsceniren.
Der Bürgermeister Dr. Gras erklärte den Deputa­
tions-Mitgliedern, in dieser Angelegenheit keine be­
stimmte Zusage machen zu können.
Die italienische Mmifferknse.
Rom, 23. Juni. Wie die »Ägenzia Stefani"
meldet, wird Saracco morgen dem Könige folgende
Ministerliste unterbreiten: Sara ccv— Präsidium
und Inneres; B i s co n t i- V e n o ft a— Äeußercs;
Gianturco— Justiz; Jules Rudi n i— Schatz
und interimistisch Finanzen; Braue a— öffentliche
Arbeiten; Gallo— Unterricht; General di S an
Martina— Krieg; Morin— Marine;
Carcano— Ackerbau; Pascolato— Post
und Telegraphen.
Die Gütenderg-Mer.
Mainz, 23. Jani. Die Gutenberg-Feicr wurde
Mittags durch die vom Großherzvg in Anwesenheit
der Behörden vorgenvnrmene Eröffnung der typo­
graphischen Ausstellung eingelcitet. Die Stadt ist
festlich geschmückt. Der Fremdenzuflnß ist ein be­
deutender.
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus P r e-t o r i a vom 19. d. M.: Um die S t e l l ung
D e W e t's wird durch die Streitkräste der Generale
Bnl l e r, Brabant» R und l e und M e t h u en
nach und nach ein vollständiges Netz ge­
zogen. Wenn nothwendig wird sich auch General
Hamilton an der Action bethciligen.
Votha erklärte, er sei geneigt, die
Uebergade zu vollziehen, doch stelle sich dem
PräsidentKrrüger entgegen, welcher daraus
bestehe, daß man ihm gestatte, im Laude zu bleiben.
Graz» 23. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei den Hochösen in Donawitz verunglückten gestern
fünf Arbeiter durch s lüi i i g e s Eisen. In Folge
einer Reparatur strömte Die Eijenflut Plötzlich so
heftig hervor, daß sich die Arbeiter nicht mehr retten
konnten. Zwei von den Verunglückten, Lorenz
Spülbüchler und Anton Pfripsel, erlitten so schwere
Brandwunden, daß sie sofort starben.
Budapest, 23. Juni. Die Verhandlungen
zwischen der Direction der Elektrischen Straßen-
bahngejellschaft und dem Fahrpcrsonale führten
zu keinem Resultate.
Mainz, 23. In»;. (Priv at-D ep esch c.)
Nach beendeter Verhandlung des 7, deutschen
Journalisten- und S chri s tste lle r c o n-
gr e s s e s löste sich für das Jahr 1900 das Präsidium
ans. Es bestand aus dem Präsidenten Directer
W a enz e l (Berlin), Dr. Steinbach (Wien), Ludwig
(Mainz), den Schriftführern Adolph Lichtblau
und Richard Wilhelm (Wien), Dr. Wal sner
(Berlin). Dem Präsidenten sprachen Dr. Geza Winter
und Professor Schwarz den Dank der Theilnehmer
aus. Der nächste Borort ist München, der nächste
Deleg irtentaa noch unbestimmt.
' 24. Mm 1 MO Skiis 5
Nach des Mattes emgslmrgt.
Der Giftmord am Leute löset.
Berlin, 23. Juni. (Privat-Depesche.)»
Der Töpfer Im e n i ck e, welcher die Schneiderin!
Louise Bergner am Teuselssee vergiftete und im
den See warf, wurde nach zweitägiger Verhandlung»
vom Schwurgerichte zum Tode Peru r LH e il t.
* Die ehemalige Hofschauspielerin Fran Olga»
Lewinsky wurde von der Intendanz des könig­
lichen Hoftheatcrs in Stuttgart für das Fach der
Heldenmütter und Salondamen engagirt. Sie tritt
das Engagement bereits im nächsten Herbst an.
* Anläßlich seines 70. Geburtstages erhielt!
gestern Theodor Leschetitzky Geschenke, Blumen»
und über 300 Glückwunschtelegramme aus aller Herren
Ländern. Gegen Mittag fand sich in der Villa des
Meisters in Währing eine Deputation des aus'
Freunden und Verehrern gebildeten Comitts ein,,
welches, wie bereits berichtet, eine Leschetitzky-Stiftung;
für talentirte mittellose Schüler begründete. Die aus-'
den Herren Dr. Hans Waniczek, kaiserlicher Rath'
Albert Entmann, Eduard Schütt, Dr. Bröe und
Gemahn, Fräulein Dagmar Walle- Hansen!
nnd Paramonow bestehende Deputation überreichte
eine kunstvoll ausgestattete Adresse und Stistnngs-
urkuude. Die Königin von Rumänien sandte ihr
Bildniß mit poetischer Widmung. Aus der großen.
Zahl von Glückwunschtelegrammen seien hervor-
gehvben: Großfürst Constantin namens der
kaiserl. Russischen Musikgesellschaft in Petersburg,
Präsident S a sonoW für die Direction der kaiserlich
Russischen Musikgesellschaft in Moskau, die Direction
des Petersburger Conscrvatoriums,.Pablo de Sarasate,
Berthe Marx-Goldjchmidt, Ferruccio Busoni, Moriz
Moszkowski, Emil Säuret, Arthur Nikisch, Julius
Epstein, Ignaz Brüll, Eugen d'Albert, Anton Rück-'
auf, Joseph Gänsbacher, Robert Fischhof, Ludwig»
Bösendorfer, Joseph Unger, Lillian Blauvelt, Cesair
Eni, Taneiw, Fürstin Obolensty. Maria Wilhelmy,
Ludwig Barnay, Gräfin Mysa Wydendruck.
Von seinen Schülern trafen Telegramme aus allen.
Welttheileu ein, von Annette Essipoff, Paderewskl.
Gabriiowitsch, Mark Hamburg, Fanny Bloomsielö re.
Gestern Abends fand im Bauketsaale des »Hotel
Bristol" im engsten Familien- und Freundeskreise
ein Diner mit 24 Gedecken statt. Der Jubilar, der
sich in heiterster Stimmung befand, war der Gegen­
stand herzlicher Ovationen. Sein alter Freund
Dr. Waniczek hielt eine schwungvolle Festrede,
aus welche Prof. Leschetitzky geistvoll erwiderte,
nnd kaiserlicher Rath Hofmnsikverleger Albert
G u t m ann trug unter großem Beifalle ein von
ihm verfaßtes humorvolles Festgedicht vor.
UE°" Der Beginn unseres ueuen Uscnd-
, blatt-Romanes: „Die Heldin von
Spisnskop" befindet sich auf der
10. und IL. Seite.
EmgeserrÄet.
ZL G -AM GW M L' M
wetterfest, zum EeLäude--Anstrich,iu40 verschiedenen
M "Mnstrm, i» Kall löslich, dem Oelanstrich gleich, per
HsiDLilo vonlSckr. aufwärts. MnstrrWiteuud Gebrauchs-,
i/" «mwerftmg gratis und franco» Kurl Lroustttuer,-
z Wien, Ill-, Hauptstraße Nr. 120. reo»
»»«L
Lu äew. L3UsrvLiLiS2 MdeLLLnss
6503 k
Z1ZM. GWWkLLM, I!., kkMtzW Ir. N
Näber: 1, MWlwgsrstrnsss (alles Itatbkmus).
Ltt1t§s».v Vrsrss.— LolkLssts Lurtüllran?.
Ltntrttt tret. i I AI., üe.'iiillsersftiixsttriM M
^' «sG. L A-e K -'-'-
^ IlrmpItrLÜer "-
R lS.VVV Kronen
AH. Vieiali..
tsäer!-vs
kskni rweinm!
. gev/masn.,
N. ä l Li-ooo,
D <« s« empüsklr-. 6486
Jovok IVsedsclZtzubs, III., H»riptLtr»L2e 19.
TLsITIsr, IVsizüssistvire, IV., 8Ü.
Lortoziehrrngen arn L8. Juni LSSG.
Wie» 88 83 88 47 41
Graz I» 74 83 83 8«
Trient 7L 59 84 87 88


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 6 ]
«MS 8 Wien. KaimkLZ
Bo» der Börse.— Die Börse will und kann
Nicht daran glauben, daß die Bargänge in China
einen Krieg heraufbeschwören werden. So unbeugsame
Elemente auch die Borer sein mögen und so wenig
verläßlich die chinesische Regierung ist, werden die
europäischen Staaten, wenn sie mit der nöthigen
Energie Vorgehen, schließlich doch die Ruhe wieder­
herzustellen vermögen. Schon jetzt ist in den chinesi­
schen Gewässern eine imponirende Flotte angesammelt.
Dieses Aufgebot könnte mit Leichtigkeit auf die
doppelte oder dreifache Höhe gebracht werden, falls
die Situation einen solchen Schritt nothwendig
machen sollte. Der Erfolg wird durch die Einmüthig-
?eit, die unter den Mächten herrscht, gewährleistet.
Wenn die Finanzkreise trotzdem sich nicht behaglich
fühlen und immer wieder kleineCoursstürze sich ergeben,
so liegt die Quell: des Mißmuths in dem Nachlassen
der industriellen Conjunctur. Die fieberhaften
Schwankungen der Eisenpreise in Glasgow und
die Meldungen über Productions-Einschränkungen
der deutschen Eisenwerke markiren die rückläufige
Bewegung. Bei uns allerdings würde ein solcher
Rückschlag sich lange nicht so fühlbar machen, wie in
Deutschland. Die Eisen- und Kohlenwerke be­
herrschen ohne Einschränkung das gesummte Absatz­
gebiet und wären auch in der Regulirung der Preise
kaum behindert, wenn die verminderten Verkauss-
chancen durch eine solche Verschiebung in ihrer
Wirkung aus die Erträgnisse ausgeglichen werden
sollen. Vollends hat der Wiener Effektenmarkt wieder
eine voriheilhafte Position gewonnen, seitdem die
Lage der österreichischen Transportunternehmungen
sich entschieden zum Besseren gewendet hat. Die
Erhöhung der Frachtentarife auf den österreichischen
Etaatsbahneu kann unter Umständen eine neue Aera
für die in Oesterreich noch existirenden privaten
Eisenbahngesellschaften bedeuten. Haben doch nur
die niedrigen Staatsbahnenfrachtsätze jahrelang die
Eisenbahnen zu Tarifconcessiouen gezwungen.
Wichtigkeit besitzen die Tariferhöhungen auch des­
halb, weil aus denselben mit einiger Sicherheit ge­
folgert werden darf, daß in absehbarer Zeit die
Eisenbahn-Berstaatlichungs-Action in Oesterreich
kaum wieder ausgenommen werden wird. Den Tarif-
Maßnahmen der Staatsbahnen Hütte der Eisenbahn-
minister Dr. v. Wittek nimmer zugestimmt, wenn auch
nur die geringste Möglichkeit vorhanden gewesen
wäre, demnächst die eine oder die andere Bahn zu
verstaatlichen. Worauf es hauptsächlich aukommt, das
ist die Erhöhung der Transportkosten für jene
Massenartikel, welche gewissermaßen das Rückgrat
des Eisenbahnverkehres bilden. Es soll eine wesent­
liche Erhöhung der Einnahmen bewirkt werden.
Vom Standpunkte des Staatsbahnbetriebes dürfen
diese Verfügungen nicht verwundern. Angesichts der
enormen Lasten hat sich der Betriebs-
Coefficient des Staatsbahnennetzes von Jahr
zu^ Jahr derart verschlechtert, daß die Ver­
besserung der Ergebnisse schließlich schon aus
Rücksichten für die Staatsfinanzen nicht mehr hinaus­
geschoben werden konnte. Die Regierung mußte
damit rechnen, daß früher oder später auch weniger
rentable Linien herzusteüen sein werden und die
modernen soeialen Einrichtungen den umfangreichen
Organismus künftig noch mehr belasten werden, wie
bisher. Anders liegt die Frage der Tariferhöhungen
freilich, wenn sie vom Standpunkte des Handels
und der Industrie beurtheilt werden soll. Im Calcul
der industriellen Etablissements spielen die Fracht­
sätze für die Rohmaterialien eine wichtige Nolle.
Manche Fabrik ist nur deshalb an einem bestimmten
Orte errichtet worden, weil sich für diesen Platz der
Bezug von Kohle und die Versendung des fertigen
Fabricates billiger gestellt hat, wie an einem anderen
Platze. Die Verschiebung in den Tarifsätzen kann
unter Umständen einzelnen Fabriken die Existenz­
bedingungen rauben. Dazu kommen noch Rücksichten
Mörrkk MtrMatt
auf die Coiicurrenz. Ungarn hat den österreichischen
Etablissements in vielen Fällen nur durch specielle
Tarifzugeständnisse den Rang ablaufcn. Dieses Ver-
hältmß wird sich durch die generellen österreichischen
Tariferhöhungen gewiß noch zum Nachtheile der
österreichischen Fabrikanten verschieben. Ginge es mit
rechten Dingen zu, so müßten die erhöhten Fracht­
spesen von den Kohlenwerken getragen werden, die
dank der Organisation der Betriebe in der glücklichen
Lage waren, die Kohlenpreisc continuirlich zu er­
höhen und heute unter ungleich vortheilhafteren Ver­
hältnissen prodnciren, wie etwa noch vor zwei
Jahren. Gerade das feste Gefüge in der Organisation
der Kohlenindnstrie wird es jedoch den Bergwerken
ermöglichen, die gesteigerten Transportkosten voll­
ständig auf die Consumenteu zu überwälzen. Jene
Fabrikanten und Industriellen, welche mit dem
allgemeinen Wettbewerbe rechnen müssen, werden
durch die erhöhten Frachtsätze zu Schaden kom­
men. Die nächste Zukunft der österreichischen
Eisenbahnen Präseutirt sich in einer umso freund­
licheren Beleuchtung, als auch die Saatcnbcrichte zu
weitergehenden Ernte-Erwartungen berechtigen und
die Einnahmen der großen Eifenbahngcsellschaften
in den letzten Monaten bereits eine günstige Ent­
wicklung genommen haben. Eine Störung ver­
ursachten nebst den Ereignissen in China und der
schlechten Montanconjunctur in Deutschland nur
noch die zur Vorsicht mahnenden Berichte vom
deutschen Eisenmarkte und die auffallend schwache
Haltung der österreichischen Creditactien. Seitdem
man Anhaltspunkte dafür besitzt, daß das Halb-
jahrsergebniß der Ocsterreichischen Creditanstalt gegen
die gleiche Vorjahrszeit einen Ausfall zeigen wird,
wollen die Realisirungen in dem leitenden Spccula-
tions-Papier kein Ende nehmen.
Eine Erklärung dcS Herrn Wittgenstein.— Herr
Karl Wittgenstein hat gestern cm die „Arbeiter­
zeitung" das nachfolgende Schreiben gerichtet:
„An die geehrte Redaction der „Arbeiterzeitung" in
Wien. -Di
Unter Bezugnahme auf die in der Mtnmer
vom 33. Juni 1900 Ihres geschätzten Blattes unter
der Spitzmarke „Ein Naiver" erschienene Notiz
ersuche ich Sie, auf Grund des ß 19 des Preßgesetzes
folgende Berichtigung in die nächste Nummer Ihres
geschützten Blattes aufnehmen zu wollen: Es
ist nicht wahr, daß ich als Centraldirector der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft das Erträglich
der Gesellschaft absichtlich geringer habe er­
scheinen lassen, um die Ncticn bei niedrigem
Course ankaufen zu können. Wahr ist vielmehr, daß
ich während der ganzen Dauer meiner
Function als Centraldirector der
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft
nichtei u e einzigeActiedieser Gesell­
schaft gekauft habe und daß mein Besitz
an Prager Eisenindustrie-Acticn znm weitaus
größten Theile aus der Transaction zwischen der
Actiengesellschaft Teplitzer Walzwerke und
B e s s em e r-H ü t t e und der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft, welche Transcaction be­
kanntlich in der Generalversammlung der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft beschlossen wurde,
und ferner aus einem um dieselbe Zeit durch mich
vollzogenen Ankäufe dieser Effecten herrührt. Es ist
weiters nicht bekannt, daß ich überhaupt )e eine
Actie der Ocsterreichischen Alpinen Montangesellschaft
unter falscher Flagge erworben habe, und eS ist nicht
wahr, daß ich ben in der obigen Notiz Ihres ge­
schätzten Blattes erwähnten ganzen Actienbesitz in
meine Hände gebracht habe. Wahr ist vielmehr, daß
ein Ankauf von Acticn der Alpinen Montangesell-
fchaft seitens der k. k. Priv. Ocsterreichischen Credit-
anstalt für ihre Rechnung und für Rechnung der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, und nur in der
Quote von ungefähr einem Siebentel des gesummten
Actienankaufes, für meine Rechnung erfolgt ist.
Hochachtungsvoll
Karl Wittgenstein."
Die Situation des Getreidcgcschästes.— Die
Speculation steht der fortdauernden amerikanischen
Hausse skeptisch gegenüber, da die desolaten Ver­
hältnisse des Wiener Platzes jede größere Termin-
S4. 1VW Ar- 171
operation vereiteln. Auf dem Effeciivmarktr wieder
fehlt es gänzlich an Kauflust. Die günstigen Aus­
sichten deS eigenen Landes veranlassen den böhmischen
Consum zur Reserve, so daß die Erhöhung der
Termiiicourse, die überdies in gar keinem Verhält­
nisse zur Newporker Hausse steht, denn sie beläuft'
sich auf blos 33 kr. Per Metercentner, während sich
die Newhorker Steigerung umgercchnet auf, fast
IV- fl. Per Metercentner stellen würde, auf die
Effectivpreise nur sehr geringen Einfluß gewonnen
hat. Tie Eigner vermochten nur 10 bis 13 kr. Preis­
besserung durchzusetzen. In der geringen Wirkung
der Newtzorker Hausse äußert sich übrigens auch das
Mißtrauen, das man in dis amerikanischen Berichte
setzt.
Oesterreichische Creditactien.— Au der gestrigen
Börse haben in österreichischen Creditactien un­
gewöhnlich große Umsätze stattgefundeu. Eine hiesige
Bankfirma hat angeblich mehr als 4000 Stück aus
dem Markte genommen, gleichzeitig wurde von Buda­
pest gemeldet, daß daselbst eine Wechselstubcn-Gesell-
schaft mehr als 3000 Stück Creditactien gekauft habe.
Diesen Käufen wurde umsomehr Beachtung geschenkt,
als man wissen wollte, daß sie einer und derselben
Quelle entstammen und mit einem in Vorbereitung
befindlichen neuen ungarischen Geschäfte der Oester-
reichischen Creditanstalt Zusammenhängen. Thatsächlich
soll es sich jedoch in beiden FLllen nur um umfang­
reiche Deckungen gehandelt Hallen. Insbesondere die
Gerüchte über ein neues Geschäft der Oesterreichischeu
Creditanstalt bestätigen sich nicht.
Auswärtige Schlußaourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.39, Wechsel per London (kurz)
343.35, (lang) 342.20, österreirhische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.60.— Berlmi (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.35, öKerreichiiche Silber-
Rente 96.10, österreichische Gold-Raute 97.10, ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.40.
— Nachbörse: Ungarische «Gold-Rente 96.25,
ungarische Kronen-Rente 90.40, Credit 214.75.—
Paris (Schluß): Neue türkische Eonsols 22.—,
Wechsel auf London 25.12, ötzerreichische Gold-
Rente 96.50, ungarische Gold- Rente 97.50,
Eastrand 187.—, Charteret 61.25. Fest.— London:
(Feiertag.) Matzdiscout 2"/,z, Silber 27^/is-
Bankausgang 94.006 Pfund Sterläng.
Wiener Börse vom W. Juni.
Die Börse ließ sich heute von dem Eours-
rückgauge der Creditactien an dkn ausländischen
Pläöen nicht beirren. Anfangs gingen wohl Credit-
acticn ein wenig zurück, doch brachten sie ihren Cours-
verlust schließlich fast vollständig herein, da fürBuda-
pest umfangreiche Käufe ausgeiührt «wurden und auch
eine diesige Bankfirma große Käufe ausgeführt hat.
Die Gesämmttendenz gestattete sich mach mehrfachen:
Schwankungen fest. Eine weientliche Erhöhung er­
zielten Dampfschiffactien und Hirtenberger Actien.
Straßenbahnactieu gingen unter Reaüisirungen zurück.
Renten behaupteten sich. Valuten veränderten sich
wenig.^
Um V«3 Uhr blieben: Credit 69F.—, ungarische
Kreditbank 718.—, Anglobank 280.—, Unionbank'
570.—, Bankverein 503.—, Ländezrbank 435.50,
Bodencredit 910.—, österreichisch-ungarische Bank
1741, Staatsbahn 680.75, Lombarden 122.50,
Elbethalbahn 476.—, Nordwestbcchn 464.—,
Nordbahn 6350.—, Dampfschiff 770.—, Llohd 782.—,
Czeruowitzer 534.—, Buschtiehrader W- L 1145.—,
Straßenbahn llt. L. 310.—, Ut. Ü 3tz0.—» Alpine
Montan Ä2.—, Rima-Muranyer 5W.—, Prager
Eisen 1880.—, böhmische Morrtangesellichaft 1410.—,
Brüxer Kohlen actien 958.—, WaffenfcÄrik 360.—,
Hirtenberger 655.—. Tabakactien 288.-—, Wiener­
berger 730—, Mai-Rente 97.90, Silber-Pente 97.50,
österreichische Gold-Rente 115.50, österrcichwche Kronen-
Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.5ch- ungarische
Kronen-Rente 91.10, Türkenlosc 108.—, Napoleons
19.31, Reichsmark 118.79, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course beiDclanglosen
Umsätzen keine Veränderung. Credit waren 693.—,
ungarische Credit 718.—, Anglobank 28S.—, Bank­
verein 503.—, Unionbank 568.—, LäuderbiAic 436.—,«
Staatsbahn 631.—, Lombarden 123.—, Elbethal­
bahn 478.—, Nordwestbabn 465.—, Tabakactien
290—, Alpine 482.50, Rima-Muranyer 562.—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.60,!
ungarische Kronen-Rente 91.10, Türkenlosc 108.—,'
Relchsmarknoten 118.75. j
Kourse der Wiener Wörse vom 23. Juni 1909.
EtoatS-Anlehrn. Dc'.d W-ar-
ü-uq. Srasmjq. i» N. v-rz. g7 gg l gz itz
Gold-Rente liztzz
rrSii-c Ib8.5 98 75
Ung.ELankregaI-ObI.4>/i86 88—
Lug. PrLmien-Nnl. der Lt. 158.58
Tbeih-Reg.-PrSm.-Obl-vrl, IZg.—
Lnx.ErundentIast.-Obl.4A gi.—
Lesscntliche Anlchen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4A °4 25
G-Iiz.Landcd.-AnI. ISSS4H 81.58
Erlizische Propinat.-Anl.. 8525
tlrain. Laudeö-Bnlehen ISSS 8725
Währ..„ IWo «Z,--
cre-Mtteich. b. I. US?. 8858
12815
9588
9618
497-
423 68
113-
116 58
8S.-
96-
88.28
115.78
9138
121-
SS75
9888
15958
148-
92.-
6425
8258
8625
97.75
84-
SS58
Selb Waare
Tirol. Land.-Anl. 1895 t -L —.-
Aniehrn der Stadlgem. Wien 182.—
Bu!g. Eisenb.-Hhp.-Anleibe 87—
8ulg.8laa!s-Ht!p,-Al>l.tSS2 8728
Wsanddriefe, Commmral-,
Eiirndali»- Credit- und
Wanleu-Obttgatianen.
Oest-rr.Bodeuered. 4A ö.W 94 28
Buiowin.Bodcncred.-A.LA 18328
tzeutraldodencred., öst. 4>!,A 168 88
„„ 4AÜ. 97.48
Gal. Bdcred.°VereinL<>j.4A 91—
„„ 4tj. 8175
N.-Oe.Land.-H!,p.-Ai-.Ii.4A 88 68
„ S>/,b.lSlSmcl.üA Pr. 88 58
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A 8858
Ocst.Hyvothckcnb., 4... 87.48
Spar:., erste oft. eo I. 4A 98.75
Comnierc.-B. Pest.. 88 58
. Pest.C.-L.Er. 182.
Ung. Bodencred.-Auktit. 4«/, 89 56
Ung. Hbp.-Bank-Odl. 4A M—
Priorit-ilS-Lbligationen,
Buschticbradsr Bahn SA.
Tllr-Bvdenb.-Ciiend.tSSt.
„„„
Ferd.-Nordü. Em. 1S8S..
„. garantirt..
Kaschau-LderdcrgerBahn4A
Lemd.-Czeru.-Ianii. E. 18S4
Lemb.-Cz.-Jasjb E. iskt stjr.
Levben-Vordernberg 4A-
Oesterr. Nordwestbähn-.
, lit. D
Rcicheiiderg-Eablonz 45
Slllaisbahn,---
182 25
93 85
74-
«3.-
W.-
9335
113.
87.
93 58
18843
186.
9325
489-
183.-
97.88
98-
9528
183 78
18128
98 48
92-
92 75
9718
9158
99 58
97 30
99 75
89.25
183-
94 75
188Ä
18265
94.65
7465
99-
8976
.94 35
114-
88-
9438
98.-
1874»
186.66
i 93 75
413.-
Staat-Zbahn, Ergänzuugsnetz
Süddahn
Südbahn 5A
Slidiwrdd.BerbindungSbabn
Wien-Asvang-Eisenbalm--
Doilau-Danlpslchiü SÄ-»
Moiuanges-, öst. Alpin-.-
Trij.8hlw.-Gcs. E.18SS4A —.-
Tjverse Lose.
Lest. Dodencredit-Loje 1SS0 23356
„., 1880 234-
Dampsschiss-Lvsc 335.—
Tonau-RegulirungS-Lsse- 258—
Ung. Ktzp.-B.°Pr.-Schi>ldv. 237.—
Tnefter ü Ivo fl -.—
Triester il da sl. 175.—
Serb. Prämien-AMeHic LA 74—
Präm.-Obl. d. iürk. Eisend. 187-58
Geld Waare
397^462^
' 316-
314 58
11958
95.58
9425
185 58
9638
Vastlila-Lose-..
EredU-Lose...
Clarh°r.-oss...
Innsbrucker Lose»
knaiauer Lose..
Laidacber Lose-.
Oinrr Lose....
Palsty-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Rndolpd-S-tiHungs,
Salm-Lose-...
Salzburger Lose.
St. Eenois-Loie.
Sianitzlauer Loss
Waldstein-Lose.-
Wiener kommunal
13.-
396-
12975
64 58
78.-
47--
131-
13?.-
4158
28.-
6358
17525
.--- 68 58
.-. 183-
.... 138-
.... 178-
L°setS7t 389.58
ösisrr.
nnaar.
Loss.
Transport -Uuicriiehm.
Aujjjg-Tepliser .... 3285
12«115
96.58
85.25
18658
97.16
24858
235 58
3-ch-
252-
239-
75.-
16356
14-
397.-
13875
6656
72--
49-
135-
133 56
4256
21-
65-58
177.25
61.58
185.-
A1.58
3875
Bau-u.Betrd?g.s.st. Strd..
Böhmische Norobaim.-.
Bmchtiehraber Eisend. lit. L
Bnichlicdradcr Eisend, lit. L
Donau-Dampischlsis.-Gcs..
FerdinandS-Rorddahn..
Fünslirchen-Barcs (i» Siid.)
Graz-Kdslacher Eisenbahn.
Kahienberg-Eisenbab»- Ges.
Kasckan-Oderderg (in Sild.)
Leinberg.Ä-erno'.r. (in Luv.)
Liohd, österr., Triest-.-
Les:.Nordwestdahn (inSilb.)
.. M. U„
Prag-Duxer' Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Sablonz P.-Act.
. St.-Act..
SiaatSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardlibitzer).
Tramway, Reue Wiener.
Ung.-galiz. Eiicnb. (in S.)
Wiener Localdahne»-Gei..
Banken.
Anglo-vfierr. Bin! (in S.)
Banldcrcin, Wiener..-
Bodcncied.-A.. öst. (in S.)
Bnlowinae: Bodcneredii-
Ccnlral-Bodenerediidav.k-
Credti-Sinst. i..Laub. u.Gcw.
„ Bani. all u e u u ung.
.Depositenbank, ai!a..,-
Ekcon!vte-Gciellschasi,li.-ösi.
Giro- und Kaiienocrein..
Hypothekenbank, österr...
. ung..>
LLiiderdank. österr.....
Mereur, Wechselst.-Act.-Ges
Öesicrr.-tMg. Bank..--
Geld Waare
311-
439.-
3166
1144
778-
6348
421-
527.-
358—
533.-
782-
464-
477-
183-
396-
288-
688-
12258
372-
195.-
411,-
288-
56258
912-
463-
548.-
693-
715-
432.-
1428
473.-
19858
44558
43556
. 765-
1741
313-
441-
3188
1148
774-
6388
425-
538-
72-
368-
535-
788-
468-
479-
185-
488-
2gg.-
681-
123.58
37458
285.-
415-
281-
583 56
916-
466-
558-
694-
717-
433-
1438
475-
28».-
44658
438.56
778-
1749
«cid
Aniondank-» 588—
Aiiivubank, böhmische.>- 268—
BerkehrSbank 322.—
Jiidilstrie-Untcrnehm.
Ausiria",A.-G.d.E.-u.iv!. —--
Bangesellschajr, »Lg. österr. 167.—
EgydyerEiseii-Jndustrie.. 178.—
EiseiibLhnwagen-Leih-Ges. 338
Elbemiihl 138—.
ElcktricitätSges. allg. öftere. 518 —!
„ Ulternat. 527—
Liesinger Brauerei .... 315—
Montangesellsch., öst. Aipins 482 75
Prager Eiseniuduslrie-Ges. 1888
Rima-Muranyer..... 581--
Schiöglmühl 388—
Sicyrermühl 334—
Trijailer Kohlenwerks-Ges. 488.—
Trirk-Tabalrrgie-Gesellschajt 289—
Union-Baugcsewchast..- 222—
Wastensadrik 357—
Westd. Bergbau-Act -Verein 28396
Wiener Baugesellschast.- IG—
Wienerberger Ziegel..- 727—
Wiener ZeitimgS-Gesellschast 238.—
Zuckerindiistrie-A.-G., ung. 1895
Teviseir.
Amsterdam, kurze S.... 288.35
Deutsche Banwiätze, kurze S. 11865
Loudon tO Psd. St., kurze S. 24238
Paris Ivo Francs, kurze S. 96-58
Valuten.
Münzducaten ...... 11.37
2» Francs-Stücke..... 19 38
Russische Imperials ...-^
tva Reichsmark-Roten,, 118^4.
rav Lire ital. Bantaoten, 98.75
Papier-Rudel 255r,
Waare
'ZG-
261.-
325.-
169-'
181-
342-
>32-
529.-i
529-
328 -,
48375'
1834
563->
329-
336-
412.-
291-
227.-
36!-
234-
17»-
732-
249-
1995
M69
,1385
242 59
96.65
112,1
1932
11375
91-
2-56s4


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 7 ]
Fr 171 tZonmrig
VIuKtrirtss wiener DrtrabtLtr
24. Fum 1900 Lsits 31
' "-"——
Jergnügungs -Anzeiger
v »e» Fllustrrrs,r> Ntlrnr, v
Hol-Attrgt!rcarer.
Wigenie auf Tauris.
Ei» Schauspiel in 5 Aus.
jigen ob» W. v. Goethe.
Äthigenie Sr. Hohenfels
Li »r«, König d. TaurierHr. Wille
Ereil ...» i>r. Kain,
siiiaoe« ».,.».. Hr. Reimer»
iir.as ........ »Hr. slliman»
Ende var ,i,in U Irr.
Aoj-Goelzttijenrcr.
Geschlossen.
Deritiches Dsürsthealer.
Dasisviel des Schlieneer Bauerntheaters.)
'SLiscrl t>on Schlick-
Lolisstück Mi! Gesang und
Tanz in 4 An zügen nach vs«: >Ae
eieerErzähIungdesTocror
-«Mi« van Schmid. Für die Buhne ein­
gerichtet von Hans Neuert.
ünlontiofer M. Tengg
tsaiburg, s. Schwägerin A. Reil-
Leidest, ein Brudcrwhn A. Berger
Eer leramer-Pauli-. S. Wagner
üio'n, seine To.i'ler- .Th. Lirnllcrger
Ter Ctarin.tlen-Murkl. L. Terosat
Sinioorier, Hoch^e.ttader F. Er,!
ke-hllser. der Wirth.. H. Maier
Lein Weib. A. Rieelechuer
'! Liier! A. Tengg
Err Bürgermeister... M. Setunidkonz
Sie Austrag-Levi... M. Glas
Michael Dengler..
Aira,,
Scrdl.' I Dienstboten
N?' auf dem
Hiesi. i Brunnhvs
Kandl, I
. W. Schell
. A. Teresa!
. N. Koll»
. K. Leit!
.L. Gaial
I. Weiß
. E. Hchmidkonj
linde t« Uhr.
PaimunÄ-Theater.
Der Pfarrer vou
Kirchfeld.
Boikrstuct mit Gesang in
L Acienvpu L.Anzeugrubkr.
Musil von A. M..llkr een.
Gras Peter v. Finsierberg Hr. Bach
Lux, regen R,ri«:j ger.Hi. Dürer
Heb. Pfarrer von Kirch»
seid Hr. Ba'ajthh
Brig.Iie, I. Hanthältei in Fr. Aualonr
Bettcr, Piaiiec von «t.
Iacob ui der ürinSs,. Hr. Heller
Anna ibirlincuer
Ai I cd r i Bernsocler»
ThaliuüUer Loisl..
Der, chiitinct- ec,,
Ter Wiiih
Sein 'Teib
Hansl, Beider Tob»
Der Wurzel.Sepp.
Ein auer Bauer..
Er»" l Bauer-
gwciters """"
Emde >0 Ndr.
eirl. bieingruber
.Hi. Lackner
.Hr. Seih
.Hr. Pollandt
. Hr. «nctdinger
. Sr. Kiieidingcr
. Hr. Göfti
.Dr. Pop»
.Hr. Seydl
, Hr. Ase
. Hr. Scherzer
Saijerjll!n!nWls- SLudt-
theater.
Geschlossen.
Illustrrrlrr,!
Cz-Lr-ablatL.
Tl/eiUrr an der Mieü-
Geschlossen.
Car!-T!!tater.
Geschloffen.
Theater inderZojefsradt.
Geschloffen.
Iaatsch-Theater.
Nachmittag» r Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1V00.
AdendSt
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mu Gelang in
.. Bildern von F Nadler.
Musik von Io-evb Bauer.
1. Bild: Die rerv en krank Frau. 3. Bild:
Auf urlch PanS. 3. Bild: So ,ern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der kll.os ä« ir:
LonoorUe. L. Bild: Qualen rer Eifersucht.
L. Brld: Die Pariser Weltausstellung.
Caietau Bäume!... Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frt. Tietze
Nctly S'.ubcnma^chcu. Frl. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehman«
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Nechtöanwall Hr Viebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr» Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler ^r. Lel'ichmidt
Neu. seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v, Klinger... Hr. Rolen
Frau Soreizer Fr!. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, A d«:
Die Landstretchee.
Operette :u e Acren und
I tbvripiet von L. Kreml
mid G, Lindau. Musil von
L. M. Iieurcr.
Anfang
L Uhr.
Fürst «dolar Gill-.. .s
Muck v. Podenftein. .s
SeUdi v. Muggent-ai«.. r
Mmu, Läuzenn ... .s
August FUevervulch..^
Bertha, seine Frau.. s
LaroL v. Gcletuetv.. .^
krampet, Genchtsocener.>
Leitgeb, Holetter....^
Frau Leuacb, dessen Frau s
Noland, Ajjesjor....^
: Tusch!
. Paulner
. Reicheuberg
. Mrtton
. Seil ol^»
. Auguitt»
, Biumau
Rolland
Augu.un
c Lirastmeyer
Melfler
Zlrattin-TheKttr.
Thicrgarteu tk. t. Prater).
NaLiuiriags s Uhr r
Quer durch Oesterreich.
Lebende Pliotozraphieu.
Nachniirlags S Uhr!
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abend» r Udr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
ilbendS 8 Udr:
Paris und die Weltausstellung
I960.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
A Heu iger Has.
Theater m Mödling.
Die Geisha.
LL- LL n LZ -LL
L», »ia,I«pIntL S. «gi)g!
<1»»«SL«rR». L«» t«« Ed z».»
Nsciskommst O^sieum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Pracer, HanptMce.
LT^-iLtt-Ls »LttLiL bei jeder Witterung:
Sots! NsMams^ eiseiliA SM
ll., radorstrasLS 12.—
Krutr Sonntag:
S1S7
LUon'i.« ve-ot
Vorstellung der Vndapester
El'j!ht!Utt-Etjk!lschllst.
Kir.ctor TN. K. Eanhlr,,.
Der kleine Lord.
Gaplt .u Brand.
Posicii. ML?
relcphon SL02. L, lc. Telephon 3L0L.
6oriauÄo1L-koi 80. 30 Lrouror-T'L;
Um L Ndr i-uf allgemeine« Verlangen:
»LNb-e: LLoi-i--. Ein Bubenstück in 7 Streiche».
Seht- Woche! Cawpo t. Um 8 Uhr: Legte Woche I
ZM?" LS!«
Unr 11 Uhr: Keoss« Varls L-Volstvllaaff.
Das gelammte Juni-Programm.
tkaffen-Erösinnng ti Uhr Nachm.
Eintritt SO lr. Morgen: Elite-Tag.
Sude g Ubr Früh.
Linder 10 lr.
Telephon SM. L. L. Telephon WllL.- -, .».r
M886 V SIIMtz-V«I'8MlMZ. VvtdSKLrtöo Im l-gbLuäs clö3 LlrellL Sllsod.
L<.UNLUe.rsil6 I. krsrrgss.
Logt« L. ÜInnries. «lt
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffiiung 7 Uhr.
krche der Plätze: Loge für 5 Personen K. tv.-; Loaenjitz Ä. L.—: reierbtrter Platz
L. 1.40: 1. Platz K. I.-; II. Platz K. —.80.
Aidstakion der eleltrischen Tramwah. Nach Schluß B-rlehr nach allen Richtungen.
OOMS'GZ'L
j Von 4 Uhr Nach!«, bis
v Uhr Abends.
Eintritt frei.
6sse»8o!uifis!üar.r -Tr-»flp« Klaualrula. l» P-rjllnenl. E. r». K«,,ard»
-ft V wen! eliidem Programm. ALr«ni»r'Tstrnter. Bvr-
^'acbmittaqs. All Sonn- rmv Feie,rauen auch Vormittag». Im
ma.lonS-Parle: T'rrn.tich Concori. Anf rekn der Tiro'.er Sänger-Gesellschaft
i:» ^'-lner. tämree ..O lr. Miiitär und Kinder die Hallte. E
UiLNL? i Besitzer einer Lo eS aenießr freien Eintritt
in den Tbierqarten.
Sa.rpttreffer 22.000 Kvone». Lose S l K. iu allen gröberen Lrasikev.
ttüstiriiruot ,»nst t äte ksistU
1'iiAÜeIi L.t-«-uff8: Lvuoert.
conckki
d,r I. und k. Nci.-Mulll Nr. h
Koch- und Drntschmriüer.
Äulang 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen:
Nach den Tbeatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entrse. üv7ü
ji«fastrt oer'LLagen auberer Burqyiav.
A. UkijiM's
Meln-Etabliffemrut,
MI. Zklnals, EülllariklllicrTziiAc 12.
Jeden Sonn- uud Feiertag:
Aucrlaiuu doste Elite-Sänger- u. Pohen-
GejeLichafr
kisvdM
4 pamr».
4 Ärrveir.
ZL. ök^»!»L.L>S-L-.
Nsuis SouvtLI, Lallr s Hdcr Ldenäs:
Große iuteruationale
kisKMMmvrM
F bOL-LN N>LSLSS«.
Heute ringen:
Soaaosrola gegen L'strt
L'sr»x1«o gegen VUorolo
V»a üor Sers siegen Sars^^at
S1 1er gc .en Lvaraler
Lodlasttt gegen l-arrreat! veslrä.
Vorher: Austreten von
1. Lrotdsrs vsupos, Hand- und Kopf-Equilibristen.
L ?lio l-url-l-uri, Tiabolic-Excentriqne-Act.
8, vrrlos vsssarw unS ksrioeo, equilibristische Studie«.
4. vls 5 Llsxiwöros, Parterrc-Alrobalen mit ihre» doppelte»
Twi l- Satto uiortalcii.
G»n»äl> tich« Et rasprrij«. Karten sind zu da'en: An drr Kall» d»S
Eirrn. Kusch von ll Uvr PormltlagS ab. In den Tadal-Lrasilen 1.. Graten IL.
IL., Währinzersirafic ll, »is-ä-rt der Bonolirche.
«S»- Tic Julia ben dop Plätze von fl. I.— aufwärts sind nach beendigter
x-orstcllung im CircuS Pufa, zum freien Eintritt >n ..Venedig tn Wien^
am selben Lage berechtigt. »SM «LSI
> Ssslan Ls» LtiNZlramptoe am ba.lv S v irr.-—
Erste» Ausireten der Exccntrlqne-SLngcriii
Loxala I-tne.
Neues Programm.
von Montag bi» Eamitag täglich bei»
„Marokkaner" tm Praier.
1 Licirst im U Lb3rau.rn.rir
^ LVL Lsr., lörgsrstrssss Ur. 28. «s,?
^ ^ei günstiger Witterung im fchatienreiSen Marten, bei ungünstiger Witterung
) Heute und jede» Sonn- und Feiertag:
^ der !. u. k. NeglmentS-Dcusik 4^r. 3
) t in,. >.„,eoe lä Ke.
g ml. enntiannie lciingtler-Voeoteiliiiian.t nnceet.
^ LtLlvjU)öI''s ^IsI6Nil3US— La1ö-k?ö8lLUI'LNt
) aus dem tteinen Schafberg in Dörnbach.
) rat« «vü ^süeo iponn- vnü l-ekertLx del xün»U«vr Vk'lLLeruox:
.. SS UM«^ LL M.
»ntanr« Udr. klluteltt srel.
>1. lürLs's LpLoktgartsn »nä
LostsurLtion
LLIS
ZllMRlldblphshiigkl
Lnxsnbni'gsrstrsssa 101.
Iciikll Zoll«' M Flirrt»;:
vwlMr
der neuorganisirten Musikkapelle
der Oesterr.-ung. Staatsbahn unter
persönlicher Leitung des Herr»
Kapellmeisters
Änsaug 4 U'-ir. Cnlrer 10 lr.
Für gute Speisen und Getränte ist besten«
gesorgt.
Hochachtungsvoll I. Türk«, Restaurateur.
A. j,Uchl>>»ch'o Saal-Localitäten und Prachtgartcn
LMLN. M'MM.GL» LMA-LLLL
X VM^ ,'kri'lr^ siSNi-irnssss dLi'. 6L» <rrs^) 6^08
! Dei güustiüer Witterung werden die Concertc in oem Prachtgarlen, bei uugÜNstiger
Witterung in den Sälen adgehalten.
LLsin-chs Ss».«.rs.Z»: Lri-L
der Kapelle de» k. u. k. Fnfantcrie-Regimente« Nr. 25 Fr-ei!,err v. Vitrcker.
laneeitdorinn 6 l'iiUntrer n»n»nit 1'ronrnmi« 40 ll.
Plenen N.ittilloiti, Sonn- uno .setertag: Erotzos Wititär-Eonrrr».
«tL»
VNL», -lo^epUKttLilLoriirru»»«»« LL^
1»?«^» S«rr»»:
TZLS DNLrÄ.LLLLLk-LLSL'
mit ihren Sängern.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 8 ]
Ssitö 32 L?0lMi.L§
rllnstrü'tes "Wleoer LxtraviM
24. 4ura 1200 Nr. 171
Orr: Aheil der« kleinen Anzeigen befindoL sich ans der 22., 28., 29. nnd 39. Seite.
Die herzlichsten
G lückWüu s ch e
Lev lieben Schwester Rosa in
Eschen«» zu ihrem Sir. Ge­
burtstage. btt
Von Fritz lammt Familie.
Ein Donnerndes Hoch!
dem feschen, rescken. blonden Herrn I ohnuu
GLÄWagner, Einspänner Nr. 69, zu seinem
werthen Namenstag. 565
Von der Tischgesellschaft Flmdl.
Tausendfaches Hoch!
unserem liebenswürdigen Cher. Herrn
Johann Müller Nestaurater, Schwarzen­
bergplatz, zum heutigen Namensseste.
636 Von seiner» Dienstpersonals.
Gin douuerudes Hoch!
dem Herrn Johami Lilbcr, Gasuoitld,
Engerihstraßr LUV, zum wcrlhen Nmnens-
seste. Vom Personal.
a: 2
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Johann Lader, Gastwirth,
II., Enoerthstratze M0, zmu werthen
NanirnLIrfte 6LS
Bon der Köchin Marie Stark.
Tausendfaches Hoch!
dem feschen, reichen Kaffeesieder Herrn
Johann Scheidt, X-, Quellengasse r3l.
Herr Laugichnantz liab'ns ,, Idee?
Las, is von Der nächsten Näh'1 Mit
zwa Schimmeln. 785
LS.SSSfaches Hoch!
imserem Kollegen Jotzan» Steiner zum
NcwienSiesie. 60S
Von sämmtlichen Freunden.
Samstag!
Samstag!
Samstag! r°os
"M. 4.
Dienstag Restaurant W ... gaffe 659
Hans DdcrivaLver
gib uns Deinen Aufcnhattsort be­
kannt. Dringend.
-!«» Eoufiue Elise B.
Waise,
in den 30er Jahren, mit eingerichteter
Wohnung und Nebenverdienst, wüuicht sich
mit einem Mann, der sichere S elle hat, zu
verehelichen. Briefe erbeten unter „A. B."
postlagernd XVII.. Aergucig ^asso. 552
Kleiner EeschäftSMaun
wünscht sich mit Mädchen oder kinderloser
Wirme zu verheiraten. AuSlunst: Kohlen-
oeschäft. XVI-, Wat'gasfe 29. 512
ölfahngcr Privtitticaiu er,
fledig und reprüsentationsfähig, aber— ver­
mögenslos sucht ein gutes Herz, welches
denselben als „Reisegepäck" zum Besuche
der Pariser Weltausstellung mitnimmt.
Luter „Bin gar nicht schwer" per Czpedit.
800
Dame,
die sich mit 4600 fl. an einem gut gehenden
Geschäfte betdeiligen null, der ooo fl. jahrl.
Gewinn contracluch gesichert, b. Mchr-
erträgniß ein gtercker Autyeil zufällt, wird
gesucht. Aur Wunsch auch Ehe dei Dame
bis 34 Jahren. Gef. Anträge unter „Wien
oder Provinz" ver Exvedit. 588
Weicher gntsitnirteHerr,
wenn auch älter, wäre geneigt, mit einem
28jährigen Fräulein in ehroare Corrcspon-
dcnz zu treten (We nicht ausgcschloiicn).
Briese unter „Ehrenhaft" postlagernd XV II.,
De gsteiggasie. 589
GshMischcs Mädchen,
gure Köchin, 24 Jahre all, mit 600 Kronen
Barvermögen, wünscht Bekanntschaft behufs
Ehe mit besserem Projeffionisten zu macken.
Anträge bis 1. Juli d. I. unter „Scherz
verbeten" postlagernd X. Bez., Post 75.
SaLllcr imd LackirermOstcr
wünscht sich mit einem Mädchen der die­
nenden Classe, nicht über 30 Jahre alt, zu
verehelichen. Beansprucht werben 2000 fl.
wenn möglrch mit Ausstattung. Unter
„I. K. 80" ver Expedii. 645
Wien—Paris.
Suche einen Gcfäorien, welcher mit mir
in 28 Tagen eine sogenannte Hanselbank
nach Baris tragen will Avreise Ende dieses
Monates. Bedingung ist die Ueberholnng
der auf dem Wege befindlichen Faßschicber.
BcrpflegLkosten trage ick. Ge,allige Zu-
schlifteu unter „F. L., Binder", postlagernd
Wien, Franz Joseph-Bahn, nur gegen
Schein. 746
Danksagung!
dem Herrn Josef Mnrartsryowitz, Heil
Magnetiseur, Wien, V., ^ehrgasse 27, der
mich durch feine erfolgreiche llur von
langwierigem schweren Nervenleiden ,voü,
kommenbefreiie.Anna Schimmer, X VI.,
Thaliaffrane 100. 516
Antrag für Frauen!
Uuentbcürlich für Frauen iir das ärztlich
empfohlene, illusrr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. lönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
80 !r.) von'Frau A. Kaupa, Berlin
8V7. 206, Lindenstraße 56. 4701
ErhröSe
Jaquet
KeUncr-Frack„ 6.—
Äiaden-ttcbcrzichcr„ 1.50
SoutrrralN-Abthetlung
(Schwrutinc» Jacob Rorhhcrgrr,
l., Stcbbaiic-vlav O. soss
fl.
und Lierlujt-
Anzeigeu.
Verloren
Vrillantnadel mit Rubinen-Huseisen Freitag
Abends. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung: 1., Kohlmarkt il. Morawetz. 697
Ern armer alter Manu
verlor am Freitag gegen halb 4 Uhr ans
dem Wege von der Lederergasse 26 bis
Laildongasse 10 eine juchtene Cigarrcntascke,
in welcher sich ein ihm anvertrauter Betrag
von 84 st. befand. Da ihn der Verlust je. r
sckwer trifft, Werl er selben ersetzen muß,
so bittet er den redlichen Finder, den Betrag
gegen Belohnung denn Por-ier des „Extra­
blatt", IX., Berggaffe 31, abzugeben. 2007
Brieftasche
mit größerem Geldbeträge. Waffenpaß.
wichtigen Notizen und GejchäktSkarten aus
dem Wege Seilergasse, Acrendahof in
Verlust gcrathen. Dem redlichen Finder ein
Drittel des Geldbetrages. Adresse auf der
Geschäftskarie. 572
Zughund
mit Marke zuqriaufen. Eigenthümer Möge
sich meide». Briese unter »Leopoldstadt" per
Expedit. 77S
WML-AMM
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrrcukleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugcrstrahe 4, im 1. Stock,
vts-ä-vig den» Hoic! lltoyal
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
Kinderbetten
werden eingrnctzt in,S Vietze berkanft
hciA.r«rschek.vi..8tumpcrgastcrO.
4636
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleidcr, Ncbcr-
zirher, Wracks,Salolr-2i»ziigc,
Jaquets re. :r„ eleganr und
überraschend billig bei ist. Rei­
mann, L., Weihburggasse O,
(.St., gegenüber dcrRauhcu-
stcingasje. Auch Kleidcr-Lcih-
anstalr. LvW
EMarmtg!
Wegen der elektrischen Clgak«
rcu-'Unzünder exifl»rt bei Breien
nn P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
erne einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht zu haben. ES wird
dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen,dieLauscnde
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
rnuß. Die Erfindung, um mit
einem so kleinen Portativen
Apparatcherr immer sofort Licht zn
haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch exisrirt,
kommt noch bedeutend theur^r.
Um dem P. L. Publicum nach
Möglichlcit entgcgcuzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
nur sind, zur Regenerativ» zum
Preise von fl. 1.50 mit einer
Garantie von 6 Monaren, selbst­
verständlich normale Behandlung
vorausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein Comfort, der monatlich
ans ca. 20 kr. kommt. Dieses
Entgegenkommen wird tue Eftm-
parhie, welche das verebrliche
Publicum diesen Apparaten bereilS
entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit alS
Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von fl. 6.— bis
fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind
eingeführt sogenannte »Unverwüst­
liche" (ohne Batterie), kommen aber
th eurer. b751
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Kar! Müller,
Wien,
Margarethe», PUgramgalle
„ ptchMhop.,
Ansgelöfte
nur ganz neue
§gr« Gotdkettcii, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
b e ei d et er S ch äh Meister,
XIV., Mariahitterirraße 187,
^ Tramway- Hattest elle Sckwender.
ss?! Herreu-'.Nemontoiruhr- st-
)-cht silb. Damen-Nemontviruhr .» ö.—
tra-t silb. netten ...... ,1.10
lsrorar. gold. Damen-Rem.-Uhr .» v-25
Istarat. gold. Damenketteu ...» 6.50
l4larar. gold Herren-o,ein.-Uhr. .» 1b.—-
l-ilarar. gold. Herreutetteu. .» 14.—
itlurat. gold. Ohrgehänge..» .» v,—
l4tarar. gold. Nmge mirdel.Stetn» 2.—
lslarar. gold. dto. mir Diamanten» b.—
Iskarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4tarat. gold. CH er in g e fl. L.50perStü.i
Vendeluhren mit rvrägigem
7.-
(Svldin-Rem.-Uhr (S DerseN. ..
und auiwüeis. clües Ilnttr reeller Garantie.
Jllusiriricz PrcisVuch gratis u»d >rauco.
Pravinz-Auslräge vrompt. Richtcanveiiire»-
des wird umg-tauM oder da» Geld rü-r-
erstaüet. 'L'illc Äiame und ver. »87
»c»»» cu brachren. sosi
Für 3 ff. monatlich I
1 cleg. Sommerauzng fl. SS
1 rleganterUcdcr;iehcr fl. S2
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angesertigt. Nicht tadellos Passendes
brauch: nicht übernommen zu werden.
Dollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen m
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlungshaus City,
Wien,
l!„ Obere Touausiraße 89,
«sichst der SLePharriebrülke.
Telephon Nr. 14495.
S89S
X a. 1. LokliokowLt.
MÄsr'Ieüunßsi»
, unc! H'
/ PUNiPSkÖl.
WieiLLVrW^ÄM
?rctt>pseis gratis nnä kraveH.
4322
Auf TheiiMhlinrg
Herren» ». Tarnenkleider
uach Matz.
Herman» Pefchek,
Lchnetdcrmetfler,
VII., Ziegleruasse 68, 1. St.
Much brieilich. 202s
Model aus vtaren
und leihweise direct beim
Tilchlcrmcistcr, VLl., Maria-
hiltcrstrastc 22.
Herreukleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahluugcn. r btniücvreife.
„Lsur Manzostn^,
H., Circusgassc 14.1. Stock,
neben dem Carl-Toeater. 721
: Möbel ans Raten!
VI., tSnmPcndoriccstr->t^, UV, !t8.
LLuf Theilzaylnug!
41 Alserftrasie 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge
Ueverzreyer,
Looenünzuae,
Sommer-Anzüge
Havetous,
Sattul-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
FrührahrS-Hackel^
Loltume,
Caves,
Lrauertleider^
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosciiderg,
Bep-umig unä, brreucch.
11 Mlferftrasie 41
Partcrre-Loca!iiären im Hose links.
Telephon 6821. 9024
3S
Wien, TU.,^
Remrwcg S»,
Sck« Ungargahe tTramway-Haltrstellc).
Gegründet 1S8S. bllZt
Räch» hem
Zraimnnd-Theater
Nk. 13 sind die schönsten abgelegen
H e r r en! L c i d e r zu staunend billigeu
Preisen zn haven bei
Franz Reichcirseld, VI.. WallgasselL. g
.9027^
——— -5
Netteste E
VolkSve» sichcrnngs-
Gcscllschaft in Oesterreich
llisir:
Voll ringczahltcs Actien,
Kapital 1,000.000 Kronen.
PräMlen-Pcierve a»n ll l. H-
rember 180!) für Ocste»rclch
2,!>3Ä.OS4,'88 Kronen.
L. Betricvölahr 1000
Monat Mai 1000
ansbczahlt für 125 LodeSfällt
80.48.- Krotle,l.
Ausbezahlt bis heute
2,ü?8.401'52 Kroneu,
Berstchcrirngcu gegen
Wöchentliche Beiträge vo»
5 kr. aufwärts. Projpects
versendet und Auskünfte er»
thctlt die Dircetron,
Wien, 1., Hoher Markt S. i
^ Billiger G
M als überall! M
' Äcrläßlich gute^
35 Uhren ZZ
s» gra» ü en Lgt-tl,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch a»rdein Dcr>
fähaintc auSgetosre. frnnucnd bittig.
3« Llundcil gehende
Gute SiiUet-Uicmautoir-
itvr fl. 2.40
Echt silb. Remontoipuhr. 2.40
Echt ftlb. Nciuvutoiruhr,,„
doppelt gedeckt, 4.80 I^
Echt ftlb. Anker-Rcmon- i «-
toiruhr, doppelt gedeckt., 5.80 s s
Echt ltturar. goldene
Namcil-tNcutontoiruhr, s.—
8 Tage gehende Pendel- i"
Tchtaguhr l n
Gute Lr.-cckcrohr ..... 1.40 1^
Echt silb. iiettc..., 1— f
14knrat. Gold-Damen-^
kette 8."
Itkarar. Gold-Ringe., 2.70
Werkskätte für Stcparaturcu in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl tu htuwelenwaarcn.
Billigst scstgcfehtc Preise.
Sänimtliche Gcgennände sind mit dem
I. !. Pnnzirnngsstctnpel versehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Piatcngeschcijt- oder llebeivor-
thcilung gänzlich aukgeschlonciu
Eiulaus und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter und Juwelier,
Volksthiimliche Ab Heilung
Modrbaas
Zwieback
I., Kärutnerstratze 11.
(I» Sduteerauu)
FrüksahrSiaike» den fl. 8,--ufwLt»
Teubte-irrage».,. 8.—,
Kostüme., ,10—,
KindcrNeidchcn.,. 8^—
»eibcuhcmüeri.., 8<-,
VoMhumsiche Wtheilm'.^
Zahne
and Sebtsj« den r st. antwürtr, mstls «t
Raten,,
Vfl. monaMch, jchmerzloS, »hu« dtsWurz»
zu entfernen, emgeicvtt
90 kr. Reparaturen SO kr.
ans Bcrlangen jofori ausgesübrt, alte Gebisse!
werde» umgearbefter »uo billigst berechnet,
Karl Freund's
ilteNer für tünftluhe Zähne nnd TediK,,
L.» Himbcrgcrstraßs 15. j
Avch a» Somr- und Feiertage» von b bisi
L UlliL. 0034-
E" Möbel "MZ!
ZM- ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,>
TT», Obere Lonanstr.
snächtt der Stcpdaniedrü.ts).
GrLtzie Auswahl stets am L-Ütt-
Lende a»! Evnutw Berncter mit Ltooet»
alduin nach alle» Bezirken »tS Pinn,
70k
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zn ver»
m i c t h en hat oder z«
micthcu wünscht, benütze dcu
Neuen WohuuugSanzeige?
dcS
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken odcr untlem
Postanweisung cmgcicurcr
werde».
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I>»>i«^l,tr«8«« lV--. L«, L«Si« «t«s "GA
Dmä und Verlag der „Ersten Wiener ZntnngL-GcscNschLft". Verantwortlich: Will). Tirnstciu.— Vcranttvortlichcr Rcdactcnr: E. Seiöel.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 9 ]
Slr. 171 I50QMLA
HIuZtrirtes wiener LrtrablLit
1:4. Uimi 1900 8s1t6,
Das Jubilnnm der Drutschmcistcr-Vrttrankn.
/
1'tz
'-.F
r--.--'
/ m-
-"
.!^-
_-/F. /H'7
U
Der älteste Wiener Militärveleranen-Dcresir
„H 0 ch- u n d Deutsch rn eiste r" begeht heute
Sonntag, den 24. Juni die Feier seines siebzig-
jäh r i g en Bestandes.
Das Vcreinsjubiläum wird an dem gcnann-
ten Tage in solenner Weise gefeiert. Um 10 Uhr Vor­
mittags nicken die Deutschmeister-Veteranen mit
Fahne und Musik aus und begeben sich in die
Votivkirche, wo sie einer Festmcsse beiwobnen. Nach­
mittags wird um 4 Uhr in W e i g Us Dreher-Park
m Meidling ein großes Fest arrangirt. Bei dem­
selben concertiren mehrere Musikkapellen und es
suchen interessante Prvduetionen statt. In der
Äatharinenhalle wird ein LanUrünzchen abgehalten.
Diese Festlichkeiten sind sür Massenbesuch berechnet und
deshalb wurde der Eintrittspreis möglichst genug,
mit 20 kr. festgesetzt. Das Gcsammterträgniß ist für
das Deutschmeisterdenkmal, in Wien bestimmt.
Gleichzeitig mit dem Vereine feiert eines der
Mitglieder, Herr 'Johann Flach, einer jener alten
Krieger, die 1848 unter Vater Radetzky ge­
kämpft haben, sein öOjähriges Jubiläum. Seit
einem halben Jahrhundert gehört Herr Flach dem
Deutschmeister-Veteranenverein als eifriges, verdienst­
volles Mitglied an.
Uebec die Gründung des Vereines wird uns
Folgendes mitgetheilt: Mitte der Zwanzigerjahre
fanden sich die Deutschmeister, die ihre vierzehn­
jährige Dienstzeit hinter sich hatten und in Wien
ihren häuslichen Herd gegründet hatten, an jedem
Sonntage in einem Gasthause auf der Landstraße
zusammen. Die ehemaligen „Edelknaben" verkehrten
da in kameradschaftlicher Weise, die einstigen Erleb­
nisse wurden erzählt und es fehlte nicht an gemüth-
licher Unterhaltung. Eines Abends war einer der
fidelsten Kameraden, der „Schorsch!" nicht anwesend.
Man erkundigte sich um die Ursache seines Fern­
bleibens und erfuhr, daß er krank sei, deshalb
Nichts verdienen könne, und daß kein Geld da sei,
um Doctor und Apotheke z,c bezahlen. Weib und
Kind mußten darben und hungern.
Als die ehemaligen Deutschmeister diese trau­
rige Nachricht erhielten, hieß es sofort: „Da muß
geholfen werden! Jeder gibt einen Groschen her,
und das Geld wird dem armen Kameraden geschickt."—
Diesen Groschen gab jeder Einzelne aus der Gesell­
schaft an jedem Sonntag, auch dann noch, als de:
„Schorschl" wieder gesund war. Das Geld wurde
gesammelt sür nothleideude Kameraden und schließ­
lich beschloß man einen eigenen Kranken- und Unter-
siützungSvercin zu gründen.
An, 18. August 1830 traf von dem kaiser­
lichen Lustschloß S chöu b r u n n die Freuden­
botschaft ein, daß Erzherzogin S o P h i e einem
Prinzen das Leben geschenkt habe. Unser allver­
ehrter K a i s e r Fra n z Joseph I. hat an
dem Tage das Licht der Welt erblickt.
An diesem Frcudentage wurden die von den
ehemaligen Deutschmeistern eingereichten Statuten be­
willigt, der I. Militär-Veteranen-
verein für ausgediente Deutsch-
mcister, Landwehr und Capitulan-
t e n wurde gegründet. Diese Körperschaft ist im
Laufe der Jahre groß geworden, sie hat auf humani­
tärem Gebiete außerordentlich Verdienstvolles ge­
leistet und erfreut sich gegenwärtig allseitiger Achtung
und vollster Sympathien. In Oesterreich-Ungarn be­
stehen jetzt ungefähr 700 Militärveteranen-Vereine.
Das Präsidium des Deutschmeister-
Veternnenvereines besteht gegenw artig
aus den Urwienern, den Herren: Rudolph Kling,
seit 1883 Obmann und Commandant, der im
Regiments Hoch- und Deutschmeister und bei der
Leibgarde-Infanterie gedient hat, Heinrich Stör,
seit 1878 I. Obmannstellvertreter und Karl
Knecht l, seit 1800 11. Obmannstellvertreter. Der
Verein ist während des Bestandes des genannten
Präsidiums von 290 auf 2000 Mitglieder gestiegen.
Wir bringen hier die gelungenen Portraits
der verdienstvollen Vorstandsmitglieder und des
jubilirenden Kriegshelden Johann Flach.
Mas glbt's dvmrUrnes?
Neun Jahre lang eingemaucrt.
(Eine Geschichte aus Wiens Vergangenheit.)
Vor Kurzem haben wir berichtet, daß in
Amiens in Frankreich ein schauderhaftes Verbrechen
entdeckt wurde. Ein junges Mädchen war von seinen
Anverwandten neun Jahre lang in einem ver­
schlossenen Raume festgehalten worden. In alten,
Wiener Chroniken finden wir Berichte über ein ganz!
ähnliches Ereigniß, durch welches im Mai 1839 ganz^
Wien für einige Zeit in die höchste Aufregung ver-§
setzt wurde. Baumeister G a l l war Witwer und
Besitzer eines Hauses in der damaligen Mariahilfer
Hauptstraße unfern der Kirche. Er hatte eure i
Wjährige Tochter, Marie mit Namen. Obgleich
bereits an der Schwelle des Greisenalters stehend,!
hatte er doch eine heftige Leidenschaft zu einer i
ungefähr dreißig Jahre alten Witwe gefaßt, welche
er auch heiratete.
Bald nach dem Einzüge der jungen Fran in's i
Haus sollte es sich zeigen, daß mit ihr auch der Un­
friede daselbst eingekehrt war. Der neuen Herrin war
gleich vom Anbeginn die Stieftochter ein Dorn im
Auge, und obgleich diese ein sanftes, ruhiges Mädchen
war. ereigneten sich zwischen Stiefmutter und Stief­
tochter häufig die unerquicklichsten Sceneu, von denen
das Gerücht auch in die Nachbarschaft drang.
Eines Morgens fuhr Gall mit Fran und
Tochter über Land und seitdem ward das Mädchen
nicht mehr gesehen. Es siel dies anfänglich Niemandem
auf, und als später Fran Gall doch hin und wieder
von Nachbarinnen befragt winde, was es mit dem
Fernbleiben der Tochter für eine Bewandtnis) habe,
erklärte sie kurz angebunden, daß man daS Mädchen
seines exeentrischen Wesens halber zu verläßlichen
Leuten in einem Orte des Wienerwaldes, in Ver­
wahrung gegeben habe und daß ihr, der Hausfrau,
übrigens daS fortwährende Fragen wirklich lästig
wäre. Damit hatte die Sache vorläufig ihren Ab­
schluß.
Nenn Jahre zogen darüber in's Land. Die
Leute hatten an Maric Gall beinahe vergessen.
Da erschien eine ehemalige Magd des Gallischen
Ehepaares, welche eines geringfügigen Vergehens
halber von der Fran entlassen worden war, bei
Gericht und erzählte Folgendes: Sie habe während
ihrer ganzen Dienstzeit bei Gallls— obgleich sür
gewöhnlich nur Herr und Frau bei Tische waren—
täglich drei Gedecke auslegen müssen und habe
das dritte Gedeck keinen Tag wieder zurückbekommen.
Auch sei ihr stets das finstere, verschlossene Wesen
ihrer Herrschaft ausgefallen. Die Aussage der Magd
wurde einstweilen ock notam genommen. Erhebungen
der Polizei ergaben, daß mehrere Bewohner des
Gall'schen Hauses zeitweise ein Stöhnen vernommen
hatten, ohne daß sie sich Rechenschaft zu geben
vermochten, aus welchem Theile des Hanfes dies
wohl käme-
Eines Tages kam nun nnvermuthet ein
Polizeicommissär mit Assistenz in Gall's Wohnung,
wo dessen Gattin eben allein war. Er begründete
sein Kommen damit, daß er den Auftrag Hütte,
sämmtlichc Räumlichkeiten daselbst zu besichtigen
Frau Gall vermochte sür den ersten Moment ein
flüchtiges Erschrecken nicht zu verbergen, doch hatte
sie sich bald wieder gefaßt und ersuchte die Herren
höflichst, ihrem Aufträge gemäß nach Willen zu
schalten. Man war zuletzt in ein Zimmer gelangt, in
welchem ein großer Kleiderschrank sich befand, und
hier erklärte Fran Gall, daß dies das letzte Stück
der Wohnung sei. „Unwahr!" entgegnet der Commifsär.
Nach dem Plane der Wohnung, den wir hier bei
uns haben, muß noch ein Gemach vorhanden sein
und dieses hinter diesem Schranke sich befinden."
Zwei Polizeidiener rückten auf Befehl des
Commisfärs das bezerchnete Möbel weg und eine
verschlossene Tapetenthür wurde dahinter sichtbar-
Auf die Aufforderung des Commisfärs, die Thür zu
öffnen, entgegnete Frau Gall stotternd, daß sie längst
nicht mehr den Schlüssel dazu besäße, daß sie auch
nicht wüßte, wohin derselbe gekommen fei. Als aber
der Commissär kurzweg äußerte, inan würde einen
Schlosser kommen lasten, langte sie zitternd und bis
in die Lippen erbleichend den verlangten Gegenstand
unter ihrem Buicntnche hervor. Die Thür wurde
nun geöffnet und die Polizeibeamten prallten un­
willkürlich vor der schrecklichen Atmosphäre, welche
ihnen aus dem Gemache entgegendrang, zurück.
Em grauenhafter Anblick bot sich ihnen. Das
Zimmer befand sich in einem Zustande gänzlicher
Verwahrlosung. Am Ende des Gemaches lag ein
Strohsack mit einem Strohpolster und ans demselben
saß eine fast nur tn Lumpen gehüllte, von höchster
Verwahrlosung zeugende weibliche Gestalt.
Es war die seit nenn Jahren vermißte Marte
Gall. Bei dem auf sie Hereinsallenden Tageslichte
fuhr sie ans ihrer Erstarrung empor, und als sie
der fremden Menschen ansichtig wurde und unter
diesen ihre Stiefmutter erkannte, warf sie sich unter
einem markerschütternden Aufschrei mit dem An­
gesichte aus die Erde.
Die böse Stiefmutter hatte, wie nämlich
Marie später bei Gericht aussagte, ihr gedroht, daß,
falls sie den geringsten Vernich machen wollte, ihre
Anwesenheit zu verrathen, sie vhneweiters sterben
müßte, und die so Bedrohte glaubte nun, daß man
gekommen wäre, sie zu morden. Es war nun die
erste Aufgabe der behördlichen Commission, die so
arg Geänstigte zu beruhigen und ihrem schauerlichen
Aufenthalte zu entreißen. Man ließ ihr Speise und
Trank reichen und befahl der Stiefmutter, die noth-
wendigsten Kleider für die Halbentblößte herbei­
zuschaffen.
Während das Anbesohlene ausgeführt
wurde, kam Herr Gall nach Haufe: er wurde
gleich festgenommen. Nachdem nun die Wohnung
versperrt worden war, wurden sowohl das Ehepaar
Gall, als auch Marie in einem hcrbeigeholten Fiaker
nach dem Polizethause überführt.
Was nun noch zu sagen, ist bald erzählt: Der
zur Zeit der Katastrophe bereits 73jährige Bau­
meister Gall wurde zu zwölf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, starb jedoch bereits während des
dritten Jahres. Auch seiner Gattin wurde eine
längere Hast zuerkannt.
Marie wurde bei einem braven alten Ehe­
paar untergebracht, unter dessen sorgfältiger Pflege
sie sich körperlich wie geistig allmählich vollständig
wieder erholte. Zuletzt heiratete sie einen braven
Mann in günstiger Lebensstellung und fand in der
glücklichen Ehe mit demselben reichliche Entschädigung
für die furchtbaren neun Jahre, die sie in dem ver­
schlossenen Zimmer hatte verbringen muffen.
Das neue Lnrhaus in Llvico.
Aus L e v i c 0 wird uns über die Festlichkeiten,
aus Anlaß der Einweihung des neuen Curhanses noch
berichtet: Sonderzüge hatten am 15. Jani die Fesigäste
aus Deutschland, Italien und den vcrsckiiedendsten
Städten Oesterreichs nach Trient gebracht, Ivo sie ans
dein Bahnhöfe vom Gencraldircctor, Herrn Doctor
P v l l a c s e k und den Beamten der Badeverwaltung
empfangen wurden.— klm -F7 Uhr bestiegen dre
Versammelten den Sonderzug, der sür ihre Weiter-
sahrt nach Levico bereit stand, Ivo sie um 8 Uhr
von Herrn Obcrinspector Theodor von Szabo und
Tirectionsarzt Dr. Steiner begrüßt, eintrafen.
Die städtische Kapelle voran, zogen sie in ihre
Quartiere und nach kurzer Rast zum neuen Eur-
hans: in dem ebenfalls iieucrbantcn Restaurations-
Gebäude, das von seiner breiten, das Haus um-
sänmenden Terrasse einen vollen Ausblick m das
unvergleichlich schöne Valsugaiiathal gemährt, wurde
erste gemeinschaftliche Abend fröhlich beschlossen.
Samstag 9 Uhr versammelte sich die ganze illustre
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 10 ]
Leits 8 Wien, LonntsL
Gesellschaft in dem festlich dccorirtcn Sitzunqssaale
des Vcrwndtmagazins.
»7 --, ^'ftchi^uen waren: Statthalter Bruno Graf
G^ st e l l, Geheimralh Generalarzt Prof. Dr. von
Esmarch und Gemalin, geborene Prinzessin von
S ch l c i? W c g- Holite i n, Baron H i p v l i t i, Statt-
lialtcrelrath Posselt-Csorich, Bczirkseommissär
v. strobele, Viccpräsident des Tiroler Landes-
verbandes nir Fremdenverkehr, Dr. Edmund von
st a l l> n u,e r, Prof. Ludwig Pietsch, Rcgierungs-
Sanitirtsrath Dr. E. Kammer, Professor
^-r. Marc Dnfour, Geheimrath Prof. Dr. Cdinund
m o i e, Nordpolfahrer Prof. Dr. Karl Paur, Pro-
b e:
Dr.
maliu und viele Andere.
Nach herzlicher Begrüßung von Seiten des
Generaldircctors ergriff als Erster Ministerialrath
chUf'P^lbPh D a i in e r, Vertreter des Ministeriums
de- ^mnern, das Wort und versicherte, daß der
österreichische Staat jederzeit das neue Unternehmen
stutzen und fördern werde und wünschte im Namen
de- Ministerpräsidenten, das; sich die Hoffnungen,
me man^ allerseits auf Lcvieo setzt, erfüllen mögen.
Ludwig, Licepräsident des Obersten Sanitäts-
rarbes, Dr. v. Ognibeni, Bürgermeister von
Levieo, an.
, Darauf erfolgte durch den Geueraldireclor die
Verleinng eines Schreibens des Herrn Dr. Kori-
t i ch o u e r, in Ivclchem derselbe seinem Bedauern,
nicht lelost an der Feier thcilnehmeu zu können,
leohaft Ausdruck verliehen und die Bedeutung des
Curortes Levico für deu heimischen und auolündischeu
ärztlichen Staud nach jeder Richtung hin beleuchtet
hatte. Geheimrath Bormann aus Charlvttenburg
erläuterte die Terrain- und Bauverhältuissc, und
zuletzt sprach derGeueraldirector über die Gründung
und Entstehung des neuen Unternehmens, sowie über
die Schwierigkeiten, mit welchen die Gesellschaft zu
kämpfen hatte, ehe sie daran denken konnte, den ersten
Spatenstich zu veranlassen.
Nach Besichtigung der Arbeitsräume und
maschinellen Einrichtungen bewegte sich der Zug
unter Vorantritt der Militärkapelle hinauf in das
Curhaus, um dem feierlichen Acte der Einwcihuug,
welche der Pfarrer von Levico vornahm, deizuwvhnen.
Nebst den eleganten Wohnräumen und mit allem
Comfort ausgestatteten Badecabiucn erregte der mit
allen Anforderungen an die Hygiene eingerichtete
Saal für schwedische Heilgymnastik das lebhafteste
Interesse. Um O Uhr fand das Diner statt; während
desselben concertirtc die hier über die Saison
engagirte Militärkapelle des Infanterie-Regimentes
Nr. 102 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Karl
lUiistrii-tos 'Wiener LxirrwiM
, Bobek, welchem Prinzessin Schleswig-Holstein-
Esmarch ihre besondere Anerkennung anssprach.
Telegramme wurden an die Majestäten der
östemeichischeu, deutschen und italienischen Reiche ab­
gesandt. Unter den Klängen der österreichischen,
deutschen und italienischen Volkshymne wurden die
ersten drei Toaste den Monarchen dieser drei Reiche
gewidmet. Eine begeisterte Ansprache folgte ver­
änderen und erst um 10 Uhr lockte ein brillantes
Feuerwerk die animirte Tischgesellschaft auf die
-lerrassc. Ein flottes Tauzkrünzchen beschloß lange
nach Mitternacht den glänzenden Festtag, um dessen
Gelingen sich die Herren Theodor v. Szabo und
Directionsarzt Dr. Rudolph Steiner besonders
verdient gemacht hatten. Sonntag, den 17. d. M.,
Morgens 8 Uhr stand eine stattliche Anzahl von
Maulthieren und Wägelchen bereit, um die Fremden
nach dem hochgelegenen Vetriolo zu bringen, um
sie auch mit der dortigen Curanstalt bekannt zu
machen und von jener Höhe die landschaftlichen Reize
dieses an Natnrjchönheiteii so überreich bedachten,
leider noch viel zu wenig bekannten Erdsleckcns ge­
nießen zu lassen.
(Jubiläum der Hotelier-Fachschule.) An­
läßlich des zehnjährigen Bestandes der sachlichen
Fortbildungsschule des Gremiums der Wiener
Hoteliers, fand Dienstag 'Abends im Hotel Wandl
ein Banket statt, an welchem die Mitglieder der
Grcmialvorstehung und des Lehrkörpers der Fach­
schule, sowie viele hervorragende Wiener' otclierS
lbeilnahmeii. Vor^Begiuu des Festmahles würdigte
Grcmialvorsieher Seiler in einer Ansprache die
Verdienste des Directors der Fachschule, Professor
H e st und überreichte ihm als ein sichtbares Zeichen
der Anerkennung seitens des Gremiums einen werth-
vollen Brillantring. Die einzelnen Mitglieder des
Lehrkörpers erhielten hübsch ausgcstattete Visitieren.
Direktor H e s; hob die. Bedeutung der Fachschule für
die thevreiische und praktische Ausbildung des Gc-
hilscnstandes hervor. Durch die Errichtung dieser
Schifte habe sich das Gremium große Verdienste um
die Hebung des Fremdenverkehres erworben. Redner
schloß mit einem Hoch auf den Gremtalvorstcber
und Obmann des Schulausschusscs Seiler. Ge-
hilscnobmauu W c d r a l betonte die gehilscnfreund-
liche Haltung des GreinialvoftteherS und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, etwa
austauchende Differenzen zwischen Principalcn und
Gehilfenschaft stets in gütlichem Einvernehmen zu
ordnen. Es sprachen noch Geschäftsführer Gicbel-
h a u s c r (Hotel Sacher), die Hoteliers Hege r.
Hammerand, Dun g l, Hack und
Schindler, Krankenkassensecrctür Ries, Pro­
fessor Staudigl, Fachlehrer S i roW y u. A.
Erst in später Nachtstunde endete die animirte Feier.
i Fahrbcgünstigungen für Ferialreilen
von Schüler» auf der Südbahn.) Behufs Er­
wirkung von Fahrbegünstiguugcn auf den Linien
Sft. .Inm 1900 Nr. 171
der SLdbahn für mittellose Schüler (Hörer) auK
Anlaß von Reisen in die Heimat zur Zeit der
Haupt-, Wcihnachts- und Osterferien, ist seitens der
Südbahnverwaltung eine eigene einheitliche Druck-!
svrtc aufgelegt worden, welche in Mickcben zu
l 00 Stück, und zwar zum PrciscZoon 10 Hellern per
Päckchen in der Station Wien-Lüdbahnbof. Rund-
reisebillctkasse zu beziehen ist. Schriftliche Be-
sicllnngcn auf diese Drucksorte sind unter gleich­
zeitiger Einsendung des Preises an die Einnahmen-
Eontrole Wien-Südbalmhof zu leiten- Die Au-!
sendnng erfolgt auf Kosten des Bestellers. Fahr-j
begünstignngS-Ansnchen von Schillern (Hörernt
können in Hiinnnsi nicht mehr berücksichtigt werden,;
wenn solche Ansuchen nicht unter Benutzung der
neneiugesührtcn Drncksorte gestellt werden.
(„Elisabothheim.") Dem Verein „Eliiabeth-
hcim" für Witwen und Waisen deS gebildeten Mittel­
standes und als Gründer mit 200 Kronen beigetreten
die Herren Friedrich Reicher, Anton Dreher
und Franz W e r t h e i m.

ein Riescnpark und ein überaus nettes Clnbzimmer!
wurden geschaffen. An der Seite des Wirthes>
schafft Fran Seidl, eine äußerst tüchtige Köchin, i
rastlos, um den guten Ruf des Etablissements zu
wahren. Die Weine, die Herr Seidl zum Aus-1
schanke bringt, sind Perlen ans den besten
Rieden Oesterreichs. Sic werden dem Publi­
cum unverfälscht credenzt und findet man
dort die feinsten Weinichmecker versammelt.
Aber auch der Pflege der Wiener Musik und des
Wiener Gesanges ist daS Etablissement Seidl eine
Heimstätte geworden. Das ausgezeichnete Quartett
„D'llrw i e u e r" mit dem bekannten Geiger
Heinrich Krempel an der Spitze concertirt an jedem
Sonn- und Feiertag dortieibst und mit größter
Virtuosität bringen sie die ältesten Tanz, sowie die
neueste» Schlager zum Vorträge. In ihrer Gefolg­
schaft findet sich eine Gesellschaft von aner­
kannten Wiener Sängern. Da ist vor Allem die
Fiakerpoldi, oder wie sie nnt ihrem
bürgerlichen Namen heißt, Leopoldine
Karlik; sie ist selbst ein Stück Urwien. Wie
sie singt, wie sie dudelt, all' das hat einen großen
Erfolg, stieben ihr wirkt Guschelbauer jnn., der
tüchtige Sohn seines bekannten Vaters, und Hans
Mück mit seinem einschmeichelnden Tenor. Am
Freitag, den 29. d. M., am Peter und PanlS-
tage findet der berühmte Erdberger Kirtag statt und,
einer uralten Sitte gemäß, wird an diesem
Tage beim Seidl ein großes Fest abgehaltem
welches am Sonntag, den 1. I u l i als Nach­
kirtag wiederholt wird. Es ist kein Wunder, wenn'
bei der Fülle des Gebotenen das E t a b l i s s em en t
Leidl einen Massenbesuch anfzuwcisen hat.
eiSL


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 11 ]
die 171 stVisn, LoQQtLZ
IlIuZti'ü'tes IViener lixtrLblgtt
24. .luüi 1900 Leits 9
L
Das Holzerbad im T on an ström.
Gegen eine große Anzahl von Krankheiten
wird das Wasser als bewährtes Heilmittel ange-
wendct, und die Verordnung „Gengan's baden!"
enthält trotz des scherzhaften Doppelsinnes ein sehr
ernstes und beherzigenswcrtheS Gebot. Speciell
das Baden in bewegtem Wasser, wobei der
Wellenschlag als natürliche Massage wirkt, bringt
oft geradezu Wunder hervor, und die Verordnung
von Seebädern gehört zu einem der wichtigsten
und vielleicht am öftesten angewcndeten ärztlichen
Rathschlägc.
Doch um ein Seebad aufsuchcn zu können,
dazu gehört viel Geld und viel Zeit. Beides kann
man ganz gut ersparen, denn wir besitzen in Wien
eins Badeanstalt, die einen vollkommenen Ersatz
für die stärksten Seebäder bietet und sich seit
vielen Jahren eines, wohlbegründcten guten Rufes
erfreut: cs ist das Holzersche Strombad am
linken Ufer unseres herrlichen Tonaustromes, dicht
neben der Kronprinz Rudolph-Brücke gelegen und
bequem mit der elektrischen Tramway zu erreichen.
In jeder Beziehung mustergilüg geleitet, höchst
nett und reinlich, macht es einen überaus freund­
lichen und angenehmen Eindruck auf den Besucher.
Die reine, würzige Lust in Verbindung mit dem
lebhaft bewegten und durch ständigen Abfluß sich
immer erneuernden Wasser übt einen, höchst be­
lebenden und erfrischenden Einfluß aus das körper­
liche Befinden aus. ES ist daher ein Heilbad für
Alle, die au Neurasthenie, Hysterie oder an
sonstigen Krankheiten des Nervensystems leiden.
Bei Gesunden hingegen wirkt es durch seinen
kräftigenden und abhärtenden Einfluß wohlthätig.
Nicht zu unterschätzen ist auch dst durch die
Reibung des strömenden Wassers bewirkte Haut­
massage, welche selbst bei geringerer Temperatur
ein Kältegefühl nicht aufkommen läßt, dann die
Beförderung der Herzthätigkeit und der Ver­
dauung, welche durch den Druck des Wassers auf
die inneren Organe erzeugt wird.
Das wird auch von allen Kennern des
an warmen Sommeriagcn zählen die beiden
tt/s Meter tiefen, geräumigen Bassins oft an
Holzer'schcn Strombades allgemein gewürdigt, und
zweitausend Badegäste, lind wer nur einmal das
Vergnügen dieses Bades gekostet, wird es immer
wieder gern aufsuchcn. Das Etablissement kommt
seinen Anhängern dafür entgegen, indem es
Abonncmentskartcn zu ermäßigten Preisen aus­
gibt, die von Herren und Damen benützt werden
können, desgleichen haben die AbonnementSkarten,
soweit sie nicht anfgebraucht wurden, auch im
nächsten Jahre Giltigkeit, respective können die
vom Vorjahre auch Heuer benützt werden. Jeder­
mann vermag daher für geringes Geld alle jene
Annehmlichkeiten zu genießen, die der Reiche in
Norderney oder Ostende nur mit beträchtlichen
Opfern und vielen Unbequemlichkeiten erkaufen
muß.
Durch die beiden getrennten Abtheilungcn
- die größere für Herren, die kleinere für Damen
- ist die Unzukömmlichkeit des gemeinschaftlichen
Badens vermieden. Die Temperaiur des Wassers
beträgt an warmen Tagen 17 bis 18 Grad
Celsius.' Unter 14 Grad Lustwärme wird nicht
gebadet. Für Behaglichkeit und Bequemlichkeit
nach dem Bade ist weiters gesorgt durch schattige
utzgclcgeuhcitcn, wie Sessel, Strandkörbe und
dergleichen. Eine angenehme Neuerung ist das
Buffet, an welchem kalte Speisen und Getränke,
ferner Thee und Kaffee verabreicht werden.- Auch
ein Unterstand für Fahrräder wurde geschaffen,
wie denn überhaupt allen Freunden des Radfahr-
sports die Holzcr'sche Badeanstalt als Erfrischungs­
station bestens anempfohlen werden kann.
Das Strombad ist ein äußerst solider, wider­
standsfähiger Ban. In Folge seiner ausgezeich­
neten Construction und Verankerung am Ufer hat
das Bad selbst durch das vorjährige Hochwasser
keinerlei Beschädigung erlitten. Nur das Maschinen­
haus wurde von den Wellen mitgerissen, und der
die ganze Anlage und die Douchcpumpe betreibende
Hcißlnslmotor wurde nmgclcgt, Letzterer gleichfalls
ohne Schaden zu erleiden. Jedenfalls ein Zeichen
von größter Gediegenheit, das eine Maschine ans­
weisen kann— und cs spricht mehr als Worte
vermögen, für die Lieferantin des Motors, die
Firma Heinrich Collerin, V., Zentagasse Nr. 44.
Das Holzcr'sche Etablissement zeichnet sich
vor allen Dingen, wie bereits erwähnt, durch eine
peinliche Sauberkeit aus. Die Wäsche, von welcher
Heuer viel neu angeschafft wurde, ist blendend
weih und tadellos rein, was vom hygienischen
Smndpnnkle ans besonders erwähnenswert!) ist.
Ermöglicht wird dies nächst der sorgfältigen Be­
handlung hauptsächlich durch die ausgezeichneten
Maschinen, welche die Wäschcreianlage der Bade­
anstalt besitzt, und stammen diese Maschinen aus
der bcsibekanutcu Specialfabrik für Wäscherei­
maschinen von Gärdtner und Knopp (gegen­
wärtiger Inhaber Camillo Gärdtner) in Penzing,
Linzerstraße Nr. 8—10.
Die Anlage besteht aus einer mächtigen
Warmwaschmaschiue, in welcher die in heißem
Wasser liegende Wäsche durch drei massive Kloben
durcheinandergetrieben wird, einem Kaltspül-
apparat, wohin die Wäsche nach der heißen Be­
handlung gelangt, einer Ccntrifugc, in welcher die
feuchte Wüsche durch die schnell rotirendc Be­
wegung in ungefähr zehn Minuten getrocknet wird,
und endlich einer in einem separaten Schuppen
befindlichen Wäscherolle, in welcher die Wäsche ge­
mangelt, zusammcngclcgt und somit zum Wieder-
gebrauch sertiggestellt wird.-
Die ganze Anlage ist eine mustergiltige. Der
Ruf der Firma Gärdtner und Knopp ist ein weit­
verbreiteter, und die zahlreichen von ihr ausgc-
führten Wäschereianlagcn tragen das Ihrige bei,
das Renommse dieses Hauses zu vcrgrößern.-
Ucbrigens sei noch erwähnt, daß die Firma
Gärdtner und Knopp auch in den Wiener Kasernen
die Anlagen der Dampfwäschcrcim ausge­
führt hat.
6.- Loli-k.^
8 6oia-, I!) Slldcr-NsanNNo, M ll, UiorrculluoxL-VIpIame-
LLritvrrkebl. MttLeL t«? 1!«, ,r 8«Isrrfo
Seit nakezn 50 in den meisten Stallungen im Gebrauch, dei2Ls.n§sL a.ri
L'rSSLlALt, soMsoLtsr VsrärruurrF, zur VvrÄQLLsrnrrA cksr ILLIok
und der LTilolrsrAlSvlALsit der LÄLs. 125
l'rols: 1/1 8e!iueUtok 70 kr.. 3s kr.
A llonttinUsr kür kisräs
V ttudHornvieh,!Schachtel55r)tat:ouen
A 80 kr., Kistcheu st 100 Rationen st. 6.—,
A Kistcheu st 50 Rationen fl. 3.—.
LeMvelnsputvsr
diätetisches Mittel zur Beförderung der W
Mast. Kleine Schachtel 60 kr., große W
Schachtel fl. 1.20.
LsüügölMvsr
Z diätetisches Mittel alz Futtcrzüsätz,
g Lolikpillon iür ?!k:räs
D und Hornvieh, 1 Büchse fl. 1.60,
A l Carro u 60 tr.
NurmMlim tür ?lerüs D
1 Blechdose fl. 1.60, 1 Carton 60 !r. W
Lrssolw,
derb. Kreolin, Marke K. H. Brock-8
mann, billigst, in Losungen ungiftiges A
Desinsectionsmittel bei Räude, Krätze, A
Mauke, Schlempenmaule, Maul- und I
Klauenseise, 25 Kilo fl. 16.—, io Kilo N
fl. 7.—, Poflcolli 5 Kilo Brutto fl. 3.50, g
Probeflasche st 40o Gramm 50 kr. g
g Abführpille,c für Psrrdc. 1 Blechdose
D fl. L.-.
Z I-lLupk-Oepok: -10IL. Z
8-^ k. u. k. östcrr.-uugar., kön. rum. und fürstl. bulgar. Hoflieferant. a
>
Meine bekannte Spccialiiät: Büre.crsacco sl. 6.5», elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ncderzichcr fl.'l».—,
strapezirdarcr eleganter Anzug sl. 11.—, sowie sonst große A11S-
^ Wahl fertiger Hcrrcntleider. Für Maßbcstcünngen in separirten
i Salons reiche? Scriiincm In- und Ausländer-Stoffe bis zur
»feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
«Iacob Weinbergen bürgt. Herrenschneider, l., Weihburggasse 5,
sPartcrre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055." ü>.os
mrrolit 628 5t!esv!pnl7.en zum Kirxier-
8piel. Der Xnniwrrcknv putrt in einer
Minute ein Paar Stiesel bütrblnnk,
seiivsurr, roll), brnun rc. .4n cken «-»
rerraudollen 8tiole!n ndisolut
kein rilie, 80 äLL8 mau
stet« t>Ii«nko8 8c!rnllr.enr? Kat! Das Leder
wirdnnvernÜ8tI!ekkLitkur.^e«ellltt6i,, Roikentburmsli'. I!.
Probcstndung gczcn Emscndmig von I N
10 k. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Kronländer
Oesterreichs gesucht!! 5088
1 rlcgai'.tck fl. 24
l elc-Micr Wcrzikhcr fl.26
Keine Lagcrwaare. Jedes Stück
wird nach Maß angeiertigt und
garautirt für tadellosen Schnitt
imd Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern in'S Hans.
W!'Z, U.
Lrnnss Zollvimmtslelw
LaksIMos LItma.
KnSslVäiüsr.
mit ILsrWLl^Lsser,
Hrs'rrtvLlLLi'r»« v«r» 24° L!»^
ius, dunkler compleker Herren Saceo Anzug aus Schafwolle, blau, braun oder
grün, mit weinen schmalen Streifen fl. 8.50. Atlas-Kammgarn-Anzng, grau oder
braun, coinpiet fl. 10.75. Kammgarn-Piqnd-Saeeo-Anzng, grau oder drav fl. 13,
dto. Diagonal lfebr leicht), grau, drap oder grün fl. 13.—. Feiner Mode-Anzug
fl. 17.—. Ueberzieher st. 9.75, fl. 14.—, fl. 19.-. Ulster (langer Ucberrock mn
Sanunttragen) fl. 15.—. fl. 16.—, st. 22.—. Lustre-Sacco st. 4.—. Lusrre-Gilet
fl. 2.50. Waschbare Gilets fl. 1.75, fl. 2.—, fl. 4.—. Havelock (echt
Kameelhaar) fl. 10.—. Treu fl. 12.—.— L?u ab eu kl eid er: Waschanzuge
fl. 2.50, Havelocks st. 5.—. blaue Lnstre Anzüge fl. 8.9t).— Muster gratis und
franco.— Lein La.vL'2-rva,u8s.— Bei Provinzsendungen erbitten wir eine
Angabe. Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in .rcier Wahl
des Käufers. Für Mastbestellnugen speeielleS. feines Swsslager. Nur englischer
Schnitt. Versandt per Nachnahme. CommijsivnS-Lager von 2)?, u. I. Mandl.
Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Rvthenthurmstraße. 5382


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 12 ]
Tests 10 8chloß-
hcrrn und folgten jedem ihrer Winke.
Es schien ein idyllisches Licbesleben zwischen
dem Grafen Aribert und Wanda seinen Anfang zu!
nehmen, denn das Paar lustwandelte, innig an­
einander geschmiegt, in den lauschigen Gängen des
Parkes, cs vertiefte sich in das kühle Dunkel des
dichten Waldes und stundenlang saßen die Beiden
in einem Nachen, der über das stille glänzende
Wasser eines mitten im Forste sich ziemlich aus-,
dehnenden Teiches hinglitt.
Gestern Abends hatte der Gras mit Wanda
auf der Terasse das Souper emgenommen und so­
dann mit ihr einen nächtlichen Spaziergang unter­
nommen, trotzdem der Himmel umwölkt erschien und,
kein Schein des Mondes auf die Pfade siel.
Etwa eine Stunde mochte seit dem Verlassen
des Schlosses vergangen sein, als die Dienerschaft
laute Hilferufe vernahm. Diese Ruse tönten vom
Teiche her und bald erkannten die Diener auch die
Stimme ihres Herrn. Ehe sie. sich besinnen und dazu
anschicken konnten, zur Stelle eines vermuWichen
Unglückes zu eilen, kam Gras Aribert selbst bei dem
Schlosse an.
Er iroff von Wasser und sah wie ein Mensch
aus, der den Verstand beinahe verloren hat. Weit
drangen ihm die Augen hcrvvr, sein Gesicht ver­
zerrte sich bis zur Unkenntlichkeit und er kreischte
unter schwerem Röcheln:
„Helft l Rasch! Meine Wanda— die (Lom-
tessc— liegt im Teiche! Ich konnte sie nicht mehr
halten, als sie im Scherze sich zu weit über den
Rand des Kahnes hinausbcugte— sie siel in die
Flut, der Teich zieht, wie Ihr wißt, alle seine
Opfer aus den Grund hinab. Beim allmächtigen
Gott, ich sprang ihr nach, aber ich konnte sie nicht
finden, nicht ergreifen und retten! Dieser Scherz
fand einen grauenhaften Abschluß."
Und Gras Aribert lachte. Er— lachte!!
Die Diener erfaßte darob ein kalter Schauder.
Erft nach etlichen Minuten, während welcher sie wie
gebannt den seltsamen Grafen nngcstarrt hatten,
rafften sie sich aus ihrer Lethargie auf und brachen
mit Laternen. Schiffshaken, Stangen und anderen
Werkzeugen aus, um so schnell wie möglich den
Teich zu erreichen und vielleicht das Opfer der
nächtlichen Kahnfahrt noch lebend au das Ufer
schaffen.zu können-
(Fortsetzung folgt.)
t r« i-1) i -et r;
Edelsteine
in echter stylgercchter
k:t»!«i-
Nkertreklen selbst diamanten an kvner nnst l-Ian?, wurden von Fachleuten
eis einzig in der Welt anerkannt, 26 Kot,1- nnü krtlbor-.KostuUleu pnäiriiirt.
d^hrgeyäugc, ÜLiuge» ttuopso, VLadeLu sc« von <- u. bis L» u., rvzuadoulirsa
Ittst 2, lns rM U. Brochcu, r^racelettS, VaarschmucL :c.
M., nur WZsn,koloni-atemJ S2.
)Ls.r'.sd3.Ä,
W ISS« 2«.
Neue illustriere PreiZcourantc gratis nud franco.
6266
Nliittcr! Ehe Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illnsrrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen. zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Emvwhlcn von ärztlichen
Capaeiläte». (krönte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, VI.. MiUergusse pjr. O. Bor
werthlvsen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens in. Jllustrirte Kataloge
gratis und iraueo. üoill
M L1eksn.LLsrikss.L4
k^elLbueji Lnstis.WjSkl.
ö!)60
Eigene Erzeugnisse von
selbstthatigeu Salon-
Sprinqörmmer,
Aquarien,
Briumen-
fignren,
Basen,
nicchan.
Spring­
brunnen-
Aussätze
rc. rc.
geschmack­
voll
solid und
preis­
würdig
nur bei
MM?. L
M.KIl
vm», VI./2, Msrobsttlgasss I4d.
Jllustr. PreiScourante gratis u. franco.
6062
Klirlsluider Wstten
(Epecialität) erzeugt und versendet
LLrii'l LLrlA'v»' <><>«
K. nr.d h. Kof-Ziefer nnt
LLarnshuL.
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
s Liätstlsvbs VstsriLLr-VPs.xs.L'Ä.ts,
äls dsrvorrg.§snL8teii äsr NsuLvit.
Mhrpirlvrr kurPfrrdeund
Aornvirh. 1 Paket 8V Ke.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren--. Leber--, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Rlottsr's
M»,sch,valirr Nie Pkrrvr »»b Koerrvieh, ll zlaron fl. 1.20.
Erhält die S-Hnen und Muskeln bis itt's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ucberanstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Kanptdepot: Apotheke „rrrrn heiliger, Joseph". Wien. XII./2,
^.chönbrnnnerstrostv W. 182.
- Depots i.. Apotheken nnd Drogncrren. -—
OlMS
(neueste Erfindung)
Las einzige Mittel, um ein feines
unz,
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält hefte und reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher iede weitere Zuthar
entfällt.
Für )ede Haushaltung. Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 Heine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
OöLtral-Oexot:
F. Kerlyak.
WILM SW
l., ksSg>KNgL886 l.
Zu haben in allen Spezerei- und
Delicaiessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2—-
frnneo gegen Aachuahnre.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 171 ^Oien. LonntLA
Liuto^chte gewahrt.
Sie Heidi« «SM Hmsksp.
Griginalraman
dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
1. Kapitel: Tas Engelsköpfchen.
(1. Fortsetzung.)
Ter Graf schrie und brach tu Thrünen aus,
als das Suchen nach Wanda so lange danene und
von keinem^ Erfolge begleitet war. Er stand am
Ufer und sah den Widerschein der vielen Lichter
auf der Fläche des Wapers glitzern, dazwischen die
Kähne mit den grotesk beleuchteten Gestalten der
Männer. Endlich ertönte ein Ruf an des
Grafen Ohr.
„Gesunden! Aber— todt/
Da erscholl wieder des Grasen wahnwitziges
Lachen. Tann aber brach Aribert zusammen. Wie
es schien, erfüllte ihn herber Schmerz über den Ver­
lust der Geliebten.
Als die Leiche Wandas an das Land ge­
borgen wurde, sprang der Gras au-3 seiner knienden
Stellung aus. Er drängte die Diener zur Seite. Die
Lichter sielen auf das entstellte Gesicht der Todten,
auf das verworrene Haar, das an die Formen des
.schönen Körpers sich schmiegende Kleid. Gras
Ariberts Blick saugte sich gierig fest an den Details
des schaurigen Anblickes.
„Bringt die Comtesse in den Salon und legt
pe auf die Ottomane," gebvt er mit hartem Organ.
Dann fuhr er sanfter fort: „Ich will mir ein blci-
bcnd«S Andenken an meine theucre, ach, leider ver­
unglückte Wanda schaffen, indem ich sie malen
werde. O, wie ist sie selbst als Entseelte noch so
wunderbar zu schauen !"
^Beim Morgengrauen wurde die Ertrunkene in
den Salon getragen. Als die Diener verschwunden
waren, machte sich Graf Aribert beim Lichte der
ersten Strahlen des ^Tagesgestirnes daran, das Bild
zu malen, von dessen Vorwurf er sich einen so
großen künstlerischen Erfolg versprach.
Schon waren die Umrisse von WandaS dahin­
liegender Gestalt mit Kohle auf die Leinwand hin-
geworfcn, als ein Geräusch den Grasen innehalten
ließ. Er wandte den Kops. Seine Miene drückte zu­
erst Verdruß, dann aber Ueberraschung aus.
Die Falten einer Portiere aus schwerem
Seidenstoff hatten sich getheilt. Ein weißes Hünd­
chen hatte dies bewirkt. Auf der Schwelle des
Salons stand ein junges Mädchen von zartein
lllnstrü'tes wiener Mtinstlütt
Wuchs und einer überwältigenden Schönheit. Auf
dem aus einem einfachen, dunkelfarbigen Kleide ent­
wachsenden, die Sinne berückenden Halse saß ein
wahres EngelSköpfchcn.
Blau die voll und klar blickenden Augen,
von goldigem Blond das gewellte, nur wider-
spänstig in seinen, losen Fesseln ruhende Haar, die
Züge sanft und von seltener Regelmäßigkeit, ein
etwas zu kurzes, aber allerliebstes Näschen, ein
Mund wie zu himmlisch keuschem Kusse geschaffen,
von discretem Roth die Wangen überhaucht—
so machte die Unbekannte auf den Grafen einen be­
zaubernden Eindruck.
Fast erschien sie ihm wie eine überirdische
Lichtgcstalt.
Der sauste Blick des Mädchens glitt über die
Leiche WandaS hin, ohne seinen Ausdruck- zu ver­
ändern. Auch die Lünen des schönen Antlitzes ver­
rückten sich nicht im Mindesten. Die ungewöhnliche
Scene, einen Maler mit dem Zeichnen einer Er­
trunkenen beschäftigt zu sehen, übte ans dieses junge
Wesen keine erschreckende Wirkung. Es umschwebte
sogar ein leichtes Lächeln eine Sccnnde hindurch
ihren Mund.
Melodiös und vollkommen unbewegt er­
klang es:
„Ich habe die Ehre, mich dem Herrn Grasen
von FelsUipp vorstellen zu dürfen. Sie sind der
Herr Gras. Ich weiß es."
„Sie kennen mich?" versetzte der Gras. „Und
doch sehe ich Sie zum ersten Male!"
„Auch ich habe den gnädigen Herrn bis jetzt
noch nie gesehen," sagte das EugelSköpfchen, aber
ich weiß, daß Sic Graf Felsklipp sind. Ich höre
ihre Stimme nicht zum ersten Male."
„Wie? Sic hörten mich schon .prcchen?
Wann denn und bei welcher Gelegenheit h"
„Heute Nacht."
Der Graf zuckte Zusammen. Er warf einen
forschenden Blick auf das Mädchen mit dem Kopse
eines Engels. Dessen Züge blieben ruhig und
lächelnd.
„Wer sind Sic?" stieß Graf Aribert hervor.
„Und was wollen Sic/ Tann aber legte er seine
Wildheit ab und schon unter dem Banne der un­
gewöhnlichen Schönheit der seltsamen Unbekannten
stehend, sprach er milde: „Vergeben Sie mir meine
Heftigkeit. Wer aber einen so herben Verlust, wie
ich, erlitten hat, der verletzt in seiner Alteration
leicht die Gebote der Artigkeit."
Sein Blick siel auf Wandas Leiche. Das
blonde Mädchen sagte leise:
„Ja, diese schöne Dame hätte länger leben
können."
Dem gräflichen Maler wurde der Glcichmuth
der Unbekannten Peinlich..
„Nehmen Sie Platz, Fräulein, und nennen
Sic mir den Zweck Ihres Hierseins/
24, Zuni 1900 Leits 11
„Ich darf mich nicht setzen," erwiderte das
Engelsköpschen, „denn ich würde in diesem Hanse
eine untergeordnete Stellung einnehmen, wenn die
Tame dort nicht todt wäre."
„Eine untergeordnete Stellung— Sie! Mit
so viel Schönheit ansgestattct?"
Das Mädchen überhörte die Schmeichelei.
„Ich wäre die Zofe der Lame geworden.
Das Tienstvcrmittluugs-Burcau entsendete mich hie-
hcr. Ich heiße Susanna, man ruft mich einfach
„Susa". Nun, da ich nicht mehr Dienerin hier im
Schlosse sein kann, gelüstet es mich nach einer an­
deren -Stellung."
„Nach welcher ?" fragte Graf Aribert, dem das
crcentrische Ding sehr gefiel. „Sprechen Sie sich aus,
schöne Susa."
„Nicht so schnell. Mulen Sie ihre todte Dauie,
Herr Gras, und gestatten Sie mir. Ihnen ein
Abenteuer oder besser ein Erlebnis; zu erzählen, das
heute Nacht meine ganze Aufmerksamkeit fesselte."
„Heute Nacht?" Die Kohle in des Grafen
Fingern zitterte. „Und was erlebten Sie denn ?"
„Eine Scene, wie ich solche nur in Romanen
gelesen habe, in denen herzlose Bösewichte Vor­
kommen."
„Ah! Doch Sie werden mir hoffentlich keine
für mich unwichtige Sache mittheilen, da ich ange­
sichts dieser mir im Leben so theuer gewesenen
Todten -"
Susa antwortete mit dein Lächeln einer
Heiligen:
„Meine Geschichte steht vielleicht -u'ammen-
7 nge m'l den letzten Augenblicken dieser Tahin-
geschieden
„Was—. ellen LU damit saacn?"
l-ornsnndS) Ltr-nncZ,
klslss, Usus und LalOn.^
In dsr- lonl-istsn-, Mswn-Isnnis-, k^OOtdÄlI-ZollnIls, ^ür-SEllstislsl stQ.
ÄS?
2pa,ro!n,s.A0n— Vr Llllraolstulzs—
Lörssnorärs^— LarrsLsn s,nt
^vrtdxsV-srs—lVeoiisvtevvoinxlo.
"Wltori, I., Dill». IS. LV12
Mnee/wiUe-. r N uu. Uronon L0,0W.eg9.—
Oorr.rrL.Is rrr ^-rs,Z-.
llllialev io Linon, Pilsen, LnäNkls, karündla
Labor, Lonssvban. Iglan, üläbr.-Ostian.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 14 ]
Leits 13 ivlsit, LonmllA
IUu8trü't63 Wiener LLlraDllllr
34. -luni 1900 Xi'. 171
ULrrgisr'M
^estKnraLion m;ö Weirr-EtaSliffemeuL.
TUT, Penrittgerkkatz» 7A.
»F'OLÄ.bLL ^>OL2.T2.— H22.L2. ILi "Tl-^. 7^. ^>-
Losisspt l?si- 83iü!ck3ps!!g W!Ä.
es^ Bcgürtt 4 Uhr. -WZ 3573
Vorzügliche Küche und NatirrLvcino aus meinen eigenen Weingärten in Hellern-
(ÜQkS-HSStL.NI'LWr
'108. Loll'8 UriLoMsruU nitkl Karton
darf und Schrattcutda!.
Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
H,§L§FF^ FFMSFZMFZ M^FFSSFS^SMFS^ H
D irr Dor'iids.Ok. h
^ Jede» Sonn- und Feiertag: Quartett SS7S^
^ ObH^ZT-Or.^WZT'I^^L'LlSOLL^'L'L^^
v WiUUtv und Fra»» mit den Säugern P'.-UU'a:rrr, x:o!,I!,sfrr, Ductiipeiu v
A> Et-erl, CouPlctfängcr. L). Wirsrr, Liedersanger.
AchumgSvol! AeiuSl, Restaurateur. V
HOOOOO-OOOOOOOO-LSOOOOOH
8ÄWM6^ kEa RZMS^LLZZ.
NLZIIvL: H^LLLLLLLT'-.'lOoJiLQSr'L. °E
WGDWVL'-T)GND>DL°L
822§^ ^ns^L/oiciu'.Lto LnellS. IlSiite Ulero unä ^Qluv. vdersiLnlloe.
s-:os Lr. k. Prater 26.
«leSen Sonn- nnä L'eiertax, Alontn^ nnä 8am8tn»;
VSWDZLZMWAGMGN.
Im neu angelegten Garten: Die berühmte Salonkapelle Zum Ausschanke
gelangen: Wittingaucr Lagerbier und bairisches Gesnnoheitsbier.
M«8»GL>^G DlZAMÄ«.
Täglich: Correrrt der ZigounrrlrapeUe L-tvS
8E" «i.lI M.TTD,VWlL "WU
IÜ8 1'rülr xoökl'net. nrra  WL§lto«: -MZ Lt02
Dameukapelle Richter.
^n0anx 4 III,r. Untres Ir?,!.
Noävingüsr's Lkstanratio«
MF» WSE^S MiS/F
II., 1'rruiL 6o8ei'8-I.anä. 5411
^lsclSQ L0QL- rrnL Ldojortas:
OOHOV27"L
der beliebten Salonlapello
m. 0 27 702.0^01».
gegenüber dcr Cfarda. Laor
Bestes Wiener MM,
St.Marxcr Abzug und Märzen.
W§"° 8U1iys k^nsiss.
^^v!ä MZ ZW'L
Kchausdschästo im lr. k. Prater.
Z?ls»iriQS88 ^.rrristts
die einzig lebende Rumpfkünstlernr.
Ricsenscharlkel, ältester WicnerPraterwnrsicl
Zwerüthealer, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
ALih-ZM'z
irrr L. k. L'rLtvr. 5440
Heute Sonntag, sowie jeden folgenden
Soun- und Feiertag:
2 Vsnst!-6-Vv!-s1o!Iungsn 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um Vz7 Uhr Abends.
L!iU!,t08L!80ko
8o!röe, gegeben v.
dem besten Presti-
digitatenrd. Gegen­
wart 1'rok. O. 1^.
Zlnctenu. I. Abth.:
Sensat. 8«!on-
in.'^is. 11. Abth.:
Urjltnttts IUn-
111. Abth.: Groß-
iniwo mit d^r phä­
nomenalen dreifach, l'nn'alno UlnNlilt6U80.
Tirection: llratlc^.
M
Gcmcindegasthans, also
Lill,, Pcnzingerstraße Nr. 5U.
Boiler» 8osrn-:
I. l-nrxer!. Var!«!t<:-(He8oU5edLkt
Ul, rlslrii«:
U!» Lies en I
I. LcirnullLrALLse 2. kerirrnnenia Lunskelltrng
?SFiad von9d:s S vdr, 8onn-unit?e!c.--tsxs ^ON Lrreu§L!82Lir cles 0
von 9 dis 12 llär. F'L'Qroi' lDIrrtr-Ltc. IIuN2t§e'tve!'dc8. Ovo
Prietzültzlhül ill NDlillg bei Vien. Br. Weis;'
(,cr:
M UM LW
Z U U Dl D
deä Tarncu-Orchestcrs
Walzer".
Kapcllnicistcr -L. Da,  11.
Lair-2 2 «-L/Q S' L«roL-
IX., kinssüorksrLtrLSLS 75.
-»—O-—
604^
-ISÄOII Lotin- Vinci ^SiS^LLF'. 'LA
der
Kapelle des k. u. k. bosn.-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Airsaua 4 ?.i!:r. Entree mit Programm 1» Irr.
Jeden Donuerllag: Mijitäu-Tsucrrt. E!n?ritt frei. Äläujst^ Uhr.
^LUGZ.M.W'LSLLWWI.'LLLG"
(HrrrtLL'i» reicht)
12 Minuten von dcr elektrischen Bahn.
Irdrrr Ko««- «. Forroiag: Großes Co«crrt.
MTWLr.L^-m'kiSS^,
^VLen, L., LIsnv^ ILurlLt 3»
VMi^e8 2Iittax8--^!!vnL,en»e»t, Vrr<1vs2i8or v. krano!8CLver IlSlLbbriin.
Kapl. Zrchtrnane5, Besitzer der „HöldrichSrnühle*
5352 und der „Mehlgrube" in Wien.
lEs«D.^'e4* Lrs.I)1Lssoi2«a1;
HILMINO-LN-ITOr'
Urrr eröffnet! Televhon Nr. tSSl. Fainilienhotel ersten Ranges, Cafe-Restamant
ii> Hietzing. Vorne!,nror schattiger Garte» »nd park. chriginal-Vilsenrr
Hier aus der GenosscuschajiSbraucre! in Pilsen,
kksctsn 8Qrrn- rrrrrl ä?sisrtsZ::
Großes LoucerL l-gsn.-herz. Juf.-Rrg. Ar. 1.
Anfang hatb 5 Uhv.
Jeden Mülwoch un!? Samstag: 7>ILILt8r'-t1<-n<;«;rt bei freiem Enträe. Tci schöner
Witterung im vorderen NestaurationSpark. 6339
Cchm in Hetzendorf
fo Minute» von dcr Station Schönbrunn.
xxk?" as«a«i» Kai»«- «r»a I0«iLi7S«Kr "TW
ü»88l!«sis«-Kkl!MN.
Großes Backhühner-Essen nrit Salat 60 k«. Original belassene
Poysdorfer Weine. Gambrinusbräu.
S0S7 Fritz Harlwieger.
^- l>>> l l' >>»^
HiriuNuvs-LrosIrLNnrttiou fiivsinx.
'^ """'^ i
Jeden Sonn- rr»rd Feiertag: 4957
«TS-LL TD k8^H kW Ä4 ÄS ..^7 Ä4 IM MT M,-
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller. ^-»L. LUts«!»»»«!?, Restaurateur.
^
L^EL'ÄLsrr'.llgd ZSaMktriKZL^'s
Ä
T., Michirelcrplatz, Eingang Schauflergasse 2. fPalais Hcrbcrstein.>
Nrederösterrerchische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzcr, Cnlmbacher und
Echwcchalel-Lagerviere.— Eingang durch den Hausflur in den Sperjesaal. LL2ä
Lohnendster Ansflugsort
LFSLI I 6Z,g
MisL-RsZtZMALii m 8Z.
Reizende Waldvartien, Roll- ««d Kchunllrririmd. Vorzügliche Küche.
Schwechater und Wittingaucr Lagerbiere.
LNk KLLK ZAZWLRMML'k!
WegscheiSer's Gasthaus „zum Treimarkstem"
TN lN! aIN!<ache" Euartett mir feinen Sängern.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 15 ]
171 >Visn, Loilliiao
IIIustrü'tsZ wiener Lxira-blllU
24. .lum 1800 Leits 13
Sin Volksroman
von
Anto u Langer,
A E e i t e S Buch: Tingel-Tangel.
6. Kapitel. Eine Mutter, die ihre Tochter
verkauft.
l113. Fortsetzung.)
„Sehen Sie, gute Frau, sehen Sic,"
triumphirte der Mailänder, „und das Alles würde
aufhören, wenn Hedwig erst die Meine ist: ich
werde für das Ideal meines Herzens glänzend
forgen und Ihnen und Ihrem Gatten so viel
geben, daß Sie den Nest Ihres Lebens behaglich
perbringen rönnen."
Die Augen der Alten funkelten vor unge-
inessener Habgier.
„Das ist Alles recht schön und gut," sagte
sie, durch diese blendenden Aussichten schon halb
und halb gefesselt, „ich fürchte nur Eines."
„Was denn.?"'
„Wenn auch ich und mein Mann, der ohne­
hin nicht viel zu reden hat, auf diese Idee ein-
gehen, so wird Hedwig, die ein kreuzbraves
Mädchen ist, doch nicht wollen,- sondern Ihren
Antrag von der Hand weisen."
„Hm l Sie ist ja blind und .eine Blinde ist
halb zu dupiren."
„Das verstehe ich nicht."
„Sie werden mich gleich verstehen.' Hedwig
soll He erfahren, daß sie nur meine Geliebte und
nicht meine angetraute Frau ist."
„Wie ist das möglich?"
„Ich besitze bei der Höchster einen älten
Bekannten, einen lustigen Patron und Lands­
mann von mir, Herrn Vincleri, auch Baron
Tinterletto genannt, der bei jedem Jux und
Schelmenstreich dabei ist. Er wird uns trauen."
„Ist das nicht eine Verhöhnung der
Religion?"
„Ah pah! Der Zweck heiligt die Mittel,
haben schon Diejenigen gesagt, die sich für die
würdigsten Vertreter des Katholicismus ausgeben.
Ich werde meiner Braut begreiflich machen, daß
wir ganz in der Stille in der Kapelle der
italienischen Gesandtschaft getraut werden und daß
wir aus Rücksicht für ihren Zustcnrd Niemanden
zulasscn, als die Trauzeugen, und zwar wird
Herr Sedlmeycr Hedwigs Beistand vorstellen und
ein Freund von mir, namens Demarteau, den
meinigen. Dann, fahren wir zu Vincleri— in
seiner Wohnung wird früher schon Weihrauch an­
gezündet, damit die Zimmer den gewissen Kirchcn-
geruch annchmcn, Baron Tinterletto wird den
Trauact mit jenem Ernst und in jenem clencalen
Tone vornehmen, wie cs Sitte: er wird eine er­
greifende Traurede halten und nach der Trauung
steigen wir in den bercitstchenden Wagen, während
Sie allen Nachbarn, die cS hören wollen, er­
zählen, daß Hedwig mit ihrem neu angetranten
Gatten die Hochzeitsreise nach Italien an dessen
Besitzungen angeireten habe."
„Das klingt Alles sehr schön, aber ist's denn
auch ausführbar?"
„Warum denn nicht? Eine Blinde ist bald
zu täuschen, verlassen Sie sich auf mich."
„Aber wenn Sie nun die Anne satt be­
kommen ?"
„Gedulde Ich händige ihr eine Schenkungs­
urkunde über 100.000 Francs ein, so daß selbst
dann, wenn der von Ihnen angeführte Fall ein-
trüte, oder ich stürbe, ihre Existenz vollkommen
gesichert ist."
„100.000 Francs?j Wie viel ist das nach
unserem Gelbe?" fragte die vorsichtige Maria-
zellcrine
„40.000 bis 45.000 Gulden," erwiderte der
Herr Generalsecretär.
„Na, das läßt sich hören."
„Ich lebe, wie bereits erwähnt, in Mailand,
aber ich besitze am Comosce eine reizende Be­
sitzung, die Villa Crispi, nicht weit von Belaggio."
„CrisPi-H Heißen Sie Crispi!"
„Jawohl, warum?"
„Ich muß den Namen schon irgendwo ge­
hört haben -"
Es fiel ihr ein, daß Hedwigs Müsiklehrer
so hieß, und sie beeilte sich zu sagen:
„Verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche,
fahret: Sie nur fort."
„Durch die Eiseubahnverbiiidüng und das
Dampfschiff bin ich in ein paar Stunden von
Mailand in Conto und in Belaggio. Meine Frau
wird nie lange ans mich warten dürfen, denn ans
den Flügeln der Liebe eile ich zu ihr. Sowohl in
meinein Hause, als in der Villa habe ich neue
Dienstleute, die keine Ahnung davon haben, daß
ich bereits anderweitig verheiratet bin. Hedtvig
wird als die Uneironn eil on8ll, als Hausfrau
und Gebieterin behandelt und tituliri werden und
sich auch dafür halten. Die Lust am See ist rein,
mild und gut, sie wird aufblühen wie eine Rose
und der Dust von Milliarde!: Blumen wird sie
erquicken."
„Ach, sie liebt die Blumen so sehr!"
„Duftiger als dort, sind sic nirgends."^
„Hm!— Ja— ja, hm!— Das ist Alles'
recht schön— jedoch— allein, denken Sie nur—
so sehr es uns freuen wird, unsere Tochter W gut
versorgt zu wissen— so ist's halt doch für uns-
doppelt schmerzlich— wenn wir bedenken, daß
uns unser geliebtes Kind für immer verlassen sott
— und daß tvir hier allein zurückbleiben müssen
— kinderlos— arm, in Elend, in unseren allen.
Tagen."
Und Madame Eleonore Sedlmeycr begann
gar beweglich zu schluchzen.
„Aber wer sagt Ihnen denn das?" er-:
widerte Signor Crispi, „ich habe Ihnen ja doch
gesagt, daß ich es für den Fall, als Sie aus
meinen Vorschlag entgehen, für meine Pflicht
halte, für Sie und Ihren Gallen in der an­
ständigsten Weise zu sorgen."
„Zum Beispiel?" fragte die Mariazellerin wie.
eine Geschäftsfrau.
Crispi zählte an den Fingern, wie Jemand,
der ein Inventar ausrcchnet.
„Vor Allem kaufe ich Ihnen vor der Linie
— in Währing, Pvtzleinsdorf, Nußdors oder der­
gleichen ein kleines Haus."
„Ein Haus s? Ich werde Hausfrau!" jubelte
die Mariazellerin.'
Sie huldigte nämlich der in Wien allgemein
verbreiteten Ansicht, Hausherr oder Hausfrau zu
sein, sei das höchste Glück der Erde.
Die guten Leute Habei: nämlich keine Idee,
was ein armer Hausherr heutzutage Alles" auszu­
stehen hat, wenn er die Frechheit besitzt, seinen
Zins,- wenn auch nachträglich ,- eincassiren zu
wollen.-
„Und ein recht hübsches Hans sollen Sie
haben," fuhr der Mailänder fort, der die hab­
gierige Mutter um jeden Preis captiviren wollte,
„mit einem netten Garten dazu."
„Auch einen Garten?." rief die Alte
voll Freude.-
Im nächsten Augenblicke aber stieß sie einen
Schrei des Schmerzes ausr
(Furchctzung folgt.)
LrnsiiK« »„«»«rrvtki'risri El« Mato!«»
scOZtuI'E:s, tzZsÄRstsL-, r-risL MrDlsslSDÜssrrLsr-,
LtdjrL'ZüAriN» 5i»-- L!»' L.r»8L'«etsirrA urssL
taralvm V«il«»- I««««««», »I«: ViNlko» KokrHv»!»«»,
Kslrrrkre«, LLusssri, L'LLvA-erz, Lsssk»», Vs§sk2i>rLLZs«s!>,
Oöntfsl-Oepot: ARKL1AL
Tn DleoUckooen Tu 15, 25, 50, 75, LOO, 125, 175 Lr., xrsr Liloü. 6.
Lins Lssisudungssstl-iirö 25 nnck 30 kr. ns«
LTäst" l?ost.b>sskö11uuZ'su unter 1 il. wsrclsu niollt okksatuirt.
(ilüssig-o XoMsnskurs in Ltnlllllnpseln) crmi!§llcM üegneins, MlliAS LslbstllsrsiellnnK
llltor .-crten vviÄtAÜcnor, erlrisclmucler, MüllensLnrolinlliA'er OeirnnM (kilMonräon,
lX'.ruoxognör, ZoüsvLZLSr sie.) vermittels einer immer VMrsuctdsrsn Lpeotsl-
It.rsotw.— XlveckmüssiAste Nencoimirooticm ron L^MonllLsovsll, snszeLkirpnüt
lllr k'nnlllls nuä LtnLLlgsprnnoli.— l'reis grosse r lnsevs Xr. v.—, Meine Xtnscds
Xr. ü.—. xrosse Lvpiiontinsclie n itr. 8.—, !Ü Ltnoir Loüorllnposln, in einer Lclinebtel
xi osse Xr. 1.20, Meine Xr. —.89. Verpnuksstellen: Lsnsrnlvertrsiwlg ävr Lsiigl'lc.dl'lü
Lürlolr: XHr-sr, L«, LLvirirxeNN«« L 4, soevio in nltsn IVIsnor XpotUeteen unä
«len Vcrsckleissmng'aüinen äes 1. IViener Lonsum-Vereines. Xernor: rVisnsr-kiklll-tnäi:
Xneclrrcli Xoltsebnrsoti. Xpotliober; 8t. Nsitsr: 6eor§ 8e!meel>erAsr, DroZuist; l-Llisn,
VöLlsll: N. rVstlnes, Oro^uist; Xbds s. ü. O.: Xnton Xisäl, Xpoibetrer. eros
M
rUi8^620l6k!16t0
SsjüKrrtzrsßetl- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit noMromrrrett «n-
trtsridlir!, desuiideu, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint ans'S Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
onnnendenHaurnbel, so bejorrder's-ourrrrevspvoßcnrc.,
enlsernen.— i großer Tiegel fl. 1.20. i tleiner Tiege^
60 br., i Cr. Seife 30 lr. 5918
EiuzigrS Depot für mein Fabricat in.
Wien, !!. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thrir 20.
-. .'-,- // --


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 16 ]
Lsitü 14 V^ien. 8onniL§
UlliZtrirtes wiener
24. 7uni 1900 Xr. 171
tlrrrr» xvtvcl
Ltzr§Lr'Z NreäroiLisoLs
USMNANM
SN^NSNZM
^a^uTsokläg^^
»dxeärllclrlv Ledatrmririte.
vei LarlQki.oLrL'SQ Lsvtb!o!ävi» vrrä ao 8tsNs äsr ln^srseiks mit Lrtoix
L6r§61''8 m6ä. 1'd.66i--3o1iv/6L'6lLsi5s
Lsn» «si»I»«lt«>k» «I«8 A eint«,
KsrZsrÄ GMZrW-MssrZsiss,
krols por 8tüoL jsSsr Lorts 35 kr. samml VsdrLuodSLuvöLsmrg.
Von äon übrigen 8els«r, rn»oertoin6rnnx äes '1'eints: LZorrüX^erLn xexeu WurimorlOi< ns rar
(ilnttnnx äer Lnut bei IZiatternurben an6 n!s «lesintioiivrido Lsit's;
L »elitenniLiiel-irrrrle^vIks nn«L^ iolstenisn«!«!-K <»i1«1tv8LiL«, Llvr-
^«L7's LLL,»«;«» «seile lksi^ sLns «ni^Le L4>i,«1e««nZL«» (25 irr.-.
^ 86^6^8 ^FLz-oZlüfo^ösfs
VZ^Li-'Z lL^M8t3 in IlldSN,
be^iss ^abnralnignngiw.itrsl, I kür nar^nals 2äbns, ti r. L kür liLnebsr. j'rsw
La Lo.dON i 11 Es» Lpotlislioo Lsr ontsri.-rinFur. lLonarolilo.
Lu Aras r «L. Ls N L tioros-. 'M'isu. l., Ltsiasasss L.
Zur Bctheilignng en der
im Juli und August in de»
k. k. Garteiidoujäten staii-
sindendeu
!7Zkgi6N!S6s!SN
verbunden mit Vorführung von
Frühgeburten. Reltuugsavparaten
(Kindcrbrutunstaly wird bieuiit
cingeladen.
Hille einschlägigen Artilel
Iverden zugelaffen. HochiUter-
eijaiUcS Programm- Tiiugiingö-
Schönhcits-Concurreug nach
Photographie». Einsendungen er-
beten. Wertbvolls Prämie». Vor­
träge. Tentonstrirungcn.
Anmeldungen übernimmt da?
AuSstellungiadministralionI.Bz..
Fleischmarkt 12, 2. Stark.
Daselbst AuSkünsie und Prospccte
gratis und franco. osso
SiMivvoeb, äsn 27. tun, >380, vopmiiisgs um l! Ui,?
verkauft Herr Anton Hessen berget-, wegen Luklassnng äsr Lsuerol
in klUiedsilori, IL tuinuton von üsr 8 Lstsbaba-tatloil Odersaori-
?iUivbsäori entfernt
SSV AsLtvINer «oisse SrißllLl
bekLssells Vvstsrroivüvr Vsms
!von den Jabren 1893, 1896, 1898 und,1899, aus den besten Rieden
von Groß-Enzersdorf und Pillichsdorf, in Gebindel! von 14 vis.
30 5iecto>itcr lagernd, klar in echt k. k. geaichien Fässern, gegen
Wpercentigs Lugs s, ärei Ikonats 2eli.Liir vodsrurlilms und hiebei
zu leistenden Baarzablul,g,veiLtslgsrimgsvsiss an den Nslstblstsuäsii.
Dieie Weine sind gur gepflegt, reinronig, saflig und imkretss
uräaslg gsdsl.ou; auch gehören dieselben spi den beliebte len nnä gs-
8lloktsLtsil KesL isitürreinen der jetzigen Verhältnisse. Oer 8srr eoböw
gölegsns, mit gliism ksssgesobirr bsgusm singsrivbis.s Leiter
ist vom Herrn Eigenthnmer käuflich zu übernehmen.
Der 8tSilt8bsiiiltesiL fährt von Vien trüb am S vür IS Lin.
ab nach Odsrsäork-kU ivllLÜort, von welcher Nsltsstslls die Herren
Gäste i» !5 Nloutsll 2vm I-iv.tsiioilsorts gelangen.
Heinrich Zobel, Franz C. Steib,
lX./r. ^usscjoi'föi'sii'Lsss 65 Vll./r, Liedsnswsngssss 5
I»l ^VLLAs.
0388
Frühjahrs- u. Sommrrsaison
LVSSÄS.
EchLe Hrürnrer Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
laug, complckcii Hcrren-
Auzug tNork, Hose »uv
Gilet) gcveud, löstet mir
il. 3.1,1, 3.10, 4.80 von guter, .,
> fl. 0.— »l. 6.90 heiserer I kch>cr
Schaf­
wolle.
^ fl. 1.15 vou feiue
fl. 8.05 von seinstcr
, fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 40.—, sowie Neberfleherstofse,
Tourisleuiodcn, feiusie Kammgarne ic. :c. versendet zu Fabritspreijeu die als reell
und fvlis bestbelauute TuchiabrilS-Niedcrlage
ZLGASl- LWLZLM LL8. MZ7ÄLLIL.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Liefermig garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Slvsse direct bei obiger Firma an,
. Fabrikdorte zu bestelle», sind.bedeutend. kliür
L!u!rstlljf,uug I Lrgsil Kivbt, RbsumLiismiis,
Mersn mul Lteiiitglüoll I
LrvuLlllülüaiLrrb,
^-- DS1S «NVN8»tt- T^nr
SSL dostlsir vrit Ks-SättLsr's 61troQs.äs.
klfdli l.rklllfÄrl^ktrilz eiik ilnilöL ^xirooi 6 ftlLLLbon L. 6.60
r ar l1S4 LtLllllSNielllilLlI 6 sslssoven X. 6.60
K. M/G»,
döchiUirt sivll ssib 50 istlpsn s!s bssiss ^iittö!
Ausrottung nllor lnsseiön, bssonäors ^Lursn.
tlebcrsll ru ÜLbsn. «78>
Vor- FaL!LtrZL2S2rsllSA«rL n'bL-Z FL^Sli'rrL.
^ WZssSrs^sLNZx- E
etablirt seit 1881.- -7—
Innere 8t.,Lt, Lirl kirrinxsr, I..
LsLts Iiuä 6OI7VLR.'4L.
LILL LObts Lut odiAS NLdnllrsMLrlrs ULä Urs NSLLLLUL8
^llLrAursr-LUll", um Uurob übirlioll stliussnüs Äumsri niobt
«stLusabt Lu wsrclsa. ^§70
' Die besten fe» iigrn 2-hülfe bekömmt man "WK
KsWL
Innere 8t.,ät, L-irl kirrinxsr, I.. Ste^turvsplatr 6, VI. rmä
IL.iliL.Li VLi» VII., ülsrisblU'erstrsLLS 100, ^neicerivaursQ-Xteäerlaxv. 6301^
l!8Ml-k!38ckMiL-kkM!
Mierr, IX., 8soüssvüinuLs1§s.sss 5, 4»?
empfiehlt sein reich sorlirtes Lager öfter-rrichischer, ungarischer
und italienischer Meine in Flaschen u. Gebinden. Medicinal-
weine re. Alle Sorteii Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. re.
Großer Vorrath von Herren-.
Milo käressg urrl
Kummer 23 gsr.riu
.u döLLklsn.
arnen- und lkittderschuhe» loittkeu rnitlelo Lscain. von 1 ».
Soso liye ^odisr-rle^oi «in. r-
Schlerirl lnostende türrkiste werden irrUrgst rrmyeroffr«
Zahnarzt Ar. Lrenvogl.^Ladntechn. tzZnst. Kreitmann
>V1on, I., lEn1noL8trri880 2V.
an Sonntagentr.s ö r »Vvden^s. 6033
^.Viktarill
t. u. K. Ms- lllid Klliiimer-ßiksrrlliit,
>Vien, IV., 6rv886 XeuZrisse 35.
vabrilr L Ir. prlv.
Xnblpfl-^oistocis H
gegen Kopsieiden und Haar-
ausiaN. was tausende An-
erfennnngsschreiben aus den vornehmen
Kreisen dcsta.igen.— Broschüre gegen 5 5c-
Mar'e gratis.
U. Frötscher,
Wicll, XV!!!., Theresiengasse 43.
6074
I^rii !1
stotz-nlLi'-, t'üll- i^UH
null ZIvilllnKvr- WWW
WMW
M
Ool'on.
Illustritts kislseourlints
At-itis. 4d


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 17 ]
Mr 171 ^Vitzn, LonMLA
HIu8trii-te8 wiener Lxirnblnti
L4. .7uni I960 Lslts 15
Ler Ater kr Warze» S»»st.
(Zum Gntcnbcrg-Jubilüum.)
Täglich fliegen Hnnderttausende bedruckter
Blätter^ in die Welt hinaus, um Gedanken und
Ereignisse, Leichtes und Schweres, Lustiges und
Heiteres, ans ihren leichten Flügeln über den ganzen
des Technikers, der Gedanke des Philosophen,
das tiefe Wort des Dichters theilt sich in kürzester
Zeit Millionen und Millionen von Menschen mit.
Rastlos arbeiten die kleinen Stäbchen ans Blei.
In unaufhörlicher Beweglichkeit stellt sich eines zum
andern, dann noch eines und wieder eines, ohne
Aushören. Einzeln sind sie Nichts, in ihrem Zu­
sammenwirken eme ungeheuere Macht. Buchstabe
Johannes GirLerröerg.
Erdball zu tragen. Die Entfernungen verschwinden,, fügt sich an Buchstaben, sie werden zu Worten, zu
haben keine Geltung mehr vor der Macht der' Sätzen, zu Gedanken. ES braucht freilich oft vieler
kleinen schwarzen Zeichen, die, was sich in Newhork j Sätze um eines Gedankens Willen. Aber der Ge-
oder Johannesburg oder Peking zugetragcn hat --^ danke erobert sich die Welt,
oder zugetragcn haben soll, prompt und! Seine Soldaten aber sind die kleinen schwarzen
sicher zu uns herübertragen. Die Erfindung! Stäbchen, die, von geschickten Händen bewegt, die
Der Brief aus GZüua.
(Eine Wiener Skizze.)
Im Gasthause „zum blechernen Apfel", dem
Stammsitze des Geselligkeits- und Losvereines
„Semmslschmarrn", herrichte große Aufregung. Der
P l a ni n g er Pepi, ein hochamehnlichcs Mitglied
der Versammlung, hatte vor einigen Atonalen Wien
verlassen, ohne sein Reiseziel angeben zu wollen. Als
man endlich in ihn drang, zu sagen, wohin er sich
wende, brummte er ärgerlich: „Na also, daß' es
wißt's: I geh' nach China zu die Chinesen!" Seither
war von ihm keine Nachricht eingclangt bis aus den
deutigenTag.Dieier brachte ein Schreiben des Planinger
Pepi, und der Obmann des Vereines, der Pfaidler
Bonsfacius Reisberger, hatte für den Abend
eine Versammlung der Mitglieder einberufen, in
welcher dieser Brief ihnen zur Kenntlich gebracht
werden sollte. Sie hatten sich daher auch vollzählig
in ihrem Vereinslocalr eingefunden. Herr Reis-
berger that, nachdem er für das „zahlreiche Er­
scheinen" gedankt hatte, noch einen Zug aus seinem
Stammglase und begann dann zu lesen:
„Meine liaben Brüaderln und Spezi! Oes
könnt's Eng gar net vorstell'n, was dös China für
a merkwürdig's Land is. Jetzt bin i erst a paar
Woch'n da: i kann Eng aber sag'n, daß i scho' die
sonderbarsten Sach'n erlebt Hab'.
Von an höchsten Henrigen is natürlich da gar
ka Spur. Könnt's Eng dös vorstell'n? Wann Auer
da an Heurigen trmk'n will, bringen's ihm an Thee.
Habt's an Idee?
G'rad so a G'srett is 'S mit'n Essen. Glaubt's
Oes, so a Ehmcier hält' an Gusto ans a Schnitzer!,
a Bachhendei oder a Ganferl? Fallt ihm gar not
ein. Aber Regenwürm, dö ißt er. Am liabsten in
aner Art Gollaschsaft, so w>a mir dö Frankfurter
essen.
Wie guat's iS, wann man in der Schul was
g'lernt hat, dös Hab' i da a wieder g'seg'n. Das
Anüge, was i in der Schul g'lernt Hab', war
's Drachenstciqcnlaifcn. Den ganzen Tag Hab' i oft
damit zuabracht, und wann i a wegen 'u Schnl-
stürzen g'straft word'n bin, 's Drachenstcigenlassen
Hab' i do gründli erlernt. Kaner in der Schul hat
solche Rafler machen könna, wia i, und es war
a Freud, z' sehen, wra hoch als's g'stiegen san.
Dös Railerpeigenlassen iS hier in China
d'Hauptunterhaltnng. aber nöt von dre Buam,
wildern von die Erwachsenen. Und wann ma si bei
dö Chineser beliabt machen will, muaß ma a wie sö
ganze Tag damit zuabringa. Um die G'schicht lustiger
z'machcn, kann nia ja die Rafler aus Actien Her­
stellen, dö nöt in d'Höh geh'n wollen. Da müassen's
aber und das iS nachher a Hanptipaß.
Ueberhanpt muaß ma sie, wann ma mit die
Chineser gnat anskumma will, acclimatisiren, dös!
haßt, ma muaß io viel als möglich selber a Chineser
ioerd'n. DöS Hab' i glei begriffen und deswegen Hab'
i mir in aner chinesischen Kladcrichwemm' so an
langen Kittel und jo Spitzhüatl kauft, wie dö Chinesen
trag'n.
. tun a in G'sicht an Chineser gleichz'schanen,
müaßt' ma cigentli' dö hervorspringeiideii Backen­
knochen Haben, dö zum chinesischen Typhus g'hör'n.
Und da Hab' i a großartige Idee g'habt. I Hab'
mi' alle Tag' in der Früh' selber abg'watschn't, so
daß dö Backen ang'fchwoll'n san, was famos ans-
g'sehen hat. Mit ver Zeit is' nur aber z' dumm
word'n, mi' selber als Watschenmann zu behandeln,
und da Hab' i dö G'schicht wieder ausgcb'n.
D' Hauptfach' fehlt ma aber no allcrwcil, der
Zopf. Ohne Zopf is ma ka richtiger Chineser, ma
g'hört »et zu d,e Bürger vom Grund und wird nur
als a Eindringling behandelt. Wer kan Zopf hat,
der ist hier nur geduldet und ma is kan Augenblick
sicher, ob nöt a Verfolgung der Zopslvsen eintritt.
AtSdann könnt's Eng denken, wie mir um an Zopf
zfthuan is. Wo aber an hernehmen und nöt stehlen?
Probirhs eS, aus aner Glatzen an Zopf zu
flechten. Dös geht nöt, cwi nöt. I hab'mi deswegen
mir an hiesigen Friseur in's Einvernehmen g'ietzt
und der Herr der Haarfcheeren hat mir versprochen,
daß er mir m kürzester Zeit an Zopten machen wird,
gegen den si' die Esillag mit dem zma Bieter laugen
Rieseiihaar wird verstecken können.
Mit'n Zopf allani is 's aber net abgethan. So
zum Beispiel taffen si' dö Ehmcier an ihnere
Kleberln so lange Nägeln wachsen, daß' a Grausen
is. DöS gilt zwar bei uns dcihnni a für nobel, dös
können aber do nur Leni' thnan, dö Nir z'thnan
haben, sunst stößcn's a si dö Nagerln ja ab. Freili,
zum Krayen san solche Krallcrlii gnal, und das is
hier sehr wichtig, denn da gibt's Ungeziefer, daß dem
Zacherl 's Herz im Leib lachen thät'.
Auch die Damen hab'n hier solche Krallcrlii
und das macht ehrbare Annäherungen oft sehr
g'fährlich. Uebrigcns g'fallen nur dö fchlitzäugerteu,
kliimpsuaßerten, gelben Dinger gar nöt. Wann's
nach Ansicht der Chineser besonders sauber lau, nennt
ma's Geisha. So wird's chinesisch g'schr>ebcn. Wienerisch
wwd'S auSg'sprochen: „Geh scho'!"
LZ. Einlagsbogen.
Welt bewegen können. Und der Erste, der auf den
Gedanken tam, sie in Bewegung zu setzen, war
Johannes G en s fleisch v. Gutenberg aus
Mainz.
In Mainz werden jetzt laute Feste gefeiert.
Die Männer deutscher Zunge, welche Gutenberg's
bleierne Soldaten täglich und stündlich im Interesse
der großen Allgemeinheit in Bewegung zu setzen
haben, kommen dort zusammen, um gemeinsam zu
berathen. Anlaß zu den Mainzer Festlichkeiten bietet
die Feier des 500. Jahrestages der Geburt G ulen­
der g's.
Der Tag und die Jahreszahl entsprechen eigent­
lich keinem mit Sicherheit sestgestellten historischen
Datum. Tag und Jahr der Geburt Gutenberg's
konnten nicht genau festgestcllt werden. Nur so viel
ist bekannt, daß der geniale Mann, dessen Erfindung
das Gesicht der Welt verändert hat, zu Anfang des
XV. Jahrhunderts in Mainz geboren wurde. Und
durum wird, wie es die Pflicht der Dankbarkeit er­
heischt, sein Name zu Beginn des XX. Jahrhunderts
auf's Neue verherrlicht.
Gntenbera's Geburtshaus in Mainz.
Der Bildung und dem Wissen hat seine Er-
'indung den Weg in die Allgemeinheit gebahnt
Vorher waren sie in den dumpfen Bann der
Schreibstuben eingeschlosscn. In ruhiger Emsigkeit
saßen Mönche und Schreiber Monate und Jahre
lang und copirten die Bücher, die dann in den
Bibliotheken der Klöster oder einzelner Reicher, von
der anderen Welt nicht gekannt, ruhten. Die
Erfindung des PapiereS und die Anwendung
des HolztafcidruckeS verbilligte!! und erleichterten
wohl die Verbreitung der Bücher. Die einzelnen
Seiten wurden in Holz geschnitten, mit Farbe bc-
A schöne Einrichtung haben die Chinewr aber
do, was die Frauenzimmer betrifft. Wann nämlich a
verheuater Mann snrbk, ders sei Alke setz: nöt a
fröhliches Leben a!S kleine Witwe beginnen, sondern
sie muaß si abmurksen. Das iS a sehr a schöner
G'sktz, wie's glei sehen werd'S. A weiniger chinesischer
Bekannter hat a rechte Z'widerwnrzcn von an Weib
g'habt. WaS macht der Schlanke!? Er stellt si tod!
und der Frau Gematin bleibt Nix übrig, als ihm „in
ein behers Jenseits nachzufolgen". Kaum hat's aber
sich am Fensterkreuz ausg'hängt g'habr, ts der Gatte
zu einem neuen bessern Leben erwacht..."
Hier wurde R ei s b erg er im Verlesen des
Briefes unterbrochen. Einige Mitglieder der Gesell­
schaft riesen uiüsovo:
— Aber dö Witwcnverbrsnnuiig is do bei die
Indier im Gebrauch, nöt bei die Chineser. Was
schreibt denn der z'iamm?
Der Herr Vorstand ließ jedoch diesen Linwanv
unbeantwortet und las weiter:
„DöS wißt's wohl schon, daß, seitdem der
Kaiser von China unbekannt wo sich befind't, a
Kaiserin über China herrsche. Ma nennt's ohne alle
Faxen nur d'Susi, etgentli loll's aber Tsu-Hsi heißen,
eine Tochter der Sunn und a mit'n Mond wew
schichtig verwandt sein.
Oes werd'is mi natürli fragen, wia's in
China mit die Fiaker ausschaut. Denn a Land, wo's
kane Fiaker gibt, könnt's Eng wohl gar nöt vor-
ftctl'i!. Oes derft's aber ja nöt gtaub'n, daß dö
Fiaker hier so ausschau'n, wie bei uns. Au Stößer,
kecke Schäkeln und a harb's Zeugl derf ma da nöt
Machen. Die hiesigen Fiaker san gar merkwürdige
G'sell'n. Anstatt a paar Schlager hab'ns
zwn Drachen eing'spannt. Die seuerspeibenden
Drachen san nämli' hierzulaud so häufig, wie bei
uns d'Adaxeln. D'Fiaker thnan's zähma und dann
einspanna. Neuli geh' i bei so an G'sell'n vorbei
und hör', wia er wys singt, was mir bekannt vuw
tummi. I horch und horch... denkffs Eng, singt der's
Fiakcrliad, aber ans chinesisch. Der Text is naiürii'
verändert. I thcil' Eng jetzt a Strupfen davon m
wörtlicher Ueberjetzung aus'n Chinesischen mit:
..I Hau' zwa Harde Drachen,
Dv san gar ferm und seich,
Sckan'n aus, es is zum Aachen,
Und brauchen taue PLescy.
Zla Peuschen, na, dvS grbt'S na:;
1!j Icssas, nur nvt schlag'n.
Denn, wann i's mach' nur: !S
Zerreibe-.'-'s mir mein' Wagen."


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 18 ]
lUULti'Ii'tos vvionoi' I'lxlH'kUllllN
"44. .Itini 1900 Kl-, 171
Keils 16 Wien. Lonnln^
strichen und mittels einer Bürste ans Papste abge­
zogen. Dris erlaubte eine beliebige Vervielfältigung
der Bücher. Der H v l g t a s e l d r u ck war die lebte
Stcition, die der n:ensch!iche Ersinduiigsgeist vvr der
Erreichung des Typcnbnchdruckes znrücklegte. Der
Mann aber, welcher auf dem zo vorbereiteten Buden
den letzten euticheidcnde» Schritt that. war Johannes
G ensfl e i sch zu G u t e u b c r g, Sohn dcS Palri-
ciers Frilo Genssieisc!) und der Else zu Gillenberg.
Sein Lebensweg war, wie der fast aller großen
Geister, ein Weg der Leiden und Enttäuschungen.
Und wenn die heutige Zeit seinen Namen mit Dank­
barkeit und Verehrung nennt, sv macht sie die Schuld
früherer Jahrhunderte gut, welche den Erfinder ver­
gessen und verleugnet hatten. In Deutschland,
Holland, Italien hat man seinem Ruhm die Namen
anderer Männer entgegenzusctzen versucht, welche
als die wahren Erfinder hiugcstelit wurden. Das ist
theils aus dem nationalen Ehrgeiz zu erklären, der
gerne alles Große, wa-S geleistet wurde, für das
eigene Volk in Anspruch nimmt; theils ans dem
GuLenberg'Ä erste Preise.
Dunkel, das die Jugend und Lehrzeit Gulcnberg's,
sowie die ersten Stadien der Erfindung umgibt.
Zum nicht geringen Theil aber auch ans Jntrignen
und bewußte Fälschungen, welche von den
Feinden des großen Mannes ausgingen. Der
Mann, aus dessen Erfindung ein großer Theil
der neuzeitlichen Umgestaltung der Welt zurück-
zuführen ist, hat ein Leben voll steter Sorge
und unausgesetzten Kampfes verbracht. Er scheint
ursprünglich Edelsteiiiichleifer gewesen zu sein. Juden
'Zwanziger-Jahren des XV. Jahrhunderts mußte er
I glaub' Eng setzt daS Wichtigste über China
mitgetheilt z'hab'n. Aber halt! Ans hält' r bald
oergesseu. Dö Boxer! Wia i von die Boxer g'hört
Kab', bin i erschrocken. Mir iS klar wurd'n, wia
mangelhaft als bei uns o'Erziehnng is, Ivo ma die
»linder turnen lcrua laßt, aber Niemanden cinsalit,
saß 's a Boxen lerna sollten. Sogar unsere stärksten
Männer Wiens, dv mit die Hanteln und G'wichtcr
enr so nma'chupfen, hab'n von Boxen meistens ra
szdee. So is halt a mci Erziehung vernachlässigt
word'n, l Hab' nöt Boxen g'lcriit und jetzt steh' i km,
!n an Land, wo's Millionen von Boxer gibt, und
oll mi vertheidigen. Mir sau ordcntli die Graus-
Ern anfg'stieg'n. I Hab mi aber nachher wieder be­
ruhigt. Die Boxer können nämli a nöt boxen. Sri
haßen nur a so!
Immerhin iS aber dö G'ichicht mit dö Boxer
rot ganz nng'sähriich und m'r kann no not wissen,
wia's ansgeht. Vorläufig wart'n ma ab und i
d off' no die Zeit zu erleben, wo i als alter chinesi­
scher Drahrer singa kann:
„Wann i auf d'Nacl.L iu'-Z Thesauo kunun..
Eisen! Euer alter Pepi P l aning e r."
Tiefe Stille herrschte, als- Herr BonisacinS
steiSberger die Verlesung des Brieses beendet
satte. Es schien, als ob sich anfänglich Niemand
guter den Versammelten vor Erstaunen über die
-citzamen Miktheilungen des Plamnger Pepi zu
sassen vermöchte. Endlich meinte der Hubcrmaier
Franzi:
— Alle Achtung, aber döS mit dö Fiaker
stimmt m'r do a bisset ausgstchnitten Vvr.
— Ruhe! gebot der Vorstand, dann räucherte
w sich, that einen Zug aus seinem Stcnumglaie und
sagte: Nöt nur dös mit die Fiaker -is ausgstchnitten,
sondern Alles in dem Brios. Mir kann Kauer Nix
serzähk'n. Glanbt's OeS, i hab'S nöt glei' bcnnrkt,
saß aus dem Eonveri von dem Br-.af der Poststempel
.Amstettcn" dstans loarst Liegt denn Aniftetien in
Fhina'? Trotzdem gebührt cs sich, daß man einem
Mann, wie dein Planiugcr Pepi, der uns auS Ehina
so wcrthvolle LNiitheilnngeu macht, auch eine ent-
Ivrechcnde Ehrung znrhcit werden laßt. Alsdann
beantrag' ich, daß mir Alle, wie mir da ian, »ns morgen
nsgejammt inst, Prater zum Ealasaü begebcu und
iiiien Kranz zu Füßen des Rmenchinesers niedcr-
iegen.
Was einstimmig und ohne Debatte unter
lautem Gelächter angenommen wurde.
'innl->-e
Mainz mit leinen Eltern verlaiseu, weil dort zwischen
Adel und Bnrgerstand Unruhen ansgcbrochen waren.
Er ging nach Slratzdurg: von dort aus sührte er
einen Prozeß mit dem Mainzer Magistrat wegen
einer Zineschnld, welche die Behörde an Gntenberg
zu zahlen sich weigerle. Dann wurde
er wieder von den Erben eines gewissen
Andreas Dritzehn verklagt. Im Jahre 1443
war Gntenberg, wie sich seststellen läßt, wieder nach
Mainz zurückgekehrt. Damals reifte bereits die Idee
seiner Erfindung in ihm. Von einem Verwandten
nahm er Geld ans, um seine Versuche dnrchznsührcn.
Sic führten zu günstigen Resultaten, und um seine
Kunst nun verwerthen zu können, setzte er sich mit
dem Mainzer Bürger Johannes F n ft (oder Faust) in
Verbindung, der ihm ein größeres Kapital lieh, um
gemeinschaftlich mit dem Erfinder dessen Idee geschäft­
lich zu verwertben.
Die Verbindung mit Fnst sollte Gntenberg ver-
hängnißvoll werden. Der schlaue Kaufmann hatte
die Bedeutung der Sache wohl erkannt. Er machte
Gntenberg den Antrag, ihm jährlich 300 Gulden
Betriebskapital, sowie die nöthigcn Kosten für Gc-
sindelohn, Hansmicthe, Pergament, Papier und
Druckfarbe vorznstrcckcn. Gulcnberg's Ungeduld,
endlich das heißersehnte Lebensziel zu erreichen, ließ
ihn die früher bewährte Vorsicht bei Abschluß
dieses Vertrages außer Acht lassen. Nur zu
bald zeigten sich die Folgen. Fnst lernte in dem
Eleriker Peter Schösser aus Gernsheim eine tüch­
tige Kraft kennen, durch die er Gntenberg, dessen
Geheimniß er nun genügend kannte, zu ersetzen
beschloß. Bermnthiich ging Fnst die Ausbeutung der
-Kunst nicht rasch genug und er sah in Schösser,
seinem künftigen Schwiegersohn, einen gefügigeren
Genossen, als in Lein selbstbewußten, ichwer zu­
gänglichen Meister. Fnst klagte um daS Jahr 1454
! ieuie Forderung cm und cS kam zum Prozeß. Am
j 0. November 4455 erhielt das Urtheil Rechtskraft,
! nach welchem Fnst eine Forderung von 2000 Gulden
zngesprochcn wurde; er htztte Gntenberg vollständig
in der Gewalt.
Gntenberg, der nun in seinem 00. Lebensjahre
sich der Früchte Zeiner Arbeit beraubt sah, verlor
trotzdem den Muth nicht. Er verschaffte sich ander­
weitig materielle Hilfe, nahm sein Werk wieder
auf und errichtete eine neue Druckerei in Mainz. Im
Jahre 1402 ging die Fnst-Schösser'sche Ofsicin bei der
Erstürmung von Mainz in Flammen aus. Die Ge­
hilfen waren nun der Pflichten gegen ihren früheren
Herrn entbunden, zerstreuten sich in alle Wind­
richtungen und verbreiteten und popniarisirten so dje
Erfindung, welche Gulenbcrg's Namen unsterblich
gemacht hat.
Dieser selbst trat im Jahre 1465 nach einem
Leben voll Arbeit, Mühe und Sorge in den Ruhe­
stand. Der Kurfürst und Bischof von Nassau enthob
ihn freigebig aller materiellen Sorgen. Im Jahre 1468
starb er zu Main; und wurde in der dortigen Kirche,
in der Grabstätte seiner Familie, beigcsetzt. DaS Grab­
mal selbst ist unentdcckt geblieben, da die Kirche 1793
von den Franzosen zerstört worden ist.
Wir haben kem Zeichen, das uns andcntet,
wo die sterblichen Reste Gntenberg's ruhen. Sein
unsterblicher Gedanke aber, die Frucht seines Geistes
lebt und wird immer leben, in ledem kleinen, be­
druckten Blatt, daS unS schwarz ans Weiß von
menschlichem Thun und Denken Kunde gibt.
ML Saug mrd Klang iu's
Arankmlaud.
(Bom Ti'cüal-'BcrichNOiaNcr dcS »LUustrirtcn WOner E^:rabN>!,".)
IV.
ParrS, 21. I u n i 1000.
DaS gab keine geringe Aufregung unter den
Mitgliedern deS Wiener Mannergesangvereines, als
bei dem Banket un „Hotel Continental" die erste
Nachricht ansfiackerte, der Präsident der französischen
Republik, Lo u b et. habe den Wunsch geäußert, den
„berühmten Wiener Verein" zu Horen. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Paris Graf
W o l k c n st e i u und Botschaftsrat!) Dumba ver­
sprachen, weitere Mittheilnngeu zu geben, und vier­
undzwanzig Stunden später galt der Besuch ds-s
Präsidenten im österreichischen Reichshause als
feststehend. Ans österreichischem Boden sollten
die Wiener Sänger vor dem Staatsobcrhanvte
Frankreichs eine Probe ihres Könnens oblegen. Ich
habe Ihnen bereits telegraphisch über die interessante
Production Vvr Herrn Lvubct Bericht erstattet. Heute
will ich einige Details über den in der Geschichte des
Vereines jedenfalls denkwürdigen Moment geben.
Nicht zum ersten Male hat diese Körperichast sich vor
einem Träger der obersten Gewalt von Frankreich
prodncirt. In Salzburg hat vor vielen Jahren der
Wiener Mannergesangverein vor Napoleon 111. das
deutsche Lied zu hohen Ehren gebracht.
Die Stnatsform hat seither gewechselt; der
Republikaner Länder siebt heute am Steuerruder
deo Landes, da-L in der Cnltnrgeschichtc der Menschheit
einen allerersten Platz cinnlmmt. Er steht nicht
fröhlich in die Welt, der Präsident Loubet. Schwere
Sorgen scheinen ihn zu bedrücken. Sehr Zelten
huscht ein Lächeln über das kleine, von einem kurzen,
weißen Vollbart cingcrahmtc Gesicht, welches kluge,
miidbiickende Angen beleuchten. Der Präsident war
in dunkler Salontoilette gekommen, er stützte sich aus
einen Spaziel stock und bewahrte eine bescheidene
Haltung. Energischer blickte der Handelsnuuister
M i t t e r and drein. Der Elzes des wichtigen Ressorts
trägt sich zehr elegant, der geistreiche und schneidige
Führer der nanGsischen Socialisren zeigt in seinem
Gehaben ein mit Liebenswürdigkeit gepaartes Selbst­
bewusstsein. In den: Gefolge Lonbet's befanden
i>ch der Eommandirende der Stadt Paris, General
B a i l lou d —in Civil— der Polize-präsect L e-
pine und der Gencraldirector der Weltausstellung,
Picard, ein, Mann, der in seiner äußeren Er­
scheinung an den bekannten ehemaligen Bürger­
meister von Ischl Franz Koch erinnert- Der Präsident
wurde bei seinem Besuche im österreichischen Reichs­
hanse von unserem Handelsministcr Baron Call
und von dem Unterrichts-Minister Dr. v. Hartel
begrüßt. Dann reichte er den Mitgliedern der öster­
reichischen Delegation in Paris, dem Baron Dipa u l i,
dem Fürsten Auersperg, Grafen Roman Po­
tocki, dem Großindustriellen G i u z k e v und dem
Gencralcommissär Exner, die Hand. Hierauf schritt
Loubet über die große Freitreppe und nahm ans
dem obersten Absätze Aufstellung. Richard v. Perger
gab ein Zeichen und die reizende Halle füllten sofort
die Klangs des Wablspruches vom Wiener Manner­
gesangverein. Den Chor „Wie die wilde Ros'" von
Franz Mair dirigirte Eduard Kremser. Der
Präsident nickte wiederholt freundlich mit dem
Kopse und auch Milterand schien der Chor
zehr zu gefallen. Als das Lied verrauscht
war, ging Loubet auf den Vorstand der Corporation
Fran; Schneiderhan zu und Zagte: „Ich danke Ihnen.
Das ist einfach vollkommen, was der Verein leistet.
Man kann nichts Vollendeteres hören." Den Chor­
meistern Kremser und Perger widmete das Staats­
oberhaupt der Republik ebenfalls sehr schmeichelhafte
Worte der Anerkennung. Nachdem sich der Präsident
entfernt hatte, theilte Schneiderhan in deutscher
Sprache den Vercmsinitgliedern den Lobspruch
Lonbet's mit.
Ich muß noch Einiges von dem Verlaufe des
BanketS im „Hotel Continental" nachtragen. Das
gesellige Mahl wurde durch die Liedervorträge des
Vereines und durch die Productionen der Quartette
Bachrich und Udet vor jeder steifen Grandezza be­
wahrt. Die Wiener wollten den zu Gaste gebetenen
Honoratioren zeigen, daß die sprichwörtliche Gemüth-
lichkeit der Leute von der blauen Donau kein leerer
Wahn ist. Es herrschte während deS Abends
eine famose Stimmung, welche das von
der berühmten Küche des „Hotel Continental" bci-
gestellte Menu angenehm beeinflußte. Aus meinem
früheren Telegramm ist der schöne Verlauf des
Festes schon bekannt. Zwei österreichische Minister,
Baron Call und Dr. v. Hartel, waren um 4 Uhr
Nachmittags nach Paris gekommen, vier Stunden
später saßen die Excellcnzen sehr behaglich mitten
unter den Wiener Sängern. Der Chef des
Handelsministeriums und der Untcrrichtsminister
brachten Trinkzprnche ans. Doctor von
Hartel weckte mit einer launigen Improvisation
viele Heiterkeit. Kurz vor ihm hatte der Handels­
ministcr getagt, daß Oesterreich ans die Philharmoniker
und den Münnsrgesangvcrein stolz sein könne. Sofort
erhob sich der Untcrrichtsminister, um mit einer
lustigen Wendung die zwei Körperschaften für sein
Ressort zu reclainiren. Der berühmte Director des
Emmarvaioira cts la LlusicinL, Herr D n b o i s, feierte
die Sangeskünstlcr und führte aus, daß die wahre
Kunst die wahre Brüderlichkeit schaffe. Alle Künstler
der Welt, die ehrlich den Idealen nachstreden, seien
Brüder. Einige Minuten nach Mitternacht traten
die Fürstin von Metternich und Gräfin
Ponrtales in den Saal. Minutenlanges Hände­
klatschen mnrnnschte die zwei Schntzfranen des Ver­
eines. Die Fürstin v. Metternich ließ wieder ihre
Redekünste spielen und schloß ihren Toast mit einem
Hoch aus Paris und Frankreich. Gräfin Ponrtales
wollte als Stegreifrednerin nicht zurückbleiben. ihr
-Lrinksprnch klang in einem Hoch ans Kaiser Franz
Joseph und die Monarchie aus. Das war das Zeichen
zu einer imposanten Loyalitäts-Kundgebung für
den Schirmherrn alles Schönen und Edlen in
unserem Vaterlands. Die Stadt Paris hatte als
Vertreter zu dem Banket einen nengewählten
Gemcindcrath, Monsieur H o n d e, entsendet. Der
commuiiale Würdenträger trug unter dem Frack die
tricolorc Schärpe mit Silbertrsncn. Hondst gemahnt
in seiner Sprechweise an den Wiener Gcmeulderath
Steiner, er fand für seinen mit großer Lebhaftig­
keit vorgetragenen Speech lauten Beifall. Wenn
alle Stadiväter von Paris die mit Vorliebe ge­
brauchten Worte von Freiheit, Gleichheit, Brüderlich­
keit wirklich ernst nehmen, dann findet diese große,
herrliche Gemeinde kein kleines Geschlecht bei der
Arbeit.
Gestern war mir Gelegenheit geboten, ein
große?, eni mächtiges Lied der Arbeit zu hören.
Der Mannergesangverein folgte einer Einladung
in das berühmteste Pariser Verkaufs-Hans „Tu Kon
nurraiiv". Ich werde nicht weitläufig erzählen, was
m diesem Nieienetabliszement zu zehen ist, dessen
Magazine und Betriebsstätten in drei miteinander
durch Tunnels verbundenen Häusern nntergebracht
sind. Die feinsten und gewöhnlichsten, die theuerzten
und billigsten Artikel sind hier zu haben, es
gibt keine Beschränkung ans einzelne Ge-
brauchsgegenstnnde. Ein enormes Reich der
Mode und des notwendigsten Bedarfes thnt sich
auf. Besser als alle Worte sind nachstehende Ziffern
geeignet, eine Vorstellung von dem Masscnnmsatze
zu geben. 4700 Commis und 300 Fräulein expedirew
täglich 30.000 Pakete, die theils direct in die Hände
der Kunden wandern, theUS durch einen Schlauch
aus den oberen Stockwerken auf Tische im Parterre
fallen, um dort an die Abtheilnng zür die Be­
förderung mittels Wagen zu gelangen. Die TageS-
losnng wurde durchschnittlich mit 700.000 Francs er­
mittelt— nach Angabe eines der Priucipale, die
sich zur Fübrnng durch das Geschäft bereit erklärten.
Zur Ausfertigung der Correzpondenz und zur
Herstellung der Pakete werden täglich 00 Kilogramm
Papier verwendet. Das Hans sorgt für die Ans-
spcnnng seines Personals in eigener Regie. Es Wird
in drei Partien in Speizesälci! Zcrvirt, die je neun­
hundert Personen Raum gewähren. Auch Jansen­
kaffee wird verabfolgt, daS Getränk wird in
großen Kabeln hersnigebracht und in hübschen
Schalen hcrumgereicht. Jeden Samstag Abends


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 19 ]
171 vVien FcmuluS
24. .luu: 1900 Lsits 17
ist ein Concert. zu weichem die Kunöcu
und Bediensteten sreien Zutr-tt linden. AnütoKaffen
wird Geld eingenomme». 106 Aufzüge rasseln durch
die Magazine und Vcrkaulsiäsen. die von löOO
Glühtamven und i'-, Bogrnlampru Lickt erkalten.
Man würde a» der Richtigkeit inancker Angabe
zweifeln, ivenn die PersönUchkem die ZliiS-
künfte ertheilt, nicht ü:e tsteivähr der Ver­
läßlichkeit böte. „Xn bau w-welis« dc-
herrsclit heute nickt mehr allein ocii Markt,
eine Reihe anderer, ähnlicher Untcriiehninngen isc
geschaffen worden, die ebenfalls- einen evlvssalen Za-
laut finden. Ich nenne bloS die Magaziiie des
und „7rn lirinksiopz". In einem dieser Etablissements
Itcht für die Kunden ein Gratisbusfct bereit, ancli eine
Bibliothek und Zimmer zur Besorgung der Correipvn-
dcnz sind vorhanden. Als ich von mancher snbelhcüten
Zitier erfuhr, musste ich un>vil!iürl>ch an d:e
Aneldotc aus den „Fliegenden Blättern" denken,
wo ein Bediensteter versicherte, sein HauS könnte
jährlich viele Tarnende vvn Gnlden ersparen, wenn
man die Korrespondenten zwingen wollte, die Punkte
auf dem I-Buchsiabcn wegzulapen.
Ludwig Basch.
Was lübt's dem: Neues?
(Vom Kahlerrberge.) Kein Ort ist wohl ein
besserer Gradmesser für den Fremdenverkehr Wiens
als der Kahlenberg. Kein Fremder, der die Kaiser­
stadt an der Donau besucht, verabsäumt cs, unseren
Rigi, diesen herrlichen Aussiugsort, zu besichtigen und
von der Hotelterrasse anS die großartige Fernsicht zu
bewundern. Wenn die ersten Fremden angckommen
sind, findet man sie droben auf dem Kahlenbergs mit
dem rothen Bädccker, der ans dem Grün der Lanb-
gänge leuchtet. Heute Sonntag wird selbstverständlich
wieder der Kahlenberg überaus zahlreich besucht fein.
ES findet ein Doppelcvneert der Kapelle des In­
fanterie-Regimentes Nr. 81 unter Leitung des Kapell­
meisters Sitter statt. Die trefflichen Musiker spielen
von st,1 Uhr Nachmittags bis Vll Uhr Abends und
bringen ein sehr abwechslungsreiches und interessantes
Programm zum Vortrag. Die Züge der Zahnradbahn
verkehren tagsüber in kurzen Intervallen bis zur
späten Nachtstunde auf den Kahlenberg und retour,
und haben directen Anschluß mit sämmtlichen Ver­
kehrsmitteln.
llluterhaltungsKbenÄe Leiur Stalchner.)
Heute Sonntag conccrtirt im Etablissement S t a-
! ehner in Hernals die Kapelle der Kaiser>ägcr
Nr. 3. Es gelangt ein sehr reichhaltiges Programm
zum Vvitrage.— Ans der Sckafaipe ini Eafe-
Restaurant nächst Dornbach spielt heute die
ausgezeichnete Kapelle Gruber.— Morgen
Montag und an den übrigen Wochentagen
finden in Stalehncr's Etablissement, bei schönem
Wetter in dem schattenreichen Garnen, bei ungünstiger
Witterung im Saale, Vorstellungen des Svmmer-
or p h e u m s statt. Die Mitglieder dieser Singspiel-
geselljchaft sind durchwegs Kräfte ersten Ranges
und ihre vorzüglichen Leistungen werden vom Publi­
cum allabendlich durch den lebhaftesten Beifall aus­
gezeichnet.
(Ein Aufruf au die chcinalirrcn „Achter".)
Das Infanterie-Regiment Nr. 8 verläßt, wie gemeldet,
im September d. I. feinen bisherigen Standort
Mvstar um seine neue Garrn'vn Wien zu beneben.
Der Kriegerverband des d. Insanlerie-Regimeni: i»
Wien gedenkt da-? Regimen! i» würdiger Wette zu
empfange». Zu diesem Behüte findet neute Sonntag,
den D!, h, M., ;,i>, l Ilhr Nachmittag-:- eine Be­
sprechung im XVI. Bcz., Friedmanngasse ,'6, ,n
Johann Eledei's Gasthaus statt, zu der alle ehemaligen
„Ächter" hvslichst eüigeladen sind.
(Etablissement Seifert, vormals Tötes,
Hcruals.» Jeden Sonn- uns Feiertag großes Vor-
Mitiagsconcrit bei freie:!! Entree, billige „„d aus­
gezeichnete Frühstücksküche. Auch an allen anderen'
Tagen finden Militär- NachmHiagScvnrerre bei
freiem Entree statt. Nur an den Sonn- und Feier- s
tagen wird Nachmittags in einem Theile des Pracht­
vollen Gartens ein kleines EntrKe abverlangt. Ein
großer Theil des Gartens jedoch i,r ohne regliehe
Bezahlung zur Benübuiig reservirt. Die Speisen sind
wohlfeil und ausgezeichnet, die Gctränke erginsit,
die Bedieiinng ninsterhait, der Garten staubfrei,
luftig und schattig, weßhalb dieses Etablissement
bestens empfohlen werden kann.
(Casercstanraut „O.rnsisnna".) Der II. Be­
zirk hat mit diesem Locale eine neue ItnlerhattnngS-
stätte gewonnen und eni distingnirtes Publicum, so­
wie zahlreiche Sängerinnen und Artisten finden sich
allnächtlich in dem nächst der FerdinandSbrücke u»
ersten Stocke befindlichen Locale cm, woselbst der be­
liebte Nestauralenr Fleischmann vorzügliche Ge­
tränke seinen Gästen bietet. Die beliebte Salonkapclle
Karl Haupt, welche sich ans laulcr virtuosen
Musikern zusammenietzt. conccrtirt b>S 3 Uhr Morgens
und dabei findet daS Publicum reiches Vergnügen.
tBokksfangrr Fischer,) welcher bekanntlich
jeden Sonn- und Feiertag seine Vorstellungen in
M e i s ing e r'S Etablissement, XVII., Calvariniberg-
gasse Nr. lä, und während der Woche täglich beim
„M a r o c e a n c r" im Prater gibt, bat ein
Ensemble znsammciigesicllt, da-s sich lehen und hören
s lassen kann. Die Komiker Fische r. Kittel und
Wol l e r, sowie die Damen Mizzi Jäger, Lina
L e u d io a h, Line und Schmittcr haben durch
ihre trefflichen Leistungen die Gunst des Publicums
modert. Das Damcnorchester P ichl e r, welches die
Sänger und Sängerinnen bei ihren Vorträgen
begleitet, bringt während der Pansen Eouccrtpieceii
zum Vorträge.
(Bein: Maresch,) Heiligciistädtcrstraßc Nr. 37,
ist heute großes Garteiieoneert der Ersten Währinger
Elitc-Salonkapclle Sandor Hartdorn mit vor­
züglichem Programm. Anfang 4 Uhr bei freiem Ein­
tritt. Dem U. D. Publicum stehen auch zwei sehr
schöne Kegelbahnen zur Verfügung.
(VLcbcr und Maier! bringen heute in
Kreulcder's Restauration im k. k. Prcucr ein neues
und interessantes Programm zur Ausführung. Die
Gesellschaft erfreut sich stets der Gunst des
Publicums, was die vollen Häuser beweisen.
(In Elöucr's Wein sch a i: r und Garten,)
Währing, Gersthoferstraße Och findet jeden Svnn-
nnd Feiertag cm Concert der ..Hainbcicher" statt.
Für Unterhaltung, sowie gute Weine und Speisen
ist bestens gesorgt.
dkWiWmgSiMeigcr.
I. Bezirk: K. k. Vottsoarte:i. Nesianranl I. Seid!, /in'obn
vo.n äußern B.ir-zplatz Concert der ^.'cziiucritskaveNc Hock). und Drntich-
me'.stLr Nr. 4.— Gartenbon-Nestanran;, Parlring, Larretö-Conccrt.
N. 'L'i".:r!: ,,Benc.'):g in Lien" (Cngiischcc (u.-uToM, s.!. Prater,
( o-'a. doii'^t c:j v, totste!.'.'.!, p., ichin.cr!, Nicj77erad, Wasicr-
:i::ick:oüon -- ..wo:?, Siepdonic. Uedoisrianc Nr. 12. L-or.-
".'niu,i r-l-r ^ud.'ncüri r?rvl?ii'v--"l-sc!l''fl'an. (Lirccnc.n M. Lar-.tz-n.)—
r-r. l.i«UD v^ „'um ch.isvo^l'i", r. t. Krater. C-ence:r
der Dinnttit .;nc!'e Hi iu >eii.— K'.aktt'-Baiklnl'S ^lai.bct'.htater im Oraler
.--.u-u.— Lm'üauitt!-.! ^rolms-'a, v>r-ö-vü? dem Janisch-
Tl,)?k7.^ k. 1-c.l k.'i N7. Concert bcs Dllv.'.en.^Qrchcsters sichrer.—
B-ttbc:'; eisinD.i ^Conc.rt dcr fsigcnncrlapcll? Aivay Jancsi.—
.en'ovooa's EPiOiLjn'insti-.r, k. r. D-7ti'i"7 N c. 20. Tau^räi'.',ciu".l.— Wiener
'i-4---?.'.-, a r: e. r im UZrarc.' zioci Ktt.lNlcrvvrsiciNmp-".!.— .Nudolpb Schneider's
> i. .«r.c-ff .m Piaier, Han^ioUcc, Dorp-.ttcouccr:.— ))ic,:anrent
Ho'.muer, .vu-'t-l'.cc F. Ocl'.ecu F-.r Lame»?»:;cll? ^^iud^'bouL".—
L ivir7.u!u, k. !. 'DiuNer, AilSuer.'.inq.— ^u!!. Hodn.'?.s,:i7r's Resttuirarion
„ >ue neue i WeUiN-FUs .^"eu:>^.,up «üver oer kki'eicds^rücke) (Lonceri.
-- Rt'ü^iüau: „sur ,o.'dch,eu tu'ose", 1, k. 4.rarer, Cvikeerr.—
.'.rar! diriili-.Der'c. ..-unk nrünen Iüe.cr", 1, i. Brarer Nr. 42,
^.rr^ie-<^til!!,^ail Wru-er liiio v'iener.— Kire:l2 Busch. !. ?. Prater.
vrnjer Lariürc^Bor'telruu's.— M. VcrN'S Lommcr«
Or,-^euül. s. 1. Brate-, Hcurplavee, große Variölv-Vorstel'.Uligrn.
!ll.: L-.'lö'iÄ Brachtgarren ..!>u:n Sk. Berer und
Paul", Crobeeg'-raßc N'r. 1L.0, Vonecrr des Äolksmnsiter-Qnarle'.rs
»D'ttrw'euer" U"k ieincn Sängern.
IV. Ber,r?: -i. .s.-.oit:'.iakln'S Zicstaurarion, Schleifnrühtgasse r6,
Eli!e-Gr,c!!'ch'ai5 ^.ina L?rt.
U!. Bezirk: „Casä Carola". Trosedbltädterstraße Nr. 4L,
Quar'.c:: Gedrüiu.-c Butschettu mir seinen Säugern.
l X. Bezirk: I. LreÜ'S Laai ^'.run Viuge Gojtr^', Nnßdor'er-
slraüe Nr. 72 Lon.en der Kapelle oeS dosuisch- yerzegowinischen
.Inkalitkrir-N'egimen:.) Nr. t.
X. Bezirk: Brosch'- Saallorälitäten, Angeligaße Nr. 45.
Coneer: de- „Waldschrreräen"- Qnarrcrrs :»i: seinen Säugern.—
^rosn!;' Cichenjäle. .v'-mln rgerttrane Nr. 21. Possen-Ge'-ellschast P'.lcterk
mid.°iou. -- I. Ti:r!e'4 Praci.'iiaal ,.znnr rriirde':p!>'.dügct", Laxendnrqcr-
itroiie Nr. ror. Conr-.-.".— Hreindacher's Nejlanrakion „znru Favoriren-
hos, Göllgas.e Nr. l<>, Quarter! ^D'Neindorser'.
Xit. Bezirk: H.- Schmnr-iuger's Tianasaa!, Gander^dori, i
rUbingerMe N'r. 4, aderianc-rner-Quarrett" mir seinen Sängern. —,
By. Iria's NestannUivn ^-.mn schwarzen Adler", Meidlinger Haupt-
kraße Nr. 15. Terzett ^L'Sparüacher" mit seinen Sängern. -—
W. Mauer'? Neftaurauon ^nm Auge Gottes", Schdnbrnnneri'traße
Nr. 12«. Lang7r'Gkses!sli-as. Blüm-.-l und Kiirder.— -tubacer'S -Laa!-
localiräten, Vreikrnsnrleritrune Vi'r. 86, Qimrtett »D' flotten Geister"-
mir seinen Sängern.— Kasino in Hepenvors großes Conceri. -.
— ssranz Nain's .Nestanration, Linienmaltplatz Nr. 15, Komödien-;
(!nsemb:e Watenta.— r'/eigl'? Dreher-Bart in MeidN'irg, Stadtbadn-
flation Schörrdrnnn, Gründungsfest der Deutschmeister- Brtcranen..
Doppelroneen.
X!it. Bezirk: Hopfner'4 Casino (vormals Domniayer) in>
Hied.ing, Coinc-ri drS SninryonieorcheslerZ.— M. Sommer's
Neir'airrant, Hae-itgasie Nr. 56, Cvnrerl des Quartett? ..T'Hietzinger";
mir 'einen Sängern.— L. Mann'6 WeiiieravUssemenr,. Venzinger-,
strasie Nr. 72, l-oncert der Sülonkapelle Götz!.— Fritsch' Gemeinde-,
gasihans,'^enäii'gerstrasie 5v, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Leopold 1iüuli'sNesi.'.:rration,Io^nstrak:e Nr. 2l.
Concert des Nassan. erterzekks.— A. Hcin'L Parat-ieLsaal, sZeldersrraße 56,!
S p ec i a l i! ät en- Gcsrlis chast M annS s c! o.
XV. Bczirt: f)-. lilollendorfer's Nestanr-ttior: „zum Stiegel»^
dräu", Mar:a?ki!iersiraüe Nr. i.".7, Concert der Solisten'apelle Lang.,
XVI. Bezirk: G. Nemellner's Bierhalle .zum goldenen Srrantz",^
Ncnlerchen'cldergilrkt'l Nr. :75. Ges.'llschafr Banmann und Fischer.—
illeirnnrank „f.ur gindrn ui Äoldschnense" in Dörnbach, Qr:artctt Gebrüder!
Bnlichet'.p nur srintn cLängcrn.— I. MatanscheL's Hcnrigcr, Licbhartk-^
chal, Quartett ^D'Qttalringcr" mir sinnen Sängern.
XV!!. Bezirk: Erablissemen: Skaleyner, Iörgersiraße Nr. 26,^
Militärconren der megimeluHt-weUc der Trroler Üaiserjäger Nr. S.— j
A. Meisinger's Wein- Ctablifsenienr. Calvtiriendeegi'.asie Nr 12, s
Gesellschaft Fischer.— Mandl s Giablissemenr, Hauorstraüe Nr. L2,>
Geseirichast Spazek.— I. Seiiert'S Glabiisseruen: i vormals Totes)'.
Cor.cerl der NeguikcntZ-'itaveNe Nr. 25.— Georg Klein's Grablisicmrnt,-
Haunkttrape Nr. 55, Glite-Geselischair Kirnbauer.— Wein-Ctablissemenr, s
Caivarienvcrggasic Nr. 24, Concert mit Lanzkränzchen.
XVUt. Bezirk: Fischbach's Prachsiaat und Garten ,.znm z
wilden Mann", Währing, ^ähtüngerstrane Nr. rN">. Concert der-
Neginieiltsrnnsi! Nr. Q, Freiherr von Pürcker.— Kronbergers Saal i
„znrn schwarzen Adler", Löäsring, Bdähringerstrasie Nr. 147. Gesellscharl
B>i!h. Seibt-Mcier.-- C'.sner's W ein sch an l, Gersthoferstraße Nr. 22,',
2'6'.cn.cr Terzett „D'H.-.inbachcr". j
xzx. Bezirk: Ctadlincmcnt „Vockkeller" in Nnßdorf. Militär-!
concerl der Ncgimcnlsmnsit Nr. LN. Marigras von Baden.- A. Niel'Si
Branhans-Nöst-unnkivn „znrn St. Leopotv". Grinzinger Allee Nr. 36,,
großes Doppel-'Concerk. -- Marlschin's Saal, RiUroklistrane Nr. 17.'
0 Üollr
(in drei
Farben). 1 Keliaelttet
r: Kronen.
Il
WZ!
jMsda-r sicherste und beste Mlltci
brannen nnd
ich"«jen Färiiiüg dir
- .>..fWWNÄSÄ*aare. I 4 Nroncn.
c", Hanrsiirdc!.-.n..n,
StaLtapotheke iü
r Beflelli«,., über IV Kr.
France-Zusendung.
Aiicin zu l aben bei:
l
romoavLr Ar. L59. ärn
bat llis besten vml vilN^skoa ll ütg.
I'trLriiLtv, v.s-eb unä Zteit, iptts t'ormsn
11. 1.20 unä üöboi.
OzkUrrLsr, nensrts 1 n?on, atox-raLo
tübrun^' L. 3.2V rrnä böäor.
t i Union: 6005
35
von fl. 1.50; (Gebksie von fl. 30.—)
schmerzlos eingcietzt.
Zastttkirtrrn (Cocain) 5v lr.; Silber-
plombe st. l.—.
/nünnr/at, ltorna!»», ('airarlenber;-
35
'Z Bitte Lkr. tti;^
g t280 achten.
35
Zarte,rosigkHant
und blciiscud-
reincrTciul, o!>»e
Wimmcrl, Mit­
esser u. Sommer­
sprossen erzeugt
i dauernd Lollars'
vau'm»88.'igs.
Lchrduch gegen
§ 00 Heller franco. L. V. K. Nvüars,
Berlin, iUcichendergerstrasze öS.
Alte- seit 2<> Z-rhncn dek-rrrrrts und heliedte
llZAsVLprüZungsmitie! „Lpiisiüisk
zur gänzlichen Vertilgung der
MrsrdL'« Lkss HZLKrLlsL«,
an den Händen, Armen rc. wiirde jetzt ver->
bessert und wirst schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. S.—, eines große» fl. 10.—.
T., Lia.dsdrrrAsrAL.sss Nr. 4.
Vrochuren über Ozon und die Anwendung
... da h der einzelnen Specialitätcii gratis n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
Einsicht auf, ebenso tausende Dantschreibcn aller Welk.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenhcircn gratis, auch brieflich.
Ll»<-r>i!<.:rrri8ri!ro Lisiirr.üiK«»' "VN ^on
VULS8MD2?, K. !üü k. WlcscrLllt.
IMAWZ
,!«> V., 81 r»»rs8vr,Nr»8sv 18.
lU^st.r^ir'r.c; ^."räUs Q.iicä tr-s.rioO.
!Io1l32ü-^moi1L3-^!uto RvtrsrüL m—K 6 W-? ork.
Pirchfro Abfir'tr'tctt:
23. Lr.nl: LlL'euäLrm 2 ^L6!rm. 5 ^suU: 2pLLr2äL2i 6.20 Vorm.
12, luli.- RottoräLru 1. IL. UäLSÜLur 6 Vorm.
Nr c u r Doppels ch r a tt 1' ettv a m p fe r:
ttottei-üan» ^30. )on8, t-itatsnsiitm 10.32t> '1'«nx. 1-'.53ö Ion».
Preis? der crsttn Kasnte von :» k an'wüns l.^,
^ ii.'.-.t-i! Karnke^ 1
„ Irl. Clapo l^r K 40 d ab Wien.
Bnreanx in W:cn: Für Kaiütcn: I., 5ro!owvatrittg IO; für HI. Clasie:
X'V.. ür.-7stringcrgnsse?^^


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 20 ]
8sits 18 ^Vieu. 8onr>tLL
H1u8trü't68 wiener Hxtt'Lblari:
24. 7uni 1900 I^r. 171
LuscLrittev
Lttu»»rr ^isner lixLsi»d!»tt
4L«, 31«
i«MZ
^2^
S?0klP.
!HU!,i»Iii>!l!l!Ii»'»I»Ii.,iI>i'i>'»I>«'iN'U
A SprecdLNinäeo
't neu. billigst, am Lager. 5294
Große Berliner Radrennen.
Sonntag, den I. Juli beginnt auf der
Friedenauer Rennbahn ein dreitägiges Meeting. Die
Propositionen lauten:
Sonntag, d en 1. I u l i.
1. Hauptfahuen, 1.000 M. Drei Preise:
1-50, M und 10 M.
2. Handicap, 1600 M. Drei Preise: 75, 10
und 20 Dt.
3. Tandem--Hauptfahren, 3000 M.
Drei Preise: 150, 80 und 50 M.
I. 10 K i l o m e t e r -- F a b r e n m i t Schr i tt-
machcru. Vier Preise: 500, 200. 100 und 50 M.
5. 2 0 K i lom e t e r -- F a h r en in i L S ch r i t t>
machern. Vier Preise: 500, 200, 100 und 50 M.
S o u n t a g. d e n 8. I u l i.
0. Großes internationaler Haupt-
fahren für Elasse T. Malfahren, 1000 M.
Vorläu se. Vier Preise: 500, 200, 100 und 80 M.
7. Fr i c d e ii a u e r Handicap, 1609 M.
Drei Preise: 150, 70 und 10 M.
8. T and e m- H a u p t s a h r c N, 3000 M. Drei
Preise: 290, 100 und 50 M.
0. 50 Kilometer-Fahren mit Schritt­
machern. Vier Preise: 1000, 500, 200 und 100 M.
Sount a g. d en 15. I u l i.
10. Großes i n t e r» a t i o n a l e s H a u P t-
sa h r en für Elasse -1. Malfahren. Endlauf.
Vier Preise: 500, 200, 100 und 50 M.
II. Prämiensali ren für Clas'e U
und O, 3000 M. Dem Ersten einer jeden Runde
10 M. Letzte Runde 50, 30 und 20 M. Die Prämien
verfallen, wenn der betreffende Gewinner das
Rennen nicht zu Ende fährt oder überrundet wird.
12. Ta n d e in-H a np t f a h r e n, 300 M.
Drei Preise: 200, 100 und 50 M.
13. 100 M e i l e n- F a b r e N m i t Schritt­
machern (IM't) Kilometer). Vier Preise: 1000, 500,
200 und 100 M.
, Nennungen zum 10, 20 und 50 Kilometer-
Rennen, sowie zum 100 Meiien-Fatireu können nicht
mehr angenommen werden, da bereits genügende
Meldungen vorhanden sind, aus denen die Directum
eine engere Wahl treffen wird. Nennuiigsschluß für
die Rennen 1, 2 und 3 am Montag, den 25. Juni;
iür die Rennen 6, 7 und 6 am Montag, den 2. JnU:
für die Rennen 11 und 12 am Montag, den 9. Juli.
Euiiatz pro Fahrer und Pro Renntag 3 M.
Meldungen sind zu richten a» Georg Hölscher,
Sportpark Friedenau. Tetegramm-Adresse: Sporlpark
Friedenau.
Wiener Chelistcuclub. Tagespartic.
Führer: Herr Wendtik. Abfahrt 0 Uhr 30 Min.
Früh. Elub—Hütteldors—Preßbauin (Frühstück: Gast-
I Hans Wallner) —An am Kraking—Sieghartskirchen
s —Judenau—Langenrohr—Tulln iMittag: Gasthaus
! Brenner) s-wÄ Km.!— Tnlln—Konigsstettcil-Hain-
i buch sJanic!— Exelberg-Eiub l3irö Km.) Tnges-
! ieislimg: 80'6 Km. N a ckm i t t a g s p a r t l e. Führer
i nach Uehereinkomiücn. Club—Hainbuch und retour
! (31 Km.).
Das Distanzlaufen Wien—Preschnrg,
welches in der Vorwoche der ungünstigen Witterung
halber nicht anSgctragen werden konnte, tvmmt heute
bestimmt zur Entscheidung. Der Start erfolgt heute
bereits um 1 Uhr Morgens hei der Marxerlnne und
hoffen die beiden Dauerläufer Al. D. Albala und
O. Netreffa, das I,et m Preßbnrg in 5'i. Stunden
zu erreichen. Die zurnckzutcgcndc Strecke beträgt
62 Kilometer.
nr,-iL bstieir v pi-s^^srrd
L52Li»LLdn^rrsiS0 Xr. 27.
Ln §rc>3 8d>87 Ln äs4 11.
ML SS WS.ÄS ÄD. LE.
Mld leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer m^
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschute bo^
A. WiNdspl-rg-r, Wien, LV., Carolincnqassc 2S.
Unterricht'von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. 4sss^
Lil!lg3t68
21V6!Z!t2^gS2
Au1om_bij!
i-aun -Hfottucetts
cm
s
Hwücslr rvls sin M-ie^els, nuarnb— dass tri—
Ltsrögruxen v>2s:
vio MlLLsr Rsi'§AL3L2, äsn T^Ls!dsr§,
äsa iSsMWsriLA.
Lrsio östö!'!'. Ül?ator-ss3hl'2öUg-fLdp!lL
LsK. SrLM L
» Llill., Ros rstelngasso 67, 77.
>SOLZLZ.OIL7L'OIL7 OL7LLO
^usstsllungslooal: Wien, I., pnulining IL. 'letepimu Ur. oi. karago: Wien, IV., buisongaeee 31.
leispboi dir. 2666. Istspbon dir 4t52.
k>8isn pneis: kienneo Zal^dung—Wivn, ennungen mii lounLieriWcrgsn im Oev/iekto von übsn 400 Kg. und nieki M6kn als lioo Kg.
441»
«l W»>-LM'LM-MW-!
''. >mit! ^VnkfirerkükInnLf, xonün'reklk,!»«!'
^«druiklo-i, I'nuninnticit il«'».: vridm^e». ^ezvlekt
> i'nLl»r <-r»r.intl<»


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 21 ]
lllnstririeg Misnsr iMrablLtt
24. llum I960 Leids IS
Xr. 171 Wien. vormiAA
Te8 i
WrlciMgcrs GW imd Liide.
Ljisiorischer Roman
V2N
Eduard Breier.
Dritter T!;rrl.
N. Kapitel. In welchem der Priifect der Hof-
liidttorheL und der Polizerdireetor die Frucht
ihrer Verschwörung ernten.
(125. Fortictzung.)
Maria Theresia warf einen verlegenen Blick
aus die Gräfin Fuchs, diese aber hatte sich bereits
ganz aufgerichtet und saß mit funkelnden
Äugen da.
Die Obersihostneisterin, nur einen Moment
bang von der Ueberraschung bewältigt, gewann
ihre ganze Geisteskraft wieder, sobald sw die Gefai-r
herannaheu fühlte.
Ihrem Scharfblicke konnte das Netz nicht
entgehen, welches die Jntrigue gelegt hatte, doch
der leuchtende Strahl ihres Auges verkündete, daß
sie die Gefahr erwarte; fa, wenn man ihr freilich
kaum bemerkbares Lächeln wahrnahm, konnte man
sogar vermuthen, daß sie mehr als eine bloße
Bertheidigung im Schilde führte.
„Herr van Swieten," ergriff fetzt die Gräfin
Fuchs oas Wort, „hat die Aufmerksamkeit Eurer
Majestät in der That auf einen interessanten Fall
gelenkt, doch wundert es mich, daß er nicht auch
von einem jedenfalls merkwürdigeren Funde sprach,
den er selbst besitzt. Der Herr Präfcct hat im Eifer
der Unterhaltung wahrscheinlich darauf vergessen."
„Was ist das für ein Fund.?." irache
Kaiser Franz.
„Es ist eine Antiquität, eine altrömische
Marmorplatte, die man vor einigen Tagen in
Gumpendorf ausgrub und dem Herrn Mästeten
übergab?
„Ah, seht doch, und davon zu sprechen, hat
unser Doctor gar nicht der Mühe Werth gefunden?
eiferte der Karser, winkte dann einen Kämmerer'
herbei, der den Präfecten zum kaiserlichen Tische
beschied.
Herr van Swieten, anfänglich erschreckt,
erholte sich bald, als er vernahm, daß von der
ausgegrabenen Marmorplatte die Rede fett
Die Kaiserin beobachtete ein wohlwollendes
Stillschweigen, desto größer war jedoch das
Interesse, welches Kaiser Franz daran nahm.
Da er nicht aushörte, Fragen über das Aus­
sehen der Antiquität, über deren Form, Inschrift
u. s. W. zu stellen, so nahm die Ooersthofmeisterin
das Wort und sagte:
„Euer Majestät gestatten mir zu bemerken,
daß auch wir Höchstdero Interesse für den alttr-
thümlichen Fund theilen; unser Aller Wißbegierde
würde daher am ehesten befriedigt sein, wenn Euer
Majestät zu befehlen geruhten, daß die Platte
hiehergebracht werde..?
Kaiser Franz unterbrach die Obersthof-
meifterin und sagte:
„Gräfin, Ihr Rath ist angenommen. Lieber
Swieten, senden Sic einen oder mehrere Lakaien
in Ihre Wohnung und lassen Sie die Marmor­
platte Hieherbringen."
Der Präfect, von der fürstlichen Huld und
Gnade sehr beglückt, beeilte sich, dem hohen
Wunsche nachzukommen.
Maria Theresia lächelte und sagte zu dem
kaiserlichen Gemal:
„Euer Majestät sind heute sehr bemüht, mir
unterschiedliche Steine in den Weg zu legen!"
Kaiser Franz schmunzelte.
Feldurarschall Daun, der in dem, was vor­
ging, nur die scherzhafte Außenseite sah, nahm
als Ritter seiner Fürstin das Wort und sprach mit
soldatischer Laune zur Kaiserin:
„Majestät, ich stehe jeden Augenblick zu
Befehl, wenn es gilt, Steine aus dem Wege zu
räumen, die Euer Majestät geniren?
Die Worte des Lapscrn Marschalls ver­
breiteter: große Heiterkeit, die Kaiserin besorrders
lachte laut und erwiderte:
„Laß Er das, mein lieber Daun, diese
Steine wird schon jemand Ariderer beseitigen l"
Eiri schalkhafter Blick stahl sich zur Oberst-
hoftncisterin, die ihn unbemerkt erwiderte.
Ein Kämmerer meldete die Ankunft des
Herrn von Manageüa.
„Die Steine beginnen anzurücken? bemerkte
die Kaiserin und winkte, den Hofrath eintreten
zu lassem
Herr von Manageüa näherte sich ehrerbietig
dem kaiserlichen Tische.
Die Kaiserin, welche die Noihwendigkeit
fühlte, die Verhandlung selbst zu letten, nahm
Wort:
„Man hat Uns von einem Schmuck erzählt,
den Er aus der Donau unter dem Eise h noor­
holte 2"
„So ist es, Euer Majestät."
„Und wer war der Muthige, der stH unter
die Eisdecke hinabwagte?"
„Ein armer Studertt namens Jacob
Dröschet?
„Wie man Uns Wetter erzählte, war es ein
Dieb, der den gestohlenen Schmuck in den Strom
versenkte."
„So ist es, Euer Majestät."
„Wer ist der Misscthctcr?"
Herr von Manageüa schwieg verlegen.-
„Ich will wissen, wer Ihm den Schmuck ge­
stohlen hat?" fuhr Maria Theresia dringender fort.
„Euer Majestät," lautete die beklommene
Antwort, „das weiß ich leider selbst noch nicht."
„Sonderbar! Er erfuhr den geheimnißvollcn
Ort, wo der Dieb das gestohlene Gut verbarg,
ohne den Verbrecher serbst zu kennen! Wer hat
Ihm den Ort entdeckt, wo der Schmuck ver­
senkt war?"
Eine noch peinlichere Verlegenheit bemächtigte
sich des Herrn von Manageita und leise ant­
wortete er:
„Euer Majestät, ich erfuhr das Geheimniß
auf einem höchst ungewöhnlichen Wege..?
„So? Und was war das für ein höchst un­
gewöhnlicher Weg 2"
„Das Geheimnis; wurde mir durch die Scherer
verratheu, der Scher war Herr von Schwedenborg."
„Der Schwedenborg? Seht, seht, der Mann
hat Ihm einen großen Dienst erwiesen, '3 ist nur
schade, daß der Schwede nicht immer bei der Hand
sein kann, so oft es gitt, in Wien gestohlenes Gut
aufzufttrdem"
Kaiser Franz hörie dem Examen verwundert
zu— Feldmarschall Daun lächelte unverhohlen—
und die Obersthosmeisterin gab sich wenig Mühe,
ihre Freude zu verbergen.
Seine Majestät der Kaiser," fuhr Maria
Theresia nach einer kurzen Pause sorr, „sprachen
den Wunsch aus, den Schmuck zu scheu, dessen
Wiederbesitz Ihm so viele Umstände machte^ zeig'
Er ihn her."
Herr von Manageüa, der nun die Zeit seines
Triumphes gekommen glaubte, präsentirte die
Brillautrose.
Kaiser Franz brach in euren Ruf der Ver­
wunderung aus.
(Fortsetzung folgt.)
„Kepmania l-edenZ-Vö^iekspungZ-KsZsüsekiAft".
Vervsltullgsratll ttir Lurox»: Lorm. Loss. 6cuerLl-8svoUiuäetiLxter: iklrouiLs Lvdslls,
Kilaiiri .im 31. Deeoinbor 1899.
öpLikLszen^.....
KeLlitLton:.
VVer-jchps.pioi-0 Law Ooru-snerids »m Lsülusso äoo
LecdnunxsgLjut's
kiern Irofenäs Zinsen ...........
R^potstslLLi'ZLrledeli »»»..»»..
Dru-Ieden Lat' eixeus j?olir:reu
I^okosten..
Diverse Debitoren, nnä
r.) lantsuäs Linsen Lvk Hvpobbel'LräLrlsben.
i>) lLnsgaäs Zinsen aufkoULLSväsrlsboa..
e) iL^ksrräs Aiatüsn »tik DisxsnskbLtton..
SestiuräeLs?rLw1en s.drü§Ucb Unkosten....
35.321.375
273.915
L.
05
1,166.012
14.840!
30.1)53!
X.
837.315
1,878.465
12,679.464
35.595.290
68.651.875
6,470.450
970.890
1.210.906
1,528 919
^ noch su boanspruebenäs kaekkauksvk'ortbo
Deberscknss aas äer äalrrosZobLrnllx i....
L.
398.653
61.122
34.450
L.
L.
1.000.000
6.314.663
500.000
107,987.160
6,009.105
593.KV
3.395.203
494.226
1H30.135
11.
45
60
1899:
e! j1W.W3.M7 Ud 129,823.607 s SS
Lrdödmig üsr Lottva io 1899. ?.. .L. 4,4Ü3.U7
Uinna-iuno ftlr UrLmisv. .re. 16,690.073.—^ Imsgabo für loässkalls, Konten nnl rn I-odreitsn Llligs Kolirron L. 10.670.030.—
chetiv»in Turoxs.".?.... *...."^^. 21 938.362.—
D»vo,-? Depositum in 1Vsitbp»xisi-on dei äor ?oexiorunx........... .............. L.H932.249.— 0",
in Oesterrsieb:( Darlehen »ukDolirren 240.026.)" »»"—-io.—
Iw äahre 1899 vuräon Versichornnxen xesalilossev: 7.148 koliLren rnm vetrsxg von ...... .L. 59,931.004.—
chm 31. Deeember 1899 va.ren in Xrakt: 52.803„ ,,^^ 403.732.989.—
Direktion: Lrriter nnä 1e!Len6er Diroctor ttr. ireneruI-vevoUmüedtlxter. /iMelter nnä »teUvertrotenüer vlreotor s?. Lostseilr.
QirrvLiL Irr SvrlLr»: LvlALtxvr L»1»tL 12, im oigDnon llauxo.
(I rmreiiirerltkr^) 4. «>7S
deiioral-lleprüsentttnt sül' 068loii'6i6li-1/n8»rn:
a-H-LillcL lliciit dononrt.) 4ii>r» l»n il» Wien, r.,
in erster Lliuc dem Gcbraucke der angcuchinstr»
wirkuneSvollstcn, boi-til»nt«e»i«„ kSSti
OpjgiNLl ?38l3 pvMPAäOUk',
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Nix. Dieser Scdftn-
!:eir-?miuel verursacht bei AnwcnduUq eine Icdi.'aste
srinye VrcsichtL-far bc, blcirdcnd schotten, fulrcn-
loicn 2c!nt seidst vis in'r späteste Alter, verrreidl
«::ter Garanue er»r»tz» UÄ,
(LeloiOton >r. 1987.)
Trinfaltftratze U.
Krig>ttapl»tz 18.
«tsrdlierg, Lr>t>«rvstv. 47.
z!»„»»rg irr.
K!»!,>»,vrg 88.
U. Kr,.: xSmenaxN'e 18.
4., Wirdrurr Kanpl^r. 45,
7.. AreilaufcrsaNr U.
>7.„ Ii>ra»»»ra-- 62 U4.
17., Hcraal. r. gurtrt ;ir. 3.
18.. GrrUbof, W-.»l,a»r9-
g»8« 18.
Krlrubon drr Central»: VH., DrrilansrioaN« 8 7k»-. 1878.
M
v1r«I«au,- ,in Lo,e und Ä-eriyPapie«. KOZt
können ihre Lose (verpfändete 2ose
löfen wir aus Eigenem auL) «r ,n
ayeorr;?sr vertau'en u. ,ich genau
icsclbrn Llose wreoer gegen kleine
Monatsraten coulanren zuruckkaufen.
lürchlc.ßiidc k. ülri^ L »s.,
V71sa, L, LLraiaaratra.-«
«r.-12 Lio artous!» t).
ei-eisgekeünt in blsgüsdui-g.
Paris 188». «Senf ,88». Chi­
cago l8»ij. Brünel 1881. Wien
1881. Lo. don 1888.
WmvsrsLi-
WaZsnW-vvr
von P. F. LL. Barella IN Berlin 81V.,
Friedrichstrakc 220, iSütglicd nicdi-
ciiliichcr t^escllschaslcu für Frauk-
rcich.
Wird ärztlich dcstcii« cmpiobien. Erzielt
aiitzcrordenüiir,- Erfolge, feldg dei
veralteten Magen-eioen.
Beriende Probe» gratis gegen Dort»
von meinem Vauptdcpot Berli».
Flir Ocircrreich in r-chachieln» Le. W.
ft. 1.6».
Depot in Wien: rr. Ma^ar, ZIp„
thelc „zum he, i. U arl".UL., Reu»
weg per. 41. Liiz


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 22 ]
-Ssiw. O ^Vien. 8onntkl§
nlu8ti'?N68 ^vienor sitxomblatt
24. .wni 1900 Xr. 171
U. Z»-
s kW Lsr ALäfrürr
Laxolw
Production dcZ Wiener Elite-Jongleurs
F_L°- HI'OiT7L''^^L27"LZn°.
In Weigl's höchstem Henrigcn-Schank:
Das WaldsÄucpfen-Quattetr Wcisrhappel, Inh!, Gebr.
Dittrich mW die Sänger Niernsee und Ade!hofer.
In der Katharincn-Halle:
1 D. ^2.^- H D O
Musik der eigenen Vercinskapslle.
Anfang 4 Uhr. «rsg
Eintritt 20 kr
i Minute von der Stadlbahn-Station Schönbrunn.
DN"' KruLc »»d täglich bei jeder Witterung: "WW
AHKKLL-LGUeLL'r
Zairskapelle
GrmiU und Zteiübreinirr
g. Kraudt's
Diniiell- U'Mpttmürps
a»- B-r'iu.
Inter'ossa-iLrs Garrrrut-Urog^innru.
F^gi»» täglich A Uhr. Erutritt frsr.
Jeden Sonn- nnv Feierrag: Ertoir:r^tnyo-Eoncsri. Eiurritl frei. 6502
LMHW, K. K. k'^tsr.
MIGN8Z'
!W T ^ÄLLMWW---LsLL^WZ?-
Brosts rkarawane. destehend NR? Ml, M P-rsereu (B-duir.cu mit idren Frauen,
K.urer». Ps-rvel,. ÄrUtaalcrlen, Eseln -e., Hantle,-r!er, i.ru?ilcr, Tönzerlnu-n).
Achm«> Ibrahim Krador- Trupp,. Inpnx-e- Tv«r»p» va-iar-xi'»,
G. r>, Keruar'» Lautölsir-Sheaier.' unss
H'IllT'S-D.iWLiM.LlN. kM1HD.L.^TSL?»
Tiroler SLnger-Gcscllschasl krnur Unlner. Concertlaxettc Ltinri.
Ijorstellur.gcii Nachmittags "b 4 NI». An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch uni
^,. Tor.ncM.13: Eroges NUlirär-Eenrert.
l- ntroe A) .r. Miurär und Binder die Hälfte.
Msnsr HriSNLLrrvN-i.0ttorlS. einer Sojer genießt sreien Eintrid
,^ rn den. Thwrgarterr.
Kau^rLrEsr 2^.000 Ar-orrsrr. Lose L i 5L. in allen grötzereu Trasikeu.,
, 8rss;gLZLGMGS'.
^tK-ÄÜZZSWSLt ÄS2 lli. lll. Kal-LxLUll-LUASL
tpsLsN. Derrrrr- 12.W.Ä. ttä^sLsris.Z':
i- ßsiim!
der k. n. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf vo» Baden-Baden.
I^ntröo frsi.
Bei ungünstiger Witterung findet das Conccrt im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Nußdors am Hauptplah statt.
csm
Hochachtungsvoll W. Kuh».
ErartrnÄr«- AUsstarrnrrrt.
°c-b--s>> -!--^ g O —D
Heute und tagt ich (bei günstiger Witterung im Garten):
UMZSZE -- E>H.MDVZ°Ä
Neu: Gise ikouradh, Saloniodlerin, Neu: Christian Jj»ga:l!Ni-r, GrotcSgue-
lomUer. Neu! Littie »aradi:!, der tlcinsre wcwng- und Lanzlomiler. Ni»!
kionradh und Nvicu, Salvu-Tuettisteu. Ciüc vo,cr, Snui-relic. Marti»
imS Lev Schenk, Lueltistcu. üUii
LLomnr.ESX°.
"VN
^.«L' ULioIi T^ö1l2i!Qiri8Lioi'L':
Q, L^ LL LL «L LÜL otS^lsg.HL'rr.'LLO LI.
XVIII.. pöhi-ined-rf-rstrast- «N.
Schöner l'l a r len und Salon. Lorzügiichc Küche, Original Pilsner Pier. Cafe,
4 Kam«,,. 4 Zerre»
Großer Erfolg de-Z Tamcn-Imitaiors
UiD'" ltr. tbrr.2rLL2.diI.li.
Lollständig neues Programm.
Ei» secejsninistischct 5?ci!cnträgn.
Komisches Kvstum-Solo von Ullmann.
Wiener Geschichten.
Großes Lcdcnsvild.
Anfang 5 Uhr. Eintritt im
Garte» frei, im Saale 4>0 Z.
Von Montag bis SamStag in
Kovgor's Nellttilration.,.;nnr tnstiscn
ÄttLrev", t. l. Praier Nr. L2.
els'itrtso'a dotollllktstsr Larteu
vnil Last,^
lleüvll 8vno> unü kotsriag:
Auirreten der vergröberten Äire-Sing-
mrd Spietgesellschaft
KtzMMk
Programm neu und urkomisch.
I!-m! Ae». A--::!
,,D1k T-IIFKLSoLLANklL."
Possc», F.Saiweijcr. Musil v. Stciicheimcr.
kerr/rezt erilk, klen /romm o.
Franz Noceendorfer's
0«8r.wlr>t^sc:l4Q5r 6317
„zmnKiegellmin^
XV., Maria!,ilferftrakr 137.
Heute Sonntag
6l'628S8 ko^LSpi
dcr I. Wiener SolisleMapcllc M. Lang.
Extra» frei. ^SN
k^ürs.'SIL.sssseLs.srLr
(vor-rri. lOKtLS)
H a» L.»«» 211 Ä. .«s.
ITe»«« 8«»i!Sirr»Ar
LZ-270SSbdS
'M-
LlWVEN.
AoriiiSÜch- Lr»lltt»r!is-:uchr.
1»snn; u 1!>r. Nlntrltt lroi.
ziachmitraao:
8!l
M
i er l. u. l. riicg.-Kapellc Nr. 25
L'ioilrsrr vo» Vürolesr.
Axsaxg 4 ?!!>r. Eintriit l.
P: »arr.rn!» 33 kr.
Moigen: Äiiliiiir lieuccrl.
M
linier Persönlicher Leitung de»
Nusik-Dir66tor8 NWR LÄZM.
Anfang M!)«:. Programm und Garderobe frei. GLntvitt 20 kr.
Jeden Donnerstag (l^ei günstiger Witterung): Grosses Wrilitar-Coucert der
Nec-imeilts-Mnst! Tiroler Ücliscr-Jüger Nr. 3.
M..
In ^V«Z«ZiiLsLF»ir.
asü6n Loun- Ulli! rstsrtag
mrä Lvunslslag: «mg
N'.it Frühschoppen; Musikkapelle
Fn5r»n§ bald 18 1-br Vormit-taxs. Lnäo
11 Ullr -«uvtltti. —Oomrerstux: Mulangs
U Ikr Ldovils. LtntriLt krel.
tWLl" L WMÜtt
Klihlmarkt IV?
r»-
präßdriit Ariiger.
Gracral Jollberl.
'1'itoutroplloa uuü
 XV!., l.erodvuio!ügrslürtol 55.
ZTsnts «nü. vLyi'ZLn:
Erste Wiener Volls- Komödicngesellschast
6142
SW
(Conc. Winilcr).
Nustreien der Calonjodlerin
T^LOlilL IbÖLLtl.
Ansau» hexte halh S A!ir. nrsrge«
L)o.tll 8 Uizr. Eintritt fror.
Ein ganzes Ba^huhn 60 !r.
tx> k. k. Dradsr. o4-ro
Heute Sonntag, sowie jeden folgendeir
Sonn- und Feiertag:
2 Mnsii-s-Voi-stöllungöll 2
Anfang der erste»
Vorstellung um halt».
b Uhr, der zweite»
um Vr? Uhr Abend).
kliLntustlsek«
8alree, gegeben v.
dern besten Lresti-
digitateurd. Gegen­
wart I'rol. O. 1'.
LlarttzLu. I. Abth.:
Sensat. 8»tou>.
wax!o. II. Abth.
irrlllmato Iltu-
III. Abth.: Groß-
artige Ovister- unck
Oei>.pou«tvrp»nto-
wiuiv mit der phä-
uomenalcn dreifach, kontalnv Ulumt-HL««»..
Direction: Ll. LratL^.
MM ÄÄ M KM
IV., LottlettilliUiIgassv UI.
Jeden Sonn- und Feiertags
Sing- und Spielgejellschajt A«apU im
Bercinc mit
IißsZK Ott
w!t neuem kroxramm.
Mulang 5 6kr. LutrSv trvl
L IN MsLIsr.
„Mei Freund iS a Luder."
„Ich bin ein alter Junggeselle, Hab'
aus die Weiber eine» Horn."
„Tat is das Neueste was ich weiß"
von Steidler.
„Wie sich dcr Wenzel in Himmel vor­
stellt."
„Nictenlcst lUld nagelfest."
„Lluisisan-r."
"7.
„Autouwbil-G'stanzeln."
„Auf d' Seiten, a Schnellsieder kommt.*
„Fortsetzung folgt" von A. Schenl.
„ES war euuncu."
„Fort ist das Heine Vög'lein."
„Ich lann nicht anders sein."
„Bleib mir ewig treu."
„Die Hauptfach ist dcr Schwung.*
ZSZZf MMs,
i Me», I., MeihbNrggasse?.
s Alle Noten werden bestens ge»
kaust und limgctauschr. S4S7
W
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Iacob Nothberger. k. u. k. Hofticfcrailt, Wien, r., StefanSPlatz »-
D,-r Rerkaus silldct täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 60bä


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 23 ]
dlr. 171 ^Vlou LouiNÄ^
H!ustrü't68 wiener Lxti'Lblatt
^4. .luni 1900 8oits 21
LLLEI-
L WWW L
s ü?!>
^ d-Ls
HM-HS-saM«
.»»r»-n°>m» '- ^^ "-- D' ü° An
"'.,..-., 12».-
, loo.ovu,^^ soo
roste Lstorreivdisclie s!lgeme-ne
K»sANttßchers»zs-Gr!eWO,
"MLorr, L., Nr. S.
Dio OsssUselmtt übernimmt Lvcb nUrremolne 1iu5ul1-Ver8le!»ernnaev,
8eei-ü!-»e- uoll UaLLpMobl-Voirrleberun^e.'i rtttor ^rt.
AMdVdddd'
MOi) SlsNfeN
ans englischem Zephir oder Atlas-TaLirr
zum AuSnahmSpreise von E» ^,«>2E
EWkWLWWTLWWM
L8!!8 KÄSS l!8? W!
Wer sein.' Be,-chn«
hung lief srlnvLiz
glänzend nnddauer-
tzast erhalle u will,
lan;e nur
Feruglcuüt-
TchMMchse
nr lichtes Schuh-
werk nur
Kerrrolendl-
NaturlcSer-
Tronre.
rL° Ueberau
i -orrüihir!. 's»
xriril.
l'-tnl
Gegründet ISS2.
VLLS
Fabriks-
Mr Sch^i-iulift. ?i'.cd:rlng>::
^ViLN, !., Lo!iu!6rsirLL8s L!.
12400MrlrvLernrnLiN und rrrgiisch. Zrpstir, per'Metro 1Ä I:r
4300„ foanrostscho KnUtAe
^ HH^LLGG-
VT., MELÄiL5SrsLrD3Z2 Me. SS, I. ZtoolL.
iSPkjlLk Glkllz sss Mschr
wird selbst der mrgeüLte« Hand garantdt
durch den köchst einfachen Gebrauch der
KWMM
MKMOWKLMO
von krllr SvLnis M., Lgsr «nS LsiMg-
Nur echt,.wenn jedes Paket nebenstehenden
Globus (-Schutzmarke) trägt. Preis pro
Paket 24 Heller; käuflich in den meisten Spezerciwaarcn-,
Lroguen- mid Scifenhandlnngen. soss
^^-ÄSZL'L-^S'LchZL'WLL,-LUVW.SK"
' GiGkiff
0L8 kr§ts LÜgSMLkllg
8pLr- Mä Lrsäit-Illstitut
des Ssterroicliisciisn Kcnmton- nnct OevorbcLtanclüs ^L'ör>r«,
LX., 8v»«e«N»8Sv 8» nimmt SNSrslulLASL, suvis
auen klljrrünrwtnL;:;LL tiir ^nllmüsedoine a 20 Xrmmn enl-
xegsn. VvrriusunA itsrüeit ü",/o. ltrospocto bierllbcr xrntl-nuck
iraneo ciurob ctio 1)ireeti^-n, tV'inu, IX., Lenseuxass« 5.
--r Vsrli'susns^örütgs Vsri^stsr rroräon nnkgsnommsn.
rvs?
i--
^ien, TV., MLr^2i.EiL6riLtr?.sss 20. e«43
leichhaltiges t'ager von solide», geschmackvollen ernirlchtungen in allen
rtylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller»,Uigne« Preisen,
-eparale Livlheitung von Hotel-, willen-, Lorzrmmcr- uns Kiichen-
chbeln.Dasncuer'elchilUutrrrteMöhelawrinniurdgratiSn.iranco versendet.
LLL'GISL
u.VUihhals werden duräi ern vollkommen
unschädliche« Mittel gänzlich vertrieben,
üoo Atleiie und genaue Mtttheilung gegen
hinsenbnrig einer io Hcller.??iarle.
Kroger:, ttnitioi» l»o! r>?llrr)uiu. L6L«
St'an:rgelrene ttinstllch.' LV79
don 2 fl. answan-, amcrik. Luttdrucke
gkbrge, zum Svreeven uud Kauen roll-
ivmmeu geeigne:, auch aus Thetlzavlung.
.'leparnrurrtt werten rinnen enttgeu
irnmden vttllgsi und danerhasl verjerngl.
'P-Ivinbeu, fchmerzloie Lpcrcnivkken. Vir.,
uatscr'ürnsre l. ixcle d. Mariahilfcritraüe
ör'.N.ÜWtsek.
LpeeiNarzi IiirgcheimciindRrrv.-iNreiNIi.
^riasserde5cdeu in.-».Auslageerjeli-Bucres.
^leAcurafthc'.lieli.Mauueri^eroettjchwache)
vi'.l besonderer r>»'üclsiä'.u:al,-me aus die Ü>e-
ichlechiskraulheileu" «.Pre:» 2 st. öo fr., ver
Poli 2 fl. 70 fr.- und andere zahlreiche
-^er.e, behandelt die geheimen ttranlheiten
r>ach dem neuesten Heilvenakreu. (Die
la'werenForinel.vernltelerBLrrfcr'.lLidett
inner irUliveudung oeS elettriscdcn L.'ichle^.)
dre Nervenschwäche rvir d nach den 27Mrigen
^nal'rungen.die er a'.sArzl des t.k.allgcm.
rttanler-chauser und rn lerncr Anst. envorben,
der Heilung zugesühn. Die Behandlung
ohne Bcrnsssiörung.
Trrchlandrn ven 10—5 Uhr.
e065
M.
isr. ÜMlNSM
LU°:-rr-t -c., jeik mehr °IS so Iatirsn
^»ec>alarzt, brvanla-ttattc g^heinieu Du, :r-,
»ruarnUrunkir-iten uno,- ,r,-
Derniriidim-.K, r-on-m-,»
° ..»4c. MnetüiL ri»cr«,) Hu:,--rar
r., Äiiüi-r.uvo
-"O nachn den? Lkov'owtFvlav.
O
MM
! 8Wrt-8anü6an il. 3 50!
sür'S Thea:er, Lr'eiie rc., nm lederzett sters
elegant irisirt zu seiu. versendet gegen Ein«
sendnng eines Haarmnslers ver Nachnahme.
(LchLe Hnarzopse oder Dreher. <»0
(Lenlinreter urug, zur Bervollslandignng
der jZrisnren zu 2 mw N sl. ^Lopse. jedes
.'daav r;r> Cvr.trmetcr lüna, sei», olzttL
DrasLel^> sl. Aus ausäenttl.Damenhaaren
Wersen die neuesten VlirNirrLtS :u;t öde:'
olme stchtburdtt Scheitel. Bandcau-
sriserren, ganze Perücten, Zopfe, Lotten,
Puffen aus das Fcinne versertigl. Alelier
aller künstlichen Haararbeiten nur bei
«LÜl -L^ u «L^ L-2 L «S,
Wien, irr., Urrdet;lt,!stLa-rr 10.
Kein Gewölbe. lLrngaug nur nirDa,nett
u:tterdemHauslhor.HaI:csieUe d.Stadtbahn.
Wie:!, Tikkl., Scrvikengasie 1,
2.^'entstörte für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ ri>cparaiuren.
Bezugsquelle nllev Guttnuzeu
l?s)rerr, Gold- und Silbcrwiraren.
üsiu?. 80—82 kr.-VLrLLtstts
sondern mir Präcisiorls-AuSfubrnng, soloohl
in Erzeugung als Reparatur. 4403
ttLW.L°L'LL-dSZLK-MSE.
s< r s,' durch
einfaches
kämmen
graue oder
rvthc Haare
echt blond,
braun oder
s-.luvarz iär-
^ d-end i L oll i g
chl unschädlich:
^ Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Liütt
5 Kronen franco. Aitsschließliches Geucral-
depol jür Oest.c'Ung. und Baltarttänder:
Berlss L Eie., Lagos 03. üüU.
F §PMZ!Ä^
S s°
b--.
il k. l/tL!
k'n:!§ bav/LmtsL VeifLiven.^
1. XVIlll^. cdem. d.ndor.
Lk. ^uäwi§ i. L!s.
M
!V
V
LLTWWN-
8x)HLLrLL^ii'2r
nttKqriLsn.Äellttrwur-:,
^chrvnch^zrttündo r». Lr rrrrvnlrt chnlr-
l»Lite.r. 60:46
Vit-, ^LrlapillLrsiraLss dir. 70.
vrdirur: von 10 vis 7 Uhr. Honorar l fl.
LNSSLÄLrL'L
für geheim: und Hvilttrankhrit,:!!,
sowie Frauenicibcii, ordiüirt
Äien, i., ??L!3L!ima?kt 5,
täglich voll L—7 Ukr, auch an
Sviui- und Feiertagen.
lTonoi?J.r MLSLi^.
W4M»«S5IÄ7rÄ
Z
6015
Lpccia'-.nch für geheiurc,
Hanl- und ^raueukraulheilen und vorzeitige
Ächwächezuitände. Selbst veraltete Zälle
slvrung des Patienten behandelt; briefliche
Aniragcn discrer ,oforl erledig!. Ordiua-
ttons-Anilatt nn Eentrnn: der Stadt.
HLLK»k2tT?».8ZbL'.vL2, 6032
Ll2.c>Sr-LirLKZS 1.
Täglich v. O—^.-.2 u. von iir4—ch Uhr, Sonn-
u. otierrag bis ^2 Uhr. Honorar sehr mäpiz.
^6l)0N^6!'tÜ0N8t
für Damen und Herren. Keine Agentur.
Prosveet gegen Rückporto. Ltrarrrer-,
Stotteran-rtLien. «->70
Tr. Äed^ Cdtr^ Lcsi^ec LeS LfsieierS-
Kreuzes ve^ kor'-tgl« )crb. Takowa-Ordens.
gewej. l. l. MrlttäripttdNar.',!, cories'i.
Muglicd der dvo-ew ri^u^. u'tt./^:«rr6 ur
Paris, behandelt )eyl w,e seil LO Zabren
alic getjeimen und Haiirrrankheitcl!,
jvwre auch Schwächrzustande i:nv
Frauenleiden evrv
Lhvc BeruIkilLrenü. Lr». «Igl. v. r,z L,
v. c e. PMvrac mäxi,i. «dre'ic:
j »!,^ .»„.u^LadvritraüeWlW
l. Luser' Tslirjstkllxßs-kr.
Das LLerLkurrtl vs-ts »irttsl xtsxort SiUurors.rrrr«»,
Lodv7Lv1sri vbo.
LL«^ixrt-Lr«pÄ1:
U.
Ulm
veriunxs
Ts dsrlsLo» ürrrsir sUs LxroOrs^s».
Lonrrstsn-
püustsr en
60 kr.
nach amerNanllcheiu System, »M fl. L
aufwärts, auiy in Gold gnaßrxu mätzigcn
Preisen, ohne die Wur,,el zn entiernen. -'um
Kauen und Sprechen perigitcr. Plsmben zu
inäsiü-nPreis-n.ZLhttzietzcnmitLvcainsoik.
?S LLleLLwilrsnLrrLnss 7L
5L7S
Sfr
LÄMLrZ
Llsiiöi'. ksgrünüsi 1849.
Ltatnrgclreue Zahne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
vhnc Ganuien u. Klamnicrn von
1 s!» 20 Ir. an, Moderne Kronen,
Ärücken »nv Stiflzähnc in Gold
und Platin, auch gegen L fl. monat­
liche Raten. Äeparuiurcn fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 20 kr. an.
SchmerzloscSZo.lMälelM m. Narkose
und Cocain von 20 Lr. an.
KLÜNkw, Kiat-UilSLtl-WSS !.
Sonn« und Heicrrag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 6018
Ospo! Marios? Lumtnl^'naren
'LrrNke',L-8«?i;2r,re;!>
(M2Lrrs,). ^ma
"rodesouttuugson »i ll. 2,s, i uni»
1?rcsbL-P.ou.rQ.nv
ZDSKßÄMiL
Dr. der Med. «nL Chlr., GeLuersheNer»-
Wie«, T.,Naglergasse T.
heilt yrünLl'.Ä und scblnerzlos, gestützt auf,
rojLhrige rcirhr Erfahrung, ge!,er»re und-
Hautkranklrciten, Geschwüre, Nerven«!
sch'.vüche und Frauenleiden. Ordinatiou,
von 16—1 u:rd von 4—S Uhr. Sonn- und-
Ferertsge von 10—1 Uhr. Wartozirrrnr«
srvarrrt. Honorar 1 ft."!
6035
D^-IMLZkZDL
langjähriger Specialarzt für alle xsbolrnea
und Uuutlcrnnlielren, vorzeitige Xerveo-
r>ebv3oit0 und 1'ruuertteiilen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrusvslörung behandelt. Ord. täglich von
10 biS 4 Uhr, auch Soun- und Feiertage..
T., HoU.'.D»5i.rLw ü. Honorar sehr mäkig.
Briesliche Ansragen werden discrer er.edigr.
6025
Dr. K«gkmdrr
Wien, L«, Lugeck 8,
Qä-eULl- äor L. tiUsnrU.ri.rrarLtrL22S
;eil,27 Jahren Specialarz:, behandelt aUo
yclscirnrn und Karrrrr.^nsthritou, vor-
zsinger.;orvsn-ichwächr,KaL-.7-,^irnrrd-,
tzUttjorr- und ^vcrrr^ricrücrr '.rach den
in Militär- und Eivrlspiial w'.ePriparvraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahrnngen ohne
Berusöstöruug täglich, auch Sonntag« von
2 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden dibcrct erledigt. MttsichlS-
gollstc Honvcardemefjung. 603?
2HiL7^0L2.bH,
schwarze, grosse, zum .Kochen und Einsieden
oder auch grofze Taferkirscheu, 5 Kilo
4 Kronen; Solo-Lpargcl, 5 Uilv 5 Kronen;
Spargel, Salargurlcu, Schnittbohnen,
neue KaAofieln und Kirschen, znsLMiuen
Kilo 4 Kronen. Bcrsendet speienfrei
gegen Voreiuiciidnng oder Pvsiuachnahme
II. Hntrnre, UrniirELrnvssthcr' i:r
Gor 1. Kutronlnud. 0114


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 24 ]
illusti'ü-tss >Vi6ner
24. pum 1900 Nr. 171
Solts 22
>Vion 8o!iiu.3Z
Kleine Anzeigen.
Möbelhaus
tzrhuipp Krön
jetzt 8, mir Suigerstra^c 8.
Grötzte Auswahl iu
Tischler- u. Lapezicreriiiöbcln
zu siaunend billigen Preise», als:
Schinf-, Epkiic- »ns lscereu;!Ui:>ier,
PouSoirS, ^aloiis i» cktleu ^tois-
u»0 Ltylarteu, bau» Pvrzslilmcr-.
Dtenrrzimmer- und jiLiycumslirt re.,
auch i»,s all». Lchiaijl-ttüier t>ic
1!» fl-, ft.iattllllst- Lbcisciimmcr
1^2 ft.. Salongarniruie»^ il,,
altdeutsche LlrauS 4.« si. «»S noch
viele i,ul>üeere <Äege»s!«l!0e zur
Dccoriruug von Ev oh 11 »11 gen zu
ietzr viUigen Preis.» erhältlich.
Philipp Llro»
letzt nur Singerstraße 8.
Neue Preisdücher gegen ÄO lr.
BriefLiarteu. ulM
»Zirlte vohmiiche
Berrfeoern-
Ntederlagrl
trotzig muswahi on
G ax^ e y e r r-
ganz neu geschlissen, von graue»
lvaiiiru, ituo ?h ir^ vericude Prüdc»
Pvll-lSolli zu U1I0. auch mellt, qkgen
ÄaZnahms. grobe ieinge ,ilaiinien-
Tuck>e»t r>-'u r» II,, joalhtlaiiuieii-
Ul »che» t sl. ti.rti. eteveru.Lilchen»
vru l» sl.
^>LlrfeDeeil
von weißen GälUell il.! z» Halbftaumcli
sl. I. 0, Lclmu-Sltileid g. z.—, Kochieme
Haldftuuuieu II. r.kes, »raue Muuiuclt
sl. I.M. hochieine weige .llaumei! p. t.—,
auch lerllgeS Ee«, dilliger als liberal!
und sicher neu. r iillo oel'tr» em ,Hoser
Polslcr, r illlo eine grobe, ienigc Lllcheul,
Polster-,rederiite» a«» lr>, Lucheiil»
Kederlitc» il. -. Etohiii. uzetl-
sedeen-liriederlagc v. Adolph l»aus,
Hcriiat», v-liatl illgeisiraue Nr.
Truuuoav-HallelleUe. L eiuiiverrails >»>
piasseuladen, lZiigros- Perlaiis >in
lpose rechts »illule: L., uiiejeriKrabc»
Nr. l? »nd lo.ariahtls, Amerlmg-
struue Nr. 11.
Warnung vor Irreführung:
Meine blleterlugen ll»d nicht g» »olünr*
ivuder» uur bri Adolph e»a»S.
!WL»
Möb e l.
Cvmftlelc «tlldeiilsche Schlafzimmer zuiu
Preise von sl. lob, voliiule Möbel sür
Llllen-Hinrlchlnngcn, s oieis, »ldftrr, Litsre
uns BraulauSuaMingell zu den aller»
billigsten Preisen lind m riesiger
Auswahl dei LUdt
I. P i r a,
Wien, VII., Sie'lielistcrng. 1.
Shiende AncrlennungSschreiben dienen zur
Hins,chlnahms. liielch iuuslrnler Model-
rltdum gegen ilmiclldmig von Lv lr. in
Wrie-marl-u. Prvbiiiz- »eiiduugcn
werden kostenlos aiseeurir« »ud sür
schadtvsc Autuus« guraulirr.
Lrsle grogtc vöuuiliqe
^»eirfeoeru-
vilrocrtalfc
von Nostnc Slnby, VI. Be;.,
V5umpendvr»erstraßc 4L.
T re Fevern stuo garautirt neu uns blUrgei
vre überall. »luv von 40 vrs 90 rr.,
weiße von 1 st. 20 lr. bis 2 st.bo tr^ Flaume»
von 1 u.öo lr. viS 4 ft. FerngeHalvsiaumeli-
rucdent ü st. 20 lr.. ölauuiemuLtzeru s st.,
Fevernlucheur L st.. vepere 2 st., j>eoern-
Polster 1 sl. 50 lr.
Mhcil. Haarmatratzen 10 st.,
lchrique S s«, do lr., P-vliui u ft^ gehe,-
leier Sllodsack u,l., ^ruyl-hmsug s,ch
divuge-sieppdeue von l sl. »o !r., Lann-
decksu alra.,e», Tuchent,
l« Pol-,-r »l» st.
Proviiizau-aage r-roiiiut.
Ich Sille, die vidrens nicht z» verwechseln,
ftluc del Nostnc -,lavi>, v L. P»ez.,
w.nrladlls, «».uuipcueorserstrastc.-,
deiche lrlll auelles uie aulil. 632
P y o t o st r n P h i e n l
tt Sttlck Vifst ft. 1.50
12 Stuck Vlsit fl. 2.SO
L St. «Lavinct2.50
8 St. lLavurcl st. 4.—
Photpgr. Anstatt Piguiund Ping,
L., lOoldschmidstasse 4,
lLSe -Llephanspray.
XV!!., Hcnialicr ^»aupLstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Lonn- u. Feier«
tauen von Früh bis ruvenvs.
L342
Größte Artswahl
on »eu geschilnen-n» slaodireieu
iOen sedern
s- Kilo, arort. S» >r.< licht 70 Ir., welk
il. l.— il. i.to. Lie srinslen Pchlcch-
leleru N. I.7d, !>- r.—, Plstddaumen
il. r.öd, 3, reine islauii.e» st. LLS,
1 Lu» ji»0 v. ich. ,l. l.— lsl ntio»
w schon wu Hiudstauuien. Intel, Äanluug
lerllge Pucheul s II-, Poiiier l A. Lv lr.
ü!lunq von
Puilster«, TuLanien uno Ptana^er^
..toststaar
für Tap^'.'ercr und Sattler
m stüdneu, ttLstigen LNualuäten, per ^üo
ro, -o, vu, vo tr., sl. i.—, 1.20, 1.40,
l.«o, i.v«), hochieur st. 2—, 2.uo, eirra.
»ein astonin, ju-walz uno we:v, sl.
ausut-mchre Pieroesch wei,e. die kärgste,,
schwarz ober wnsj. p. 4.—, reines ^a^r
per Mlv ll. ?l. —» »lul)hr.are.
'Afrusue, LeegraÄ m beste: Qualität.
K,» u)iv rro asr. tl. 0021
Bcrjenvttnq '.'iachn hme,
„ran; Vranpstattcr, Wien,
1, HanvUlra e 24.
Kunst- nnS
Möbeltischlerei
Michael L6ech Evwe.
LLieu,
VII. Bc;ir., Breitcgasse 2«.
Fertige Möbel in groster Auswahl
für hl)oielv, Ersten und ^ani>stüuser,
sowie Li.-oüttU"8Setl»richtunbeu uno
B raut a us fta rr un gen.
To.ittrie lLimichtungetr... 75—120 fl.
altdeutsche.,.. 1-'.0—600 fl.
Barock--„ ,. .220—8-io sl.
Lalongarniinren ...... -5—400. u.
LeevranonsdiviM 50—200 sll
.^errenzii.lU'.er, Saloncinrichtungen, Bon-
ovir, ^rUichambres m allen modernen Sryl-
arten voriärhig.
Lpccia'.rtat: BrarrtaussLatillugen,
Lpelfeztnrmcr, altorutscheS Scylaszimmet,
i:gli,L. -L-alon Uivoern. ttuche, L-orzimmer,
Alles m gediegener, reicher Arbe.r. zu­
sammen til-e- fl.
bürgerliche dratttanrsLnrLuttaett, so­
lid, in atrdeuischer Arbeit, lUAlunstj. conrplet
rLSZä sl. Bestellungeu jeder Arr werveu
ilbcrttüulinen. Snz.;cn und Anistevungcu
bereitwilligst. BreiScourante am LOunsch
unter Bezugnahme aus da» ..«SLirablatt*
gratis. Telephon Str. 45L5. vür»3
yr. Llavh'S ^»ahre beftehendr
oeUscoerii-- nuo ^iohtzaare-
Lainpf-rii ein lgun gS-Äi, jtalh
V!., Gmupendorferflrasre il, bedient ichnell,
reell und billig m Gegenwart der Nunoen
uno ivstel per Nllo rZedcrn 17 tr^ Flaumeu
vl lr., brvunaare 12 tr. LL3
Sommer-Torletten,
Lriiut- u. Hochzei sklcidcr,
SpUzeniragen, Capes,
c,aucii, PiZetter- uud lStaiidoiiiutel.
Nclsckoj.üme.TrauerkleiScv.Schlas-
rocie, c.nzelue «chosse», «)emS-
vlousen re.re.— riesige Aukwuhl—
werde» zu billige» Preise» verkauft
und a»Sgeliev,ei> bei
Pflaumeubaum,
Stavi, Nölstlerhofgassc Sir. 2.
La eldft werde» iwo« bcitähte
Praut-eidcr sau»»» itranz und
Stylcier um L bis IV st. vertäust.
Ml
Erste grösste böhmische
ZM§- iLieirfeöei.'n--TM
vllcdrriage
von Anto» Llaby, Marialsils,
^ttegengasj« Nr. --U, ganz dei Ser
Lttege.
Li« ftdern sind >»» und dilliger wie
uderad. Z, NUo zrauc j,»»-'»«, üo—»v Ir.,
weise äederii l ft. du Ir. vir r sl. du tr.,
^louillcu l st. du tr. dir» ft. ,ierli>)e
Haivftaumeuluchenl 6 ft. Ld lr., tzlaumeu.
uuheul» ft., oeveriliuche»! 3 fl^ veftere
d ft., ^edrruroluer l ft. So !r.
l)th. H-iarmalratzc» 10 fl.,
ttjrlgue O fl. 50 lr., Lvvllm 5 sl., ge.
ae-teier Sttovian 2 fl., Lravteinjav 6 st.,
mvnge-'Lreppstel.e 1 st. vo lr., Lalin-
dectcn 4 st., ^lanelldeaen i il. 50 tr.
Seli-enckolh- Steppveckc«,
ichduec uud llulloarer W» «eldeuoe^ech
lehr groß, war., und weich, st. 6^>U,
.lt-erleulil-rÄuiiuhrung ft.».— b,r ft. o—
illnvervetten
mit Ttrohiaa, lokatraij-u, Tuchent,
2 Polster ke» I«.
Starte, groijc Glsenbettcir
mit Ltpoolan, no.atratlen» lt Tuchent.
^ 4>olf»cr si.
siastcnbcttcn, gepolstelt fl. 14.—.
o.oijyaar v. 40 tr. ois st. 2.20.
PiovinzaUtNage prvmp.
rl9aruuui; vor ^rrciuyrung!
Ich dme, den Namen und o,e Adrefte
von in einem allrenoNllntrlen Belllvaarcu-
^eichail Nllvl zu oerweaileln: Nur sei
A»»oi> sladh, w.ariahilf, Lliegc».
gmie Pl», ganz l-ci der »liege. StL
Möbel auf Raten.
il., Taborslraße 22, unHosc.
L033
Feuerfeste Leasten,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emii Well-el,
roicu, r., Salzthorgafte 4,
s,eaeuüver ber Ä,iepb«rutcvrncre.
0025
Prima Fahrrad!
einen iLinldcn »vvwen'.tuh. Unter „Grst-
c an»a" vostiageriio IX./i. lom.i
Geto a il, rLÄkthfet
für kreditfähige Grfchafts-
irutc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legale und Frucht-
genuise.
Geld au, Hünfer
r» jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uud discrer oyue Vor-
auölageu Anton Ntiter von
Clciitner, 1., Tuchiauben 10.
Telephon 8245. »l»,,
WO.WO iilVUrU zu S^
am zweire HauLsätze— m Ldeilbeträqen
— zu vergeben. '4--n»tl H. ^PLöch. VLL.,
Mnrtahiiferftrttste Ar. -t-, Gcte dvr
vleubaugane. T'ie»epho>i üttav. ooo5
Lierpsntidere Lote
werden AU-geiou, der Ä-.edrbcirag viS zum
vollen Ln.^eSeourfe aüspezarrtt, fvivie
orefetbcn Lo«e gegen itei-re ^.-vnai»-
ralett ioul-Nlest mn ioiorngem -Lviel.
recbte -urnaverlauft. ^dechjeluuve
-Lellottenrinq L4». 9000
Schiauchrefte
bester Quaiilär, sür Girren eiprengung
aeeignet; besgiercbeu wtrtie sür Kellereien
jlno dllllgst eruaunÄ bei Persicauer L Co.,
'ANeil, 1., Lieiit-nderggaije 7. 9007
Darlehen
von 400 bis üOo sl., das mit verzinst
und auf eine größere ÜLeaUlät vorgemerlt
wird, erbittet ein Famrllrnvaler. Dies­
bezügliche Zuschriften unter H. 46"
postlagernd Hiuterdrähl. 200c>
Noch einige
Prima Fahrräder Vt1lt,;sr abzugeben!
Einen Gulden wöchentlich. Unter
.Erstclasfig" postlagernd Wien, 1X./1.
10012
Voll großen Leiilolirmigcnl
Alle Thiire», krenftcr, Glaswände
und viele audkre inL Bausach schlagende
Materialien laun oian billigst lanicii bei
Edmtlitd Sommer
Baliinaierialien-Geschä», XII., Linien-
waUvlas »l, HundSthurmerliuS
«036
Ätt prnlllilhcr.pclilliiittie.
Leit ttftro löllncn lanleu jeden§la»dek
ihrer »nldindlmg Miler «erichwiegeuheit
cnlgegeilseheil. Gesunde, ieparjnc Zimmer,
ReinÜchleU, guie Pflege, von Ib ft. auj.
wärt». ss i»ilie Lalllcr, VA, Windmühl.
Dame»» jede» Standes
ündeii flelS freundliche, oiscreie Vin-klmst
uno Berschwiegenheir zur Gnlbirrdung«
Madame Gogodttfch, i-., Fürbergastrs, S. Sr.
i.-L94-
Praktische Hebamme
empnehlr sich verirauensvoll, üre>ig,ie Tis-
creiion. VH., Lurggasfe 50, 1. Li., Th. L.
547—
Versatzscheine,
über Preliomi, Hcrun, Gold-
und Lilberoegenstättde, Werlypapiere ic. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst uno der Mrhnverlhvollständig herans-
bezahl! dei Hari lsduraeet, P>err»als, ^al-
varleuoerggane ü«. 9572
Carambol-ViUarV
mir Marmorvlalte, Gl,enbein"aucn, Kegel
und Queues zu vert.iuie». AuStmlft: I.,
Srrauchgasse 3, Hausbesorger. 9851
Glavier-QccasiouS--
verfüttse. Bo» mrr in Lommistlon gestellte
,uid nicht zurückgelojre ^nstrumcnle, neue
und nberspielre, weiden billigst verlauft.
2i1bu» ^örsti, ^lavier-lLxport,
LSrUarrasrrüste -S. 9991
Ncucstc Pciudötolijcu Vst lr.,
Ma.rosenblouieN 70 lr., Seioenblou en 5 fl.
Alle Gauungen Damenwäsche staunend
billig. L!äscheconfecnon, VIII., Kochga'.je
Nr. 28, im Hofe lrnts, Parterre, Thur 11.
108
Bon der Le t ol rung
der Franz Joseph-Kaserne
und divcrscn anderen De-
moliru .gen sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thüren,
Finster, Trume, Bretter,
Polsterhölzcr, Parqueuen,
Brcrteiböde», Kehlhcimer-
plattcn, Granit-Tliegeiistufcn,
viverie Werkftctne, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
delaber, geschnittenes Brcnlr-
hvlz re. re. billigst abzngcbcn.
Auskunft: Baruanzlei Franz
Joscph-5rasel nc. m i
Patcut-Wäscherollen,
Zug- und Trchrollen beim »Lrzenger Hof-
bancr, V./2. S ebirrgaiie il. I'.,5
Pia»riuo, 7 Octave»,
übeifpiel!, scronec Ton, sehr billig zu ver­
lausen. V141.. Alber.gaste 27, 2. Stiege.
2. Stock. Thür 17. 996
20 fl. Singer-Maschine,
schjst 80 fl. Greiser- nnb übernahle Pla-
schlnen um 7, 9 und 12 st. zu babeu.
'Linrrabi i'. ll a i erneu .> a n e 22. 652
l^ro^arn^cr Niovctvcrnlitj.
Wichtig snr Brantpaare,
Billettbesitzer u. Private
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Kuchen- uud Borzimmer-Gmnchttmgen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Lrobnzrnimer von 100 fl. dis 8o0 il. Au>
satzvetten 7 st., hohe Lüafzen-Auijahbenen
uiu Schnitzerei 12 st., geichnitzie Doppel-
Chisionuivres 17ft., eintheiligofl., OsncierS-
divan, IV Siüble, 2 Gmsäue, v Malratzen,
5 Deeoratioilsoivan, L5 Bilder, Uuren,
Rampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
allv's Grdentliche. Für auswärts wird Alles
gnr verpackt. L" Holge kleinei Negie, da ich
lein Gastenlocal habe, billigere Preise
wie überall. vLnv IL., iPorzetlnugane
Rr. parterre re»ors. 647
Ä ^jtma.er alroeutsche
und pvlhttrrr Model, Sinsätzr, Blalratzen.
Leevrattmis- n. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Pampe, Bilder, Teppiche, Lestel nuo
uoch Berschieoenes billig, auch einzeln zu
vertau ft.
zu !gt. äinilzahlllngen !» >,ofthrlichen, seh,
Ileineii Walen. Jnlabulalionen zu u--»—«-,
di» zu SLjähriger Amoriisalson. Edens»
blrcrete ihermiitlilngen jeder Art durch
L. G old sch »nie-,
Budapest, VILl., Szilagvigasse-.Relonr-
Alte Thuren unv Mcn»»cr
und alle sonstigen in's Bauiach schlagenden
Gegenstände 'auit man billigst vei
M. Hirsch
H., Kronprinz Mudolph-Strafte,
gegenüber dem 2, ttohlenthore der ^ordbaön.
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von .OLiO ViS fl
und L*v an sofort töeld. Vill... Alser-
straße v9, Lliege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 biS 5 Uhr. 885
Gur erhaltenes Fahrrad
UM 2-f fl. zu verlausen. XVI., Blum. erg-
gasie 17. Thür 2. 401
Versatzscheine
v on Wii> ch c,»! 1c löcr-.i,: rcti o s cn,
auch »nbrrnderii werden auigelöil un»
berudckine Preir von qa», «len bezahlt, c^
bckii'nlnteruuiiiie u. 4lS
!! Gebrauchte Näder! l
fl. LO, 35, 45, 55. Mariabittecüraße 45,
1. Hof. 427
Ettttzflüget,
sehr gut erhallen, um oo il. zu verkaufen.
VL11., Langegafte 42» im Geichäit. 483
1»1av>crc von i)st >r. auswarlö,
Pianiuos billig zu verkaufen und anSzu-
leihen, auch r.ui's >land. Mieihe von v st.
an vei Tettenborn, VII., Strslgasie 21.
4H«
Sehr prattische. V Screke
Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. I., Franzens­
ring 22, Tbür 12, beim Schotteulbor. 494
Echt engl. Damenrad
prctSwurdig zn* verlausen. XV., März-
sttaße 3, Trasik. 479
2 Mine u. 1 großer Anslag-
kastei» und eine große Badewanne sind
W,orr zu verlaufen. XVII., Hauptstraße
N r. 18, Co u l'" vrest 488
V Li. Angabe! «Niger-
und Uittigickntt'nicn-V.'nln,,aick»iüctt u
chaien. «cherz, Tttserttra»,e im
Hofe, und Weitdlihuuoi, Gerstnernrave v.
490
Versatzscheine
über Kleiber u Wäsetzewcrdrli
kosrenfrzi anSgelöst aud der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Aur Zelinkagasse
Sir. 10,1. St., Th. S L. dsu
Lcderdivan 2V fl.,
S Aiiiuner Möbel, darou, ults. u. politirt,
oilUiül ubz!lü7den. Vc.. Manahil>krftr. rö,
im Hole. e. Stiege, 1. Stock l8. 6ll)
Mujtt u.Gljch>isre.
Trödlergeschäft,
alter Posten, ansloßenoe B-ohllUng, 70 fl.
Zins, sofort Zu übernehmen. Adresse im
iLxpeoil. 504
Gemischtivaarengcschäft
bo fl. La^eslojung, wegen -iraruheu der
Frau und Anstellung sviort zu verlaufen.
Austunsr: XVI., <>erbjrstrahe 42, Bäcker-
»i.eister Müller. 516
ztteiue Landwirtyschast^
zu pachlen oder, wenn nüyl zu gcove An­
zahlung nolhwendig, zu taufen gejucht.
Zujchriileu unter ^Landwirchjchaft- per
iFxped.t. 495
Haus
zu verkaufen; bestehend aus S Zimmern,
2 Küchen, Garten. Preis 2400 st. AtzgerS-
dors, Grzaaergaste 5. 496
wivs-cs <ä-cmlrü) waarcu-
geschaft auf gutem Posten muß wegen
andauernder Krantyeit chjort billig ver­
lauft werden. Auskunft: X^ Adsoer^-
ga-e 11, 1. Siock, T.;ür 15. 502
GciegLNheitstaus.
Verrauie gures Gemiichlwaarengeschäft
wegen Nichtdestreitung. ÄAichweisdar.Aoreße
uu Expedti. 4v3
lrrui geylllvcs Nlstcu- l'US
P-fsaiolergcschiist, nni schöner (Sanen-
wohnuug, billigem Zins, tcankveitShaloer
lehr billig zu ver>auien. II. Bez., Praier,
'Lvolfgang Lchmezlgaue 1, nayeeem Janrjch-
Tbea.er. 487
Schönes Landhaus:
bei Zcllcrnoors, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabineren, 1 Vorzimmer, 1 Nüche, 1 Ge-
rärhelammer, 1 Schuppen, 1 Siall, 1 Wein­
keller, im gltten BanzustLnde, Ziegeldach,
Preis 1300 st. Die Fahrr per Norowestbahn,
Wier» ab 7 Uhr früh bis Zellerudor-, da-
selvst umsteigen, 1 Sratton dis Peruersdori-
Pfastensorf. Auskunit Venn Eigcnrhümer:
Zosepa Oehribauer, Karlsdors 24, Posl-
uno Bahiistariou Pernersdorf-Pfaffendorf,
Niederösterreich. 474
Gut gehendes Eonsum-
und Lpezereiwaareu- Geschäft im
k. k. Prater, TageS-Zosung 00 r rs 70 K.,
ist nur wegen Ankauf eines Hauses preis-
würdigzu verkittten. Auskunft: Nestauralion
„Gnglisaier Retter", k. k. Prate», Kleine
Zulaürlsstraße 55. 449
Gutes Milchgeschäft
mi: schöner Wohnung zu verlaufen. Adresse
i m Expedit. 456
Pfaidlcrgeschäft
wegen Todesfalls -u verlaufen. XVII. Bez^
Tauber.'asse oo. L6o^
Verknuse
mein Ilciiie», icdocki gut veyendeS T!u!rr-
ueichftst, grössere Siavl fttleoeröfterreich»,
sedr ol»er Posten. Adresse im Exvedll. bl»
Gchwcrfuhrwerk
mit staotten uunoen uno Fabriken sofort
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Wichtel­
gasse 9, l. Siock, Thür 10, zwijchen 6 und
8 Uhr Abends. 557
Haus
in Atzgersdorf, sür jedes Geschäft, Ausmaß
803 Quadrattlaftcr, 2 Brunnen, wird wegeu
Ueocisieolung preiSwürsig verlauft. Atz^ers-
bori, Weürgasfe 2. 235^
rs Etock hoyes Haus
im XV». Bezirk, 8 Fenster, nur großem,
schönem Garten, nahe der-schule, für Private
oder als Geschäftshaus sehr geeignet, ist
mil kleiner Anzahlung preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft beim Gtgenlhümer
H. Skala, XVII., Orrliebgafje L4. Lhue
Agenten. 2öü
H«f- u. Ltzagenschmiede,
im besten Belrieve, uiil großem Kunbeu-
lreis, in schönem, an der Bahn gelegenem
Orte Aiedervnerreichs, ist wegen vorger ückten
Alters des Besitzers jammr vollbewc hntem
Zinshaus und Gar-en Zu verlausen ober
zu verpachten. Unterhändler auSgejchlosiell.
Adresse im Gxveol!. 402
Äcjscrcö lajchcuvm-
gefÄcift! LOjäbriger Best.ind, große-
Inventar, Alles in gutem Zustande, mit
alter, sicherer -runde, gute Presie, nur per
Cassa, »st sofort vreiswürdig zu verkamen.
GeneigLe Züsch: ifien unter „Gut und sicher
2500" per.Expedits L03
Hnusvcrkauf.
Cnn ncugebauleü elnuockig.'S Wohnhaus
nnl 4 großen Zimmern, 2 Eabineicn,
2 Küchen, 2 Vorhaujer, Waschküche,gewölbt,
glwblvte Stallung, 3 Schuppen, 2 gute
Brunnen, 1 Scheuer im Felde nebst schonerr
grvizen Obstgarten, beim Hause beiläufig
5 Joch gure Aecker und Wieien, pud^circa
2',» Joch schönem schlagbaren Wald, ist unr
ben billigen Preis von 12.950 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expcdü. 78^0
Kleines Hans
ist zu verke.nien. Rur sür Selvstläufer, kann
auch GtwaS liegen bleiben. XVI., Kopp­
straße 198. 54
RctteS Haus
samrnt Acker und Fechsung, ichr reizend tür
Somiiicrameruhatt. irrr Markte Speisen'
dom, '-4 Stunden von der Raabser Bahn,
ist um 1800 st. mit »der ohne Greißlern
zu verkanten bei F. Pelikan in Speiseist-ott
j Rr. 31, ui Riederösterre ch, Post daselorr.
Nur Briefe mil tuigelegter Markt werden
! beantwortet.
<zü»§7»vste erthell', Offerte «.- «Urelfett übcrsimmt die Expedition Äi». 1«, LoL« Ser- Lnir»plLtlt«s<r. -Hss


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 25 ]
silluslrirtos wiener Lrlnadlatt 24. -luni 1900 Leits 23
Ar. 171 Vk'ien. FonnrnA
Vesuihe dcs Nmsers.
Der Kaiser besuchte gestern in den ersten
Nachmittagsstundcn die Telephonccntrale
in der Rostau, Berggasse Nr. 35, und hierauf daS
Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium in
Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 3.
In der Telephoncerrtralc.
In der T c l e p h o u c e n t r a l e erschien
Se. Majestät, wie wir bereits im gestrigen Abend­
blatte gemeldet, in Begleitung des Generaladjutanten
FZM.v. BolfrasunddesFlügeladjutantcn Majors
Pitlik.
Zum Empfange des Kaisers hatten sich im
VestibuK der Centrale in der Berggasse eingefunden:
in Vertretung des in Paris weilenden Handels-
Ministers der Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Witte k, Sectionschef Rudolph Neubauer des
Handelsministeriums, Holrath Essen berge r,
Hofrath Trau-tsch, Oberbaurath Barth von
W e h r e n a lp, Baurath Föd r i ch, der Vorstand
der Telephoncentrale in der Berggasse Negierungs­
rath Pilz, sowie die dienstfreien Beamten dieser
Centrale. Minister v. Witt e k begrüßte Seine Ma­
jestät und stellte sodann die übrigen Beamten vor.
Der Minister gab in seiner Ansprache an den
Monarchen eine interessante Schilderung über die
Einrichtung der Telephonünstakt und über die Thätig-
' keit des Personales. Die Kosten der beiden Telephon­
gebäude in Wien belaufen sich auf 975.000 fl. Die
Aufnahmsfähigkeit von Abonnenten beträgt 24.000,
die Zahl der Localgespräche 90.000 per Tag, wovon
32.000 auf die Centrale in der Berggasse entfallen.
Beschäftigt stnd in beiden Centralen 880 Telephoni­
stinnen, 80 Beamte und 300 Aufseher und Arbeiter.
Dem Monarchen wurden dann Ingenieur
Franz N i ß I, Architekt Eugen Faßbender, Bau­
rath Karl Stigler und Baurath Franz Ritter
v. N e u m ann vorgestellt.
Der Monarch dankte in kurzen Worten für
den Empfang und bemerkte, daß er mit Vergnügen
die Anstalt besuche.^
Sectionschef Neubauer übernahm hierauf
die Führung. Se. Majestät begab sich zuerst in das
dritte Stockwerk und betrat den großen U m s ch a lt-
saal der Localcentrale. Der DLonarch schritt
durch die einzelnen Reihen, in welchen die Telephon-
fräulein manipulirten, und sah auch einigen der­
selben längere Zeit bei ihrer Arbeit zn und richtete
auch Fragen an sie.
Der Kaiser begab sich dann in den großen
Saal für den interurbanen Verkehr im ersten Stocke.
Auch hier erregte die rasche und sichere Manipulation
die besondere Zufriedenheit des Monarchen und er
äußerte sich in Worten größter Anerkennung über die
epacte Bedienung des Publicums. Die Fernsprech-
-ellen für Prag und Brünn sah der Kaiser genauer
au und ließ sich über die Art und Weise, wie die
Abonnenten iuterurban verbunden werden, näher
instruiren. Nach einstündigem Aufenthalte verließ
Se. Majestät die Telephoncentrale, nachdem er sich
i» huldvollster Weise von dem Eisenbahnminister
sud de» übrigen Beamten verabschiedet hatte.
Im Kaiser Franz Joseph-Ambula­
torium.
Der Kaiser besuchte gestern um 2 Uhr Nach­
mittags, nachdem er die Telephoncentrale
in der Roßau, Berggasse Nr. 35 besichtigt hatte,
daS Kaiser Franz Joseph- Ambulato­
rium in Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 3.
Diese humanitäre Anstalt, deren Baulichkeiten
im Jänner vorigen Jahres vollendet wurden, ver­
dankt ihre Entstehung in erster Linie dem Mon­
archen, der sich in hochherziger Weise durch eine
Spende an die Spitze der Gründer gestellt hat und
bewilligte, daß dem Verein ans dem Erträgnisse der
Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie die Summe von
5000 fl. überwiesen wurde.
Das Ambulatorium verdankt weiters seine
Erfolge edlen Menschenfreunden, die aus ihrer
Mitte ein Curatorium bildeten, in der Absicht,
die materiellen Interessen des Vereines nach Kräften
zu fördern. Diese Aufgabe haben die Curatoren
unter der umsichtigen und zugleich hingebungsvollen
Leitung ihres Präsidenten, des Generaldireclors der
Oestcrreichischen Länderbank Herrn Eduard P a l m e r,
in glänzender Weise gelöst- Mehr als 20.000 Kranke
werden jährlich in der Anstalt ambulatorisch behandelt
und über 50.000 Ordinationen crtheilt. Seit dem
Bestände dds Ambulatoriums wurden ungefähr
400.000 arme Kranke unentgeltlich behandelt.
Am gestrigen Tage waren zu Ehren des
Kaiserbesuches die Häuser in der Kaserncngasse, Hof­
mühlgasse und Sandwirthgasse beflaggt. DaS
Ambulatorium war besonders reich decorirt. Ober­
halb des Portales sah man zwischen Fahnenschmuck
und Guirlanden die Büste des Monarchen.
Der Kaiser fuhr wenige Minuten nach
2 Uhr in Begleitung des Generaladjutanten Feld­
zeugmeisters v. Bolfras und des Flügcladjutantcu
Majors Pitlik bei dem Ambulatorium vor. Zum
Empfange hatten sich im Vestibüle cingesnnden: der
Präsident des Curatoriums Gcneraldirector Eduard
Palmer, der Vicepräsidcnt Peter Freiherr v. Vir­
il u e t. der Schriftführer Fritz P r ing s h c i m, der
Director der Anstalt kaiserlicher Rath Dr. Leopold
Der Vorfall, den unser Bild zeigt, ereignete
sich vor wenigen Tagen auf dem Markt im Eurorte
Baden und machte großes Aufsehen. Die Obst- und
Gemüsehändlern! Frau Schwaiger hat ihren
Verkaufsstano auf dem Grünmarkte dicht an einer
Leitungssäule der elektrischen Ringbähnlinie in der
Alleegasse. Durch einen unaufgeklärten Umstand trat
bei dieser Säule ein sogenannter Erdschluß der elektri­
schen Leitung ein und die Fran spürte plötzlich,
während sie bei ihrem Stande Herumhantirte, starke
Erschütterungen, und als sie zufällig ihren Arm> um
die Leitungsiäule legte, konnte sie nicht mehr von
derselben loskommen. Ein Schuhmachermelster, der
gerade vorüber kam, wollte dxr Frau, die arg'
geschüttelt wurde, beistehen und wurde in dem
Augenblicke, als er dieselbe berührte, selbst
elektrisiert. Es bildete sich ?asch eine Ansammlung
von Neugierigen, doch Niemand wagte es mehr, sich
der Stelle zu nähern. Erst als ein Wachmann die
Centrale der elektrischen Bahn verständigte hatte,
konnte der Strom ansgeschaltet werden und die
elektrisirten Personen machten sich von der Säule
los, ohne weiteren Schaden erlitten zu haben. Der
Platz uM die Säule wurde darauf von Wach­
männern freigehalten, so daß ihn Niemand betreten
konnte. Obwohl die unfreiwillig Elektrisirten ziemlich
glimpflich davonkamen, ist der Vorfall doch eine
Mahnung zur größten Vorsicht.
Dömenh in Begleitung des Secretärs Docenten
Dr. Karl Fieber und des Cassiers Dr. Wilhelm
Latzko, ferner die Mitglieder des Curatoriums
Professor Bittner, die kaiserlichen Räthe Wilhelm
Neuber, Dr. Julius R u d ing e r, Alois Pollak
und Adolph Ruzicka, Baurath Franz Siedek,
Fabrikant Moriz Retz er, Hofkürschner Hans
T h e h e r und Commercialrath Hugo Z i P p e r l ing.
Der Kaiser war sichtlich sehr wohl gelaunt-
und trat in huldvoller Weise auf Gcneraldirector
Palmer mit den Worten zu: „Nu p s eh en Sie,
-i ch h a b e es doch ermöglicht, zu kommen!"
Der Generaldireckor dankte für die Gnade und
stellte Sr. Majestät die Direktion und das Cura­
torium vor. Hierauf wurde der Kaiser durch das
Vestibüle in den ersten Stock geleitet. Dort hatten
sich in dem dccorirten linken Wartesaal, in dem die
von Johannes Benk ausgesührte Kaiserbüste postirt
war, auch sämmtliche Abtheilungsvorstände ver­
sammelt, und zwar die Herren Dr. Emil I a h u d a,
Dr. Aladar *G Ulmann, Docent Dr. Otto
Zuckerkandl, der Leibarzt Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen, Docent
Dr. Gustav Singer, Docent Dr. Hermann
Schlesinger, Dr. Emil Schwarz, Doctor
K unn, Dr. Karl G aßn er, Dr. Ludwig Rosen­
berg, Dr. Leopold Kürt, Professor Dr. Ernst
Finger, Docent Dr.. Ladislaus v. Wajda,
Dr. Daniel Kaufmann, Dr. Moriz Weil, Docent
Dr. Marcus Hajek und Docent Dr. Emil Redlich;
ferner Architekt M. Löw, die Revisoren Silier
und Kor u st e in, Baumeister Herzberger und
Professor Douglas aus Newyork.
Gcneraldirector Palmer trat vor und hielt
an den Monarchen eine Ansprache, in der er namens
des Ambulatoriums dem Kaiser den Dank für
den Besuch und für die Allerhöchste Huld, indem
Sc. Majestät gestattete, den Manien Kaiser
Franz I o s e p h- I u b i l ä n ui s- A m b u la­
to r i u m drm Institute zu geben, aussprach. Gcneral­
director Palmer erwähnte auch, daß Se. Majestät
der Kaiser als Gründer dem Ambulatorium
beigctreten sei.
S e. Majestät erwiderte, daß er mit
großer Freude die Anstalt, von der er
schon so viel Schönes gehört habe, be­
suchen konnte.
Beim Cercle.
In leutseligster Werse zog der Monarch alle
Mitglieder des Curatoriums und die Abtheilnngs-
vorstände in's Gespräch. Den kaiserlichen Rath
Dr. Rud ing er befragte der Kaiser eingehend über
das von ihm geleitete Sanatorium in Purkcrsdorf
und bemerkte, daß die Anstalt schon wegen der aus­
gezeichneten Luft großen Zuspruch haben müsse.
Ten Leibarzt des Erzherzogs Enge u, Doccnten
Dr. Gustav Singer, sragte der K a i s e r, ob er s
bereits beim Erzherzog in Tirol gewesen sei. Doctor i
Singer verneinte dies, indem er bemerkte, daß der!
Erzherzog sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreue^
Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums
und die Aerzte wurden durch Ansprachen aus­
gezeichnet, worauf der Rundgang durch das Ge
LLT. Einlagsbogen.
bäudc begann. Die Führung übernahm der Director
kaiserlicher Rath Dömenh.
Zunächst betrat der Kaiser das Mikroskop-
zimmer, sin dem zahlreiche Präparate und Röntgen-
Strahlen- Photographien aufgestellt waren. Der
Kaiser interesstrte sich lebhaft für alle Präparate
und betrat sodann das Laboratorium, wo der so­
genannte Verdauungsofcu (Thermostat) das be­
sondere Interesse des Monarchen fesselte.
Aus diesem Raume kam der Kaiser in das
sogenannte Spiegclzimmer, ein Zimmer, in dem ein
Tisch mit schweren Glasplatten bedeckt ist, der von
drei Auer-Lampen beleuchtet wird und vor denen je
zwei Sessel eingefügt sind, so daß zu gleicher Zeit
sechs Patienten untersucht werden können. Dieses
Zimmer dient ausschließlich für Kehlkopf-, Nasen-
und Ohrenkranke. Der Kaiser durchschritt nun zwei
Ordinationszimmer für interne und sonstige Krank­
heitsfälle ustd kam hierauf durch das gynäkologische
Zimmer in den Opcrationssaa l. Dieser ist ein großer,
lichtdurchfluteter Raum, Alles mit Emaillack be­
strichen. In dem Zimmer besichtigte der Kaiser
aufmerksam die Sterilisatoren und die Jnstrumenten-
kasten und sprach wiederholt seine Zufriedenheit aus.
Der Kaiser vor dem Röntgen-Apparate.
Durch den zweiten Wartesaal betrat hierauf
der Monarch das chirurgische Zimmer. Hier sinter-
essirten den K a i s e r vorzüglich die Röntgcn-Strahlen-
Apparate. Der Monarch ließ sich mehrere Photo­
graphien zeigen. und auf die Bitte des kaiserlichen
Rathes Dömenh, sich selbst durch einen Versuch von
den großartigen Eigenschaften dcs Röntgen-Strahlen-
Apparates zu überzeugen, stt e i fte der Kaiser
rasch den Handschuh der rechten Hand
ab und hielt diese vor den Apparat.
Assistent Dr. Kienböck durchleuchtete die Hand des
Kaisers, der mit großem Interesse sich das deut­
lich sichtbare Handiketett erläutern ließ. Der- Kauer
fragte, ob das Blld photographisch festgehaltcn
worden sei, was jedoch verneint werden mußte.
Der Kaiser sagte lächelnd, während er die
Hand vor die Platte hielt: „D a s i st ja W i r k l icst
hochinteressant, dakann man also sein
ganzes Skelett sehen."
Der Monarch trug hierauf seinen Namen in
ein prachtvolles, vom Hoflieferanten Weidmann
der Anstalt gespendetes Gedenkbuch em. Dann
begab sich der Kaiser nochmals in den Wartesaal,
indem sich inzwischen zahlreiche Patienten nnge-
sammelt hatten. Die Kranken brachen beim Erscheinen
Sr. Majestät in Hochrufe aus.
Der Monarch und der Hausmeister.
Der Kaiser trat auf einen Lupuskranken zu
und fragte Iheilnehmend den Patienten im wieneri­
schen Dialekte: „Wie geht's Ihnen denn?
Mir ich eint, mit dem Fuß können Sie
nicht auftrcten?"
„O, Herr K a i s e r," stammelte der Mann, der
vor Aufregung keine Worte finden konnte, „dasKnie
! iS halt Nix nutz, da Ham mir d'Herren Aerzte a
! Stück nußinehmcn müssen. Jetzt geht's ch' schon a
^ bisserl besser."— „Das freut mich, wenn's


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 26 ]
IUii8tritt68 VVioner LxtrLvian,
24. 7uni 1900 ^r. 171,
8sits 24 >Vl6n. LoimtaA
besser geht/ erwiderte der Monarch, „ver­
zage n's nu rnicht, e K W i r d j a h o f f e n t l i ch
wieder ganz gut werden. Die Herren
Aerzte werde n's schon m a ch en. W i e heißen
S i e d e iln und was sind Sie?"
„Herr Kaiser," antwortete der Mann, „i heiß
Johann Banhölzel und bin Hausmeister da daneben,
in der Sandwirthgasse Nr. t."
Der Monarch richtete noch an einige andere
Patienten einige Trostcsworte und ließ sich dann
durch kaiserlichen Rath Dömcny in die Räume
des Mezzanins geleiten, wo demnächst einige
Betten für ambulatorische Operationen aufgestellt
werden sollen.
Nach beendetem Rnndgange ging der Monarch
in das Vestibüle hinab und besah die sogenannte
Kaisertafel aus Marmor, welche die Inschrift trügt:
„S. Decembcr 1898. Errichtet zur Erinnerung
an das fünfzigjährige Jubiläum der glor­
reichen Negierung Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. Präsident des Cura-
toriums Eduard P a l m e r, Director Doctor
Leopold Dömeny."
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der
Kaiser unter brausenden Hochrufen der zahlreich
angejammelten Menge das Ambulatorium.
Girardi und die Wiener.
Auf der Bühne repräientirt Alexander
Girardi— so schreibt Ilka Horovitz-Barnay in
einem geistreichen Essay in „Bühne und Welt"—
den scharf umrifsenen Ausdruck des modernen Schau­
spielers, denen tiefer Ernst, sobald er in die lustige
Weise umschlägt, sofort die scharfe Tonart der Satire
erklingen läßt. Wenn Girardi für einen Lnstigmacher
gilt, so ist er ein Lustigmacher wie die Shakespeare­
sehen Narren, denen der große Brite die ein­
schneidendsten Wahrheiten, die unverhüllte Moral in
den Mund legt.
Wir kamen auf Wien und die Wiener zu sprechen.
„Wissen Sie, meine Gnädigste, der Wiener
kommt mir vor wie ein Märchenprinz, bei dessen
Geburt die mächtigsten Feen P.athe bestanden haben.
Sie haben ihn beschenkt mit Geist, Witz, Schönheits­
sinn, mit froher Lebenslust, mit Grazie und mit
enormer Kunstliebe. Ganz zuletzt aber ist eine alte
Fee, eine etwas boshafte Dame, dahcrgekvmmen und
hat dem Prinzen auch eine Gabe gebracht, sie hat ihm
das Wörtchen „aber" in die Wiege gelegt. Dieses
Wörtchen „aber" gibt den Ausschlag. Durch dieses
schreckliche Anhängsel, ohne das der Wiener keinen
noch so enthusiastischen Satz fertig sprechen kann,
und das immer nachhinkt, wie ein Pferdefuß, ver­
kleinert, verschandelt und verdirbt der Wiener Alles,
wofür er sonst aufrichtig schwärmen würde. Wenn er
Ihnen zum Beispiel unser Partamentsgebäude zeigt,
wird er die herrliche Sänlenordnung, die imposanten
Quadrigen, die wundervollen Statuen loben und
versichern: „So ein großartiges Gebäude finden Sie
in der ganzen Welt nimmer, „aber"— dabei drückt
Girardi listig die Augen zu und sieht mich mit bos­
haftem Behagen als kritischer Wiener an— „aber
hinauf künneus nit!"
Ich fragte Girardi, ob er Wien auch jetzt noch
für eine erste Thcaterstadt halte.
„Gott bewahre!" meinte er trübselig. „Damit
ist's aus! Nein! nein! Wir waren einst reiche Leute,
aber wir sind verarmt. Arm an Humor, an Gemüth,
an Naivetät, an Heiterkeit! Arm an Künstlern und
Production! In der Zeit, wo Swoboda, Rott,
Frifse, Szika, Matras, Blasel, Tewele, Knaack, die
Gallmeyer, die Geistinger, die Herzog und noch eine
Masse Anderer in Wien gespielt und gesungen und die
Menschheit erheitert haben, da war Wien eine
Theaterstadt, nicht zu reden von der dramatischen
Kunst, die ja hier auch nicht schöner und bester ge­
worden ist! Nein! Der verdammte sogenannte
Realismus, der frißt uns auf! Die Wiener Heiterkeit
und Gemüthlichkcit ist zum Teufel gegangen. Heut­
zutage ist es ein Vergeben gegen die Kunst,
wenn in einem Stück ein Liedel gesungen wird.
Warum aber? War etwa das Hobcllied im
„Verschwender" nicht realistisch und doch
Poetisch? Und ich kann mir ein echtes
Wiener Stück ohne so ein warmes, seines und
heiteres Liedel gar nicht denken! Wien und Musik
gehören zusammen. Und so ein Liedel geht den
Leuten durchs Ohr in's Herz und nutzt ihnen mehr
als der Mist— Pardon!— der uns jetzt auf­
getischt wird."
„Welche Rollen spielen Sie also am liebsten?"
„Rollen, wie sie nim<ner geschrieben werden,
wie sie der Raimund geschrieben hat, der die
Menschen behandelt und erzogen hat wie die
Kinder, mit Liebe und durch Freude. Und ein Theater-
Wünsche ich mir, wo der Wiener noch herzlich weinen
und herzlich lachen kann, besonders lachen! Ich
versichere Sie, meine Gnädigste, das Lachen ist eine
nothweudige, eine dringend üothwendsge Sache!"
Die Wiener werden ihrem Liebling die scharfe
Kritik ihres Wesens und ihres Theaters sicher ver­
zeihen. Denn auch Girardi schwärmt für Wien—
nur mit dem von ihm so witzig gekennzeichneten
Zusatz „aber".
Thenier-Nepertoires.
löieverlolre des OofbirrgtirearerS.) Moittan, den 25. Juin:
»Tie versunkene Glocke.- (Nickelrnann, Herr Erich Lchinldt a. G.)—
TienSrac,. den 26.: »Wilhelm TcU." (TcU, H.'rr W. Dicgel-
vmnn a. G.)— Mittwoch, oen 27.: »Ter Verschwender.-—
Donnerstag, den 28.: »TaS Erde." (Eanorius, Herr W. Tiegel«
mann a. G.)— Freitag, den 29.: »Schach dem König.-— Samsrag,
den 50.: „Iphigenie auf Tauris.-— Von Sonn'.äg, den 1. Juli
»ns inclusive Freitag, den 31. August 190) gcjchlyjjen.
INruertoire veS Tculichen LottschearerZ.) (Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters.) Montag, den 25. Juni: »Ter Herrgotts'
schnitzer don Amiuergau.-— Dienstag, den 26.: „Ter Mettle»d-
l aller.-— Mittwoch, oen 27.: „Der Protzenbauer von Tegernsee."—
Donnerstag, den 28.: ..Jägcrblut."— Freitag, den 29.: »'s Haberscld«
treiben."— Samstag, den 30.: „Ter Amerika-Leppl.- —.
Sonnrag, den 1. Juli: »Almenrausch und Edelweiß.-— Montag,
des 22.: /s Liserl von Schliersee.-
Olepertotre des Pinimund.rnenlcrs.k Momag. den
25. Juni: »Der Hnttt'nbesiyer."— Pi^ns:ag, den 26.: ..Cypvienne"
--- Ml.-syioch, den'27.: »LampaeivagabiuiduS, oder: TaS liederliche
Kleeblatt." -— Donnerstag, den 2-4.: »sprechen Sie mit Mama."-
Freitag, den 29.: »Bruder Martin."— Sumstag, den 30.: »'s Nullcrl."
(Nrnntk-Llicater.) (Im Wiener Thiergarten.) Moinag, den
25 Juni: Abends halb 7 Uhr: »Paris." Lebende Photographien.—
Tjeu-rag, den 2ö.: Abends halb 7 Uhr: „Paris." LedlNde Photo­
graphien.— Mittwcch, den 27.: Nachmüngs 4 Uhr: »Der Kreis­
lauf des Wassers." „Nobinwn Crusoe." Levende Photographien Abends
halb 7 Uhr: „Paris.- Lebende Photographien.— Donnerstag, den
28.: Abends halb 7 Uhr: PParis." Lebende Photographien.— Frei-
t«g, den 29.: Nachmittags 5 Uhr: „Die D.'utlchen in China.-
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien. Abends L Uhr: „Nach Transvaal.- Lebende Photographien.
Sport.
Trabfahrcn zu Wien.
Das Sommermceting bei der Rotunde erreicht
heute seinen Abschluß. Auf dem Programm befindet
sich noch eines der großen Ereignisse des Jahres, der
mit 8060 Kronen dotirte Austriapreis, für welchen
seinerzeit 201 Nennungen eingingen. Da der letzte
Einsatz für 23 Pferde geleistet wurde, werden sich
um den reichen Preis wohl ziemlich zahlreiche Be­
werber am Start einsinden. Es ist selbstverständlich
die erste Elaste unserer Drei- und Vierjährigen im
Rennen verblieben, welche mit einer Differenz von
10 Metern zu Gunsten der Jüngeren vom Start
gehen sollen. Ob Letztere mit dieser Vergütung be­
sondere Chancen haben, ist eine andere Frage, jeden­
falls werden sie nach dem Ergebnisse des Jnlünder-
renncns I. Classe vom Donnerstag keine leichte Auf­
gabe zu überwinden haben.
Tips für den heutigen Trabrenntag.
I. Preis von Tulln: Stall Wienerwald,
Mabel W.— II. Abschied s r ennen: Princesse
Nefta, Stall Phec.— III. Anstri a P r e i s: Stall
Wienerwald, Bildnerin.— IV. Handicap für
Dreijährige: Tngendbündlerin, Vaseline.—
V. Entschädigungs-Handicap: Callisti,
Trilby.— VI. T r o st- H a n d i c a p: B. B. M.,
Sprinter.— VII. Fiaker-Handicap: Joseph
Friesinger, Kuplinger.
Das deutsche Derby.
Auf dem Horner Moor bei Hamburg steht
heute unseren Dcrbypfcrden der zweite große Kampf
bevor. Vertreten werden unsere Vollblntzucht Eapo
Gallo, Topromene, Attila und vielleicht auch
Hamlet. Jockey Sharpe, der Eapo Gallo bekanntlich
in Wien zum Siege ritt, war in den letzten Tagen
in Hamburg aus verichiedcnen Pferden bei der
Arbeit im Sattel und äußerte sich dahin, daß er
auch hier den Triumph aus der Freudenau wieder­
holen werde. Dieser Ansicht ist auch die große Masse des
Publicums, denn Eapo Gallo ist zum höchsten Favorit
erhoben und er war in den letzten Tagen nur noch
mit „pari" für das größte deutsche Ziichtrenneu zu
haben. Man kann wohl sagen, daß unsere Chance,
den Deutschen ihr bedeutendstes Rennen zu ent­
reißen, selten größer war, wie in diesem Jahre, denn
ihr erster Favorit, Don Josö, muß dem Kampfe
fcriibleibeu, der Unionsieger Pomp ist kaum vor
acht Tagen vom Husten genesen und unter den
anderen Pferden hat bisher noch keines Thaten voll­
bracht, die annehmen lassen, daß sie unserer Derby­
truppe gewachsen wären. Es wäre also eine ganz
außerordentliche Ueberraschung, wenn deutsche Renn­
farben dieses Mal über die Oesterreich-Ungarns im
deutschen Derby triumphiren sollten.
Nach den letzten Nachrichten sollen im deutschen
Derby laufen:
Kgl. Hpt.-Gcstüt Graditz' br. H. Pomp (Ballantine).
A. Bcit's br. H. Oleander (Utting).
Desselben br. H. Obermohr (Warne).
A. Dreher's F.-H. Eapo Gallo (Sbarpe).
Gras T. Festetics^ br. H. Attila (Park).
H. v. Heemskerck's br. H. Kismet (Heckford).
Eapt. Joö's br. H. Gräfin (Martin).
C. v. Lang-Puchhof's F.-H. Hagen (Jbbett).
H. Manske's br. H. Siegwart (Peake).
U. v. Oertzcn's F.-H. Barkas (Jones).
N. v. Szemere's F.-H. Topromene (Eleminson).
Was gibt« dennUenes?
(Zum Kaiscrhnldigungs-Fackclzng.) Das
Commando des Militürvetcraiien-Eorps der Stadt
Wien theilt sämmtlichen Militärveteranen- Vereinen
mit, daß der Anmetdungstermin für den K a ifer-
buldigungs-Fackelzug morgen Montag, den
W. Juni endet. Es wird daher an die Vereine das
Ersuchen gerichtet, den Bedarf an Medaillen und
Lampions womöglich sofort zu decken, damit im
letzten Momente keine Unannehmlichkeiten entstehen.
Die Bezugsquelle für Medaillen und Lampions be­
findet sich ini Centrallocale, I., Am Hof Nr. 10, wo­
selbst bis 9 Uhr Abends die Ausgabe erfolgt.—
Freitag, den 29. d. M. findet in der Volkshalle
des neuen Rathhauses in Wien ein allgemeiner
Vcteranentag statt.— Der Vorstand des Militür-
veterancn-Vcreines „FZM. Freiherr v. Heß" in
Wien richtet, an seine Mitglieder folgenden
Ausruf: „Anläßlich des Kaiscrhiildigungs-Festzugcs
am 23. d. M. bethciligt'sich unser Verein i» eorxors
mit Fahne und Musik. Versammlung am 23. d. M.
um 6 Uhr Abends in der Zahlstelle XVI., Fried­
manngasse 18, Tenfeihart's Gasthaus, Abmarsch um
Vr? Uhr mit klingendem Spiele auf die Schmelz.
Jene Mitglieder, welche in Civil erscheinen, können
sich an der Queue des Vereines anschließen. Der
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien erläßt an
alle in Wien lebenden Tiroler, welche keinem Vereine
angehören, die Einladung, sich dem Kaiserhuldigungs-
Fackelzuae iu Nationaltracht oder Lodenrock anzu-
schlicßen. Teilnehmer wollen sich am 23. d. M.-
zwischen 5 und 6 Uhr Abends beim Wimberger!
(Neubaugürtel) melden."
(Vierzigjähriges LehrerjuLilämn.) Gestern
feierte der Director der Volksschule für Mädchen
VIII., Joicphstädtcrstraße Nr. 93, Herr Leopold
Daub, das Jubiläum seiner vierzigjährigen Thätig-
keit als Lehrer. Die Feier fand in dem geräumigen
Turnsaale der Schule statt. Die Schulmädchen über­
reichten dem Jubilar prächtige Blumenbouquets. Die!
Festrede hielt Lehrer Johann K i e i c w e t t er.,
Namens des Lehrkörpers wurde dem Jubilar ein!
Prächtig ansgestattctes Album, welches nebst dem
Bilde des Schulgebäudes sämmtliche Photographien
der früheren und gegenwärtigen Lehrer entbält,
überreicht. Seitens der Gemeindevertretung beglück­
wünschte den Jubilar Gcmeinderath Joseph Rain,
welcher mit Gemeinderath H aßs u r t h e r der Feier
anwohntc. Director D a u tz dankte gerührt für die
erwiesenen Ehrungen. Seine Rede klang in ein drei­
faches Hoch auf den Kaiser aus, m welches die,
Festvcrsammlung mit Begeisterung cinstimmtc. Mit
der Absingung der Volkshymne schloß das Jubi-i
läumsfest.'
(Professor Koziol.) Der Professor am
II. Staats-Gymnasium im II. Bezirke (ehemaliges!
Communal-Realgymnasium) Schulrath Heinrich,
K o z i o l, wurde Donnerstag von einem bedauere
lichen Unfälle betroffen. Während des Unterrichtes!
erlitt Professor Koziol einen Schlaganfall
und sank bewußtlos vom Sessel; den Bemühungen,
des zufällig im Schulhause anwesenden Arztes,
Dr. Waldmann und des rasch herbei gerufenen!
Dr. Beck gelang es, den Ohnmächtigen wieder zum!
Bewußtsein zu bringen. Für das Befinden Pro-!
sessor Koz-iols, der demnächst seinen 68. Geburts­
tag feiert und auf eine nahezu 40jährige Lehr-
thätigkeit zurückblickt, gibt sich in weiten Kreisen
lebhafte Theilnahme kund. Wie wir erfahren, hat
sich der Zustand Professor Koziol's gebessert, doch!
erscheint es immerhin noch fraglich, ob der ausge-!
zeichnete Lehrer im nächsten Schuljahre seine Lehr-,
thätigkcit wird wieder anfnehmen können.
, (Ter Baumeister der Heilanstalt Alland
als silberner Hochzeiter.) Aus Baden, 23. Juni,,
wird uns geschrieben: Morgen, 21. d. M-, feiert der,
Stadtbaumeister Joseph Schmidt in Weikersdorf!
bei Baden mit seiner Frau, gebornen Urban, das!
Fest der silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar hat heute!
schon aus der ganzen Umgebung zahlreiche Glück-!
wünsche zu dem schönen Feste erhalten und die!
Badener Schützengesellschaft und die „Hubertus"-l
Gesellschaft veranstalten zu Ehren ihres langjährigen
Mitgliedes ein großes Festichießen. Herr Schmidt, der!
seit langen Jahren Mitglied der Weikersdorfer Gei
meindevertretung ist, entstammt einer alten Badens
Bürger- und Baumersterfamilie und ist im ganzes
Bezirke bekannt und geachtet. Aus der Reihe derj
hervorragenden Bauten, die er aufgeführt hat, sollenj
nur erwähnt werden: Die Heilanstalt Alland, die
Sparkaffe in Baden, die Villa des Markgrafen dch
Hallay in Baden, die Schule in Pottenstein, die
Hildegard- und Kaiserjubiläums-Brücke in Badem
die Gebäude der elektrischen Bahn Vöslau—Baden rc^
Dem Jubelpaare sind an seinem Festtage viele Ovo,
tionen zugedacht.
(Plötzlich gestorben.) Auf der Reichsbrück^
ist vorgestern während des heftigen Ge­
witterregens die 54jährige Färbersgattiu Anna
Hcnzl, Leopoldstadt, Lmnögasse Nr. Ü in Folge^
Schlaganfalles Plötzlich gestorben.
(Nanbanfall.) Der Handlungsprakticanh
Adolph Wagner wurde vorgestern Abends vor!
10 Uhr auf dem Wege in seine Wohnung, Landgut­
gasse Nr. 35, in der Laxenburgerstraße plötzlich von
dem 19jährigen Hilfsarbeiter Joseph Bilek am
Halse gepackt, gewürgt und zu Boden geworfene
Bilek wollte dann dem Wagner seine goldene Ulm
und Kette entreißen. Auf die Hilferufe des Prak-
ticantcn ergriff Bilek die Flucht, wurde jedoch fest-
genommen und dem Landesgerichte cingeliesert.
(WohlthätrgkeiLsfcst.) Heute Nachmittags,
findet im Bailmgartencr Casino ein Wohlthätigkeits-
sest zu Gunsten der Kaiser Franz Joseph- Kinder-,
bewahranstalt in Baumgarten stakt. Der Baum-!
gartcner Münnergcsangverein „Fröhlichkeit" und der,
Athletciiclub „Hereulcs" mit dem Mcistcrjchafts-
stemmcr Herrn Wilhelm Türk werden bei dem Feste
Mitwirken.
(Verlustanzeige.) Gestern ist in der Um­
gebung des Matyildenplatzes un 11. Bezirke eine
Rolle Frachtbriefe verloren gegangen, die für
jeden Änderen, als den rechtmäßigen Eigcnthümer,,
völlig wcrthlos sind. Da derselbe durch den Ver­
lust empfindlichen Schaden erleidet, bittet er den,
redlichen Finder, die Frachtbriefe an die Adresse:
Johann KornHerr, Wien, 11., Brigittenanerlände
Nr. 26, abzugeben. Die Papiere tragen sämmttich diese
Adresse.
(„Venedig in Wien.") In Berücksichtigung
des allgemeinen Verlangens des Publicums mußte
die Erstausführung der Ofsenbach'jchen Operette
„Orpheus in der Unterwelt" auf Donnerstag ver­
schoben werden und io gelangt die Ziehrer-Operette
„Die L a n d st r c i ch c r" heute zur letzten Sonn­
tagsvorstellung. Als Nachmittagsvorstellung geht
um 5 Uhr das Bubenstück „Max und Moriz" in
Scene. Den Beginn der großen Bariete-Vorstellung,
in welcher sich erstclassige Artisten produciren, ist für
11 Uhr aiigcietzt. Die Kapelle Drescher concertirt
auf Campo 11, auf dem III. Campo producirt sich die
Malipierv-Triippe mit ihren Opcrnvorträgen, eine
Militärkapelle wird vor dem Römeriaal conccrkiren
und während des Eoriandoli-Corios wird in der
Avenue die Hauskapelle Weiß das Promenadcconcerj
besorgen. Der Eintrittspreis beträgt 30 kr.
(DonnufahrLcn.) An jedem Sonn- und Feier,
- tage, Voruilttaas 9 Ubr und Nachmittags 3 Uhr finden


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 27 ]
Ar. 171 V7isQ, Lonma-A
Mri8ti'iri68 Wiener LxiraoiM
24. ^uni 1900 Lsfts 85
Gin Selöffmordversuch durch Merörenmmg.
LSine Irrsinnige hat, wie wir bereits be­
richteten, vorgestern einen entsetzlichen Selbstmord­
versuch verübt. Die 34jährige Bertha Boslawsky
übergoß ihre Kleider mit Spiritus und setzte sie
sodann in Brand. Die Unglückliche führte ihre
schreckliche That gegen 5 Uhr Morgens ans, als
ihre Schwester, bei welcher sie wohnte, und deren
Kind noch schliefen. Auf die Angstrufe der Wahn­
sinnigen eilten die Wohnungsgenossen sofort herbe^
und versuchten, mit Tüchern und Polstern die
Flammen zu ersticken. Hiebei erlitt die Schwester der
Geistesgestörten, Frau O s ch e r y, Brandwunden an
beiiden Händen. Bertha Boslawsky selbst wurde
mt schweren Brandwunden im Gesichte und an den
Armen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Donaufahrten von Wicn-Weißgärber kanalabwärts
bis zur Mündung, im Hanptstrome aufwärts bis
zur neuen Schleme und sooann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt. In beiden Richtungen wird
an den Stationen Sophienbrücke und Prater­
quai gelandet. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt 80 Heller: Kinder unter 10 Jahren 40 Heller:
k. u. k. Milrtärperjonen (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
(Holzer'sches Strombad.) In dem auf
Seite 9 unseres heutigen Blattes befindlichen
Artikel, betreffend das Hoizer-Bad im Donaustrome,
hat sich durch Verheben einer Zeile ein Fehler cin-
geschlichen und ist in der zweiten Spalte nach der
dritten Zeile die sechste zu lesen, worauf mit der
vierten Zeile fortzusetzen ist.
(Wiener Thiergarten.) Heute nehmen die
Reitervorstellungen und scenischen Darstellungen
durch die Beduinen, die Productionen der
Japaner und arabischen Akrobaten, sowie
die Vorstellung im B e rna r'ichcn Marionetten-
Circus schon um 11 Uhr Vormittags ihren Anfang.
s Vivarium.) In der letzten Woche ist eine
große Anzahl spanischer and afrikanischer Reptilien
im Vivarium zur Ausstellung gebracht worden. Das
Tropenpanorama bringt nicht weniger als vier
Dressurnnmmern und im anstoßenden Garten
Vroducirt sich der komische Kragenbär Toni als
Ringkämpfer. Heute Sonntag findet das letzte Auf­
treten der Geschwister Kola mit ihrer dressirten
Panthergruppe statt.
(Das Sommervariete im Gartenbau-
NcftauranL) ist das einzige Vergnügungslocal der
Inneren Stadt, in dem man sich bei schönem Wetter
in dem herrlichen Parke, bei schlechter Witterung in
dem gut ventilirten Rotundensaale unterhalten kann.
Das Programm besteht aus urwüchsigen und lustigen
Vorträgen erster Künstler. Sv hört man die uner­
reichte Jodlerin Giiela Konrad p, die beste Wiener
Licdersängerin Elise Hofer, den bekanntesten
Grotesquekomikcr Rüg a m m e r, die Salvnduettistcn
Konrad y und Rosen, ferner Martin und Leo
Schenk, TranssormationS-Dncttlsten, und den
kleinsten Gesangs- und Tanzkvmiker Little Karabin.
Außer dem Alleimoncertirt die rühmlichst bekannte
Hauskapellc W. L-ommer.
(Ein Pratcr-RcstauranL ersten NangcS)
hat Herr Johann Hofbauer aus dem ehemaligen
„Spvtenbräu" in der Hauptallee gemacht. Seitdem
dort dieser tüchtige Wirth und seine in der Küche
überaus versirte Galtin das Regime führen, gibt es
allabendlich eine sehr zahlreiche Versammlung von
Stammgästen, welche voll des Lobes sind über alles
Gebotene. Die kurze Zeit— seit Ostern— genügte,
um dort einen wahrhaften Erholungsort zu schaffen,
und ist der staubfreie Garten der Rendezvousplatz
für Fremde und Einhcimiichc.
(Weial'S ConcrrthauS Dreher- Park.)
Die Concerle von H. Brandt's D a m en -- T rom-
Petcrcorps üben noch immer ungefchwächte Zug­
kraft ans, zumal selbe ihr Programm durch viele
hübsche Wiener Compositionen bereichert haben,
welche sie auch cxact und chic Vorträgen. Es ist
geradezu zu verwundern, wie diese Damen ihre Blas­
instrumente, ohne zu ermüden, gut zu bemeistcrn
verstehen.
l Der Sohn Hans Schrannnel's,) Herr
Dans Schrammel juu., hat nach dem Muster des
Quartettes, welches unter der Leitung seines Vaters
stand, cm neues „Schrammel- Quartett"
gegründet. Das neue Quartett prodncirt sich jeden
Sonn- und Feiertag in Th. B bringe r's Gasthaus-
gartcn, XVII., Dornbacherstraße Nr. 71. Allen echten
Wienern sei der Besuch der neuen »Schrammeln"
wärmstcns empfohlen.
(Mirzl Kühne im „Auhof".) Die beliebte
Volkssängerin Directorin Mirzl Kühne veranstaltet
heute Sonntag mit ihrer ausgezeichneten Gesellschaft
in Rebhan's Restauration im »Hotel Anhof",
XIII., Auhofstraße Nr. 205, einen Specialitäten-
Abend. In den Zwischenpausen concertirt die Damen­
kapelle K atzen v e r g er.
(Prozesse im Monate Juli.) Die Schwur-
gcrichtssession des nächsten Monates wird nur von
kurzer Dauer fein, da sie erst am 10. Juli beginnt.
Im Verlaufe derselben werden zwei interessante
Prozesse stattfindcn. Am 17. und 18. Juli findet die
Verhandlung gegen den internationalen Hochstapler
Wilhelm Karl Zellc?ens oder, wie er sich nennt,
Felix Byron Jacques Coppeland-Sanders
statt, welcher beschuldigt ist, in Wien zwei Hotcl-
kcllncrn Beträge von je 200 fl. herausgclockt zu
haben. Außerdem ist er eines in Straßburg begangenen
Betrugsfactums beschuldigt und wird von Holland
aus wegen Wcchselfälschung steckbrieflich verfolgt.
Den Vorsitz in dieser Verhandlung wird Landes«
gcrichts-Viccpräsident Dr. Feigl sührcn, die An­
klage StAS. Dr. Huber vertreten, als Vertheidiger
Dr. Rosenfeld fungiren.— Für den 24. Juli ist
die Verhandlung wegen der Malvcrsationen im
Bankhanse Czjzek vor dem Schwurgerichte an-
bcraumt.
(Tcv Raubmord in der Neustiftaaffe.)
Die Mutter des wegen Raubmordes m Untersuchung
befindlichen Julius R a d c tz k y hat den Hof-und
GerichtSadvocaten Dr. S- R. Landau zum Vcr-
theidiger ihres Sohnes bestellt.
(Johannes Brahms' Nachlas?.) Beim
Civillandcsgcrichte findet Montag ein Prozeß darüber
statt, ob das ans 200.000 fl. geschätzte Vermögen des
am 3. April 1897 in Wien gestorbenen Musikers
Johannes Brahms seinen gesetzlichen Erben, cs
sind dies 22 Blutsverwandte von den Großvätern
her, oder den testamentarischen Erben znfallen soll.
Als testamentarische Erben erscheinen in einem von
Brahms im Mai 1897 aus Ischl an seinen 'Verleger
Simrock in Berlin gerichteten Briefe, der als Testa­
ment gilt, der Wiener Tonkünstler-Pensions- und
Unterstützungsverein „Karl Czerny" und der Franz
Liszt-Verein in Hamburg zu gleichen Theilen. Da der
Brief nachträgliche Abänderungen von Brahms auf­
weist, denen zufolge als Univcrsalerbin die Gesellschaft
der Musikfreunde in Wien zu gelten hatte, so strebt
auch diese die Anerkennung des Erbrechtes der testa­
mentarischen Erben gegen Brahms' Verwandte an.
Die Entscheidung darüber, ob, falls die Bluts­
verwandten in dem Prozesse unterliegen, die Vereine
„Czerny" und „LiSzt" oder die Gesellschaft der Musik­
freunde als testamentarische Erben zu gelten haben,
ist nach der Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes einem späteren Prozesse zwischen diesen
drei Vereinen zur Austragung Vorbehalten. Am
Montag wird es sich nur darum handeln, ob das
gesetzliche Erbrecht der Verwandten oder Brahms'
Testament Geltung haben soll. Neunzehn Ver­
wandte von Brahmst, dem Großvater väterlicherseits,
sind kleine Handwerker und Bauern. Sic heißen:
Katharina H ö h n e l in Itzehoe; Anna Ludwig
in Philadelphia: Johann Schöning in Röst:
Heinrich Schöning in St. Louis; Friedrich
Schöning: Katharina Dose; Hans Schöning
in Big Shandh in Tennessee; Eduard Schöning
in Columbia; Christian Schöning in St. Louis;
Johann Brahmst in Duluth; Christiane Mayer,
geb. Brahmst in Havcrbcrg: Johann Brahmst in
Iowa: Jshann B rahmst in Heide: Antje Ko op
in Altona: Anna und Johann Borchers in
Heide; Peter S ch ö n s e l d t in Heide; Wilhelm
Schönfeldt, Christian Schröder. Drei Ver­
wandte vom mütterlichen Großvater Peter Radeloff
Nissen sind der Mnsikinstrumenten-Händler Adolph
Detmering in Hamburg, Christine Kunisch
und Sophie O e r t c l.
(Tie Förderin des lebendigen Rosen­
kranzes von Helzendorf.) Vor dem Bezirksgerichte
Meidling hatte sich gestern die Tischlersgüttin Elisa­
beth E d e l m an n, welche in der letzten Zeit die
Stelle einer Förderin des lebendigen Rosenkranzes
in Hetzendorf bekleidete, wegen einer zum Schaden
dieser Vereinigung begangenen Veruntreuung zu ver­
antworten. Die Angeklagte war, weil sie der,gericht­
lichen Vorladung nicht Folge geleistet hatte, ur ihrer
Wohnung von der Polizei ausgchoben und zur Ver­
handlung überstellt worden.
Das Substrat der Anklage bildete eine An­
zeige, die der Hetzendorfer Schloß- und Ortspfarrer
Karl Ryba beim Polizei-Commiffariate Meidling
erstattet hatte. Er gab in dieser Anzeige an, zu
Beginn des Jahres 1699 sei Elisabeth Edelmann'
zu ihm gekommen, habe sich als Mitglied des
„Lebendigen Rosenkranzes" von Meidling vorgcstellt
und erklärt, daß die in Hetzendorf wohnenden Mit­
glieder des genannten Vereines in Hetzendorf einen
eigenen Verein wünschen. Die Edelmann wurde
zur „Förderin" ernannt und mit der Mitglieder-,
wcrbung betraut. Auch wurde ihr das Recht ein-
geräumt, für jeden Aufnahmeichein 20 Hellxr
und als monatlichen Beitrag vier Heller
einzuhebeu. Außerdem bekam sie vom Anzeiger drei.
Dutzend Rosenkränze, das Stück zu 12 Hellern,
während sie für das Stück 30 Heller verlangen
durfte. Die Edelmann habe 187 Scheine erhalten,
habe für Statuetten der Rosenkönigin und des
heiligen Joseph qesammclt, jedoch für die Roscn-
köniain nur 43 fl. bezahlt und den Lieferanten wegen
der Restzahlung an den Anzeiger gewiesen. Da von der
Edelmann eine Rechnungslegung über die Ver­
wendung der von ihr für den „Lebendigen Rosenkranz"
eingehobenen Beträge nicht zu erlangen sei, bat der
Anzeiger die Polizei um deren Intervention.
Die Polizei leitete die Erhebungen ein, deren
Ergebniß dem Landesgerichte übermittelt wurde. Es
wurde festgestellt, daß die Edelmann wegen lieder­
lichen Lebenswandels öffentliches Aergcrniß erregte
und ihr auch wegen der vielen Mannerbesuche, die
sie empfing, zwei Kostkinder abgenommen worden
seien. Da in der complicirten Verrechnung, die die
Edelmann dem Untersuchungsrichter vorlegte, mit
Bestimmtheit nur ein Manco von unter hundert
Kronen ermittelt werden konnte, wurde die Vor­
untersuchung wegen Verbrechens eingestellt und dem
Bezirksgerichte Meidling das weitere Verfahren
wegen Ucbcrtretnng der Veruntreuung übertragen.
Nach Verlesung der Vorcrhebungsacten schritt
der Richter Zur Einvernehmung der Angeklagten.
Elise Edelmann, eine corpulcnte Frauensperson, gibt
zu, daß sie wegen eines im Vorjahre in Hetzendorf
verübten Ladendiebstahls mit fünf Tagen
Arrests bestraft wurde. Sie ist Bedienerin, lebt von
ihrem Gatten geschieden und führt mit dem
Maurer Alois M a csto gemeinschaftlichen Haushalt.
Bezüglich der Anklage erklärt sie sich für nicht­
schuldig, sie habe die eingehobenen Beträge stets für
Zwecke des Rosenkranzvcreines, dem sie seit zehn
Jahren als Mitglied angehöre, verwendet.
Pfarrer Ryba, der hierauf als Zeuge ver­
nommen wurde, gab an, daß er mit der Anzeige
nicht eine strasgerichtliche Verfolgung der Edelmann,
sondern nur die Einstellung der gegen ihn ange­
zettelten Jntriguen crzwechctt wollte. Gegen die Edel­
mann lagen gleich anfangs gewichtige Bedenken vor;
da sie jedoch ein Wohlverhaltungszeugniß des
Localdircetors des Meidlinger Rosenkranzvereincs,
U. Remigiu s, brachte, nahm der Zeuge keinen
Anstand, in seiner Eigenschaft als vom General-
director (dem Großprior des Dominicaner-Ordens)
bestellter Localdirector, die Edelmann zur Förde­
rin des „Lebendigen Rosenkranzes" von Hetzendorf
zu ernennen.
Richter: Wenn ich richtig verstehe, besteht
jeder Rosenkranz aus 11 Rosen und jede Rose aus
15 Mitgliedern, von welchen eines Förderer oder
Förderin ist, während über 11 Rosen eine Präsidentin
gesetzt wird und der Orispsarrer der Director ist?
— Zeuge: So ist es.— Richter: Sie entwickeln
eine vollständige Vereinsthätigkeit, wählen Functio-
näre,sammeln Gelder. Ist der „R o s e n kr a n z" als
Verein behördlich gemeldet und anerkannt?
— Z e u g e: Es ist eigentlich nur ein religiöser Verein.
— Richter: Ja, jeder Verein soll nach dem Gesetze
behördlich angezeigt sein.— Zeuge: Der Rosen­
kranz ist mir eine Filiale; die Centrale, die unter
der Gcneral-Direction des jeweiligen Dominicaner-
Priors steht, d ü r s t e wohl behördlich angamcliet
sein. Der Zeuge sagte sodann über das Gebaren der
Angeklagten, daß sie von ihm mindestens 150 Scheine
erhielt, wofür sie 30 Kronen hätte abführen sollen.
Auch die 4 Heller monatlicher Beiträge hätte sie ab­
liefern sollen. Bis heute habe Zeuge keinen Heller
gesehen. Auch habe die Evelmann sich von den
Kindern, die bei der Frohnicichnams-Proceffion die
Bänder der Statuetten halten oder diese selbst tragen
wollten, bezahlen lasten, was ebenfalls unstatthaft
ist.— Richter: Dafür rechnet die Edelmann für
eine anläßlich der Einweihung der Roienkönicxin ver­
anstaltete Jause, an der auch Sie, Hoch-
Würden, th e il a en omm en haben sollen,
34 Kronen.— Zeuge: Davon wußte ich Nichts.
Die Zeugin Barbara Kapfer gibt an, daß
die Mitglieder über den Herrn Pfarrer ungehalten
waren, weil er die Edelmann trotz der gegen sie im
ganzen Orte erhobenen Beschuldigungen weiter
protegirte. Der st a a t s a n w a l t s ch a fckl ich e
Fttnctionär beantragte die Verurtheilüng de«


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 28 ]
iiiii8tni'w8 wiener Lxrrndintt
24. -lunl 1900 Ar. ITT
8oiio 26 Wien Lomu.iA
Angeklagten, die unter dem Deckmantel der Frömmig­
keit em ziemlich schwiiughastcs Geschäft betrieb.
Der Richter erkannte Elisabeth Edelmann der
Veruntreunng von 28 Kronen (für llo Aninabme-
ichcine) und von 6 Kronen an Mltglicdcrbciträgen
schuldig und verurtheilte sie zu einer e 11, wvchen t-
lichen strengen Arreststrase. Tie Urtheilsbegründuug
ging dahin, daß d>c Edelmann jedenfalls einen be­
deutend höheren Betrag unterschlagen habe, der sich
aber nicht mehr ziffermäßig feslstcllen läßt. Als er­
schwerend wurde der Mißbrauch der Vertrauens­
stellung und der Umstand angenommen, daß die Ver­
untreuung an Geldern begangen wurde, die kirchlichen
Zwecken zu dienen hatten.
(Die Schuld einer Mutter.) Die Hansircrin
Francisca P ich a hatte Sehmucht, ihren Sohn Karl
P ich a, der beim 102. Jnfanterie-Regimente seine
Militärzeit abdsent, zu sehen, ynd um dies rasch zu
erreichen, sendete sie ein Telegramm: „Komme sofort,
Mutter sterbenskrank." Selbstverständlich wurde dem
Soldaten sofort Urlaub crtheilt; als es jedoch zur
Kenntniß des Rcgimcntscoininandos kam, daß Fran
Picha selbst dieses Telegramm abgcscndct hatte und
gar nicht so bedenklich krank war, wurde gegen sie
die Anzeige erstattet. Sie hatte sich vor dem Bezirks­
gerichte wegen Irreführung der Behörden zu ver­
antworten und wurde auch zu einer 48 st u n d i g e n
Arreststrafe verurthcilt mit der Begründung, daß
durch ihre Tbat dem Staate an seinem Rechte aus
ordnungsmäßige und ununterbrochene Abdienung der
Präsenzdienstzcit Schaden zugefügr wurde. Die Vcr-
urtheiltc ergriff die Berufung und der Appellsenat
des Landcsgerichtcs iprach sie s re i, da ein Regi-
menlscommnndo nicht als eine Behö-dc zu betrachten
und Frau Picha herzleidcnd, somit wirklich krank ist.
(Ein zweifacher Ehebruch.) Während der
Riemer Paul P. aus Klosterneuburg krank im Spitalc
lag, knüpfte seine Gattin sträsliche Beziehungen mit
zwei Männern an, und zwar mit Franz Wein-
maher, dem Sohne eines Fleischhauers, in dessen
Laus sie wobnte, und mit dem Pferdeknecht Leopold
Schmidl. Als P. ans dem Spitale kam und von
der Sache erjuhr, klagte er dem Pfarrer Eichhorn
sein Leid und dieser schrieb nun an den Vater des
Weinmaher einen Brief, >n welchem er für den Fall,
als die Sache nicht gütlich beigelegt werden würde,
die Erstattung einer Strafanzeige in Aussicht
stellte. Herr P. selbst ichricb dem jungen
Weinmayer, daß er, wenn dieser nicht die Sache
mit ihm „ordne", sie einem Advocaten übergeben
werde. Es wurde dann die Ehtbruchsklage cin-
gebracht und das Bezirksgericht Klosterneuburg
verurtheilte Weinmaycr und Schmied zu je
vierzehn Tagen. Ucbcr erfolgte Berufung
verhandelte gestern der Appclljenat des Landes-
gerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathes Dr. v. N e u b a u e r über diese Angelegenheit.
Der Vertreter des Angeklagten Weinmaycr. Doctor
Leopold M a n d l, führte aus, daß P. vor Erstattung
der Klage dem Weinmaycr bereits verziehest gehabt
habe. Der Gerichtshof fand cs jedoch nicht als
erwiesen, daß eene ausdrückliche Verzeihung statt-
gesunden habe, und bestätigte deshalb das erst-
rrchterliche Erkenntlich.
Die Dicnstrttngd, welche ihre Herrin
ermordete.
Vom Schwurgerichte in Budapest wurde, wie
wir berichtet haben, am 21. d. Bk. die Dienstmagd
Sophie Ko tasz, welche ihre Herrin, die krüppel­
hafte Greisin Julie Beniner ermordete, um sich
ihrer genngwerthigcu Habe zu bemächtigen, wegen
vorsätzlicher Tödtung und Randes zu fünfzehn
Jahren Zuchthaus verurthcilt. Wir ergänzen nun
unseren ausführlichen Bericht über diesen Gerichts­
fall durch das vorstehende Bild der vcrurtheilten
Sophie Ko tasz.
VeiiM'tiM mul Kseten
IVLdrlnx, Vor.'itNyfvrstr.'Uigo 92.
Louu- uuä I'oLsrLa-x:
MSKLKL
des Wiener Terzett
.ONaiirdLotrsr".
ckodauu vslmböoki's
XVI, Ottakringerstraie- 217.
Hont« i,u«1 tLsslteli: 6510
A'Gttakringer
Krrgrr, Aragon, Spitzrdrr nnd
Fra»! mit ihre» Säugern Makak
und zirftlrr.
LruvitSStVIUVUL,
veru»!», Vsuptstr. LL ainl vEdlerx. öü,
äeäsa 802L- uuä kslsrtLg:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
5 ßmldml
inmint allen engagirtcn Mitgliedern:
»V> Besonder« zu bemerlen: -V0
Michl und Resl.
Posse von I. P. Kock. Musil von L. Siecher.
Lnln-r S vdr. Lnträo lmS^lo ra lloUok
Ms MM' „MM"
X., Limdsrgerstrasss 23.
Hellen Sonn- urill kHerterg:
Xomilcei'- unö Pos8vn-/ibönlj
der Specialitäten-Gesellschaft
Purkerl u. koek
Sraflo 1. Urrnges.
LvvtsuF S 17dr.
6430


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 29 ]
8r. 171
^Vikn.Lolintg.^
ii1u8ti'ii-t08 wiener llxtiÄMtt
24. 4uni 1900 Leits 27
Lowwvr-SevLsloll!
6vvvbts, farbig gsstrsifts
K»li8te
8.8 im
es. 3S00 kiltr.
per Ü/Itr.
Losa
fa^ollnirtv Lopkirs, ea. 1508 »tr., unr!
Llrme
fagonnirts Lvpbiro, ea. I5L0 ^ir.,
p«- «Ir.»^^ ö^^. 2b
Loköns, foino «orio-Wasckstolks per «vier L 15,
IS, 20, 2S, 36, 40 etc. gelangen
«Lss» SS- crur^l
rum
kllMsImrVesliruis.
von
Moävstoüei»
ru fabvlkaft billigen Preisen.
Vs.x0ILlLS.HLS
0. l.c88nc».
VI, ksrisliillsrstrsssö 61-33.
vooasions- ^.vsnalrms -VerLs.uk
»ur« au ?rivs.1s!
2L. FiLLLL
'LVSlDOT'O T^27SlS---^.0»«r^rrs8v u
sUi, ordiuirt täglich v. IL—L Uhr.
6041
LZL». Z^ESLW,
gewes. Secund.-Arzt berKliinl >mü Abth. sür
gcbeimeKrrnIheiie» de»N r. Mg.llt'unkvll-
k»u.v«, Specia.arzl, sür L<>>>»«
Ur.nklioiteo, U.uo- und boLuenleillen,
Nervenschwäche. Vis», 1^ VEsilrsil«
I»r. iS. Ordinirtvon 8 Nhrzvorm.
biS 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden deennvoriek. 6-l38
vr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arkt an den
ersten Kliniken u. Ablhetluugen für äußere
und Haurkraukheitcu des k. l. Wiener
AUgeweinen ÄranlenhaujeS,
Wirrr I., ZrottzentLnirnrkrrnße 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Fraueu-
krankveiten, Sr-rrchlciderr. Ordination
tätlich von 0 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brreflich. 6049
Special- Arzt
6047
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahlljerstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis s Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AveudS. Brreilich nicht. Uonornr 1 U.
M.
«ehbtm» und
^»aueulildr», i
' mm tu kürt«
KaUtkra» Kheil»«.
eov»usUfroäch» Heill
Zeit ohne Brruf»-
«iiudll
VttÄe»,
«esselgape.^
vo» S di» », «u L»kn- und Feierllraeu nui
»»u tl di»» UHL
soso
LsLlDstDr'LL
(XI. Auflage) für geheime Krauk-
heiteu, Nervenschwache mw Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamenle u. Diätvorschri'ten,
zur Lelbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
1 hrmilixlllhischr KriiillLlillüs-Anßiill
Wien, I., Kauerurriarkt 10.
Ls. Ordination 10—5, 7—8 Uhr. LL
5245
H-OODOI7
äsr?e»ttmmtvn IleiUtnntle, rrpeeiLiarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Lerrrfo-
ltöruugaUe gestrimrn. Äal»-,1)aut-.
Linien- u«d trarrenlLidcu, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Ubr
Krüh bis 8 Udr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Ubr Abends. Eiuzel-Warteraum,
l.. Kär-nturrÜr-atz- 2 7 (Eingang:
Himmelxiorlqasfe 2). Honorar l 11.
Lrceie werden beantwortet. 6031
V«»8l»» t»eL HVivu.
t<0t6!-k68t20r-3ni, kukukof.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschau! voll echten
Naturwciuen, Pllsenetzer- u:rd Lager-Biere.
Killige Muhunngen nnd Ktallnngen. "NS
eso? ^ossx»d LLumimer, Hotelier.
UsLrurrZ serLro» 2. ^«11.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine. ä>LkrUok15Liotuurxe!».
Mit L) Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesannut-Haupttrelsern
von circa
2. sW.SW.
1 Ocstcrr. Rothes Kreuz-Los
1 Italien. Roihes Kreuz-Los
r Ungar. Rothes Kreuz-Los
1 Thrilbau-Basilika-Los
1 Serb. Tabak-LoS
1 iko-suiv (Gutes Hcrz)-Los
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 36 Monatsraten a ti. 2.—; serner
L Oesterr. Rothes Krsnz-Los z Mit St Ziehungen während der Ein-
L Domvau-Äaiilika-Los s zahluugen und Gesammt.Hauvttrcffciil
1 SS^iLtvsGutesHcrz-)Los l von circa L. 3S0.060.
Alle 3 Lose zuiammeu gegen nur 38 Monatsraten a A. 1.—.
MW' Sofortiger alleinige» Spielrecht sS°n nach Erlag der ersten Rate neLst
den nur emmal zu zahlenden st. L.2S bei der ersten Gruppe und LS Ir. dei
der zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer.— Prooinzaujträge werde» post,
wendend essectuirt.— Bestellungen am besten Mittel? Postanweisung.— Die
Einzahlungen der Raten können portosrei durch Erlagscheine erfolgen.
ir««ll8vl8tut»v L. -t t:».. Wien, L., Verl. Kärntnerfkrnhe
Nr. 42 (Heinrickrbos).. LölS
amerik. Pateut voll fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
aar nicht zu unterscheidcn, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber uud Cemcnt von st. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. ebos
8onn- unc! psisciagsn bi8 5 Min.
Lalmsrnt, Lsrnals, DU«, L 82 Talmsrnt, kloraals,
OLlvarlevdsrggLssa a vLlvsrisnbveggllsss
genau
zu merken
genau
zu merken.
<4 Lrr!«rr ^vLLe.
1)S8 Lest« un6 Lrlol^-
ceiollsts vss Dsmen
Oeuer-al-Ve: tr^tuue: 1. ZlotLvst L to.,
ü istn. 1-ureeic Z. 9766
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von ll. 1.—
allfwarls unter Garantie, auch auf Raten,
697 t Zahnziehen 50 kr.
XV-Mariabiltarstrasss!66
Ordination von 9—5 Uhr. Teleph. 1978.
Sonn- uncl L'slsrbs.x bis 3 LlUr.
Kranlheiten, alS: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen. Flechten, Warzen,
Sommersvrosjeu, rothe Nase. Leberstecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, 1.. Knnrrir Itr. 3
2. Stioue., 2. 8toe.k.— Ord. tägl.
9—5 Uhr. Auch brieflich.
> Der gesankmten -Heilkurrde 6051
Of. !(. 6. ^LNLSLil,
8p««i»IiTrrt
füv uatirvticherL Heilmethoden, ange­
wandt auf alle äußeren uud inneren
(auch Nerven-, Geistes- und Injections-)
Krankheiten der Kinder nnd Erwachsenen.
Ordination täglich von 2.biSHlh.r, Spnn-
uud. Feiertage'von 11 bis 12 Udr. XVIII.,
G er>-1lrof» Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
ltz
von
6032
SZMMMÄ
Vr>.
auch sür Mund- und Nasenlciden
(üblen Geruch), »E
L.n§solr Ar.
Ordur. von 10—12 unv 2—Uhr. 6044
ommor3pro»2-oL, Milesier,
Warzen, Najenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
Ordtna tiouS- An stalt,
iiisn, 1^ llMeMurwstrÄLsj« 37.
Ordinirt v.9-^5 Ubr. Auch vriefl.
RllLbvK'
LllLllgs und Nüäedsvklsiüsr kaufl
man am billigsten bei W. L»»»!»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
II., Glockengasse 13. Preislisten mb
Abbildungen auf Verlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 30 ]
Zeits 28 Wien, Fonnra^
innsirli-tes Wiener ILtrlwiM
24. luni 1900 ^lr. 171
Offsn» Lielien für münnlicffös
LAMMLUÄZV^HL NbrZMAZ.
Li e S te ll e n b e r m i t tlu n gs-°
uircherr Acrcrnis, L'.. IohamreSssnsie veriügt icderzeit über
eine große Anzabl vaeantcr Posten aller Kategorien.
iQ.oOO Lew erb^ r vlgcirt.
Bisher über
63.81
circa 80—24 Jahre all, welcher in eilen
lsr, Eomploirarbciten bewandert ist, wird anfge-
no.nw- n. Osferte nur Gehaitsansprüchen werden nnr bis 1. Juli be-
rnckuchngt. Brüdkr Selnuachcr, XIU./2, Lin.'.erilraste 60. 021
Tüchtiger Magazineur LL- L"'Z'L
waarenfavriken gesucht. Offerte unter „Magazineur 89" per Expedit.
5 r; 1
^»'UNaer Uvattrr'rrnt st-i,ographi!t»„dio. Christ, mit
.-'s''- X' ptr I. Juli gc-
lücht. «chriilkchs Ostcrle au die Automatcn-G^seltjchnst Hariwig
U. Co., XVIII., Sladtbahnviaduct Nr. 1:6. 8.84
^tvLZ«LL°.GG8««ZL«.
wclchcr in Amsterdam wohnhnst, jedoch auch die
«.«»«, Prüpinv und Bklitien besucht, von überseeischen
Lxpor.unucn Mt. üelannt ist und bc,ucht wird, sucht «cr-rcmnaeu in
Sst,euer Erzeugnissen, und zwar: Hnndschnh-, Crabaticu, Möbel aller
Art, Galautcriewaaren, Tücher -c. Gute Reicreuzen stehen zur Brr-
lüguug. Gest. Au-.rüg- sind zu richten an: Nelson W. van Llraaren.
Amsterdam, ri. KeIdcrsch->Kade. 4SI
Ostens Liellsn tür weiblickes
UAUsZMUWZMSZ VSrZZZNM.
LEattzleiprakticautin
geschiebene Gesuche unter .Meiner AufangSaehatt" pdsUaaernd Laden.
649
sschsjahrsgem Zeugnis! wünscht Posten in
ojneo Apotheke. M. L.. IX., BrLnnlgast- 4,
Thur k. 754
Offene Stellen für männlielies
USMSZMvKSL ^SrZVNLZ.
werde» in Budapest mit hohem Lohn anf-
IV' X r de -' geuaminen. Lsscrw an 3. Keleti, Äudauest,
verheitaiet, lindcrios, in allen
>Mr»rraer. Zw-Ig-U der Garnieret wcktig,
»nr „nt laugjährigru Zeugnissen und Nachfrage, wird inr cnie Billa
del Wien auigeuounneil. Anträge unter .lMrtner- per Expedit. «82
^afirer ""kscusuttnen. X. Acz., Hiuipcrpcrslraße Nr. lib.
Mötogrckpyeugehttfe, LL^NLüe^s^!
standrg- bas Geschäft fuhren kann, wird jvchrr ausgenommen. Freie
^Ltatrott. Gehalt nach Uel) crem tour inen. I. Müller, Photograph, Tulln.
475
Schleifer und Pslirer,
Schuhmacher,
welcher auch Bronze- oder
^-,---, Gnriterardeilcn versteht,
wird.josordau-genvsttmen und dauernd beschäsiigt. Adresse im Expedit.
78p
Galanterislen aus Comtek und Hvtzstückel
werden ausgenommen. VI., SlnmpcrMse 14.
807
""k genagelte Kinder-u„d Mädchenschi,he und
jinsvcuriAsrcufliafcl. sowie en, Lehr­
mädchen zum Hcknhsteppcn werden ausgenommen. XVI-, Gaullacher-
818
Arien,geschäst, Wastenladcn und Wohnung ist
»Irttl») VI— jo^rt villtg adzulöseu. VI., Garberaasje 18.
7S1
Slimümacker e messinggenagelte LUndcr-
»«1««)«,»»r«-v r schuhe werden ausgenommen.
Schuhfabrik, VIL., Nenbaugaffc g?. sag
Schuhumchcr üdNnppt- Ninder- luiv Älädchen-
«chvtlcufildaalle U».
schuhe werden äusgenvwmen. Löbl, VII. Bcz.,
aut Kinöerschube mit Fleck werden gegen auie
Bezahlung ausgenommen. VII., Hermann-
787
gasse 18.
Hcrreuschrrhmacher. ßk"°Lün>5^uK"'^L
wird sür die Proöln, unter sehr günstigrn Bedingungen acceptirl.
Kaclka, Tabors,raste 28. 782
geuäete und genagelte Herren- und
Damrnarbei! wlrd anjg->l°nim°„. VIII.,
Blindenaaiic g.
k««»lke»u aus sehr schöne, genagelte Kinder- und
vVlrrr Mädchenschuhe werden ausgenommen.
Td. Slladal, XVI,, Koppsttaßc 78. 811
uus genagelte Kinder, und Mädchenschuhe
-»xvvrnur vi-trrr werde» aufgcuoium-n. XVII., Ortiirv-
aaste t I. IVO«,
äus seine, vorstehend genähte und ge-
nagelte, gestuppte, sowie Halbrahm-Hcrreu-
und Damcnschtths werden aiisgen«INmen und dauernd beschäsiigt.
VI., Slumpergasse 4L, L. Ctiege, l>. Stock, 7 i,g
wird auuer Haus ausgenommen.
XVI, Brunnengasse 47, Ttzürv.
«SU
"us Legkljchuhe werde» XIV., Holocher-
XevrlNVrk gasse Nr lü, dauernd deschäsilztt daselbst
werden Tischmädcheu ausgenommen. 78S
Geübter Sohlenöurchnäher, Le°"AmV
zwicken und AuSpuhcn werden ausgenommen. Julius Meider, Schuh.
Fabrik, Vtl., Hcrmaungane 2. 8'4)
Galanteriearbeit "L'LÄL.krlL
Comtcft und Stöckelschuhe werden sofort ausgenommen und bauernd
belcstüitiat. Vit., Schottenfeldnasje 86. ?66
Tüchtiger Tapezierer^ Lua.-e-
Für
Stnüdorserstrake Zö. Malit.
sofort ausgenommen. 1X_,
100v2
Tüchtiger Gestellmacher L—LauL
beschäftigt. XVII., Geblergasse 104, völlig. K20
Verlatzlichcr Platzarbeiter, "arboLu'V
wird in Silier T.schtcrholzhandluug sofort ausgenoulmen. Nur Solche
wollen sich melden, welche Verlangtes leisten tvn»en. Il-, Tabor--
strasre 101. 5 59
anfgeuommen, Taglohu 9 K.,
HL.P^tt und Wäsche frei, dei Herrn
Pail, Sasonh 61, nächst Bruck a. d. Leitha. 410
Der (5entra1vereirr für Lclirlnlgsnnterbrittg'.'.ng in D>rcu,
VI., Hirsürellgasfc l-, verrnittctt nncngeltlin)
'^ wnaben
nrmcr
....„ Lirrtritt in
eirre Lehre unentgeltlich Pflege uuo LLntertUUst Lin (Lrsten
stM en cr LeUrlittu^steiln. 0211
vi., .vrrln-enga'-e r-, vernrittetr nncugelt!:.»)
Lehrstellen in allen Gewerben.^
(stltrvii crhaltcn Lau Lrp Llufunhiu- l, i i giinr (Vintriti
Anftreicherlehriing Kstcr-S»i-^
VIII. Bez.,
7ii7
a>si-.«I:wird aufgenommcn. AuSluukt: V., Lchöu-
<1 -t '.i. B 4 Vij 11 i N!; druuucrstrasw lilu, bri Hcrrn Joseph Karel.
LrechAlerlehrltNg ausgenommen. Hkrm>»r. Pez-l.
Holzdrechslerlehrling ---" °u,°°u°,..«..s
Mayüeniinnc l 7.
gegen Bezahlung. XVII.,
854
Z Metalldreherlehrlinge
werden aufgenomi'. cn.
Adresse im Expcdil.
Lapeziererlchrling LLL.'
anfgenommen. VII.,
Schirr. 022
3 LischlerLehrlinge -"^-uvmmeu. ct.alriug,
Wiliiermmennraae 25. 10057
Deutscher Handschuhmacher PostLTL."
IV., Trappelgasse 1. 778
6Nr»«i iür alle Ho!zliuila:iouen geht auShclseu.
1NV4kV4V4 Unter „3. 4." poülagciud Währ.np. SSS
Tüchtiger, selbständiger Wagenfrtttler
sucht Posten in einem FiaierhauS. VI., Siumxcrgasse iw, i. Stock,
Thür t!>. ölt
chuh-
>>,» niistiilidigcn »»d ciicritischair Meister, T
^A»4 »inchcr bevorzugt, wirs ein I» Jahre
Dunge sofort in Sic Lehre gegeben, iiojtgctd nach Ilcbcr-
cinkottiuic». Avrasse inr trixpeblt, bl8
Oirsns Lleüsn für v/sidüoüos
LvvvrdUvdss kersvoal.
Cartonnage-Arbeiterinnen
Ltnrägai'ft 54.
S. Maxera,X1V.,
829
^ w-.'iden aufgenommcn und daue'-nd bc-
schn tigt der A. Slieber, Papier-Cigarren-
spitzenerzcttgnng, V!., Dürergane 9. 773
Tüchtige Leibgarnirerin, LALeLue!
bat, wird unter sehr günstigen Bedingungen sofort oder per Sep-
rember für dauernd kiigagirr. Briefe unter .B. T." v e r Exp e d i r. 6 9i»
Bloufenniiheriuuen «t..^"^»°"-«us-.°n-mm-n
1. Stock.
Sitter, Meidling, Storchengasse 8,
809
Maschinstrirterinnen ^!L7.»°ü!"x?r L7
Ura',;e 122, Leber,orger. .580
Phantesie-Arbeiterin, tüchtig, und ein
s r»— i:ehrmaochen werden ausgenommen. Betti
S.ecübaucr. VII.. Hcrmanngassc »3. 507
Geübte Präger.»
Cylindcrdrnck schon gcnrbeitct, werden für rin
grösseres FabrikS EtaöLissrmcut in Budapest
grsncht. Adresse im Expedit. ?.?
Tüchtige Rahmenknüpseriunen-°'
VII., Bnrggasje IO t, 1 Stock.
genounnen.
562
Für Filzschuhfabrik
Büglerinnen,
Märzstrane.
tanzer Uno Nitzer. XIV., Huglgasse il, nächst der
031
Tüchtige EiNfasscrirrnen, "LL nm^e.'?'
können, werden aufgenommen. Schuhfabrik, VII. Bcz., Martahilfer--
strage 76, 3. Hof. 091
.kril'Mdt'rirMi'i? Tüchtige Hc-nöenbüglcrinncn
gegeir yvhcn Lohn, sowie
Lehrmädchen finde» sofortige Anflratzmc. VT!.,
Echottcnfcldgassc 30, V. Snppancic. 74s
und neue, seine Herrcnhe-nden wird ans-
4 4»«. genounnen. X.. Eosumbirsgasse 22, Tlliir 2. 009
ÄH Ditl*! Herrenhemden ausgenommen.
Ottafting, Hasnersträne 104.
Jugendliche HilfSarbeiterin
fvilirrk. VIl., Hermanngane ir>.
nommen. Schuh-
788
Ll'sn-ttädellt'Hi^ werden unter sehr guten
Zahlungsbedingungen dan-.rnd
beschäftigt in der Fabrik, LVÜL., Ottakrrnger-
strasse 38. «»4
C a rtorrna g e-L eh rrriädche u^ >'.i,' an^°°
genommen dei Aurelie svärbee, XIV., Märzstraste 69. 745
unentgeltlich aufgenommen in der Ersten
«ßzN Vl4)V44 Lamcnfrrftr'-LcliLanstatt Nosa Ltaukal,
Sradt, Lirnafrttrasie Srock. Tbnr 13. 719
HnLstasfirlctzrmäöchert, ^!.V?i°LngiL'
IX.. L:cwlciist--nisjraste 24. Borüelluna sOviiil'l'n 3 und 7 Uhr. W N
gegen Bezahlung
T v ii r 20.
ausgenommen. III., MotzShasse 2 l, L. Steck,
072
Lehrmädchen
Treihiifeisen.iaüe 11. 2.
^ mit lleinem Lohn lviro
ausgenommen.VI.Aez.,
. Stiege, l. Stock. Tl'ür 15. 551
Lehrmädchen
wird sogleich aufgenommen im Damenileider-
salon, I.. Op;wlzerga,ie 4, 4. Siock, Thür 9.
69 t
Lehrmädchen
zum .nlcidcrmachcn wird sofort aufgenommen
dei Anna Schwad, XV., Mariahilferstraße 131.
653
Lehrmädchen
XVII.. Pez'.lgasie 47. Thür 4.
oder Frauen n»rd°»»un.Mi-twr,
nähen ausgenommen.
841
Lehrmädchen
1. Stock. Thur il.
zum MicderiMcn wird gegen kleine Be-aluung
ausgenommen. IX., Schwarzspanierstrage 20,
Oll
Lehrmädchen
2. Stock, Thür 16.
ANgi Schuhsteppcn wird ausgenommen, vom
Lande bevorzugt. XVI., Koppstraße Nr. 03,
10059
Lehrmädchen
Thür 11.
Ln'sns SlLÜsn tüst mLnnÜeliks
aller Branklcn enthält der
Bei 151) offene Stellen L»t:-,..t-!l°n°ni-i,°?i
llinzettinmiirer 30 Heller, per Post 3.', Heller, bei Goldschmied, I.,
Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergafse 1, Lerlag, I.. Singerstraße 11.
470
Zur Handelsmarine LfflÄk'L 7.VVL
Jahren jeder Kategorie das von der h. k. k. Staithalterei zu diesem
Zwecke behördlich dewilligle Plac'.rungsbiuean des A. Gruner, Bnbcnc,
Belvedere Nr. 103, Post Prag 14. Zur Anfrage Rückporto ersuchi.
Zahlungsfrist wird auch bewilligt. 744
.MJiens, couc. 18L8, VII.,
TL'e st b u !i u strafte 15 s. E. Bischof, Schnellers Srieüvbn- 734
Eassieruinen, Köchnmen, Stubenmädchen,
Kindernrädckjcn, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Stellensuchende zeder Art plaeirr bestens Frau Fasan, I.,
TV'vll'.eüe 724
Zn einem ISjähr. Mädchen
deutschen Sprache als Gefährtin ein anständiges junges Mädchen
gesucht. Näheres bei Maria Daubek, Esziergom (Gran), Ungarn,
743
Mädchen für Alles^
Rothenlöwengage L, 3. Stock,
2008
Vtti« dar out loche» und waschcn kann,
Hv^srvUA^rll wird zu Hemer Familie aufge«
nommen. Lohn 12 fl. Borzustellen Montag zwischen 3 und 6 Uhr:
I., Salzaries 23, Tnchgeschäft. 750
Junges, starkes Mädchen, NLL-L
läßt, wird ausgenommen und dauernd beschäftigt. XVII., Gebler«
gasse 104. Thür 9. 821
Gasthaus mäöchen
besten Blähe. Bureau. VIl.. z
Köchinnen, Mädchen für Alles,
f Stubenmädchen verommcn sofort die
Kailerstraße 11.
^^ R M K Äl§1 L G eich ans- und^Privalhäiiser werden
straße 44. Tienstverm i t t Uri! g.
dringeud gesucht. XVII. Bez., Ottakringer-
Tüchtige Schweinsmagd,
sehr reinlich, wird für Niedcrösterreicr) ausgenommen. Auskunft bei
F. Berlhak, I., Naglergasse 1. 034
Alleinstehende, ältere Witwe, L'UL
langjährigem glänzenden Zeugnis; alS HanSrepräsenlauttii, besten
Resercnzen, musst- und spracheulundig, verläßlich in HanshaNS-
sührnng, sympathisch und ampruchslos, sucht stelle sür Haushalt,
Gcjellschaft, Stütze re. bei älterem Herrn, einzelner Dame, zwei
besseren Leuten rc. rc. Auch Provinz. Unter „Dauerndes Heim",
XVII., Shriilagaise 1!>, Tour 1.',. 8!'t
Sehr anständige, alleinstehende Witwe
gesetzteren Alters, brav, verläßlich, sympathisch, wünscht zu älterem,
sehr anständigem Herrn als Wirtbjchaiterin zu kommen. Unter „Ehren­
haft" postlagernd XVII., Bcrgsteiggaiie. 709
Tüchtige Köchin
Mädchen für Alles,
KaIbi Lawrenesik. 11., Oiv'lraise 21, Tbur 25.
und slavisch,
rsscrcs Haus.
702
Rüstige Fran
stelle. VIII., Langegajje 8, Milchgeschäft.
825
VorssNsLöW LNLrLZs.
Icdcr St-!l°such-„Se. MBKL-lK
Nunimcr des „Vacanzcu-Anzcigcrs" sür -LO H.
senden. Enth. 30» Ltctten aller BcrnfSpncige
(Bnchhaiter, Verwalter, Portier, Cassierin,
viciscbcglciterinncn :c. rc.). N. Gvder, Laibach.
Keine Vcrmittlnngslpricil. 574
2—300 fl. Einlage. Unter „Gute Stellung" per
Expedit.
823
Musik
aller Instrumente zu Salonorchester jucht für sofort
H. Stala, VIII.. Blinden aaste 20. im Eastü 5v->
lei t 1 i t» 1*5^«!^«-» r* tüchtig und rvuiinirt, wird sofort
xZ/4>ii., Jörgerstraße. Stadrvalniviaduct.
der Cassa des Cafö Klein,
625
Für Dameuorchester g^.7PL7o7i^7.M:illi
Gage 45—50 fl., Obligatgcigeri», Schlagwerk, Gage -io—-45 fl. ncb!
voller Pension, Wohnung und Neise. Sehr anständiges, bauernde
Engagement. Näheres: VII., NenstiNeasse 40, 2. St, Th. 20. 711
Tüchtige OMgaLgeigerin
Nr. 28, Tbür 23.
XVIII., Thcrcsicnoaße
838
Tüchtige Primgeigerirr L.LN'FL
Gage 150 Mark, freie Reise und Wohnung. Offerte unter „B. B."
per Expedit.' 621
(evcnt. Obligat-), Pianistin, Tambourin für
rnrkzr. rsz^-4-il vll ganzes Schlagzeug rer sofort zu einem
rcnommstten Wiener Damenorchester gesucht. Offerte mir Gagen«
ansprüchcn bei freier Station und Reise an O. Vuchyeister, Mülheim«
Ru!:r, Bagengaste i. 365
Ju rrge O-lrgatgeigerin
straße l7. 577
Arrskünfte erthcilt, Offerte und 'Adressen übernimmt die Ervcdition Ksk-nksr-tsSn-ak«« Kr-- SK. Lski« «Sc-1- SLr7S2»xkix»>- t'>s.


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 31 ]
^rr. l?i Wien. rsonniLA
iiiuZtrirros Wlsvsr LÄrLblLlt
24. .Inni 1906 8e!is 2d
SN°-L«NMr,
Oiiens Lioilön für männlioiiss
KsMvrWoLss «°srs«A!.
auf genagelte Kinder- und Mädchenschuhe
werden in's Hans ansgenomincn. XVI. Bej.,
Thaliaftrane 67, Thür 18. 615
auf genagelte Kinder- und Mavchenschuhe
werden allsgcnouuneit. XVI., Hasnerstraße 42,
10054
Schuhmacher
Thür 12.
V 20 tüchtige Schuhmacher auf Galanteric-
-» arbeit uns Louls XV.Absatzjchuhe werden
sofort nach Berl.n gesucht. Meldungen Sonntag, den 24. ntto Mvntag,
den 25. Juni. Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr im Hotel Wim^
dergcr. Ncisekosren werden vergütet. 540
auf einfache Lederstöckel werden ausgenommen.
^ 44)-s-S»! LS ^^-4- XVI., Koppstraße 63, 1. Stock, Thur L. 587
Bödejlarbcitcr für Comteß, Halhrabm, Ledcr-
f stöckel und genagelte minder- und Mävchen-
waare werden ausgenommen. VII.. MariahilscrstraßellO, Iacob Spira.
693
Für große Schuhfabrik
Mündliche Offerte an Kaufmann L Schloß, Vll., Mariayiljerstraße 76.
569
Schuhmacher
Thür Li
ans einfache Lederabsälze und Stöckelschuhe
werden ausgenommen. XV., Tannengasse il,
713
Schuhmacher
Brunnengasse 1
für feingenähre Hcrrcnjchnhe werden ausge­
nommen bei A. Grubljchitz, Neulercyenfeio,
738
Schuhmacher
gasse 26. Parterre.
aus glatte, genagelte Kinder-' und Mädchen-
fchuhe werden au'genommen. VII., Kanbl-
698
Für Schuhmacher l
Geübte Vödenarbeiter
aus Stöckelschuhe
werden aufgcnommeu und dauernd beschäftigt
irr der Schuhfabrik, VII.. Halbgasse 15.
LOS
Schuhmacher
Thur 7l.
jucht genagclle Herren- und Lamenarbeit.
I. Marcher, III., Keinergasse IS, s, Stock,
78S
Tiicki z» Ü Nt ev eO od' ans Sialantericardrit, Shiixpers und aoveu.
st-esl^ uz^ rrr rr uj r«- dete Lcdcravjötze werden anigenommen-^üVI.,
Kitchsteltcriigasje St). lügöo
Kckinsrtnaelr,.,' Geübte, tuchtrgc Bödcuarberter
jür feine Damen- Nahmarbeit
riud Hcrrcrrstiefei werden ausgenommen und bei
besten Löhnen dauernd beschäftigt bci J.Wedeles
n. Co.. VII., Seidcrrgaste SS. ess
Wohnnngs- und verschiedene Uermtethunge»:
2 Sommerwohuungen
gage il, Tbür 2.
sind billig zu vermieden.
Auskunft r V., Earten-
687
In Haöersdors-WeLAiugau,
ein Zmuiicr zu vcrmielhcn bei Pillwein.
Bayuhofe, ist
82g
Zu Ehrenhauseu,
Steicrinark, ist für eine Dame ein
. möbliries Zimmer zu vermiethen.
Großer Garten, Waldesnähe. Bahnstation. Für die Saison 30 fl.
Auf Wunsch Bervslegrmg. Anfrage: Cchrenhansen sit'r. 74. 2020
Hl Größere und kleinere Prachrwohnungen und
4. Werkstätten mit reichlichen Hellen Neveuramn en,
mit allem modernsten Comforr auögcsiottet, per sofort billigst zu ver-
micthen. Nefleclirt wird nur auf solide Parteien. XII., MchHolz-
der Stadtbahn. 826
GassemvVhuuug, M-,--.,
XVII!.. Martinstraße l.
Gassenzimmer, Gassencabiuet
billig zu vermiethen. II., Othmargasse 14.
und Küche,
schönes Haus
707
H «still 1» 1 rir-2 s* Augustlermin zu vermiethen, mit allem
Comfort der Nenzeir ausgestatlct, billiger Zins,
in der schönsten, aeiündeslcn m.d ruhigsten Lage von Meidling, nächst
Schönbrunn und Tivoli. Bescheidr XII., Ruckergasse 29. 620
Zimmer, Cabruet und Rüche m d°-
Denisgasse 38, billig zu vermietken.
Brigttlenau,
605
Schön möblirtes Zimmer,
an einen Herrn zu vermiethen. 4., Lazzenyof l, 1. Stock, 17. 737
Möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht ist in Berndorf
a. d. Triesting an einen Herrn
oder Tarne oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Berndors Nr. 337.
499
^rrrrrrs-»4» mit Gasjenaussicht,.möblirt oderun-
AlöbUri, ist sofort zu vermiethen.
X., Laxenburgerstraße 87, 3. St., Th. 26. 833
sind an 2 Mädchen, welche tagsüber außer Hause
^ veschäftigt sind, zu vermielhen. VIII., Buchselv-
gasfe 16, Th. 4, im Hofe. 546
M 1-»s.««L jifs,,. mit Küche UM 18 p. monatlich so,ori
drwvtvr zu vermiethen. II, Othmargajse ISS.
7VS
Local mit 2 Oesfnungen
micthen. XVIII., Hofstattgasse 4.
um 13 sl. monatlich für
cheittifche Putzerei zu ver-
814
GeschästslocaL mit Wohnung, °'Lfs°°.^
Haus geeignet, sogleich -u vermiethen. XVIII., Krcuzgaste ei. 4t4
Gassenladeu mit Schaufenster,
ununterbrochen und gegenwärtig noch ein Biciualieuhundel im besten
Beiriebc, in fammt Wohnung vom l. Zmi an vom Hausbesitzer ohne
jede Ablösung zu vermiethen. Auskunft: X., Reisingergasse Nr. 18,
i. Stock. Th. 15. 448
Große, lichte Werkstätten, gLL^-
geeignet, mit alleiniger Benützung der Höfe, auch sur Bäcker voll­
ständig eingerichtet— im Ganzen oder gerheill— josorr billig zu
vermiethen. II., Ausstellungsstraße L und III., Mohsgasfe 16. 451
Sehr Helle Ardeitsränme, 7^
zu vermiethen. VI., Gumpendorserstraße SS- 348
Stall für 2 Pferde -»°ermi°-h°u.^ix.,Augaistl
Stallung für 12 Pferde, Lagerplatz,
316 ^nadratklafter, im II. Bezirke, zu vermiethen oder zu ver­
knusen. Auskunft: VIII., BnchseldgasseBautanzlei. 607
Stallungen für 18 Pferde
locale zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Lichtenstern, I., Wollzeile 1.
817
lammt Remise ist billig 4U vermiethen. II,
Hlosterneitburgerstraßc M. 7S8
Große Eisgrube -u vermielhen. XII!.. Linzcrktraße s,.
Zrr miettzen gestrcht:
Kleines Landhaus
gejucht. Nemcäe!, XVI., Wilh-linin-iistraße lö, Th. 11. VS8
DttiktlivIpA eventuell Anschluß an anftändige
^Zimmer, Familie,, in der Innere» Siadt
von einem jungen ivliden Herrn gejucht. GejMge Anträge mit Prsi
augadc an Frau Fuchsreiier, I., Eluckgasje l. S8l
Kleine Anzeigen.
AllPmemHaliehr
Ucberfiihrter Waarciiwageu,
1 Milchwagen, 1 neuer Kntschirwagen,
auch als Break, zu verkaufen. VI., Mollard­
gasse 17. 5r9
Sehr guter Stutzflügel,
7ocravlg, vorzüglich in Ton und Summ-
dältigkeit, K»» fl.; kurz, schwarz, elegant,
186 s!. Max Hamburger, VttÜ. Bezirk,
Schlöstelgasse 24. 535
Ein neuer,
für circa 25 Centner Gewicht kragender
Pakelwagen, sehr geeignet für Papier­
geschäfte, oder auch rlemcre Möbelfuhren,
ist nur wegen Mangel an Platz zu ver-
kaufen. IV., Rainergasse 23 542
FünshauS, Westbaynhos, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Lllserftr. tmHofe.
491
Photogr. Apparat 13X10,
Monopol, für 12 Au,nahmen, für 28 fl.
vertuufttch. H. Mattfchcck, VII., Ziegler­
gasse 29. 492
Pferde fammt LLagerr,
r Braum öjähng. IS Faust hoch, sehr
jchnell, selilersiei, und eleganter jtmschir-
wagen, fast neu, um L80 st. zu vertauieu.
IL, Falangasje IL. SIL
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbel,
Mairatzen, Borhünge. Sommerplackicn,
solid und preiSwurdig, auch Provinz.
Kratschmer, VI., Köstlergasse 13.
Leichtes Geschaftspferd,
zum Lauten und Ziehen, ist bilttgst zu ver-
laufen. III., Mohsgasse 16. 599
Sehr gute Theevutter
Kr Geschälte zum Wiederverkäufe lieiert
stets trjsm und billigst dar Milchdepot lX.,
Liechlensteiumaße P4. L8L
Möbel-Mußverkauf.
Schlaf, und Speisezimmer 150 fl., Betten
9 fl., Divan 18 fl., ChiffoiniiLre 14 fl.
und vieles Andere um den halben Preis
nur Mariahilferstraße 79, 1. Stg., 2. Et.,
Mr 22. 544
Laudfuhren
und AuLziehsuyren werden mittels Möbel­
wagen oder Strcifwagcn aus bas Billigste
befördert. Karl Knepperges, Möbeltra'ns-
Porteur, V./i, Ziegelofengasse 31, Telephon
Nr. 8652. 555
Möbel für 0 Zimmer,
altdeutsch, barock und pouttrt. Vieles
Andere billigst einzeln verkäuflich. VI.,
Kasernengasse 22, i. Stock, Tkur 6. 831
Alldeutsche Schilp-und Speise-
Zimmer 1»r6 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Speise-
zimmer,schöne pvlitirte Möbel. Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahtlserstrane 53, Thür 25. 716
Original-Siuger-
lmd tKvoiferinnschiitc», göm neu, «Il
chahriger Garantie, sind um den BerjaiipreiS
und säst neue Singer- und Grcisermaichinen
um, 7, v, und 13 fl. zu haben. Alavia-
llillcrftratze II L, im Hofe Ii»kS,
Lhiir N». 7S1
Bon dcu Dcmotiruugcu
worden Thiire», Fenster, Stufen,
Ziegel, Parqucttcu, Pflaster re. ui
Simmering, ^Zlppcrcrgajfe Nr. 4,
dei S. Licincr, billig verkauft.
Telephon Str. 7:187. 7S8
Um 90 kr. wird jede Uhr,
um so kr. jede Weckeruhr
gründlich repürirt. J.Gabriel,
LVI./2, Grmldstcingasse 42.
778
Nencstc Lingcr-Maschiucn,
Greiser, Howe, Cylmder rc.
Wien, m., öicnnwcg Sir. 21. Guls
benützte Maschinen von 1» s!, an. Reelle
Garaniic. Eiablirt seit 187S. 788
SS8 '(aooiigez; PNIä) 'S savvepsag;
''IIL '»s>W 'iijivqdW ueuschaii a-uu iohij
--jtz 'aog-stiiUPZ -H-Ivivigost 'iiiianozz -'q
sgnljqioiipI 'itzlS '» stpchI 'shivistZ aeqsl
m -i- u,ä!tt>M >sixjuna!pniA uiaiioiqiz
-chueichT "jeW--lls,!a>igi 'IliogJ
§lv
aililtvablill>r;'»»oiiro,i)'nesto>-p!n:olg
Alte Thüreu u. Fenster
in allen Dimensionen. Nollbalken, Glas­
wände, Parquctten, Eteinstnsen und alle
die von den demolikten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugcben bei
Isidor Eisler,
11., Am Labor 22, Telephon 13369.
710
Billige Aäymuschinen l
Aufgcpasrtü!
Wenn man braucht eme 1'lähmaschin',
So lauft man nnr aufo.MariahiIserst.126hiu
Und sucht sich dort eine aus,
Man bekommt'S gratis in'S Haus.
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 st., Singer von 6 st., Ning-
schiss von 20 ft. auiwärtS, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschin um 35 fl., ganz neue Greifer um
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
V!.. W,ariahil!clstraße 126.
Leder-Schlafdivarr L4 fl.
XVIII., Hi,dedrandgasse Sl, Thür l. 738
Coucert-Sttttzflügel,
< Octaven, elegant und fehlerlos, um l40 fl.
^ Erkaufen. IX., Währingerstraße 15,
Betteinsätze st.^
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldravt, kann sich absolut lein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
Vll.. Kaiierflraße 96. 799
Kind
I wird in Kost und liebevolle Pflege ge-
! nommen. Atzgcrsdorf, Karl Bergergasse 4,
" Thür 3, A. N. 485
Möbel auf Rate»,
auch Divans und Matratzen. II., Castellez­
gasse io, Möbelgeschäft. 835
tLederschlafdivan!
mit Lade und Matratze um 18 fl. zu
verkaufen. XVII., Haslingergasse Nr. 12,
Thür 4. 836
Neuer Nerrtitscheiner,
ein Kutschirwagerl, überführt, und ein
Landauer zu verkaufen. XIX., Himmel­
straße 7. 832
Gesucht wird gute, bürgerliche
Ks sch er-M Ltta gsko st
in der Nähe des II. Bezirkes, Prater­
straße 64, 3. Hof, l. Stock. Thür 24. Zu
sprechen von 3 bis 4 Uhr Nachmittags.
805
Neues Pianino,
schöner Ton, billig zu verlaufen. Marga,
rerhenstrajse 38, Atelier. 8iv
Ei» Handftrcifwagen
fast neu, ist zu verlaufen. II., Mueppgasse
Nr. 42, Tbür 5. 843
Pianino,
matt, stark im Ton, billig zu verkaufen.
Hernals, Müglendergasse i, Thurn. 817
Milch-
80 bis 100 Liter täglich, wird ans­
genommen. XVI., Gabienzgafftz 30, Gaspar.
828
Möbeln.
Wegen zurückgcgiulgcucr Hochzeit ist Schlaf-
und Speisezimmer billig zu verlaufe». XVI.,
Lerckenfeldergiirkel LS, bei»! Tischler­
meister. «87
Schoner Schlafvivan
mit Lade und Matratze ist billig zu ver­
kaufen. XVI., Onatringerstraße 94, i. Et.,
Th. 10. 214
Wegen Abreise
sind altdeutsche Model sofort billig zu ver­
kaufen. IX, Ausstellungsflrüße 19, Thür 4.
845
Zw er clkgarite Phasrons,
L Federnstreiswägen, s stutschirwagerln,
l Milchwag«», L Siadlwagkkl», Lradiger
Lostcnvanbioageu und niedrere Handmägen
sind zu verlause». II., Rolhensterngafjc 18.
816
Mehlwürmer
kauft Thierhandluug, Wien, I. Bez., Woll­
zeile 25. 852
Pnch-Styria- Maschine,
Straßenraccr. 12 Kilo, wegen Krankheit
billigst zu verlaufen. III., Hetzgasse 3 n,
3. St., Th. 15. Zu sprechen von 8 bis
11 Uhr Vormittags. 849
4 fl. Fayon
für ein elegantes DamenNeid. moderne
Schoß von 2 sl., KinderUerder von l fl.,
Blousen von 59 kr., Schlafrock von l fl. 50 kr.
aufmärt?. XVIII., Antonigasse 41, 2. St.,
Thür 20. 699
Kind
Wir- zur Brust genommen. E. K., HerüalS,
Lacknergasse 27, Thür 5. 10049
Wägen zu verkaufen:
Uebersührrer zweispänniger Strerswagen,
1 einspänniger Streifwagen, 1 Milchwagen,
1 kleiner Break, l geschlossener Geschäfts-
wageu, 1 Stützenwagtrl sehr leicht. XVI.,
Bcronicagasse 15. 500
Schuhe gegen Theil-
zatzlungkn, 50 tr. wöchentlich,
nur an Parteien nach Matz.
Zuschriften: Ehrenstein, HI.,
Adamsgasse IS, 1. Stg-, Th. 5.
Gesucht wird
zum Zwecke der Auszucht junger Löwen
eine gesunde, kräsligeäilindin, sanften, gut!
mülhigc» CyaratterS, kurzhaarig, bis zum
30. Juli d. I. Lirsdezügiirtze Anträge cr-
di»et die l. k. Meuagcrie-Inspektion
Wie», Xill/l, Sckibnbrun». Sb7
Gutes Clavier
um 40 fl. zu verkaufen. Hirsch, Prater-
2 Lsppcl-Ch ssvliuierrs 80 sl.,
2 hohe Walzenbettcn 24 fl., altd. Schlaf­
zimmer 140 fl., Divan, Matratzen und noch
Vieles von 4 Zimmern zu verkaufen. VI.,
Stumpcrgasfe 9, l. Stock 7. Lill
üMngt, Uchlgraiie Lopac
ist billig zu verkaufen. Auskunft: XIX.,
Billrotbstraße 16. 558
LOvo bis »vov fl.
werden aus 2. Satz vom Cigenthümer aus-
geborgt. Unter „CH. K.* per Expedit. 592
Fuhrwerk,
beliebend aui- Kohlenwagen, Fkdernstrcif-
wagen, 3 Pjerde, 3 Paar Geschirre, zu ver-
täusen. Ausluust: X., SiccardSdurggasjc
87, im Milchgeschäft. LS8
Dcrr oder Dame mit 5000 st,,
Christin, wird zur Ctablirung eines
lucralivcn Zweiggeschästes, eines schon feil
83 Jahren vestcdendcn Unternehmens, nur
dei perfönlicher Alinvirlung gesucht. Anträge
unter .Reiche Existenz" peu Exordit. ööi
Kind,
kleineres oder größeres, wird zu anständigen
Lculen in Koll genommen. Marie Michl-,
Kagrari, Kagraner NeichSstraße Nr. 18b,
Thür 9 d. 539
Meiderinacherin
empfiehlt sich in und außkr dem Hause.
XVI., Griindsteingasfe 4, Stanek. 59.',
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verlausen. Umtausch
aller Wäge», Reparaturen billig. XVII,
Tchumanugassc 8S. Stil
Telephvntausch,
Meine Nummer ist IX. Be;., Nummer 65LS.
Wünsche eine Nummer Brigittenau. 62>;
Fnr's Baufach!
Ein Ho m p a ft lind DiVcrseS zu ver­
laufen. IX,, Slutzdorferstratze SS, 1, Stock,
Thür 7 a. 2E
Lvppelchiffonnrsre
1 Aufsatzbekt ist billig zu verkaufen. XVI.,
Haslingergasse 39, 1. Stock, Thür 7. 728
1 neuer Streifwagc»
nnd ein Leiterwagen um 40 fl. zu ver­
kaufen. Joseph Michalek, XII., Eichen­
straße 44.
Fünf gute Ziegen
sind zu verkaufen. XIX., ^ohe Warte 31.
616
Möbel.
Vollständige Wohimngs-, Küchen- und Bor-
zimmereinrichiung sehr billig zu verlausen.
Waschlaste» >uit Mannor 33 fl., beim Tisch­
ler Rabe, IV., Caroliueiigaksc IS. S8V
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, deutsche
Fabrikate, unter Garantie zu den billigsten
Lreiieu, auch gegen uiateu. Sowie alle
Reparaturen, XVI, Lhaliastraße s.
ess
1 elektrische Bogenlampe,
fast neu, ist billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit.. 637
Leichtes Geschäftspferd,
zum Laufen und Ziehen, ist billigst zu ver­
kaufen. III.. MobSgasje 16. 599
Der Kartenlegerin und
Haiivliilieillescri» beste» Dank sür di«
gute Prophezeiung. III., Gärtnergaise p,
Thür S. söt
Auf Raten:
Uhren, Gotdwaaren nnd
Juwelen. Unter „Sowiebar"
per Expedit. s«i
Der Kartenlegerin
meinen iimtgste» Dank. Alles eingetrpffen.
XIV-, Prinz Karlgasse 8, Thür L, von
Fränieist Sophie. LSI
Gesnndheitsfeldbetteu,
auch zum Überträgen von Kranken, von
2 st. 80 !r. anflvärts. Verschiedene Wäsche­
rollen und Auswinder von io st. aufwärlS.
I. Werginz, VII., Burggasse 74. 663
Schlafdivan,
fchösi und billig, zn verlaufe». VIII Bez,,
L irozzigassc 8V, Schale!. «SS
' W udcmaschttic, Hcrzgaug
Hcrz ..u>g billig zu verkaufen. Arbeit tonn
auch übernommen werden. XVI. Bezir!,
Nertthardlgasfe 8. 3. St., Th. 23. 670
Pntzereieinrichtung.
1 Wasch- und Wiiidestiaschi'ne, 1 Pudel,
1 Stellage, 1 Tisch, 1 Waschtrog, 4 Häng-
Nägeistellagen, sehr billig zst verlause».
X., Tolumdutplatz ü. Thür IS. 871
Dank
der berühmten Kartenlegerin, XX., Wolfs-
ailgaffe 9, 2. Stock, Thür 7 d. 676
Alte Thüreu, Fenster,
Pflastersteine, Kehllieimcrplaiten, Sparherd,
sind billig zu verlausen am Ptaterialplatz,
II!,, Arscnalweg S. S7S
Wäge»,
lichie ein- und zw-'Npüumge, halbgedeckte
Phaetons, Kntschirwagen und Stütz-u-
wagerl billig zu verlausen. IX., Llserbach»
straße 4. 69S
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition t»,--, r«, LeLi« ck«i-


[ 2023-06-29 10:36:28.791 - 19000624 - Seite 32 ]
Leits 30
^Vien. Loiuüri"
IIIuLtrii-tes wiener LrirLbiLtr
24. ^wu ivov 171
Ä
rne Auxsrgeu.
MÄ-
ciM
MA- Nur L8N.
Reell! und billig!
Wer
E" Möbel
denöthigt und besser und billiger als
überall lausen will. Wend- sich an das
Möbelhaus
„ G l a s a u e r Hof ",
altrenommirte und größte
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger AuLlvaht und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von 55 st., 05 fl., 75 fl.,
90 st., 120 fl. und höher.
Ganze Knch en-Einrichinngen
schon von 14 st., 18 fl., 24 st. und hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher BitLhauerarbert, schon von
14V fl., 160 fl., 1LV fl. dls 24v fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von IL» fl., löst fl.,
11» II., LL» fl. »nd döher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von wo fl., LL0 fl. big 4VÜ fl. uno höher.
St> Muftcrzimmer
sind in rincm grotzrn Lnal zur
freien -Hesichtiflung anfgeüellt.
Separate AhtSeiluug
für znrültgesktzts Möbel, passen» für Billen
und Landhänscr.
Ivo eins. Chiffonniöreö von S bis 12 fl.,
l00 DoppclchissonmöreL von 14 bis LL fl,,
)»ü Betten von b bis v fl., 100 Rachi-
lasteln von ll bis« fl., IV» Waschlchieu
von ü bis 10 fl., IV» Lisch- vou b bis
v fl^ S» S-pkaS und Divans von
s bis 22 ft.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilferftraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wohlverpackr, tostenirei. Reich
iUustr. Preiscourant gegen Einsendung von
4v Hellern in Briefmarken. 768
Möbel
von fallitcu Airnict! werden tief
unter dem Preis vertäust, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, vei L-.iiqael Npallis, t. t.
veridetee Schätzmcifier, Vt.,r»iarta-
Ililscrsteuhe III, „u -üitie
genau die Adresse zu brachte». i»ö
Branttleider
aus AtlaS oder Seide samnrt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4.sl. ausgeliehen.
1!.. KiL-clrSgrn'se 14. 1. El. 722
MöLe! auf Raten.
TL., Circusgaffe 33.
Nach neuesten Journalen
hochelegante StoffüKder,
F-ayon fl. 3.50,
ln geschmackvollster und feinster Ansiüb-
cuno. ans Berlannen in St Ltnnden ieUio.
Wajchllciöer, Matinöes, Lchlasröüe billigst
X-I., Schoitcnfctdgasfe 5.
Ccnieclion, Kails genügt. Komme mit
neuesten Journale» wegen Maßnahme in
die Wohnung.. S7g
Möbel ohne Eoncnrrcnz,
lein Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlaust das seit
SV Jahren bcsiebende
Mcmcihit'cr k'.'ivbclhanS.
?vv tümmer in allen Lthlartm vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, nia i, St» fl.
austvärts, Special,» inHsirats-SliiS.
Nattungeii. flöuftnv tcrSalliS, u»r
Wien, VII., Wlnriahilfersrratze l il.
Lieiexanr des pebrerhauSvercineS und der
l- N SlaaiSbeaniten. PrciScouranle grattS.
l> Jabre Karaniie. 074
K. u. k. österr.-ung. piwileg.
Pslnuzendraht-M icder
bilden eine w«Lre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. 1.0» auswiilts.
Hanni Götz!,
gegründet INS, KN
: Lvicir, !., Nasilnstasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
74 fl.
2 matle Küsten und 2 Betten, altdeutsch,
^ unter Garantie zu verlausen. VII. Bez.,
.Brcitcgasse IL, Habcrxcr's Nach,. i>s.',s
Fräulein,
gut musikalich, wünsch, Baßgeige zu lernen.
Briese »»rer „Billig" per Expedii. 7iV
Zither-Unterricht,
gründl.ch und gewiffeuliasl, bei sehr mäßigem
Honorar errheilr A. M., XIII., Breiteusee,
Kienmahkrgaiie 46. 540
Tre uachwctsvlrr grotzken Crsvlgelm
!!! Damenfrisircn!!!
für den wirklich prarrischen gebrauch
lkttd Crwcrv erziel! man in der veb.
cvncesi. beftreuomittirten Lehranstalt
iiach^angMrr. erprobte,l vorzngl, !eicht;a»l.
Methode aus verschied. leberldeuLioPfeu
bis zur höchsten Ansbuonng in den aller-
neuesten Modefrisuren. Curie zu fl. 7.—.
älilerkenttungenauSdeu lrochrtettNrci--
seu der ülriftokraric. Nach EurS Zeug-
niß. Mme. lZawiowSki, Frijirmeisternl,
i., Lrärnnrerftr. 17, TiZnliltff°HanO.
. 9057
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr-
Ansiall für nnr C ft. in 14 Lagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Klopsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, letchtfaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Cur,es
Zengniß. Mad. Nosn Spaltberg,
Fritiruleifterin, Graben Är-, 4>of,
L. Äriege. Stock. 618
Damenfrisircn
lebt! nnr mit sicherem Erfolge gründ­
lich und LaK PLeuefte in den Mode-
srisur. u nach bester, leickn'aiftlcher
Mechode an, verscht^enen lebenden
Klopfen. Rosa Ltaukal, Frifirmeisterin
und Gründerin der Crften dehörülich
conc. Frtftr«Leyrattstatr. L., krruger-
ftratze 13. Nach Cnrs Ljeugniß.
718
Sichürrr Erfolg garantirt!
In der von der hohen StatkhaUeret conc.
Privat-Lehrauftalt
^ sür
LchnittzcichncnKlcidernlachen
. ,, der!iatp. Pvukav,
l. Bezirk, P »h c c ipjarkt Nr. 10,
werden Lame» «u kr vis o wtvnareu
gründlichfl »„d gewissenhas» i»alle»
Künier» der Pumruschiiciverci mit
Bcvecheigiulj, aus et» gilt. Avbeits-
bnch ausgevitdet. Rach der Lehrzeit
sofortiger Serbiens!. EchueUcurS in,
Schmttzeichlicii, rNafluctziuen u.
Ilchueideil» Berlaus der neuesten Schnitte.
Loiletien werden djlliast ängejetligt.
Separatstundcu m und aneer Hause. Auch
Pension. 7S»
Lederschlafdivan fl.,
Lederruheben mil'pylster 7 fl. 5V lr., drei-
lherlige Haarniatratz^ il sl., XVI., Neu-
lerchensclderstraste 56, Tapezierer.
792
Sjähriges Pferd,
16Faust hoch, vsivtger Brca., starker Kohlen­
wagen und 3 Stück cornplete Pferdegeschirre,
Alles in sehr gutem Zustande und gut erhal­
ten, ist wegen gänzlrcher Anilösun, preiS-
würdig zu veyraufen. AuSlunft: IX., Por­
zellangasse L8, Genuschlwaarengejchäft.
10058
Betteinsätze L fl.
aus bestem galvaniflrten Srahldraht bei
Bloyer, XVI., Neulerchenfelderstraße 56.
794
Kind
wird in Pflege genommen. L. E., Liesing,
Trandengaüe 4. Tb. 4^ 742
Matratzen, Ntheilrge,
nmarbeilcn, trampeln und hcstm Ä st. Lv kr.
XVI., Neulerchenfeldcrst-asteüb, Tapezirer.
793
Der berühmten
Karten- und Handliniinleserin. XIV.,
Sechshauser Hauptsiraoe 58, Parterre 8,
herzlichen Dant. Bestens zu empfehlen.
Baronin D. «88
Große Küchencredenz,
geeignet rnr Gasthänser. gut erhaltener
Kupfecleisel, große Messingwage, großer
Vogelbauer, neuer Conioitisch, 2 große
Traveriestangen zu verlausen. IV., Klein-
fch.nnd asse 3. 6. St., Tl-nr 30.< 88
IlngarifcheHalbblulftnte
von erncm schnellen runifcken Henssten ge­
deckt, wird um den billigen Preis von
45v Gulden verkanit. X., «Lchleicrgasse 6.
70v
Mauerziegel
w.'gen Nankiumg billig zä verkaufen. XIX.,
^övlrna, Bil!ro:he.a,je 3l. 689
Hnbsctzes Echiasfopya,
fast neu, um 8 fl. zu verlausen. XVII.,
GfchwanLlnergasse 58, 2. Srcck Thür 25.
704
MS. Men
für Wirtbe, neue und gebrauchte, sirid
billig zu baden beim tlrzenger Ferdinand
Böhm, IV.. Miirersteig l'-. 7-7
! Krichencredenz 12 fl. I
Lttomane 14 fl., Nachüairel 2 sl., Salon-
ti!Ä 8 fl., Pendeluhr, Landschaften, hoher
Divan, 2 Berten, Kästen. Marrazyl werden
dringend ver'antt. VI., paimgrurengaste 16,
Tbnr 4. Parterre. 7l4
Piauino
NM 170 sl., Stutzflügel um l lv fl. zu verfallen.
Leibgebü! r. auch auf's Land, billig, XV.,
FnchS'.iafsc 4, nächst Westvahn, Güe Maria-
hi.ferslraße. 7v5
Schlafoivan S 8 fl.
mit Matrntze, Lttomane, Lorhünge mit
Bviameotne billig zu verlausen. VIli.,
Alserstragc üll, Bogner, Lapeziercrge.chäst.
«St
Kutfchirwagerl
mit amerilanischs Anien, ein Siadtwagen
mit L ela-bi-n mit Ansen N. Stange ist billig
zu verlaufen, XVkl,. Schumanngasse »ö.
bSZ
Compagnon
Wird''zu einem lügli l en Bedarfsartikel,
welcher an «-ros erzeugt wird, gesucht. Erfor-
derlich iv.vov fl. Adresie iin Cxvedit. 1VV48
Engl. Bnlldogs,
K Woche» alt, gestiieml, billig zu v er.
kaufe». P. Rust, Gasthaus, V4„ Aürgcr-
spitalcaste lö. 7Ü2
4 Zimmer Möbel,
altdensch, onrock, politirt, Lederdivan >7 fl.,
Lampen, Bilder, Vorzimmer-, Küche»,
emrilbtung loird billigst verlauft, vr.,
Mariaiiilfrvsirasle 10!-, Ä. Lticgv,
1. Ltoik, Lliür i«. öll»!
8 Änfsatzdctte» 48 fl.,
1 Lisch 3 fl., zu verkaufen. NudolfSyeim,
Wnruiiergaise 18, 3. Srock, Thür 18. 755
Greißlcreinrichtung,
compler, mu Petroleumapparar, ist um
8v fl. -u verkaufen bec Ze'.sel, XII. Bez.,
Bivenvlgasie 43. 756
Ä Fahrräder,
1 Damenfahrrad, sehr schon und gut, auch
1 Herrenrad, Beide wenig benützt, billig zu
vertan en. Wien, VP1., Siebensterngasse 54,
bei Gizicki. 763
Bettfedcrn
auf Rate», auch brieflich. VII.,
rclurggane iÄLl, lphür Itt. 774
TnchnbfäUe,
Musterflecke jeder Arl, bezahlt bestens Neu-
feld. 1., Ealzgües 23. 753
Ucdcrstiyrte Brust^c,chne,
fast ns», sind zu verkaufen. IV., Heu­
gasse 74. 759
Geld
ist auf eigene Wechsel und Schuldscheine
zu vergeben. Newurmarle erdeten. Unter
„Anständig per Expedit.
Zweiipailtjgcr ÄutlÄirwagci,
mit Einschlagsitz, ganzen Oelachseu, ist mu
13V fl. -u verkaufen. Zu sehen: X. Bez.,
Siccardsburggane 80. 77v
Geldbeträge
sind in jeder Höhe auf Wechsel oder Schuld­
schein zu vergeben. Auskünfte gegen Relour-
marke unter „B. San" per Expedit. 771
!!!Möbel aüf Raten!!!
bei Joses Koblitz, VII., Siebenstern­
gasse LÄ. 77S
Großer Hager-pulvigiliigs-
Farkelzug am 28. Juni, VF Uhr Abends.
Trldünrnkarren vor Schlon Schönbrunn
nnr in beschränkter Anzahl zu haben beim
Erballer HermannOtte,»tadtziminerm elfter,
IX., Seegasse 12, Lelephon-Nr. 13572.
764
BrcrzolUgcr Trilyeuwageii,
gut erhallen, ist billig zu verkaufen.
O t r alring, bioiendügel 2, Thür lö. 730
Kaufe alte Flaschen
brauchbare Gattungen. M. Mertens,
XVII., Steinc-rgasse 9. Bon 5V Stück an
werden selbe abgeholt. Kärle genügt. 819
Billige Nähmaschinen.
Neue Smger mir Berschluß 23 Ü., ge­
brauchte zu 7 bis 14 fl., Greifer von 5 fl.
aufwärts, Ningschiff. gebrauchte 28 u. 30 st.,
große Ringschiff von 20 fl. aufwärts. VII.,
Mariahilfecinaße 44. im Hofe rechrs. 810
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Sehr
discret 16" ver Expedit. 822
Um Dulden
gutes C lavier sofort zu Merkausen. XVIII.,
Wahringerstraße 108, 1. Stock 6. 827
Gutes Clavier,
starker angenehmer Ton, wird um 55 fl.
sofort vertan,l. XVIII., Kreuzgaffe 15,
2. Stock, Thür 11. 760
! Nähmaschinen!
kamt man am besten und billigsten beim
Mechaniler: ^VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Orig -Ningschiff 30 st. 731
Neuer Rcntitxchciner
auf Gummiräder, neuer Lanschützer, zu
verkaufen. XVII., Hauptstraße 77. 808
Matratzen, Ltheilig,
u: arbeiten, krampem und heilen st. 2.60
beim Tapezierer, Kaiserstraße 96. 860
L neue Streifwagcn,
ein leichter, ein schwerer, ein Neuütsckeiner,
fast neu, billig zu verkaufen. XVII.,
Hanpisrraße 77. 803
Phaeton um ILO fl.
zu verlaufen. V., Margarcthenstraße 71.
740
Suche Beschäftig»«!;
für zwei Pferde mit Federnme fwagen,
XX.. Klosterneuburgersträße 42, 2. Stock,
Tlmr 15,> erzog. 68 l
Silberner Tauftyaler
mit dem Schutzengel lei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. Wien, I.,
Karnlnerstraße 31. 8<.'8
U.
Gut gchciidr, schöne Papier-
handlnttst ist dringend um jeoen Preis
zu '..enau>en. Adresse im Exvedir. 796
IPUliMNldcö WllIMcht-
waarengeschüft mit Hausbesorgerstelle
zu verkamen. Aoreffe im Expeoit. 791
Glaserei
mit Porzellan, wegen ltrbjchaft um jeden
Preis.loirrr zu übergeben. Unter „Glaser"
xojUagernd VI'I./l. r»i2
Aufruf!
Ein schönes Landhaus an der Kaiser
Ferdinanos-Nordbahn, zweite Station von
Wien, bestehend aus sZilffmern, 2 Kücken,
Sveise, Srall und einem prachtvollen
Obst- und Blumengarten mit.Wcinlaube,
400 Quadratklafter Ausmaß, schöne, schattige
Gegend, ist auch zu jeden Geschäft geeignet,
zu verlaufen. Preis L5V0 st. Auch auf TheN-
zahiuiig. Auskunft ertbeilt auS Gefälligkeit
Joseph Neol, Milchhändler, Floridsdorf,
III.. Feidgaffe Nr. 26. 665
Einspännerzeng,
Standplatz Südbahnhos, iji zu verkaufen.
X., SicearLSburggaffe il. 661
Gcmischtwaarengcschäft
mit wöchentlichen Abstich von'd Schweiuen,
wegen Zurückziehung ik'S Privatleben zu
verkaufen. Adresse;m Expedit. 680
Grotzfnhrwerksgcschäft,
im besten Betrieve, mir gutem Kunr^nlreiS,
wegen Familienverbülrnine prelSwürdig zu
verlausen. Adresse im rrxpedit. 7o3
Gemischtwaarengeschäft
12 Jahre von einer Witfrau m gutem
Betrreve, wegen Hoven Alters billig zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergasje 12, Th. 14.
720
Bcrkaiijc oder vertausche
mein schönes! dreistöckiges Eckhaus, worin
sich ein größeres, gutes Gasthaus befindet,
Ueberwenh ih.^oo sl.. Anzahlung 6vov fl.
Emgetanscht wird ein kleines Gasthaus
otxr Stehbierhalle in Wien, auch klemeS
Haus sauimt Gasthaus oder Fragnerei mit
?rasik nächst Lüien. AuSlunft: X^,
Herndlgaffe 8, Thür 11. 685
Ginspäuiierzeuge
zu verlausen oderzn verpachte«. Avreffc im
irxvedir. evr
Mik geycnde rü.oudriorei,
welche sowohl züm Terschleib, als auch süv
Sclvsterzeuger geeignet ist, mit Heiner
Wohnung, --7 fl. Äi»S vie,teljäbrlich, vöt
einer der größten Boltö-und Bürgerschulen
Wiens gelegen, ,ist preiswürbtg zu ver­
lausen. Ätxdolph ThciUler, IV., Preß-
gafle LS, Lonvuorei. 711
Putzerei, Färberei,
auf belebter Siraße, rm guten Gange, so-
fort zu verka.lfeu. Avreffe im Expedit. 732
Elne ttrme tzeuipriyerelfillalc
-m XVIII. Bez., Währing, 6v fl. per
Monat Sieinvervtenft, Uevernahwe von
Herren- N. Damentleidcrreinigung. bester
Popen in Wöliring, großer NunoeinreiS
voni Cottage, ist uuc 6M sl. zu v-riauscn.
Brieflich unter „M. M. 717- per Expedit.
7,7
Schönes Milchgeschäft
mit großer Wohnung, Gebäck, Canditen,
viel Butter, Eier, ist wegen Todesfalls billig
zu verlaufen. Gefällige Auslunfrt»e1m Eiio-
steiler: XVII., Bergsteiggaffe 25. 726
FcincS ^aiN>licll-n.Coildilorci-
geschäst, leicht führdar, angenehme,
lebensfähige Existenz, mir großer Auswahl
in Geschenlarukeln, entwicklungsfähig,
großes Laben!vcal mit geräumlgerüllsvhnung,
wovon k.eine Familie noch vermiethen kann,
Zins frei bis 12. August, für 3vo st. über­
tragbar. Adreffeimt^edit^^^ 723
Consumgeschäft,
Eckposten, viel Anlerbrot gebraucht, ist
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 736
Mkssen-Cousumartikel
wird ein Herr oder Fran mir eurer Bar-
cmlage vo» tivo di» 7va II. zur BetheUiguna
gesucht. Berkaas nur per Sassa mit öovem
Gewinn. Auslunst jeden Bo,mittag LV1.,
Uxpengafle L, d. Stock, Töür 1«. 7ÜL
Ei» stockhohes HanS
sammt Garten, Oderösterreich, wird ver­
kauft oder vertauscht gegen ein Gemischt,
waaren- oder sonstiges Geschäft, nehme
auch Waaren in Wien oder Umgebung.
Auch für Eommervarteien geeignet. Preis
5500 fl., die <älfle kann liegen bleiben.
Briefe unter „Schöner Sommeraufenlhatt"
per Expedit. 678
Trödlcr-Concession
wird gekauft. XVI., LicdhartSgaffe Nr. 24,
Wiiali. 10056
Gemischtivaarengeschäst
sehr guirr ailrr Posten, in einer Haupt­
straße, ist wegen Nichtdeslreitung zu ver­
lausen. WesälUge Austunst XVII., Wichtcl-
gasse uz, 1. Steck, Tdür 1t. lovsü
Dampfwursterei
und Selcherei, 70 Japre bestehend, in den
inneren Bezirken, Goldgrube, ist sammt
I'vlläus instruetlli» preiSwerth zu verkaufen.
Auskunft an Lelbillüujcr: II.,Schwarzinger-
gasse 8, Tdür 8, von'i—3. 7«o
Giller' ^cm lsVwlialciisscichilst
kmmt HauSbesorgerstelle zu »erlauseu. X.,
Äauiiics -LcVilywaarcniscwsält
mmmt W.rkftätte, ist um 1200 fl. zu ver-
kauien. VII., Seidengasse 89 d. 775
Gemischtwaarengeschäft
im neugedautcn, großen Hache, nahe der
Ltadt, ovne Concurrenz, diusgcr Lins,
guter Lhsiposteu, ist wegen Anstellung sehr
billig zu verlaufen. Adresse in, Expedit.
7üü
vtlit!!rlii>iiiiciil»n,l>li»ig
;u verkauseu. IX., Liechteust.-instraße 16.
804
Gennschtwaorcngcschäft
GelegenbeitSlaur. Eckposten, 48 Parteien,
wegen Krankheit um jeden Preis so'vrt zu
haben. Adresse im Expedit. 798
«chtthmachcrgeschäft
jm XVIII. Bezirk, Ecipvsteu, lvegcn Abreise
um l 50 fl. zu verlaufen. Adresse im Expedit.
8l5
Nettes Hans,
7 Fenster Gassen'ront, schöner Obstgarten,,
zu verkaufen. Klosterneuburg, Kierling,!
Albreckuttraße 84. 573,
Schönes Eckgasthaus,
XII. Bez., wegen Uebersiedlnng sofort.
z» übernehmen,. NclcgenhcilSIaus. Auslunst.
aus Gestilliglcit: J/Prand, XII., AidrechlS-
dcrgergasse lü., S. Etock/ Tdür 1«, von
1 bis 4 Uhr. Agenten verbeten. Söü
Gutes Friseurgeschäft
im VI. Bezirk, wgleich MN 300 fl. zu ver-j
kaufen. Adresse im Expedit. 570
Saioucs ^emllchlwaarrn- s
geschü-ft, Eckposten, kaufmännisch einge»!
richtet. Tageslosung 35 bis 40 fl., Gebäcks
trägt mehr alL den Zrns, Mtlchverbrauch i
täglich 70 Liter, sehr viel Wurstzeug, Alles-
nachweisbar, ist wegen Gasthausübernatzwe!
sehr billi
Slawik,
in zu verka»lfen. Auskunft: Fxmzi
XV., Goldschlaguratze 23. 583!
Altes Gasthaus
im X. Bezirk, auf einer Hauptstraße, za^
verkaufen. Agenten verbeten. Adreffe
Expedit. 503
In schönster,
gesündester Lage Hütteldorfs, staubfrei.ge- s
legene Baugründe mit allen, ertragreichen'
Obvväumen, unweit der Stadibahrrstationj
Hünetdorf-Hacking, sofort zu verlaufen.,
Äustunft: Hüneldorf, Dehnegaffe 13. 538^
Mehl- unv ^emllchlwaarni-
geichiift, lchönrr Obstpaslrn, vretswürdig.
zu verlausen. XVI., Neulerchenselvcrstraß«
Nr. Ll. öS l
Besseres Holz- uv d Sohlen-
geschäft wegen Krankheit sofort zu ve>,
taufeu. Adreffe im Expedit. 5SS
Gut gehendes
Milch- u. Lictualiengeschiist
ist krankheitshalber sogleich,
zu verkaufen. Zweitractiges
Haus, 5 Ttock hoch. Adrefsti
im Expedit. »s?
Gü-rsttgcr GelegenheitSkans.^
Schönes, feuerfest gebautes Landhays!
mit Lcmdkrümerei, k. k. Tabak-«räfik,!
L Zimmern, Küche, Keller, GerchLftSlocal,'
schöner Einfahrt, Hofraum. Stall, neu-
gebauter Sa.eune, gutem TrivVvaffer, Obst-,
und Gemüsegarten, rechts uns tm»s beon^
Nachbar 3 Joch Necker sammt Wiestn^
2 Stück Mudvieh.verschiedentGecärhschasten,
mit allem Allgel ouren, wegen Krank-1
heil der Hrau sofort zu verkaufim. Stäheres,
sammt Preisangabe ver Expedit. 501
Stockhohes Haus
in Eiebenhirt-N, Tuesterüraß-, r» jedem i
Geschäjl- geeignet, 1 Minute von hrnBahu-s
halte,stelle, mit schattigem Odpflarle» «>»
LnsthauS, S7, fl. Ziurertrigmß, ist °m!
V7 ft. zu verlausen. AnzaUung nach!
Uebereinlvmmen. Auslunst: Siedenhirten, j
Lriefterstraßc SS. bW s
Vuk geheude«
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Fiimilieuverhältmffe -u veAuftL.
AuStuuft: HumboldtgaÜe U, Thür *.>
683
Schuhmachergeschäft.
40 Zaire bestehend, ist wegen TodeSial»
sofort zu vertaafen. Sailer, XI. Haupt-,
flraße 11». öl? N
Einspännerzeug
ist zu verlauien oder zu verpachten. Avresie
im Expevir. «iS»
Schuhmachergeschäft
im IV. Bezirke, mu anstoßender Wohnung,
ZiuS vierteliährUck 50 p., nur wegen
rei/e bis i. Juli billig avzulüsett. Adreffe
im Expedit. 634
Wagnergefchäft
im besten Betrübe, ist wegen Zurückziehung
vonl Geschäfte zn verkaufen. V^
Schuhwaarengefchäft
ist z^ verlaufen. Aüvkunfr: XIV., Sechs^
Pauser Hauptstraße 86, 3. Stock, Thür 15,^
Johann Graftnger. 640
Wc>x- und Lldwarzbäarrei,
schönster Bezirk, täglich 250 fl. Losung,
billiger Zms, preikwürdig zu verkaufen
bei I. Kurz, VI., Mariahilferftraße iLL,
Liealikäten-Kanzlel. 650
Besseres Friseurgeschäst,
mit anstoßender Wohnmtg, wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. XVI., Degen-
gaffe 39. 654
Gelegenheitskaus.
Sckvnes Gemischtwaarengeschäft auf be­
lebter Hauptstraße, mir 2 großen Schau­
fenstern und anstoßender Wohnung, m
Mödling billigst zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 657
Gemischtwaarengeschäft.
schön eingerichtet, wegen Zurückziehung sofort
zu verkaufen. Adreffe im Expebit. 660.
besseres^
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Kränklichkeit der Frau um 500 st.
zu verlaufen. Auskunft auS Gefälligkeit der
Herrn Joh. Neustädter, XVII. Beguck,
Otlakringerstraße 74. K,L
lz-iucs, altes Machgcschltzt,
wovon 2 Personen anständig leben können,
ist Familienverhältniffe halber billig zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI., Thaliastraße 87,
Milchgeschäft.: 667
Gasthaus
ränkheit billig zu verkamen.
Auskunft im Bierdepot, XVII., Ortlieb-
gaffe 3. 656^
Schnhmachergeschäft
für Anfänger, sammt complt ker Einrichtung,
guter Posten wegen Adreffe um 250 fl.
abzulösen, XII., Aichholzgasje Nr. 7. 84S
LiuSAinire crtlscil, Lssertc u:^ 2»^rll>scl! übcrnrmurt die Expedition SoNrrLsi'vtras«« La, LvNe «Ler

