
[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 1 ]
Einzelne ExernHkare,
kMorgenblatt s Heller, Abendblatt 4 Hel^r
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatliH, zum Abholen in den
k. !. Trafiken„„, 3.30
monatlich miiemmaligerZu-
monatlich mit zweimaliger Zu-""
fiellung„.» 3.SO
Für die Provinz:
monatlich b. W. K. 3.60
tuerleljäbrlich„„„ 10.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich L. W. K. 4-40
wiertelsährlich. 13.80
Für Deutschland:
monatlich o. W. K. 4.80
vierteljährlich„.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich... 18.—
Illustrirtes Diener
Da» Morgenblertt erscheint täglich, auch
Montags daSÄlbcndblatt^raglichmttAu--
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL.. Berggasse 31.
Administrativn, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
Inserate v om Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
3LudolfMosse,Ä. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 286. Wien, Donnerstag, 18. October 1966. 29. Jahrgang.
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rarhbaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Wähcingerftraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr. -— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von ^1 bis */,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Kalender für Alle:
riamrnstago: Lucas Ev.
Lucas Ev.
Charitine.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhiftonsches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Muieum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Gerettet!
Die Befreiung der eingeschlosseneu Europäer in Peking.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 2 ]
8s1io 2 Wien, DoimerstaZ
Hlustrü'tss wiener L^trabla-Lt
i?. Oetober 1900 ölr. 286
Jer -eiitsche Kgiijler tritt zuriilk.
Während der ganzen Zeit der chinesischen
Wirren tonnten aufmerksame Leser eine sonderbare
Parallelität gewisser, aus China und Deutschland
herrührender Depeschen beobachten. Wie bei­
spielsweise:
Shanghai: Die Verbündeten haben die
Forts von Taku bombardirt und gestürmt.
Berlin: Der deutsche Reichskanzler hat sich
auf sein russisches Gut nach Work! begeben.
Peking: Boxer und reguläre Truppen
haben sämmtliche Gesandte und das Personale
massacrirt.
Berlin: Fürst Hohenlohe hat einen Urlaub
zur Ordnung von Familien-Angelegenheiten ange­
treten.
U. s. W., u. s. W. Fürst Hohenlohe war
rnit einem Worte niemals in, Reichskanzlerpalais,
wenn sich die wichtigsten, die ganze civilisirte
Welt in Athem haltenden Ereignisse vollzogen.
Und der deutsche Reichskanzler ist doch— inso­
weit man von dem Stellvertretungsgesetze absehen
darf— der einzige dem deutschen Reichstage
verantwortliche Vertreter der deutschen Reichs-
Politik!
Konnte der über 81 Jahre alte Fürst
Hohenlohe die Last der deutschen Chinapolitik
nicht tragen? Oder wollte er sie nicht tragen?
Oder— ließ man ihn sie nicht tragen?
Wir können uns ganz gut vorstellen, daß
eine sehr kraftvolle und sehr hoch gestellte Per­
sönlichkeit, die sich durch weithin schallende Reden
für eine Blut-, Eisen- und Rachepolitik gegen
China engagirt hat, in einem vertraulichen Mo­
mente den greisen Reichskanzler wohlwollend bei
Seite genommen und ihm lächelnd gesagt haben
mag: „Lieber Fürst, kümmern Sie sich nicht um
China, fahren Sie spazieren, so lange der
Rummel dauert; ich und der Waldersee werden
das schon allein und so besorgen, daß Ihnen
schließlich die Vertretung vor dem Reichstage
nicht allzuschwer werden soll."
In der That trug die Chinapolitik Deutsch­
lands den Stempel der stark und fest zugreifenden
Persönlichkeit des deutschen Kaisers. Aber leicht
zu vertreten wird sie vor dem Reichstage nicht
fein. Tenn der große schlagende Erfolg, dieser
beredteste Anwalt jedes verantwortungsreichcn
Unternehmens, ist ausgeblieben; ja, der einzige
Succes, die Ernennung des deutschen Feld­
marschalls zum Obereommandanten, hat wie ein
Sprengstoff auf die Verbündeten gewirkt und das
deutsche Contingent in China nahezu isvlirt. Die
zweite Note Bülvw's vom 1. October, worin die
ursprüngliche deutsche Forderung betreffs der un-
verweilten Auslieferung aller hohen chinesischen
Missethäter vor dem Beginn jeglicher Verhand­
lungen fallen gelassen wurde, war sogar ein
diplomatischer Rückzug. Tie ganze Action hatte
bisher nur das eine greifbare Resultat, daß
Deutschland achtzig Millionen Mark als schwebende
Schuld bei den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika ausgenommen hat. Selbst an dem Entsätze der
Europäer in Peking, dem Hauptziele der mili­
tärischen Action, war Deutschland kein Antheil
gegönnt. Zu alldem wurde das Conto der
Reichspolitik durch die überlang währende Nicht-
einbernsung des deutschen Reichstages belastet;
ein Versäumniß, das sich leicht daraus erklärt,
daß die Regierung nicht ohne einen Alles ver­
söhnenden Erfolg vor den Reichstag treten
wollte, das aber nun von sämmilichen Parteien
uw- so schärfer beurtheilt wird, nachdem sich dieser
heiß ersehnte Erfolg nicht eingestellt hat.
- Gestern endlich ist in Homburg die Ein­
berufung des deutschen Reichstages für den
14. November, also spät genug, beschlossen
worden. Gleichzeitig aber werden selbst von sonst
ausgezeichnet unterrichteten Blättern, darunter
der I,Köln. Ztg.", Meldungen über ben bevor­
stehenden Rücktritt des Fürsten Hohenlohe vom
Reichskanzlerposten in die Welt gesetzt. Sie
können Niemanden in Erstaunen setzen. Es ist
einerseits nur zu begreiflich, daß Fürst Hohenlohe
eine Politik nicht vertreten will, die er nicht
gemacht und vielleicht auch nicht gebilligt hat, und
andererseits macht es das hohe Alter des greisen
Staatsmannes begreiflich, daß er in sich nicht die
jugendfrische Kampflust eines Bismarck zu Beginn
der Sechziger-Jahre verspürt, den voraussichtlichen
Stürmen, die sich im Reichstage gegen die deutsche
Chinapolitik erheben werden, Stand zu halten.
Fürst Hohenlohe dürste also, wenn auch, unserem
Berliner Correspondenten zufolge, die Krise augen­
blicklich noch nicht vor der unmittelbaren Ent­
scheidung steht, zweifellos noch vor der Eröffnung
des Reichstages zurücktreten, um einer jüngeren,
kempffroheren Persönlichkeit Platzzumachen.
Auf diese Wendung mußte Jeder gefaßt
fein, der in der „Münchener Allgemeinen Zeitung"
vom Sonntag den Leitartikel gelesen hat. Unter
der Ueberschrift: „Die Deckung der monarchischen
Autorität" plaidirt das officiöse Münchener Blatt
für einen Wechsel in der Person des Reichs­
kanzlers mit Worten und Sätzen, welche indirect
das Gestündniß enthalten, daß die stark anfecht­
bare chinesische Politik Deutschlands vom Kaiser
persönlich gemacht worden ist. „Den Wünschen
aller im besten Sinne des Wortes staats-
erhaltenden Parteien"— heißt es darin unter
Anderem, nachdem die Bcsorgniß ausge­
sprochen worden ist, daß die parlamentarische
Kritik der Oppositionsparteien sich „in erster
Linie gegen den Träger der Reichskrone" richten
werde— „muß es denn auch entsprechen, daß in
einer Zeit, wie der unsrigen, in der die publi-
cistische und parlamentarische Kritik mit äußerster
Rücksichtslosigkeit und vielfach geradezu in
destructivcr Tendenz geübt wird, der staatsrechtlich
unverantwortliche Träger der Krone durch die
Verantwortlichen Vertreter der Politik eine mehr
als formale Deckung finde..... Je mehr aber,
um einen Ausdruck des Fürsten Bismarck zu ge­
brauchen, die Aufgabe, dem Kaiser das
erforderliche ministerielle Bekleidungsstück zu
liefern, auf die Person eines Einzelnen,
des Reichskanzlers, sich beschränkt, um
so unerläßlicher wird es sich erweisen,
daß dieser Eine nicht nur die Entschlossenheit,
sondern auch die Fähigkeit besitze, in voller
Thatkraft und mitbreiterBrust
d e u K a i s e r t h a t sächl ich z u d ecke u.
Die Schwierigkeit dieser Aufgabe wird dabei
naturgemäß in deni Maße wachsen, in dem das
Reichsoberhanpt das Bedürfnis;
e ni p f i n d e t, m it starker Hand
fördernd oder hemmend in das
politische Räderwerk einzu­
greifen und sich der Wirkung der publi-
cistischen und parlamentarischen Geschosse rück­
sichtslos auszusetzen."
Ob dieser „Eine", der entschlossen sein
muß, „mit breiter Brust" den Kaiser zu decken,
bereits gefunden und zum Nachfolger des Fürsten
Hohenlohe designirt ist, wissen wir nicht; sicher
aber wurde die Nachfolgerschaft im Reichskanzler-
amte bereits eiwogen und vielleicht finden
in diesem Mon.te sogar schon Pourparlers
statt, aus denen eventuell der bisherige
Staatssekretär des Aeußern Graf Bülow,
oder der Wiener Botschafter Gras Enlenburg als
deutscher Reichskanzler hervorgehen mag. Die
Zeichen weisen ans einen von diesen beiden, das
Vertrauen Wilhelm II. in hohem Maße ge­
nießenden Staatsmännern. Aber es ist auch
denkbar, daß Graf Waldersee, der besondere
Liebling des Kaisers, Heimbernsen wird, um das
Obercommando in China mit der Oberleitung
der deutschen Reichspolitik zu vertauschen.
Die Waßlöewegnng.
Die Führer der kath o l ischen BolkSpartei,
Dr. Kathrein, Baron Dipauli, Dr. E b e»-
h o ck, Dr. v. F u ch s, Dr. Kern und Hagenhofer,
haben gestern im Adgeordnetenhause eine mehr­
stündige Besprechung über die Politische Lage nnd
die Neichsrathswahlen abgehackten. Es konnte nicht
sohlen, daß dabei auch die Stellungnahme der
Parte! zur deutschen Gemeinbürgjchast zur Sprache
kam. Ob Etwas und was beschlossen wurde, ist vor­
läufig noch Gehcimniß. Man will nur wissen, daß
die Parteiführer sich für ihre Stellungnahme „freie
Hand" bis nach Zusammentritt des nengewählten
Abgeordnetenhauses vvrbehielten. Das ist stdenfalls
ungefährlich.
Die veLfttfsttngstreuen Großgrundbesitzer
in Böhmen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz hat
über seine gestern Nachmittags stattgesnndcne Ver­
sammlung folgendes Eommuniquä ansgegedeii:
„Das Wahlcomite des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes hat gestern Nachmittags eine Sitzung
abgehalten, zu welcher auch das neu eooptirte Mit­
glied Graf Erwein No st i z erschienen war. Die
Sitzung fand im Palais des Grasen Oswald Thun
statt, welcher auch ben Vorsitz sührte. Anwesend
waren: Fürst F ü rst e u b er g, Fürst Rohan,
Graf E l a m. Gras Hartig, Baron A ehre n-
thal, Dr. Damm, Dr. v. Bachofen, Doctor
Schreiner und Baron Oppenheim. ES
wurde die politische Situation erörtert nnd die be­
vorstehende Wahlcampagnc besprochen."
Ncichenberg, 17. October. (Pr i v a t- D e P e s ch e.)
Der Hauptwahlausschuß des Stüdtebezirkcs Gab­
lonz-Friedland nominirte einstimmig den bis­
herigen Abgeordneten Professor Bendel wieder als
Eandidaten. Außer Friedland waren alle Wahlorle
vertreten.
NeichenLerg, I7.October. (Pr i v at-De P esche.)
Das heute in Haida versammelt gewesene deutsch-
fortschrittliche VezirkSwahlcomüe des Siädte-
bezirkes T e t s ch e n- B v d e n b a ch beschloß nach
lebhafter Discussion, den bisherigen Abgeordneten
> Professor Dr. Fournier wieder zu ccindidiren.
Ter bisherige Abgeordnete der Stadt Salz­
burg Dr. Julius Sylvester wurde vom Ge-
meinderathe zur neuerlichen Mandatsbewerbung aus-
gesordert. Dr. Sylvester hat bisher noch keine defini­
tive Erklärung abgegeben, doch verlautet, daß er zur
Wiederannahme des Mandats kaum geneigt sein
dürste. Seiten? der Schönerianer wird ;ür das
Mandat der Stadt Salzburg derAdvocatDr.O ndi
candidirt.
Aus K l a g ens u r t wird berichtet: Für den
1!. November wurde ein deutscher Volks­
pa r t e ick a g sür Kär u t en nach Klagenflirt ein-
beinsen. In Kärnten stehen sich die deutsche
Volkspartei, Socialdemokraten nnd Elcrieale gegen­
über. In der V. Enrie dürste der bisherige Ver­
treter Dr. Arthur L e m i s ch wiedergewählt werden.
Ein heftiger Kamps wird sich in den Landgemeinden
Ober- imd Mittetkärntens zwischen der deutschen
Volkspartei und den vereinigten Clericalen und
Sloveneu abjpielcn. Alan hofft nicht nur das
Oberkärntner Mandat (bisheriger Abgeordneter
Wern ijch) halten, sondern auch isnes der Klagen­
furter Landgemeinden, welche bisher durch den
Sloveneu Domherrn Einspieler vertreten
waren, erobern zu können. Ziemlich unbestritten
verbleibt der frühere Abgeordnete Tschernigg im
Unterkürntner Landgemeindenbezirk. In Klagcnfiirt
steht die Wiederwahl Dob e rnig's außer Zweifel.
Sehr wahrscheinlich ist auch die Wiederwahl des Pro-,
fessors Dr. Steinwender in Villach.
Eine stürmische Kcürierverscmlmlung.
Die socialdemokratischen Gastwirthegehilfen
batten gestern Nachmittags zur Besprechung der
Reichsratbswahlen in der „Ressource" eine Versamm­
lung einberufen, die durch das Eingreifen der
Christlichweicilcii einen überaus stürmischen Verlaus
nahm. Die Einberufer hatten 40 Ordner im Saale
vertheilt. Ungefähr -10 Ehristlichsociale waren im
Saale erschienen. Kaum Hatle der Einberufer
R u d l e die Versammlung eröffnet, so erhob sich der
christlichsoeiale Kellner Kandier und wollte sprechen.
Dies gab den Anlaß zu einem Tumult, in dessen
Verlaus die Christlichsocialen aus dem Saale gedrängt
wurden. Tie Hinansgedrängtcn versuchten von der
Gasse aus die Vmammlnng zu stören, indem sie
vor dem Saalcingange lärmten und schimpften, bis
Sicherheitswache erschien und die Ruhestörer zer­
streute. Nun erst konnte die Versammlung beginnen.
Gehilfe L e h n i n g e r und der ehemals christlich-
sociale Kellner K' e i l forderten ihre Eollegen ans,
ihre Stimmen den socialdemokratischen Eandidaten
zuzuwenden. Die christlichsocialen Abgeordneten
hätten weder für die Kellner, noch für die Arbeiter­
schaft überhaupt Etwas geleistet. Die christiich-
! locialeii Wirthe beuten ihre Kellner ebenso aus,
! wie andere Unternehmer. Bei diesen Wahlen
! müsse mit den christlichsocialen Arbeiterver-
! rathern abgerechnet werden. (Stürmischer Beifall.)
! Während dieser Ausführungen waren die Christlich-
socialen unter Führung des Gemeinderathcs Mender
abermals im Saale erschienen. Mender, dem vom
Vorsitzenden sofort das Wort erthcilt wurde, nahm
die chrisilichsveialeii Abgeordneten in Schutz. Er er­
klärte dann, daß er im V. Wiener Wahlkreise candidae
iino nur arbeiterfreniidliche Anträge im Neichsrathe
einbringen werde. (Ruse: Wenn der Lueger es
Ihnen erlauben wird!) Wir sind kein Schweif der
christlichsocialen Bürgerpartei. (Ruse: O ja. warum
hat man Wcdral fallen gelassen?) Wedl al wurde
fallen gelassen, weil er nicht mehr im Stande ist, für
die Interessen der Arbeiter einzntreten. Die Social-
demvkrateii mögen in ihren Veriammlungeii weniger
auf die Christlichsocialen schimpfen und mehr dafür das
Großkapital bekämpfen, (stürmischer Widerspruch.
Rufe: Nothschild-Sleiner!i Die socialdemokratischen
Führer schieben sich wie ein Keil zwischen die Arbeiter-
ichast, sie unterstützen indirect das jüdische Groß­
kapital. (Lärm. Ruse: Das müssen Sie beweisen!)
Gehilfe Silberer warnte die Kellner, dem
demagogischen Schwindel der Christlichsocialen
Gehör zu schenken. Das Wort „Jud" sei ein Schlag­
wort, das leider noch viele Arbeiter im Nebel hatte.
Der coinessionelle Streit werde künstlich gefördert,
»m die Menge irre zu führen. Wer die wirthschaft-
Uche Besserstellung der Arbeiter wolle, müsse für die
socialdemvkratiicheü Grundsätze eintrcten. (Beifall.)
Beim Verlassen des Saales kam es zwischen den
Parteien abermals zu stürmischen Controverien und
Beschimpfungen. Tie Sicherheilswache zerstreute die
Gruppen.
Zcr Lricg in China.
Es war wieder einmal Alles nicht wahr.
Kaiser Kwang-Sn hat erstens noch immer keine
Lust, nach Peking zurückzukehren, was deutlich
dadurch bewiesen wird, daß er die neue Residenz
Singanfn reichlich mir Vorräthen aller Art ver­
sorgen läßt und sich mit Geld versieht. Und
zweitens soll es sich herausgestellt haben, daß die
kaiserlichen Edicte, durch welche die Bestrafung
der Boxersührer angeordnet wurde, Fälschungen
waren. Sogar Prinz Tsching nnd Li-Hung-
Tschang in Peking zweisein an der Echtheit der
Bestrafnngsurtheile. Nun, wenn sogar diese beiden
Ehrenmänner an der Echtheit dieser viel be­
sprochenen Edicte zweifeln, kann man es sicher
annehme!!, daß die ganze Geschichte wieder nur
ein plumper Schwindel war, daraus berechnet,
das Vorgehen der Mächte zu hemmen. Die
beiden obenerwähnten Nachrichten ergänzen
einander und lassen nur einen Schluß zu: Der
chinesische Hof will keineswegs nachgebcn und ist
auch absolut nicht gesonnen, einzuleicken. Daum
sind alle die leisen Hoffnungen auf Re Ermög-


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 3 ]
^r. 288 vvwll. PlouiiorLiKA
isinsirkiisg wiener LurLviM
18. Oetoder 1300 Leits 3
lichung von Fortschritten zur Lösung der Frage
über den Haufen geworfen und Alles steht wieder
auf dem alten Fleck. Alle wichtigen Entscheidungen
sind nun, wie es heißt, bis zur Ankunst des
Grafen Waldersee in Peking aufgeschobcn. Aber
auch Graf Waldersee wird keine Wunder wirken
können. Und die Einigkeit der Mächte, die vorder­
hand noch anhält, ist so lange keinen Schuß
Pulver werth, so lange dis Mächte nicht wissen,
ob ihre Verhandlungen mit ernstlichen und zuver­
lässig bevollmächtigten Vertretern des chinesischen
Hofes gepflogen werden.
Die Unruhen im Süden wachsen indessen
von Tag zu Tag und haben schon sehr bedenkliche
Dimensionen angenommen.
AusdsMBürichtodcsLegaLrsns-SccreLärs
v. RLsthvrr;.
Tie „Pol. Corr." beginnt mit der Veröffent­
lichung des Berichtes, welchen Legations-Sceretär
Dr. v. Rosthorn in Peking über die Ereignisse
vor und während der Pekinger Schreckenstage an
das Ministerium des Aeußcrn gesendet bar. Wir
entnehmen dieiem lehrreichen Berichte, welcher einen
werthvollen Beitrag zur Geschichte der ostasiatlschcn
Knie budet, Folgendes:
Die Berufung der Schutzwachen.
Der Beschluß des diplomatischen
Corps in Peking, Schutzescorten nach
d e r chi n e s i s ch e n Hauptstadt kommen zu lassen,
wurde dem Tsung-Li-Damen am 2?. Mai bekannrge-
gcben und mit dem Verlangen verknüpft, die Transport­
mittel für die Beförderung der Truppen von Tientsin,
beziehungsweise Tongkn, nach dem Bestiinmnngs-
-vrte deizustellcn. Die chinesische Regierung bot alle
Mittet ans, diesen Beschluß rückgängig zu machen
oder zu vereiteln. Der Bicekömg in Tientsin
wurde angewiesen, die Transportmittel zu
-verweigern, und da» Tmng-Li-Uamen beant­
wortete die gemeinsame Note des diplomatischen
Corps mit einer an dessen Doyen gerichteten Erklä­
rung des Inhalts, die chinesische Regierung habe so­
wohl den Willen, als die Macht, die frcindenscind-
liche Bewegung aus eigener Kraft zu unterdrücken,
und erachte die Escortcn für überflüssig. In vrakti-
icher Uebereinstimmung mit dieser Stellungnahme
wurde die Eisenbahnlinie durch chinesisches Militär
besetzt, was eine eintägige Unterbrechung des Bahn­
verkehrs zur Folge hatte.
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen
und Anzeichen nnzwetselhast hervor, daß die
B o x c r b e w c g u n g ihre h o ch g e st e l l t e n
Gönnc r h a t t e und sich namentlich i n
chinesischen M i l i t ä r k r c i s e n so aus­
gesprochener Sympathien erfreute, Laß
an ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot ein­
heimischer Truppen unmöglich geglaubt werden
-konnte. Der Bericht erhärtet dies durch Anführung
einer großen Reihe von Fällen, in welchen Europäer
auf öffentlicher Straße m Peking und in dessen Um­
gebung durch Soldaten der regulären Armee insultirt
und bedroht worden waren, und durch den mehrfach
constatirten Umstand, daß bei den gräulichsten Aus­
schreitungen der Boxer gegen Europäer die in
nächuer Nähe des Schauplatzes solcher schandthalen
befindlichen chinesischen Truppen auch nicht das Ge­
ringste zur Verhinderung thatcn.
Die Haltung des chinesischen Hofes.
Am 30. Mai hatten die Gesandten in einer
Confcrenz beschlossen, eine Deputation, bestehend asts
den Gesandten Englands, Frankreichs und Rußlands,
an das Tsung-Li-Damen zu entsenden, welche istit-
theilen sollte^ daß, die Berufung der SchntzwaLen
beschlossene Sache sei und daß die Gesandten biff^n
längstens 24 Stunden eine Entscheidung der chiucsi^
schcn Regierung erwarten.
Das Damen suchte Zeit durch den Vorwand
zu gewinnen, daß die Angelegenheit dem damals ans
einem lästerlichen Sommerschlosse weilenden Prinzen
Tsching unterbreitet werden müsse. Die Deleg.rten
erklärten jedoch, einen Aufschub nicht gewähren
zu können, und fügten hinzu, daß, falls die
nöthigen Trains nicht bis zum folgenden
Morgen (31. Mast deigesiellt wären, die Detache­
ments, entsprechend verstärkt, nach Peking überland
abgehen würden. Die Antwort des Tsung-Ll-Damcn
tras am folgenden Tage um 2 Uhr Morgens ein
und lautete dahin, d i e ch knc s i s ch e Regierung
werde sich der Entsendung v vnSchütz­
te u p p e n nach Peking, obwohl sie deren
Nothwendigkeit nicht anerkenne, nicht wider­
te tz e n, falls deren Stärke über jene des Jahres
1869 nicht hinausginge. Inzwischen hatten
die,Consuln in Tientsin dem Vicekönige mittheilen
laßen, daß das Eonjularcorps die tzchiitztruppen,
wenn die Transportmittel für sie nicht dis zum
nächsten Morgen garantirt wären, auf dem ihm
geeignet erscheinenden Wege nach der Hauptstadt
dirigiren werde.
Der Einzug der SchutzLruppc».
Am Abend des 31. Mai trafen nachstehende
Detachements mit der Bahn m Peking ein:
81 Engländer, 75 Franzosen, 75 Russen, 75 Ameri­
kaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Das k. u. k. Maruie-
Dctachement, bestehend aus 30 Mann mit 3 Stabs-
vcrsoncn. traf zugleich mit dem deutschen, 50 Mann
starken Detachement am 3. Juni ein. Die Dringlich­
keit der Berufung der Schutzescorten sollte sich sehr
bald in evidentester Weise Herausstellen. Ans der von
Insurgenten überschwemmten Provinz, westlich von
Peking, rrafen nämlich fortwährend schutzfuchende
Europäer in den Legationen ein, andere mußten
durch Patrouillen cingcholt werden, noch andere
steten bereits dem Fanatismus zum Opfer. Etliche
30 Franzosen, Belgier und Italiener, die, aus Pao-
tingsu flüchtend. Tientsin flußabwärts in Booten zu
erreichen versucht hatten, waren unterwegs von Boxern
angegriffen worden und geriethcn in die ichlimmste
Lage. Eine zu ihrem Schütze ihnen entgegengefchickte
Escorte wurde überfallen und mußte unter Ver­
lusten an Menschenleben nmkehren.
*
(Telegramme de? »III. Wiener ExlrablatL".)
Das chinesische Strafedict— erfunden.
London. 17. October. Das „Reüter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom IS. d. M.: Das
E d i c t, welches die Bestrafung der an den
Unruhen b c t h e i l i g t e n hohen Staats­
beamten anordnct, wird hier für eine Fälschung
gehalten.
Prinz Tsching und Li- H u n g- T sch a n g
bestieiten, irgendwelche Ke n u t n iß von der
Existenz des Edickes zu haben. Man hat
einigen Grund zur Annahme, daß das Edict
ersonnen sei in der Hoffnung, den Vormarsch der
Verbündeten aus Paotingsu zu verhindern. Kein
Schritt von irgend welcher Bedeutung wird hier bis
zur Ankunft des Fetdmarschalls Grasen Walder­
see, die für Mittwoch erwartet wird, unternommen
werden. Graf Waldersee wird im Kaiscrpalast
Quartier nehmen. Gegen kleine Boxcrbandcn, deren
Anstauchen in der Nähe des Sommcrpalastcs Beun­
ruhigung verursacht, wird eine kleine Abtheilung ent­
sendet werden.
Vorräthe für den chinesischen H s s.
London, 17. October. In einer vom 15. d. M.
datirten Meldung der „Times" heißt es, daß der
kaiser lich e H o f in Sing a nsu angekommen
sei. Große, für den Hof bestimmte Schiffs­
ladungen an Geld, Nahrungsmitteln
und Waffen träfen noch ständig anS den Dantse-
provinzen ein.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 17. October. Bezüglich der Expedition
nach Paotingsu meidet der „Standard" in drei
aus Tientsin vom 14., 15. und 10. d. M. datirten
Depeschen: Die Verbündeten erreichten am 13. d. M.
Tiitlu, ohne auf Widerstand zu stoßen. Am 12, d. M.
passutcn 400 Franzosen diesen Oit aus dem Wege
nach H s i ung h s i e u, wo sie die dortigen Katholiken
befreien wollten. Am IS. d. M. langte in Tien­
tsin die Nachricht ein, daß d'.e sranzösischcn
Truppen Paotingsu erreicht haben, und daß die
chinesischen Behörden die Stadt ohnewertcrs
ü b e r g e b e n hätte». Die F r a n z o s e n, heißt cs,
bewachen jetzt die Eisenbahn.
Die Unruhen im Süden.
London, 17. October. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Shanghai besagt: Nach
Berichten aus N a n k ing haben A u s ft an d i s che
ans Kwangsi die Grenzstadt Kwangüing er­
obert und werden sich alsbald mit den Sanhohwci-
lcuten und den Rebellen aus Kwant ung ver­
einigen. Marschall Sn verlangte vom stellvertreten­
den Vicekönig von Canton Truppenverstärkungen
und da fein Gesuch abgeschlagen wurde, legte
er das Comm a u do nieder. Der bisherige
Gouverneur von Honan, Duc, ist nach H uv eh
versetzt worden. Dies bedeutet für den ,Einfluß,
den der fremdenfreundliche Vicekönig TPchang-
Ts ch i h- T u u g ansübt, einen schweren Sch l a g.
Die Ernennung Due's zum Gouverneur einer
Dangtstprovinz betundet den wohlüberlegten Plan
T u a irs, das Boxerthum auch in das
D a u g t i e g e b i e t hineinzutragen. Die Lage
der Russisch-chinesischen Bank in Shanghai^criordert
Aufmerksamkeit; man glaubt, daß große Schwierig­
keiten vorliegen.
Hongkong, 17. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Rebellen im Hinterlande sollen sich, wie ver­
lautet. in der Nachbarschaft von Packmasa, etwa
40 Meilen nordöstlich der britischen Grenze,
c o n c e n L r i r e n. Sie beabsichtigen augenscheinlich,
sich mit den Aufständischen vom Ostflusse in der
Nachbarschaft von Kweitichan zu vereinigen. ^Die
Truppen des AdmiratS Ho rücken heute von Sam-
tchun zur Verfolgung der Rebellen vor., An der
britischen Grenze und im neuen britischen Gebiete ist
Alles ruhig.
Gememdewesen.
DaS Telegramm vom lO. d. M. berichtet: Da
die Expedition nach Paotingsu lange vorher ange-
kündigl worden war, haben die chinesischen Beamten
und wohlhabenden Bewohner von Paotingsu
alle ihre Werthsachen nach der Grenze von H o n a n
gesendet. Die Stadt i u fast verlassen.
Ncwstork, 17. October. <„Ren!er"-Me!du:ig.)
Aus Tientsin wird unter dem 15. d. M. tcie-
graphirt: Bis zum gestrigen Tage traf die nach
Paotingsu entwendete Expedition
ans keinen Widerstand., Ein in Tientsin
eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach Hsin-
Hs i en zur Befreiung der dort befindlichen fraiizöfi-
fchcn Pnester marschirciide französische Truppen-
abthcilung von 500 Mann auf ihrem sechs-tägigen
Marsche nach Süden keinem Widerstande begegnet
sei. Die Amerikaner haben daS Arsenal von Tientsin
geräumt und cs der provisorischen Stadtverwaltung
übergeben.
Die Dienst- und Arbeitsordnung für die
TraMway.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete Dr. Mayreder über die Stellung der
Gemeinde zur Dienst- und Arbeitsordnung für das
Personal der Bau- und Betriebsgesellschaft für
; städtische Straßenbahnen, sowie über die Geschästs-
i ordnung sür die Disciplinarkammer. Wir haben im
gestrigen Morgenblatte die wichtigsten Bestimmungen
dieser Vorlagen mitgethcilt.
Der Verhandlung im Siadtrathe wurden dis
Gemeinderäthe Axmann, Besau (Tramway-
condncteur), Krikawa (ehemaliger Tramway-
^ cxpeditor), dann der Vorstand des Arbeits-
ocrmittlnngsamrcs Prochazka, Magistratsrath
L inS b a u c r, Magistrats-Obcrcommissär Doctor
Müller, sowie zwanzig Vertrauens­
männer der Tramwaybedien steten als
Experten zugezogen. Nach einer kurzen Einbegleitung
des Berichterstatters, in welcher dem Bedauern
darüber Ausdruck gegeben wurde, daß der Gemeinde
zur Berathung dieser wichtigen Angelegenheit ein
äußerst kurzer Termin eingeräumt ist, wurde sofort
in die Spccialbcrathung eingegangen.
Ans Grund der vom Berichterstatter, dem
Magistrate und den Experten gemachten An­
regungen wurden zahlreiche Abänderungen be­
schlossen, von welchen nachfolgende besonders hcrvor-
zuheben sind: Im 8 S wurde zu den allgemeinen
Ausnahmsbedingungen (österreichische Staatsbürger­
schaft ic.) der Passus hinzugcfügt: „Unter sonst gleichen
Bedingungen sollen die nach Wien zuständi g err
Bewerber den Vorzug erhalten."
Die Schulen an der äußersten Wiener Keinem begrenze.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 4 ]
18. Ootobsr 1906 M. 288
vsirs^ 4 vsiisu, "DarmsrsrLA
Zu den besonderen Aufnahmserfordernipen
gehört unter Punkt 2 „eine gesunde Körper-
beschaffenheit, welche durch den von der Gesellschaft
hiezu berufenen Arzt festzustellen ist". Der Stadt­
rath hat diesen Passus dahin abgeändert: „eine
gesunde Körperbeschaffenheit, welche durch den Arzt
der bei der Gesellschaft bestehenden Betriebs-
krankenkasse festzustellen ist". Dies geschah ans dem
Grunde, weil die Befürchtung vorliegt, daß minder
Taugliche ausgenommen werden könnten, wodurch
eine ungerechtfertigte Belastung der Krankenkasse
stattfinden würde.
Bei§ 9 (Cautionsleistung) wurde beschlossen,
die Caution dürfe für gewisse Bedienstete niederer
Kategorie 60 Kronen nicht übersteigen.
8 10 (Anstellung ausgedienter Unterofsiciere)
wurde gestrichen, weil diese Frage ohnehin in den
Statuten erledigt ist.
.. Bei§ 14 (Praktische Ausbildung und Dienst-
prumng) wurde der Passus eingefügt, daß die Probe-
dienstzeit längstens mit einem Jahre bestimmt
werden darf.
Bei 8 18 wurde folgende Fassung gewählt:
„Die Angestellten und Beschäftigten der Gesellschaft
find verpflichtet, die Dienst- und Arbeitsordnung und
die leweilig in Kraft bestehenden, in Gemäßheit der-
(elben erlassenen Vorschriften strengstens zu beobachten
und ihr dienstliches Verhalten hienach einzurichten."
8 26 (Verschwiegenheit) hat nach dem Beschlüsse
des Stadtrathes zu lauten: „Jeder Angestellte und
Beschäftigte ist verpflichtet, gegen Jedermann, dem er
eine dienstliche Mittheilung zu machen nicht
gehalten ist, Angelegenheiten geheim zu halten,
die ihm in seinem dienstlichen Wirkungs­
kreise bekannt geworden sind. In die Geschäftsbücher,
Pläne und Acten darf außer den hiezu berufenen
Angestellten oder Beschäftigten ohne specielle Er-
laubniß des Verwaltungsrathes, beziehungsweise der
Direction, Einsicht nicht gewährt werden. Rücksichtlich
amtlicher Auskünfte und Mittheilungen an Behörden
und Privatpersonen gelten die jeweilig bestehenden
besonderen Vorschriften. Gegenüber der Ge­
meinde, beziehungsweise ihren Amts­
personen, welche zu einer Anfrage be­
rechtigtsind, be st ehteineAmtsv er schw ie-
genheit nicht. Die Uebertretunq der vorstehenden
Bestimmungen wird je nach der Schwere des Ver­
schuldens im Disciplinarwege sogar mit der Ent­
lassung bestraft."
Nachmittags setzte der Stadtrath seine Be­
rathungen fort.
Tägliche Gesammtarbcitszeit— zehn Stunden.
Bezüglich der Arbeitszeit für alle anderen
Dienstzweige wurden nach dem Anträge des Bürger­
meisters Dr. Lueger nachstehende principielle Be­
schlüsse gefaßt: Die tägliche Gesammt-
arbeitszeit beträgt zehnStunden. Dabei
werden täglich als Dienstzeit angcrechnet: V< Stunde
als Dienstantritt, hfi Stunde als Dienstabgang.
1 Stunde für das Mittagessen und eventuell
Vr Stunde für das Nachtmahl. Ist einer der Be­
diensteten auf der Tour, so muß er diese beenden,
auch wenn die Dienstzeit abgelanfen ist, doch wird
ihm fAr das Mehr Entschädigung geboten. Innerhalb
24 Stunden ist eine ununterbrochene zehn­
stündige Ruhepause als Nachtruhe oder deren
Ersatz zu gewähren.
Im 8 30 (Tragen des Dienstkleides, beziehungs­
weise der Dienstabzeichen) wurde nachstehende
Alinea 4 gestrichen: „Der Besuch von Ver­
sammlungen, sowie die Theilnahme an den im
8 3 des Gesetzes vom 15. November 1367 bezeichneten
öffentlichen Aufzügen in Dienstkleidern oder mit
Dienstabzeichen ist verboten."
Bei 8 36 (Besorgung von Nebenämtern und
Nebenbeschäftigungen) wurde die bisher geltende
Bestimmung aufrecht erhalten, wonach Angestellte
Nebenbeschäftigungen, welche nach dem Er­
messen der Direction mit ihrer Stellung unverträglich
sind, nicht übernehmen dürfen.
Die Stylisirung eines Beschlusses, betreffend
den Schutz für jene Bedien st eten, welche
in öffentliche Korporationen gewählt
wurden, hat sich der Stadtrath Vorbehalten.
Nach den neuen Bestimmungen des 8 43
(Eintheilung der Bezüge) haben als „feste
Bezüge" zu gelten: a) der Gehalt und das Quartier­
geld bei Beamten, Unterbeamten und definitiven
Bediensteten, und b) der Lohn und das Taggeld bei
den übrigen Angestellten oder Beschäftigten. (Durch
diese Bestimmung wird den Unterbeamten und
definitiven Bediensteten gleichwie den Beamten das
Quartiergeld gewährleistet.
8 53 (Auszahlung der Bezüge) wurde dahin
geändert, daß sowohl der Gehalt der Beamten, als
auch jener der Unterbeamten, Hilfsbeamtinnen und
definitiven Bediensteten in vorhinein fälligen
Monatsraten am 1, eines jeden Monates aus­
bezahlt wird.
Im 8 56 (Bezüge während der Krankbeit)
wurde Alinea 5 folgendermaßen geändert: „....Den
weiblichen Angestellten, welche keine Beamtinnen
sind, den Unterbeamten und definitiven Bediensteten
wird jedoch im Erkranknngsfalle bis zur Dauer von
zwei Monaten das Krankengeld, welches sie von der
Krankenkasse erhalten, bis zur Höhe des vollen Ge­
haltes aus gesellschaftlichen Mitteln ergänzt. Der
letzte, Passus desselben Paragraphs wurde abgeändert
wie folgt:, „Wenn die Krankheit eines Angestellten,
welcher während seiner Krankheit Anspruch auf die
vollen Bezüge oder deren Ergänzung hat, durch
Trunksucht, m Folge eines Raufhandels oder durch
anderes eigenes grobes Verschulden hervorgerusen
wurde, so können die sämmtlichen Bezüge, welche aus
gesellschaftlichen Mitteln znznwenden wären, jnr die
Zeit der Erkrankung eingestellt werden."
Die Bestimmung vom sogenannten
commandirten Urlaub wurde gestrichen.
Die hauptsächlichsten Aenderungen, welche im
8 59 (Erholungsurlaube nnd dienstfreie Tage) vor­
genommen wurden, gipfeln in den: principiellen Be­
schlüsse, daß jämmtliche unter L b bis s aufgeführten
Bediensteten Anspruch auf einen freien
L1U8VM68 Lrtradlatl
bezahlten Tag in derWoche haben sollen.
Dieser freie Tag muß bei Wagenführern und
Conducteuren mindestens sechsmal im Jahre, bei
den Angestellten und Beschäftigten im Stall- und
Bahnhosdienste allmonatlich einmal und bei An­
gestellten und Beschäftigten im Bahnerhaltungsdienste
mindestens jede sechste Woche auf einen Sonntag
fallen. Fouragearbeiter haben jeden Sonn- und
Feiertag von 9 Uhr Vormittags an frei.
8 88 (Behandlung der Angestellten und Be­
schäftigten im Mobilisirungs- fKricgs-j Falle) wurde
hauvtsächlich in folgenden Punkten geändert:
-r) Beamte, Unterbeamte und definitive Bedienstete
verbleiben im Dienstverbande der Gesellschaft und
erhalten, wenn sie verheiratet sind, oder als Witwer
unversorgte Kinder, oder wenn sie Eltern oder Ge­
schwister zu erhalten haben, für die ganze Zeit ihrer
Einrückung die Hälfte ihrer fällig werdenden festen
Bezüge zu deren sonstiger Verfallszeit. Falls diese
Bediensteten einen eigenen Hausstand mit Frau oder
Kind haben, bleibt ihnen auch der Fortbezug des
Quartiergeldes, beziehungsweise die Fortbenützung
des Naturalquartiers gewahrt; b) die zu
den Milltärgagisten gehörigen Angestellten erhalten
während der Zeit ihrer Einrückung für den Fall, als
die Militärgage den halben Betrag ihrer festen Be­
züge nicht erreicht, die zur Ergänzung erforderliche
Quote von der Gesellschaft ausbezahlt. Wenn sie
einen eigenen Hausstand mit Frau oder Kind haben,
behalten sie außerdem noch das Quartiergeld, be­
ziehungsweise das Naturalquartier. Der Gesellschaft
steht jedoch die Wahl zu, in jedem Falle statt des
Naturalquartiers das Aequivalent desselben zu
leisten: e) ständige Bedienstete verbleiben, sofern
ihre Abwesenheit vom Dienste nicht länger als ein
Jahr dauert, im Dienstverband der Gesellschaft und
gelten für diese Zeit als ohne Bezüge beurlaubt.
Strafe«.
lieber einstimmiges Votum der Experten wird
bezüglich des 8 01 (Strafen) beschlossen, die dies­
bezüglichen Bestimmungen der bisherigen Dienst­
ordnung an dessen Stelle einzusetzen. Hiedurch ent-
fallenu. A. die Geldstrafen und die Ver­
setzung mit Verminderung der Bezüge.
Auch an Stelle der Bestimmungen des§ 92
(Berechtigung zur Verhängung von Ordnungsstrafen)
werden die entsprechenden Bestimmungen der bis­
herigen Dienstordnung ausgenommen.
Im 8 142 (der Beschluß des Disciplinar-
ausschusses über Schuld und Strafe) wurde ein
Passus neu ausgenommen, lautend: Die Mit­
glieder der Disciplinarkammer, sowie
der Vertheidiger dürfen für ihre Thätigkeit als
solche in keinerWeise zurVerantwortung
gezogen werden. Den Mitgliedern aus dem
Stande der Bediensteten, sowie den Vertrauens­
männern bleiben für die Dauer der Verhandlung
ihre Bezüge gewahrt.
8 137 hat nach dem Stadtrathsbeschlusse zu
lauten: Jeder Angestellte und Beschäftigte der Gesell­
schaft kann ohne Angabe von Gründen seinem Dienste
entsagen, jedoch müssen die Beamten, Unterbeamten
und definitiven Bediensteten 3 Monate, die ständigen
Bediensteten 14 Tage und jene Beschäftigte, die Mit­
glieder der Pensions- und Unterstützungskasse sind,
3 Tage vorher kündigen.
8 138 wird in der neuen Fassung lauten: Der
Gesellschaft steht eine Kündigung gegenüber den
Beamten, Unterbeamten nnd definitiven Bediensteten
nicht zu; dagegen hat die Gesellschaft das Recht,
den Bcamten-Aspiranten einmonatlich, den ständigen
Bediensteten vicrzehntägig und den Beschäftigten,
welche Mitglieder der Pensions- und Unterstützungs­
kasse sind, dreitägig zu kündigen.
Erst in vorgerückter Abendstunde wurde die Be­
ratung der Dienst- und Arbeitsordnung zu Ende
geführt.
(Zur morgigen Gemeinderathssitzung.)
Auf der Tagesordnung befinden sich vorläufig blos
zwei wichtigere Vorlagen: Projectskizze für den Bau
der Doppelvolksschule im XX. Bezirk,
Raphaelgasse, und die Anträge wegen Verwertung
der städtischen Realitäten, VI. Bezirk, Gumpendorfer-
straße Or.-Nr. 10 d; IX. Bezirk, Liechtensteinstraße
Or.-Nr. 135 und Einl.-Z. 1925; dann 111 Bezirk, Ecke
der Stephaniestraße und Kleinen Sperlgasse. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird auch die Dienstordnung
für die Bau- und Betriebsgesellschaft der städtischen
Straßenbahnen den Gemeinderat beschäftigen.
(Ein abgewieseuer Protest der Gemeinde
Wien.) Gelegentlich der vor einigen Monaten ab­
gehaltenen Commission wegen Errichtung einer Fett­
gasanstalt am Nordwe st bahn Hofe in der
Nähe der Locomotiven-Remise erhoben die Vertreter
derGemcindeWien nach einem Stadtrathsbeschlusse
gegen den Bau dieser Anstalt Protest. Derselbe wurde
damit motivirt, daß durch das Fettgaswerk eine große
Explosions- und Feuersgefahr für die ganze Umgebung
entstehe, die Gegend werde auch vom Rauch behelligt
werden. Anrainer schlossen sich diesem Proteste an
mit dem Hinweise auf die Entwertung ihrer Häuser
und Grundstücke, ebenso das Obersthofmeisteramt,
welches darauf aufmerksam machte, daß der nahe­
gelegene Erholungsort, der A u g a r t e n, gleichfalls
vom Rauche arg zu leiden hätte. Mit Rücksicht auf
diese Proteste erteilte die Statthalterei den Bau-
consens nicht ex eomwissions, sondern legte den Act
dem Eisenbahnmimsterium zur Entscheidung vor.
Dieses hat nunmehr alle Proteste als nicht zu­
treffend zurückgewiesen und den Bauconsens
für das Fettgaswerk erteilt.
(Coaksverkauf.) Nach dem Berichte der
Verwaltungs-Direction der städtischen Gaswerke
wurden am 16. d. M. an Coaks in Wien verkauft
im Detail 164 Metercentner, i» Säcken 1516 Meter­
centner, in offenen Fuhren 1720 Metercentner, in
Waggons (in Wien) 638 Metercentner. Nach
auswärts wurden auf Grund bestehender
Schlüsse 310 Metercentner versendet. Jnsgcsammt
wurden also gestern 4348 Metercentner CoakS ab­
gegeben.
Sport.
Tips für den zweiten Oetoberrenutag.
I. Verkaufs-Hürdenrennen: Garcia, Driver.
— 11. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen: Stall Trauttmansdorff, Hastrman.—
III. Handicap: Artatlan 11., Honour Bright.—
IV. Abonnent-Handicap: Völegenh, Jasz.
— V. Verkaufsrennen: Sternbusk, Kynast. —>
Vl-Herbsb-Armee-Jagdrennen: Senator III.
Aramis.— VII. Preis von Erdberg: Topro-
mene, Kartal.
Ringwettkämpfc in Wien. Der Wiener
Athletiksportclub schreibt für den 17. November in
seinem Clublocal die Meisterschaft von Oesterreich
im Ringen für Leicht- und Schwergewichte aus. Für
jede Elaste ist der Weisterichaftstitel zu erobern, und
zwar zählen unter die Leichtgewichte Ringer mit
einem Gewicht bis 85, in die der Schwergewichte von
mehr als 85 Kilogramm. Der Sieger in der Leicht-
gewichtclasse hat übrigens das Recht, den Sieger
unter den Schwergewichten innerhalb 24 Stunden
nach Publicirung des endgiltigen Resultates zu
fordern. Nimmt Letzterer die Herausforderung nicht
an, so geht er seines Ehrenpreises zu Gunsten des
Herausforderers verlustig.
*
(Fahrten z« den Rennen.) Heute verkehrt
ab Wien- Staatsbahnhof ein Sonder-Personeuzug
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr Nachmittags.
Mas gitzts drnrrUrurs?
Das EheÄrama in Koltingbrunn.
(Originalbericht des .Fllujir. Wiener Extrablatt-.)
Das ländliche Ehedrama, über das wir im
gestrigen Abendblatts berichteten, weist manche dunkle,
unaufgeklärte Punkte auf.
Namentlich über die Existenz des geheimniß«
vollen Liebhabers, den der Gatte im Dunkel der
Nacht erblickt haben will und der die Ursache des
Mordes ist, weiß man noch Nichts.
Es sind uns über diese Affaire «och folgende
Mittheilungen aus Kottingbrunn zugegangen:
Der bei dem Generaldirector der Patronen-
und Hülsenfabrik Herrn Anton Keller in Hirten­
berg als Revierjäger bedienstete, 42 Jahre alte
Wilhelm Z e h e tn e r hat in der Nacht auf Mittwoch
vor seinem Hause seine 33 Jahre alte Gattin Wal­
purga mit seinem Jagdgewehr erschosten.
Wilhelm Zehetner, Besitzer von drei schulden­
freien Häusern und sechs Weingärten, bewohnte mit
seiner Frau und vier Kindern im Alter von drei bis
dreizehn Jahren in seinem neuerbauten Hause Nr.lA
eine aus Zimmer, Küche und drei Cabineten be­
stehende Wohnung. Das Zimmer hat zwei Feilste!
Gassensront und von dort aus kann man die Vor­
gänge in dem über den Bahnkörper etwa hundert
Schritte entfernten Hause Nr. 23, Eigenthum des
Zehetner, beobachten. In diesem Hause, welches
sich auf dem Platze vor der Rennbahn befindet, hat
Zehetner zur Zeit den Leutgebschank, da er dort
seinen Weinkeller hat.
Da Zehetner schon über ein Jahr an einem
Brustübel erkrankt ist, verließ er Dienstag um
halb 9 Uhr Abends das Wirthshaus, seine Gattin
mit den Gästen dort allein zurücklassend. Nach 11 Uhr
blickte Zehet ner von seinem Fenster aus häufig
nach seinem Weinschank, ob seine Gattin nicht bald
Feierabend mache uud nach Hause käme. Endlich
nach halb 12 Uhr wurde dort das Licht ausgelöschll
Als Zehetner später aus die Straße herabblickte, iah
er plötzlich, wie er angibt, seine Frau mit einem
Manne auf der Straße stehen, der sie umarmte. Da
er Ursache zu haben glaubte, an der Treue seiner
Gattin zu zweifeln, gerieth er über diesen Anblick in
solche Aufregung, daß er sein Jagdgewehr holte und
zum Fenster eilte, um Beide zu erschießen.
Seine Frau und der unbekannte Mann waren jedoch
nicht mehr zu sehen.
Nun eilte Zehetner auf die Straße
und durchsuchte das an sein Haus anstoßende
Wäldchen, jedoch vergeblich. Sodann ging er wieder
zurück und faßte bei der Bahn, seinem Hause gegen­
über Posto, um dort die Rückkunft seiner Frau zu
erwarten. Um °/«1 Uhr vernahm er plötzlich Schritte
und als diese sich seinem Hause näherten, sprang er
über den Straßengraben. Auf fünf Schritte Distanz
nahe gekommen, erkannte er seine Frau. Er fragte
sie, wo sie so lange gewesen sein, worauf sie ihm
eine beleidigende Antwort gab. Zehetner legte
das Gewehr an und feuerte einen Schuß auf seine
Frau ab. Die volle Schrotladung ging der Unglück­
lichen in den Magen und sie stürzte sofort
tod t zusammen.
Als Zehetner sich seiner That bewußt
wurde, begab er sich wieder in seine Wohnung und
verwahrte das Gewehr an seinem gewöhnlichen
Platze. Dann weckte er den in seinem Hause wohnen­
den Arzt Herrn Dr. Lüder, gab an, daß er soeben
seine Frau auf der Straße angeschossen habe und er­
suchte ihn gleichzeitig, daß er Nachsehen möge. Der
Arzt, welcher sich sofort mit Zehetner zum That-
orte begab, konnte nur mehr den eingetretenen Tod
der Fran constatiren.
Der Gastwirth Johann Beer begab sich mit
Zehetner in die Gemeindekanzlei, um dort die
Anzeige zu erstatten. Gemeindesecretär Joseph
Klementschitsch nahm den Mördex in Ber-


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 5 ]
28b Msu, VoilQLl'StZA
LlM8vllie8 IVWNOI- Lxiradlatt
18. Ootober 1900 Lsits s
Lönigm Mlhclmne ron M«d »»d ihrHräiiiigam Berpz Heinrich voMcÄeilbilrg-Schmrm.
wahrungshast und verständigte unter Einem mittels
Feuerwehrtelephon die Gendarmerieposten L eob e rs-
dv-rf und Günselsdorf. Wachtmeister Fröh­
lich und Postensührer Schenk desPostensLeobers-
dvrf, sowie Postencommandant Aust und Gendarm
Kornnek des Postens Günfelsdorf trafen als­
bald -ein.
Zehetner, der sich anfangs wie verzweifelt
geberdete, beruhigte sich später und blieb apathisch.
Dem.Untersnchungsrichter Dr. Slametzka machte
er die eingangs erwähnten Angaben und bat nur,
daß man ihm den Anblick seiner von ihm getödteten
Frau, sowie seiner unglücklichen vier Kinder erspare.
Die Leiche wurde behufs gerichtsärztlicher Obdnction
in die Todtenkammer gebracht und Zehetner
gestern Vormittags dem Bezirksgerichte Baden
eingeliefert. Die bedauernswerthen Kinder wurden
zu ihrem Onkel nach G roßa u gebracht und die
Wohnung Zehetner's gemeindeämtlich versiegelt.
Zehetner war ein allgemein geachteter und
beliebter Mann. Vor 15 Jahren war er bei Langen-
lois als Jagdadjunct bedienstet, wo er seine Frau
kennen lernte und heiratete. Später wurde er
Conducteur bei der .alten Wiener Tramway. Im
Jahre 1891 erhielt er die hiesige Revierjägerstelle.
Da^er an der Treue seiner Frau zweifelte,
wollte er sich schon vor fünf Jahren gerichtlich
scheiden lassen. Er liebte jedoch die Kinder abgöttisch
und so ließ er die Scheidungsklage wieder rückgängig
machen und verschrieb seiner Frau des ehelichen
.Friedens wegen ein Haus und mehrere dazugehörige
Aoch Gründe.
Nachträglich wird noch bekannt, daß der Nacht­
wächter Greiner nach Schluß des Weinschankes
die Frau Zehetner bis zum Bahnhofe begleitete.
Von dort ging sie anscheinend allem nach Hause.
Nach jenem Manne, der sie umarmte, wird behufs
Aufklärung der Angelegenheit geforscht.
L
Bon anderer Seite wird mitgetheilt, daß der
eheliche Friede im Hause Zehetner schon seit zehn
Jahren gestört war und Zehetner seine Frau mehr­
mals mißhandelt hat, jo daß diese einmal die Hilfe
des Strafrichters in Anspruch nehmen wollte.
Ein Touristenunglück im Gesimse.
Zwei Wiener Touristen verunglückt.
(Originalbericht des „Jllustr. Wiener Extrablatt'.)
Die Berge haben wieder ihre Opfer gefordert,
zwei junge Wiener, der Gerichtsbeamte Dr. Ferdinand
Müller und der Ingenieur Felix P ot t, werden
seit Samstag vermißt und allem Anscheine nach sind
sie bei einer touristischen Tour zu Grunde gegangen.
Die beiden Vermißten waren äußerst geübte
Touristen, die beinahe allwöchentlich eine größere
Bergbesteigung zusammen ausgeführt haben. Samstag
verließen sie wieder Wien, um einen Ausflug auf
den Reichenstcin im Gesäuse zu unternehmen. Sie
haben den Aufstieg auf der Nordseite— dies ist der
gefährlichere Weg auf den Reichenstein— durch­
geführt und auf dem Gipfel haben sie ihre Namen
in das aufliegende Fremdenbuch eingetragen.
Während des Abstieges wurden aber die beiden
Touristen von einem Schneesturme überrascht und
dadurch scheinen sie in's Verderben gerathen zu sein.
Die Vermißten sind der Adjunct des Landes­
gerichtes in Civilsachen Dr. Ferdinand Müller
und der bei der Firma Siemen s und Halste
angestellt gewesene Ingenieur Felix P o t t.
Dr. M ü l l e r, ein Mann von 30 Jahren,
war dem Präsidium des Landesgerichtes zugetheilt.
Seit dem 15. Juli hatte er bei dem Buchbindermeister
Johann Koch im VIII. Bezirk, Lammgasse Nr. 6,
gewohnt.
Beinahe jeden Samstag ist Dr. Müller von
Wien weggefahren, um in den Alpen, meist im Gesäuse,
Bergtouren durchzuführen. Zumeist machte er diese
Partien in Begleitung seines Freundes des, Ingenieurs
Felix Pott, der bei seiner Mutter in der Salesianer­
gasse Nr. 2 wohnte. Die beiden Herren waren stets
mit allen nöthigen Requisiten für Hochtouren aus­
gerüstet.
Am vergangenen Samstag hat Dr. Müller
wieder in Begleitung seines Freundes Wien ver­
lassen. Er hatte der Familie Koch erzählt, daß er,
nach Admont fahren werde, um von dort aus den
Aufstieg auf den Reichenstein auszuführen. Montag
wollte er wieder in Wien eintresfen.
Doch der Montag verging und von Doctor
Müller fehlte jede Nachricht. Da der Gerichts-
beamte in Wien keinerlei Verwandte besitzt, erstattete
Herr Koch beim Alpinen Rettungsausichusse die
Anzeige und von diesem wurden sofort alle Schritte
zur Rettung der Vermißten unternommen.
Auch bei der Familie des Ingenieurs Pott
war man über das lange Ausbleiben des Touristen
sehr besorgt. Die greise Mutter des jungen Mannes
weiß bis heute noch nicht, daß ihr Sohn eine Berg­
tour unternommen hat. Ein Bruder des Ver­
unglückten, Herr Hermann Pott, suchte die Quartier­
geberin des Dr. Müller auf und da auch dieser
noch nicht zurückgekehrt war, reiste er selbst nach
Admont, um an der Rettungsaction theilzunehmen.
Die Hoffnung, die beiden Touristen noch
lebend zu finden, ist nahezu vollständig geschwunden.
Herr Hermann Pott telegraphirte gestern an
seinen jüngeren Bruder, daß man von Felix noch
keine Spur besitze, aber an der wahrscheinlichen
Unglücksstelle habe man abgerissene Seile, so­
wie V i s i t k a r t en gefunden.
Im Gesäuse wurden ganze Führercolonnen
aufgeboten, die unter der Leitung des Herrn
Krempel vom Alpinen Nettnngsausschufse das
Gebiet des Reichenstein abstreiften.
Diese Rettungs-Expedition hat Folgendes con-
statirt: Bei schönem und scheinbar beständigem
Wetter hatten Dr. Müller und Pott Sonntag
zeitlich Früh den Aufstieg über die Nor d s e i t e des
Berges angctreten. Dieser Weg ist der g efäh r-
l i ch e r e und nur für gewiegte Touristen gangbar.
Die beiden Herren haben auch, wie festgestellr ist,
den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag
anhaltend schönen Wetter keine Schwierigkeiten be­
reiten konnte. Auf dem Gipfel sind in Metallbehältern
Fremdenbücher verwahrt, und in diesen stehen aus­
drücklich die Namen: Dr. Müller und Felix
Pott.
Es ist erwiesen, daß die bciven Touristen die
Absicht hatten, für den Abstieg den leichteren Weg
über die Südseite zu wählen. Doch Sonntag Mittags
trat ein entscheidender Witterungsumfchlag ein. Jni
Thale fing eS plötzlich zu regnen an und in den
Bergen hat cs stark g e s ch n e it.Und dieserSchnee-
siurm wird wahrscheinlich für die beiden Touristen
unheilvoll gewesen sein.
Die Rettungsaction ist sehr erschwert, da außer
dem starken Schneefall ein dichter Nebel den Aufstieg
der Führer verlangsamt.
Gestern Abends mußte nach einer hier ein­
getroffenen Depesche des Herrn Hermann Pott die
Suche nach den Verunglückten eingestellt werden,
ohne daß man eine weitere Spur gefunden hat.
Heute begeben sich die Führer mit den Mitgliedern
des Alpinen Rettungsausschnsses neuerdings auf die
Suche.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Elisabeth Marie ist gestern Nach­
mittags vom Semmering m Laxenburg eingetroffen.
— Fürst und Fürstin Hans von P l eß trafen gestern
aus Pleß hier ein und wohnen im „Hotel Erzherzog
Karl".— Lord Afhbnrton unv Prinz Victor
Duleen-Singh sind von hier nach Eichhorn
abgcreist.— Der geachtete National-Oekonom Herr
Anton Ehrendorfer, Chef der Fürst Schwarzenberg-
scheu Centralbnchhaltung in Wittingau, begeht am
l. November l. I. den Gedenktag seiner vierzigjährigen
Bcamtcnthätigkeit.
(Tie Vermälung im Kaiserhause-) Für die
Vcrmälung der Frau Erzherzogin Di a r i a
Immaculata Raniera mir dem Herzog
Robert von Württemberg wurde folgendes
Programm festgesetzt: Samstag den 27. d. M. um
12 Uhr Mittags findet die Renunciation
der Brant im Beisein des Bräutigams, der majo­
rennen Herren Erzherzoge, der Geheimen Räthe und
Minister in der Geheimen Rathsstube statt. Um
6 Uhr Abends findet im neuen Saale eine Mer-
höchste Familicntafel und im technischen Apparte­
ment eine Marschallstafcl für die in der Hofburg
bequartierten Suiten und Zugetheiltcn statt. Sonn­
tag, d c u 28. O c t o b e r um 5 Uhr Nachmittags
findet ein Galadincr im Eeremoniensaalc und um
Vrd Uhr Abends ein Hofconcert im großen Re-
doutensaale statt. Montag, d e u 29. O c tob e r
um 11 Uhr Vormittags wird in der Hofburgpfarr­
kirche die Vermälung vollzogen, worauf der
Kaiser die Ncuvermälten in Audienz empfangen wird.
(König; Albert von Sachsen«) Aus
Dresden, 17. October wird telegraphirt: Uebei
das Befinden des Königs Albert meldet der Hos-
bericht: „Die Nachtruhe war besonders durch
Schmerzen in der linken unteren Extremität gestört
Gegen Morgen hat der König einige Stunden ruhig
geschlafen. Die Kräfte heben sich langsam. Der König


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 6 ]
Loits 6 ^Visn, Oonnoi'ZwA
Hlustriiffes ^Vierter LxIrrldlLit
rÄ. Ootoder 1900 j^r. 236
konnte gestern einige Stunden des Tages außer
Bett zubringen."
(Tie Kursergruft) bei den ?. L. Zkapu-
zinern auf dem Neuen Markt wird gemäß einer
heute erfolgten Verordnung des Pater Guardians
von morgen Donnerstag, den 18. d. M. ab, an
Wochentagen nur mehr während der Zeit von 10 bis
12 Uhr Vormittags dem Besuche des Publicums
zugänglich sein. Au Sonntagen bleibt die Gruft übcr-
haupt geschlossen.
(Ein Grabmal für Dr. Silberstein.) Am
1-1. d. M. wurde durch den hochwürdigen Herrn
Pfarrer N e u m ann im Naßwald im Beisein der
Gemeinde und der Schuljugend das vom Bildhauer
Schmidgruber ansgcführte Grabdenkmal für
Dr. August Silberstein enthüllt. Der Pfarrer
gedachte hiebei in warmen Worten des Gründers des
Schutzhauscs für arme Schulkinder. Der Grabstein
ist aus schwarzem Syenit und zeigt das wohl­
getroffene Portraitmedaillon des Dahingeschiedenen
und den Spruch:
.Inmitten der Naßwalder, denen sich sein Herz
im Leben erschloß, wollte nach letztem Willen
begraben sein
Dr. A u g u st Silber st e i n,
geboren zu Ofen ani 5. Juli 1825, gestorben zu
Wien am 7. Marz UM."
(Tie Weinlese.) Seit Montag, ben
1b. 8. M., dem Theresientagc, hat in den meisten
Weingegenden Oesterreichs die Lese begonnen. Ein­
zelne Ortschaften haben allerdings schon zu Ansang
dieses Monats ihre Weinernte eingehcimst und nur
vereinzelte Gemeinden halten die Lese erst nach dem
Kaiserkirchtage, im Laufe der nächsten Woche ab.
Mit der heurigen Traubenernte können die Wein­
bauern sowohl, als auch die Wcintrinrer vollauf zu­
frieden sein. Das Erträgnis; war so ausgiebig, wie
es Leit Jahren nicht der Fall gewesen ist, und auch
qualitativ läßt der Heurige Nichts zu wünschen
übrig. In Gumpoldskirchen, Vöslau, Pfassstätten,
Gnntramsdvrf, ebenso in Mailberg, Haugödorf, Netz
und Umgebung ist die Lese sehr zufriedenstellend. In
der Znaimer Gegend siel die Weinlese ebenfalls den
Erwartungen entsprechend aus. Aus Hostcrlitz in
Mähren schreibt man uns: „Hier wurde seit einen:
Tecennium nicht so viel Wein eingeheimst wie Heuer.
Bauern, die im Vorjahre 20 Eimer erhielten, ernte­
ten Heuer das Dreifache. Der sonst ziemlich herbe
Wein in unserer Gegend verspricht milde zu werden."
— Aus Goggendorf bei Oberhollabrunn wird uns
mitgethcilt: „Tie Weinlese ist hier seit 12, d. M. in
vollem Gange und dürfte Ende dieser Woche ihren
Abschluß finden. An den Trauben sind, in Folge
der schonen Herbsttage, viel „Zibcben", und der Most
zeigt 12 bis 15 Grade. Eine derartige Eradhöhe ist
nur theilwcise in den Jahren 1872 und 1886 er­
reicht worden. Auch in Steiermark nahm die Lese
am Theresientagc ihren Anfang und in der Um­
gebung von Leibnitz begann sie bereits vor einer
Ans stritt« Landen.
(Briefe unseres Reis eb er ich! erstattetes.)
IX.
Längs der Küste von Kreta nach Rethymo.
An Bord der „Aurora".
3. Oetobcr.
Um 1 Uhr Mittags, bei glühenden: Sonnen­
brand, zog die „Aurora" ihren mächtigen Anker aus
dem tiefen Meeresgründe empor und nahm ihren
Curs nach abwärts. Französische, englische und
italienische Trompeter bliesen Signale, die weit nber's
Meer zogen, der Hafcnplatz von Canea mit seinen
schmalen, langen Häusern, von denen jedes einen
anderen Anstrich trägt, -lachte uns srenndlich zu und
die kleine weiße Moschee am Quai, deren Kuppel
wie ein ländlicher Backofen aussicht, drehte uns den
Rücken. Unser Schiff nahm den Curs nach Osten und
glitt längs der kretensischen Küste hin.
In anmnthigen Wellenstnfen dacht sich daZ
Land gegen das Meer ab, einige Dörfer schauen in
die tiesbiane See, doch alsbald steigt ein breiter
Fellen empor und verschließt uns trotzig den Blick
:n das Innere der Insel des MinoS.
Au einzelnen Stellen am Fuße des Berges
hat das Meer den Stein ausgewaschen und in den
großen Höhlen glitzert und glanzt der Boden, als
wäre er mit Glas gedeckt. Biclgestaltig, bald mit
dünnen, schneidig aussehenden Graten, dann breiten
Kämmen, senken sich die Berge, steigen dann wieder
empor, manche Felsen sehen ans, als Hütte ihnen
eine gewaltige Macht Stücke Stein aus den Leib
gerissen, andere zeigen an ihren steil abfallenden
Wänden tiefe Löcher, der Gipfel des dritten hat den
Anschein, als wäre er von einer menschlichen Hand
behauen worden.
Hie und da öffnet sich eine kleine Bucht, doch
wohin man schaut, kein Weg, kein Steg, kein Pfad,
kein Hans, öde und unhcimlich liegt sie da. die
Insel Kreta, und man glaubt ein unbewohntes
Eiland zu umschiffen.
Auf der einen Seite das Meer, das dunkel­
blaue Meer, in dessen Wellcnticfen kleine Licht-
bündel glitzernd sitzen, indeß ans den Kämmen
silberner Schaum emporftcigt, zerrinnt und das Spiel
ununterbrochen fortsetzt, ans der anderen Seite die
nnwirthlichen Felsen, ans denen tiefe Schatten liegen,
so geht das fort, so schiebt sich die „Aurora" an dieser
Wandel-Decoration vorüber.
Das Schiff hat sich in Canea bevölkert. Ein
russischer Capitün von: 15. Regiment stieg ein mit
drei riesigen, recht roh gebundenen Blumensträußen,
die nach Nethqmnon bestimmt sind, uno ein italieni­
scher Carabinieri-Officier mit einer Khakiliosc. hohen
Woche. Aus St. Nicolai in Sansa! wird uns ge­
schrieben: „Tie heurige Weinernte ist so reichlich
ausgefallen, daß cS einzelnen Weingartcnbcsitzern,
die sich nicht rechtzeitig vorgesehen haben, an den
nöthigcn Gebinden fehlt. Der steirische „Schilcher",
an dem in der: letzten Jahren großer Mangel
benschte, ist Heuer vorzüglich gerathen- Der Weiße
Wein verspricht hochgradig und weniger schneidig
als in dei: früheren Jahrgängen zu werden. Tie
Traubcnmenge ist so groß, daß die heurige Lese
länger dauert als sonst. In den Preßhänsern wird
Tag und Nacht hindurch fleißig gearbeitet. In den
Häusern des Ortes scheint Alles auSgestorbci: zu
sein, denn die Bauer!: und Bäuerinnen sind mit
ihren: Arbeitspcrsonnl in den Weingärten- Auch die
Kinder, welche bis Allerheiligen Schulferien haben,
müssen bei der Lese tüchtig mithelscn."
(Todeöfälle.) Vorgestern ist hier der Major
der Reserve Ludwig Gnz c k gestorben. Das Leichcn-
begänaniß findet heute Nachmittags um 1 Uhr vom
GarniwnSspitale Nr. 1 ans statt.— Am 10. d. M.
ist in seiner Wohnung im Theresienhof in Meidling
der k. k. Polizeieommissär Ernest T hür i u g e r, dem
Polizei- Eommissariate Meidling zngetheilt, im
39. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene läßt eine
Witwe und zwei unmündige Sohne zurück. Er war
am 20. April 1861 geboren und ist am 5. Mai 1885
in den Staatsdienst getreten.— In der Pfarrkirche
Maria Treu (LU. Piaristen) wurde gestern Nach­
mittags um 1 Uhr die Leiche des General­
majors d. 3t. Rudolph Ritter v. Ebner eingcsegnet.
In der Kirche hatten sich eingcsunden: Stadt-
commandant FML. Ritter v. Engel, der Commaii-
dant des Militär- geographischen Institutes
FML. Ritter v. Steeb, mehrere Generale, Stabs-
und Oberofficere re.
(Professor Menzel über die Ber-
nrtheilung des Sokrates.) Im Socialwissen-
schaftücheil Bildungsvercin hielt gestern Universitäts-
Professor Dr. Adolph Menzel einen Vortrag über
den „Fall Sokrates". Der Vortragende behandelte
jein Thema vom Gesichtspunkte der modernen Ge-
richtspslegc und bezeichnet:' als Anklagesactum „die
Gottlosigkeit" und „die Verderbniß^der Jugend".
Bestimmte Grundlagen für die Anklage, wie sie
durch die Paragraphe der modernen Gesetzgebung
geboten sind, gab cS damals nicht. Auch über den
Prozeß selbst sind nur Fragmente bekannt, man weiß
nicht, wie lange er in Untersuchungshaft war, man
kennt nicht die Fassung der Anklage, sondern kann sie
Klos aus der durch L'enophon erhaltenen Wiedergabe
der Vcrtheidignngsredc des Philosophen entnehmen.
Das Urtheil der Geschwornen lautete mit 557 gegen
228 Stimmen auf „ichuldig". Nun war aber sür das
Verbrechen der Asebcia (Gottlosigkeit) keine Strafe
vorgesehen; als daher der Ankläger die Todesstrafe
beantragte, konnte Sokrates nochmals plaidiren. Die
Geschwornen sollten nun auch ihr Verbiet über die
Strafe sällcn, und merkwürdigerweise finden sich
nun um 80 Personen mehr als früher, welche für
die Todesstrafe stimmten, trotzdem sie ihn vorher für
unschuldig erklärt hatten. Professor Menzel
skizzirte sodann in großen Zügen die Verhältnisse
wie sie damals in Athen herrschten, und gelangte zu
der Schlußfolgerung, daß nicht politische, sondern
wirthichastliche und sociale Momente den geistigen
Nährboden der Anklage gegen Sokrates bildeten.
Es handelte sich zumeist darum, die Lehrthätigkeit
des Sokrates in andere Bahnen zu lenken, was mit
den heute etwa möglichen Mitteln damals nicht
möglich war, schon deshalb nicht, weil er
kein öffentliches Lehramt bekleidete. Deshalb griff
man zu dem Mittel der Anklage, um ihn
zir veranlassen, daß er Athen verlasse. Von amts-
wegen konnte man :hn nicht ans der Stadt westen;
hätte er aber freiwillig den Bannkreis von Athen
verlasse::— wie dies Aristoteles that— so wäre der
Prozeß niedergeschlagen worden. Man kann, wenn
man den Prozeß genau stndirt, nicht zu dem
S t a n d p u u kt e kommen, daß ein Justiz­
mord vorliege. In den Demokratien des
Alterthums herrschte die grundsätzliche Mei-
nungs- und GeisteSsreiheit nicht. Man muß
den Richtern Athens, die als Geschworne
auch über die Bcgnadigungsfrage zu nrtheilen hatten,
daS Todesurtheil nicht vorwerfen, da Sokrates selbst
durch sein Auftreten die Richter gegen sich einnehmcn
mußte. Nachdem der Vortragende geendigt hatte,
führte Hosrath Gomperz ans, daß wohl auch
politische Motive dieses Urtheil beeinflußt haben
müssen, weil andere Philosophen, welche des gleichen
Delietes angektagt waren, nicht zum Tode verurtheilt
wurden. Uebrigens sei die Gesammtzahl der Ge­
schwornen mit 500 anzunehmen, von denen 280 ihr
Verdick aus „Schuldig" sprachen.
(Eentralvereru der Wiener Lehrerschaft.)
Im Saale der „Wiener Ressource" fand gestern die
Jahresversammlung deS Centraloereines der Wiener
Lehrerschaft statt. Dem vom Obmann Seitz er­
statteten Thätigkeitsberichte ist zu entnehmen, daß
der Verein über 1200 ordentliche und außerordentliche
Mitglieder zählt. Der den freisinnigen Lehrern auf­
gedrängte schwere Kampf, in dem sie fast
allein stehen, veranlagte den Verein, eine
erhöhte. Thätigkeit zu entfalten, die auch
zur Maßregelung mancher Kampier führte. Das
Bestreben des Vereines ging auch dahin, den Opfern
der Lehrerbcwegung, von denen manche gänzlich
brodlos Wurden, die norhwendige Unterstützung ,zu-
tüeil werden zu lassen; zu diesem Zwecke wurde ein
Maßregelniigsfouds in's Leben gerufen und auch zu
Gunsten derMntter des in den Tod getriebenen Lehrers
Peyrl wurde eine Sammlung eingeleitet. die ein
Erträgniß von über 3600 Kronen ergab. Eine der
wichtigsten Actionen bildeten die statistischen Er­
hebungen über die Kinderarbeit. Tausende von
Lehrern und auch die Schulbehörden außerhalb
Wiens haben an dieser Statistik mitgearüeitct.
Traurig ist es— hob der Referent hervor— daß
die Lehrer auch die Kosten dieser statistischen
Erhebungen tragen müssen. Lassen Sie uns— schloß
er— trotz aller Verfolgungen weiter die Wacht
Stiefeln und einem schweren, dunklen, kurzen
Wafsenrvck, der reich mit Silber verschnürt ist. Tie
beiden Ossiciere gehen wie die feindlichen Brüder an
einander vorüber. Lebensvoller und bunter ist cs ans
dem Deck rückwärts ans dem dritten Platze, wo ein
Paar ältere und jüngere Türken Platz genommen
haben, indessen vier Frauen in schwarzer Vermum­
mung auf Decken kauern. Die Türken sind guter
Dinge und singen ein Liedchen, die Frauen drücken
sich scheu aneinander und stecken die verhüllten Köpfe
zusammen.
Neben ihnen liegt ein junger türkischer Beamter
mit seinem blutjungen Weibe, das in Weiß gehüllt ist
und das Tuch nicht so fest zilsammenzieht, so daß man
die zarten Züge ihres ticsbrauncn Gesichtes zu scheu
vermag. Sie hat ein kleines Kind von kann: zwei
Monaten auf dem Arme, indes; ein zweijähriges
Kind an einer Citronc saugt. Plötzlich erhebt der
Säugling ein entsetzliches Geschrei und daS junge
Ehepaar ist ganz rathlos, wie cs die Sache anstelle.!
soll, den Pamperletjch zu beruhigen, ohne die Gesetze
Mohammeds zu übertreten. Unsere Matrosen wissen
da Nach. Sie machen aus Decken und Plachen in
einem Winkel ein förmliches Zelt, hinter dem sich die
junge Mutter birgt, und alsbald sagt uns ein
freudiges Glucksen, hie und da von einem recht
glücklichen Grunzen unterbrochen, daß die kleine
T r u d i- M u v i r ihre Rührung erhält.
Um Vrä Uhr Nachmittags wird endlich die
landschaftliche Scenerie unterbrochen und wir fahren
vor Rethymnon, oder wie inan hier sagt, Rethymo.
ES ist eine Stadt von 8000 Einwohnern, unter denen
5000 Türken sich befinden. Hinter ihr steigen kleine
Hügel empor, die stachelförmig in hohes Gebirge
übergehen; an einzelnen Höhen sieht man verfallene
Bauwerke und aus einem Hügel, der sich zur Seite
der Stadt erhebt, sicht man die hübsche türkische
Festung, die heute verlassen ist und an die sich die
Helte Stadt mit ihren vielen Miliareten und zwei
Kirchthürmen lehnt. So siehi's so ziemlich in allen
türkischen oder ehemals türkischen Städten ans. Eine
Festung, die die Stadt beherrscht und unter den
Kanonenschiündcn die Bürgerschaft.
In dieser Art, die Städte anzulegen, liegt
vielleicht das ganze Unglück der Türken. Sie wollten
keine Liebe, sie wollten nur Furcht erzeugen. Die
Kanonen waren nicht da, um die Bevölkerung zu
schützen, sondern um sie zu beherrschen; iste Be­
völkerung. die einheimischen Leute, tvarc» der Feind,
der unterjochte, geknebelte Feind, der Türke immer
der Eroberer mit allen Rechten, das Volk der Be­
siegte, der Rechtlose, dessen Leben Nichts gilt.
Und so kommt's, duß alle europäischen Be­
sitzungen der Türken eine stete Quelle von Unruhen
waren und sein werden. Wenn cs die abendländischen
Mächte mit dem Sultan und seiner Regierung
wirklich freundschaftlich ernst meinen, so sollen sie
ihm nicht nur Instructionen für seine Soldaten,
sondern in erster Linie Instructionen für seine Beamten
schicken, damit diese entsetzliche Wirthsch^ft, die man
sich gar nicht vorzustellcn vermag, wenn man sie
nicht mit eigenen Augen sieht, aushört. Damit
würde man dem Khalifen mehr Dienst erweisen, als
mit europäischen! Drill in seiner Armee, die ja doch
nur in Eonstautinopel existirt und in den Provinzen
ein elendes Leben fristet, da die Leute uie einen
Kreuzer Sold sehen.
Jetzt leben Türken und Christen ganz friedlich
zusammen in Kreta und, wie inan mir erzählt,
kehren einzelne türkische Familien, die aus dem
Innern in die Küstenstädte geflüchtet waren, sogar
schon zurück nach den alten Änsiedlungen. Freilich ist
die Zahl eine spärliche. Die neue Regierung thnt
alles Mögliche, um sich den Mohammedanern gegen­
über als wohlwollend zu zeigen, und Prinz Georg
hat alle größeren Städte besucht, nur Rethymo nichts
Das hatte folgenden Grund: In Nhetymo
wurde ein Türke ermordet. Mau erzählte sich, er
habe ein kleines Techtel-Mechte! mit einem griechi­
schen Dienstboten gehabt und die Verwandten des
Mädchens hatten ihn kalt gemacht. Die Lrachc wurde
untersucht, aber bis heute ist die Angelegenheit nicht
aufgeklärt, die Uebelthäter sind uncntdeüt.
Prinz Georgs Besuch war angesagt, aber er
unterblieb, weil der Mord an dem Türken noch un-
gcsühnt ist. Damit hat sich der Prinz bei den Türken
natürlich cingetögelt, aber ob es dem neuen
Gouvernement gelingen wird, sich dauernd die Liebe
der Moslims von Kreta zu erwerben, das ist eine
andere Frage. In Rethymo selbst war wohl die
Aufregung wegen der Revolution eine große, doch in
der Stadt selbst kam es zu keinen Zusammenstößen.
Knapp vor derselben wurden etwa 22 Christen ge-
tödtet und sehr viel Eigenthnm zerstört. Die Türken
zerstörten die christlichen Häuser, da machten sich die
Christen auf und zündeten die türkischen Ansiedlungen
an und so ist das Land bis tief hinein verwüstet.
Seit Kurzem beginnt man bereits mit dem
Wiederaufbau der zerstörten Häuser, und wenn die
Ruhe audauert, so hofft mau, daß auch der frühere
Wohlstand ziirückkchren werde, denn die Kretcnser
waren stets gntsitnirte Leute. Freilich sind die Schätze
des Landes noch lange nickt gehoben und dicht
hinter Rethymo befinden sich Erzlager, so mächtig,
ivie man sie selten findet. Auch Kohlen und andere
Mineralien sind in Kreta zu finden und es wird
nicht lange dauern, wird sich die Speculation
diesem kieinen Kiondyke znwcnden. Aber vor Allem
braucht Kreta Ruhe und Menschen, und zwar
Menschen, die nicht in den entsetzlichen türkischen
Traditionen, in Trägheit ausgewachsen sind, die
den Werth der Zeit nicht kennen und die
Cigarettenranchen und Narghilsgurgeln als ein


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 286 ^Visu, DoiiuorstoA
Hlustrirtss ^Visnsr 8xti-Ld!att
13. Ootober 19(
bilden, die es verhindern soll, daß die Schule den
ärgsten Feinden derselben ausgeliefert werden soll.
Wir werden im Kampfe ansharrcn, Maßregelungen
und Entlassungen werden uns nicht abschrecken, unsere
Reihen werden sich enger schließen, die Abwehr wird
eine desto entschiedenere sein. (Lebhafter Beifall.)
(Girr Fahrraddiebstahl in neun Ab­
schnitten.) 1. Ein radfahrender Cassier der Clavicr-
leihanstalt Waldhäusl in der Währingerstraße er­
scheint in der Skodagasse, lehnt sein Rad an ein
Hausthor und verschwindet im Treppencingangc.
L. Ein ungefähr 13jähriger Schulbub taucht in der
Skodagasse auf, nähert sich dem Rado, betrachtet eS
wohlgefällig, schwingt sich Plötzlich darauf und fährt
rasch davon. 3. Der Cassier kommt von der Treppe
herab und sieht gerade noch den Dieb mit dem Rade
um die Ecke biegen. Er ruft einen Einspänner an und
wirft sich in den Wagen. 4. Wettrennen zwischen
Comfortablcroß und Stahlroß. Letzteres gewinnt
einen immer größeren Vorsprung. S. Der Dieb hat
seinen Weg direct zum Tandelmarkt genommen und
versucht dort das Rad zu verkaufen. 6. Die Hallcn-
trödler schütteln die Köpfe ob der Jugendlichkeit deS
Verkäufers und trauen sich nicht, das bedenkliche
Geschäft zu machen. 7. Der Einspänner mit dem
schnaubenden Comfortableroß gelangt in Sicht.
8. Der Knabe wartet die Landung nicht ab, besteigt
das Rad und fährt wieder eiligst ab. 9. Der Cassier
sieht gerade noch den Dieb mit dem Rade um die
Ecke biegen. Er ruft jetzt keinen Einspänner, sondern
die Oeffentlichkeit an, um Dieb und Rad zu eruiren.
(Oesterreichischer Ayothekervcreiu.) Heute
Donnerstag hält der Allgemeine österreichische Apo-
thckerverein in Wien im Hörsaale der pharmacentischen
Schule, IX., Spitalgasse Nr. öl, um h-7 Uhr Abends
eine Versammlung ab. Vorträge: Director Karl
Glücksmann „lieber die Untersuchungs-Ergebnisse
bei den chemisch- pharmacentischen Präparaten im
Vorjahre" und „Neue Literatur": Dvcent Langer
„Neue Arzneimittel sind Präparate"; Director Doctor
Mansfeld führt „Projcctionsüilder von der
Pariser Weltausstellung" vor. Gäste willkommen.
(Wenzel Scholz.) Montag Nachmittags
werden auf dem alten Dornbacher Friedhof die Ge­
beine des einst u-nter Nestroy und Raimund
berühmten Komikers Wenzel Scholz cxhumirt
werden, Scholz wurde am S. October 1857 auf dem
Friedhof begraben. Verwandte haben sich nun zu-
sammengethan, welche die sterblichen Neste des
Scholz von der Bestattungs-Unternehmung „Con-
cordia" nach Traunkirchen bringen lassen, Wo die
Beerdigung in der Familiengruft erfolgt.
<Vom Semmering.) In der Gemeinde
Breitenstein (Semmering) haben gestern die Wahlen
stattgefundcn und haben die Wiener, nämlich die
Hotel- und Villenbcsitzer, durch ihr Eingreifen im I.
und II. Wahlkörper für die Zukunft die Herrschaft
an sich gebracht, waS von größtem Nutzen für die
künftige Entwicklung des Semmerings werden dürfte.
Es wurden gewählt nach heftigem Wahlkampfe und
mehrfachen Stichwahlen im III. Wahlkörper: Karl
Stück Arbeit ausehen. Wie gesagt, Kreta braucht
Einwanderer.
Im Palast von Canca zerbricht man sich jedoch
bereits mit anderen Dingen den Kopf. Man denkt
schon daran, was geschehen wird, wenn die europäi­
schen Garnisonen zurückgezogen werden, und hat den
Plan, eine Civilgarde zn bilden, welche die Gendarmerie
unterstützen soll. Natürlich ist damit der erste Schritt
zur Bildung eines stehenden Heeres geschehen. Die
Civilgarde wird auch eine Abthcilung Berittener
erhalten müssen und im Nu wird ein Abgesandter
des Prinzen Georg von Kreta bei Krupp m Essen
die großartigen Etablissements besichtigen und so­
dann mit einigen Kanonen beschwert heimkehrcn.
So zäumt man das kretensische Pferd beim
Schwanz auf und anstatt vor Allem den National-
reichthum zu heben und Arbeitskräfte zu schaffen,
jucht man die kräftigsten Arme in bunte Röcke zu
stecken und sie Gewehrgriffe machen zu lassen.
Dann wird auch Kreta seine Monopole haben,
und tvenn ich das nächste Mal nach Rethymo komme,
werde ich keine so trefflichen und billigen Cigaretten
rauchen tonnen, wie ich's heute getban habe.
Als ich auf das Schiff zurückkehrte, war die
Treppe von Barken belagert, die mit Weibern,
Kindern, Mädchen und Knaben, mit Hausrath aller
Art beladen, waren. Die Barkenführer schleppten
riesige Säcke mit Decken und Polstern, Koffer von
ungeheueren Dimensionen über die Stufen und ich
glaubte, die Treppe müsse unter diesen Lasten
znsammenbrechen. Ich mußte über Berge von Hans-
rath und vier Barken steigen, bis ich zur Treppe kam.
Das Schiff war übervoll von Menschen und
zudem rannten noch ein Paar Jnngciis, die Granat­
äpfel zum Verkaufe anbotcn, Kinder jeden Alters
Einem zwischen die Beine. In den Abendstunden,
als wir Rethymo verließen und Lichter ans den
freundlichen Häusern blickten, die Kronen der Palmen
sich m scharfer Zeichnung von dem Nachthimmcl ab­
hoben und das Feuer vom Leuchtthnrm so wohlig
in's Meer hinauslcnchtete, sah es auf Deck
aus. wie in einem Feldlager. Die Leute
machten cs sich commod, breiteten die Decken
aus und legten sich schlafen, die Mütter
beruhigten die Säuglinge, indem sie ihnen die Brust
reichten, größere Kinder wurden mit leisem Singsang
eingclnllt und alsbald schliefen hundert Menschen
unter dem freien, sternenbesäeten Himmel.
Auf dem Promcnadcdcck der ersten Kajüte
spazierte der italienische Officier auf und ab. Er
war jetzt in einen großen Carbonarimankel gehüllt,
und wie er io mit feinen Reitcrsticfeln mit großen
Schritten auf und abging, schweigend, regelmäßig,
da sah er aus, wie der Geist des seligen Rinaldo
Rinaldini.
Julius Löwy.
Deininger (Klamm). Heinrich Deininger (Klamm),
Mathias Baumgartner (Breitenstein), Johann Paar
(Weinzettl, Breitenstetn), Ignaz Wallner (Klamm),
Im II. Wahlkörper: Otto Seybel (Wien), Victor
Silberer (Wien), Banrath Neumann (Wien), Hugo
Glaser, Förster in Adlitzgraben. Als Ersatzmänner:
Joseph Pöltl (Semmering!, Fran; Wehrberger
(Semmering). Im I. Wahikörpcr: Joseph Dangl,
Franz Panhans, Simon Doppclreitcr, Franz Preyercr.
Als Ersatzmänner: Franz Welspacher, Joseph
Wallner, sämmtliche am Semmering.
(Die Einstnrzkatastrophc in Protznil;.)
In Ergänzung der telegraphischen Meldungen wird
uns ans Proßnitz, 16. d. M., geschrieben: Von dem
im Bau begriffenen Gebäude deS slavischcn Staats-
gymnasinms löste sich heute Vormittags ein zwölf
Nieter langes Stück der obersten Anfmancrnng ab.
Das Mancrwerk durchbrach in Folge seiner
Schwere das Gerüst, auf dem sich zehn Arbeiter be­
fanden. Ehe diese sich noch flüchten konnten, stürzten
sic von der Höhe des dritten Stockwerkes in die
Tiese, woselbst sie von den Trümmern begraben
wurden. Ungeachtet rascher Hilfe gelang cs Klos,
zwei Personen in schwerverletztem Zustande hcrvor-
zuzichcn, die übrigen acht, unter ihnen ein Weib,
wurden ein Opfer der fürchterlichen Katastrophe.
DaS Jammern und Wehklagen der Angehörigen,
die in den Todten ihre (Ernährer beklagen,
war herzzerreißend. Der Zustand der Schwerverletzten
ist ein hoffnungsloser und wird deren Ableben
stündlich erwartet, so daß die Katastrophe zehn
Opfer gekostet hat. Die sofort cingcleitete straf-
gcrichtliche Untersuchung dürste wohl bald ergeben,
wem die Schuld an diesem fürchterlichen Unglück
beizumeffen ist. Mittlerweile wurde über behördliche
Verfügung der vom Baumeister W e u z li ch geleitete
Bau eingestellt. Allgemeines Lob wurde der
Rcttungsabthcilung der hiesigen freiwilligen Turner-
fenerwehr gezollt, welche sofort nach dem Bekannt-
werdcn des Unglückes zur Stelle war und die
Rettungsaction, wenn auch leider mit wenig Erfolg,
einleitete. Die Beerdigung der acht Leichen wird
auf Kosten der Stadtgemeindc erfolgen, welche als
Bauherrin an dieser Katastrophe mitbctheiligt erscheint.
Die Trauer um die auf so fürchterliche Weise um
das Leben gekommenen Arbeiter ist eine allgemeine.
(Die Kohlentheuerung) macht cs für jeden
ökonomischen Haushalt zum Bedürniiü, veraltete
und schlechte Heizeinrichtungen durch ^ncne und
moderne Oesen zu ersetzen und bei der Wahl des
Heizapparates nur das Beste, in jeder Hinsicht Fort­
geschrittene anznschaffen. Die geringen Mehrkosten
werden in einem Winter durch die Ersparnisse an
Kohle hcreingebracht und bietet ein moderner, gut
construirtcr Ofen nebst den Annchmlichkcten der
einfachen Behandlung und der gleichmäßigen Er­
wärmung dauernde und erhebliche Ersparnisse. In
erster Linie kommen für diesen Zweck in Betracht
die modernen Heizöfen der Firma Rudolph
G e b u r t h, k. u. k. Hofmaschinist, Wien, VII., Kaiser­
straße Nr. 71, welche sowohl für Daucrbrand, als
auch für periodische Heizung geeignet sind und die
Verwendung jeder auch billigeren Kohlensorte mit
außerordentlichem Nutzeffcct gewährleisten. Man
versäume nicht, vor Beschaffung eines Ofens den
reichhaltigen Katalog dieser Firma zu Rathe zu
ziehen.
(Drei Personen im Weinkeller erstickt.)
Eine Depesche aus Budapest meldet uns:
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich in
Ghorok nächst Arad. Die Familie des Spezerei-
waaren-Händlcrs August Zurka hatte Gäste ein-
gcladcn. Die Fran ließ durch einen Commis
aus dem Keller Wein holen. Da der Commis lange
ausblieb, ging die Frau mit einem Gaste chm in
den Keller nach, allein auch diese Personen kehrten
nicht zurück. Die anderen Gäste gingen daun auch
hinunter, öffneten jedoch vorsichtshalber die Fcnster
und Thüren des Kellers. Sie fanden den Commis,
die Frau und den Gast mit zerschlagenem
Kopfe, anscheinend leblos, auf dem Boden liegen.
Ein rasch hcrbcigeholtcr Arzt conftatirte Ver­
giftung durch Stickgase. Die Verun­
glückten dürfen kaum den morgigen Tag überleben.
(Lebensmüde.) Der 18jährige Comptoirist
Ludwig Hittl, Sohn einer in Margarethen, Ram­
perstorffergasse wohnhaften Etnimacherin, hat sich
gestern Nachmittags auf dem Ccntralfricdhofc ans
dein Grabe seines VaterS zu erschießen versucht. Er
g "h aus einem Revolver drei Schüsse gegen sich
ab. Zwei Kugeln streiften den Kopf und verletzten
ihn ovcrhalb des rechten Scheitelbeines, in dem die
eine stecken blieb; das dritte Projectil blieb im linken
Zeigefinger stecken. Hittl wurde in's Jnspcctions-
zunmcr gebracht. Dort verbanden Acrzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft den Berichten. Sie
transportirten ihn sodann in's Rndolplffpital. Der
Zustand des jungen Mannes ist nicht gefährlich. Er
ist in einem technischen Bureau angestellt und
hat Unzufriedenheit mit seiner Stellung als
Motiv der That angegeben.— Im Anstandsorte bei
der vormaligen Eliiabcthbrücke jagte sich gestern
Nachmittags der 30jährige Privatbeamte Hermann
C z e icke v. H a l l b u r g aus einem Revolver zwei
Kugeln in die rechte Brustjeite. Er wurde von
Acrzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ver­
bunden und m's Wiedener Krankenhaus gebracht.
Hermann v. Czeike hatte einen an seine Gattin ge­
richteten Abschiedsbricf bei sich. Er ist nervcnleidend.
— Gestern Mittags hat sich die 33jährige Hilfs­
arbeitern! Marie Koh l h e i m e r in ihrer Wohnung,
Brigittenau, Salzachstraße Nr. 23, mit einem Rasir-
messcr den Hals bis zur Wirbelsäule durchschnitten
und ist in Folge der erlittenen Verletzungen nach
wenigen Minuten gestorben. Sie dürste den Selbst­
mord in einem Anfalle von Geistesstörung verübt
baden.
(Tödtliche Unfälle.; Am 16. d. M. Abends
fuhr der Kutscher Anton Kugler, 58 Jahre alt.
Ottakring, Effingergasse Nr. 24 wohnhaft, mit einem
beladenen Kohlenwagen bergauf durch die Enenkel­
straße. Als er die Pferde antreiben wollte, stieg er
ans einen Schotterhansen, stürzte ab und gerietst
zwischen die Räder des Wagens. Eines der Hinter­
räder ging ihm über den Brustkorb und der Unglück­
liche wurde sofort getödtet. Die Leiche wurde in die
Todtenkammcr des Ottakringer OrtsfricdhofcS ge­
bracht.— Der 58jährige Spünglcrgehilsc Ensiach
Jakoubek ist vorgestern Nachmittags vom Dache
des ebenerdigen Stallgebändes im Hütteldorfer
Vranhanse abgcstnrzt und mit zerschmettertem
Schädel todt liegen geblieben. Jakoubek dürfte sich,
um eine v orbcimarschirende Militär-
ab t h c i lnng sehen zu können, zn weit vorgeneigt
haben und hiebei, da er sich eines Sicherheitsseiles
nicht bediente, abgestürzt sein.
(Hartnäckiger Selbstmordcandidat.) Aus
Wiener-Neustadt, 17. d. M., wird uns geschrieben:
In der Nähe der Haltestelle Katzelsdorf wurde
gestern ans dem Bahnkörper der Oedcnbnrgcr Bahn
ein junger Mann in einer großen Blutlache liegend
nnfgefnnden. Derselbe ist mit dem 27jährigen Kessel­
schmied der hiesigen Locomotivfabrik Jacob Mun­
do k identisch. LicbcSgram ist das Motiv seines
Selbstmordversuches. Zunächst wollte er sich an einem
Baume erhängen, es riß ihm aber der Strick ab.
Nun legte er sich auf das Bahngeleise, um sich über­
fahren zn lassen. Aber die an der Locomotive an­
gebrachten Räumer schleuderten ihn derart Leiicite,
daß er zwar nicht getödtet, aber ihm von den Nädern
der rechte Oberarm vollständig abgetrennt wurde.
Außerdem erlitt er schwere Verletzungen. In diesem
lebensgefährlichen Zustande wurde er in das hiesige
Krankenhaus überführt, wo er, znm Bewußtsein
gebracht, äußerte: Wenn er davonkommcn würde,
werde er sich doch das Leben nehmen.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.)
Gestern besuchten abermals 36 Zöglinge des Hernalser
Officierstöchter-Jnstitutes unter Führung der Obcr-
vorsteherin Gräfin Geldern die Ausstellung. Da die
Ausstellung am 24. d. M. geschlossen wird, gelangt
ein großer Theil der in der Spielwaaren- und
Pirppenausstellnng zur Schau gestellten Puppen zum
Verkaufe. Es sind dies hauptsächlich Puppen aus­
ländischer Provenienz, aus Frankreich, Deutschland,
Holland u. s. w., welche durch ihre originelle Kostümi-
rung, sowie künstlerische Ausführung Auslehen er­
regten. Die Puppen werden, um die Spesen der
Retonrsendnilg zu ersparen, zu den Originalpreisen
abgegeben, müssen jedoch bis 24. d. M. Abends in
der Ausstellung verbleiben.
(Vom dritten Stocke heraSgcstürzt.) Die
Private Frast Sophie Goldmann, Brigittenau,
Hannovergasse 3 wohnhaft, stand in letzter Zeit
wegen hochgradiger Nervosität in ärztlicher Behand­
lung. Gestern .Abends, als Herr Goldmann
einige Einkäufe zu besorgen hatte, blieb zur Aussicht
der Kranken eine Nachbarin in der Wohnung zu­
rück. Fran Goldmann begab- sich unter einem
Vorwände auf den Corridor und sprang vom Fcnster
deS dritten Stockwerkes aus in den Hofraum hinab.
Die Unglückliche erlitt einen Beinbruch und außer­
dem schwere Verletzungen auf dem Kopse und mußte
in das Spital überführt werden.
(Etablissement Ronacher.) Das October-
programm bewährt feine außerordentliche Zugkraft.
Sämmtliche Artisten haben gelegentlich der Monats­
mitte ihre Darbietungen durch eine Reihe neuer
Nummern oder Trics bereichert. Das Elite-Ensemble
gehört somit zu den besten und amüsantesten, die der
unermüdliche Director Waldmann nach Wien ge­
bracht. Elise de Vere, welche die Excentrigue-
Sängerin in einer ebenso aiimitthigen, als drolligen
Weise verkörpert, die schöne Tänzerin Ehavrta
und vor Allem der unübertroffene Meister der Con-
tvrsionisten Juno Salmo, der allabendlich seine
Zuschanerschaft während, seiner mystisch-originellen
Leistnnq in athemtoscr Spannung erhält, erfreuen
sich der stürmischesten Anerkennung. Modl und
Rosa Bauer bringen neuen, feschen wienerischen
Gesang und der Jongleur Bandy, Lucie Bordier,
die eine musikalische Tansendkiinstlerin ,st, die seurcls-
spieler D e l e v ine s, die hübsche L i t t l e Anni e,
das effectolle Quintett The Australians be­
festigen sich immer mehr in der Gunst des Pnblicnms.
(Gestohlener Schmuck.) Ans Budapest
wird uns telegraphirt: Der Gemalin des ehemaligen
Handelsministers Daniel wurden auf ihrem Gute
Gaj von einem Diener S ch m u ck g e g e u st ä n d e im
Werth e von 40.000 Kronen gestohlen. Ein
Diadem im Werthe von 4000 Kronen wurde von
dem Diebe bei der Sparkasse in Werfchetz versetzt.
(Verhaftete Diebe.) Am 16. d. M., Nach­
mittags wurde in der Calvarienberggafse in Hernals
ein Mann überrascht, als er aus dem Keller des
Hauses Nr. 46 zwei entwendete Wafchtröge fort­
schaffen wollte. Der Verdächtige wurde fest-
genommen und dem Polizei-Commissariate Hernals
übergeben. Dieses agnoscirte ihn als den wiederholt
abgcslraften und aus Niederösterreich abgeschafsten
35sährigen Kutscher Franz Hradecky. Er hat
einige Stunden vor der Verhaftung in demselben
Hause vier Parteien Waschgeschirr gestohlen.— Um
dieselbe Zeit wurde der wiederholt abgestrafte
36fährige Taglöhner Joseph Pach v lik überrascht,
als er in Hernals, Rötzergasse Nr. 101, mit einem
Bündel Effecten, das er der Bnchbindersgattin
Caroline G o l l c r gestohlen, das Haus verlassen
wollte. Pacholik ergriff die Flucht, als er sich
entdeckt sah, wurde aber verfolgt und festgenommen.
Das Bündel hatte er auf der Flucht auf euiem
Felde in Ottakring weggeworfcn.
(Die Ringkäurpfe in Budapest.) Eine
Bndapesicr Depesche meldet uns: Die Athleten


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 8 ]
IlIii^trirtW ^isiikr DxtrLdlE
18. Ootodor 1900 Nr. 256
86116 8 Wien. OormsrstLA
Kara Achmed und Hackenschmied ringen
schon seit vier Stunden um den ersten Preis. Der
Ringkampf begann um 8 Uhr Abends und war um
Mitternacht noch nicht entschieden. Die einzelnen
Phasen gestalteten sich überaus spannend. Der Ring­
kampf findet im Circus statt.
(Der abgeschnittcne Kopf.) Wiederholte
EinbruchSdiebstähle hatten den wohlhabenden
Schuster Stephan S t c gne r in Bonyhad ver­
anlaßt, einen nächtlichen Anfsichtsdienst zu organi-
sircn, den er gemeinsam mit einem jungen Burschen
versah. Am 14. d. M., Nachts, bemerkte Stegner,
bevor er sich zur Ruhe begab, drei Personen, die
sich bei seinem Stalle zu schaffen machten. Sic waren
eben daran, ein Loch in die Mauer zu brechen und
hatten schon soviel Ziegel aus der Wand entfernt,
daß Einer von ihnen in den Stall zn kriechen ver­
suchte. Bis auf den Kopf war er schon im Stall, da
konnte er nicht mehr weiter; der Schuster hatte
nämlich die Füße des Einbrechers angebunden. Der
Einbrecher in der Falle rief nun seinen Collegen,
die ihn hcrauszuzichen versuchten, zu, sie mögen
fliehen. Dann hörte Stegner noch als Antwort von
draußen: „Aber Du wirst uns verrathenI" Hierauf
wurde cs ruhig. Eine Weile später schrie der Ge­
bundene Plötzlich wie wüthend. Stegner, der sich aus
Furcht vor den Einbrechern, deren Zahl er nicht
kannte, ganz ruhig verhielt, wußte sich die Ursache
nicht zu erklären und erst später, als er sich außer
Gefahr hielt, wagte er zu rccognosciren. Nun bot
sich ihm ein fürchterlicher Anblick dar. Die ge­
flohenen Einbrecher hatten ihrem
Collegen den Kopf ab geschnitten
und mit sich genommen, um jede Möglich­
keit eines Verrathes zu verhindern- Tic Gendar­
merie hat die Untersuchung cingclcitet.
«Collcgcntag nach 4V Jahren.) Am II.
und 15. d. M. versammelte sich in Budapest auf
Einladung der ungarischen Collegen eine beträchtliche
Anzahl von Ingenieuren, die im Jahre 1860 die
Polytechnik in Wie n absolvirt haben. Um das Ge­
lingen dieses Jubilänmsfestcs haben sich auf un­
garischer Seite besonders Sectionsrath Fabian
und königlicher Rath Koszeghy verdient gemacht.
Die Wiener Theilnehmer, unter welchen sich unter
Anderen Sectiouschef Ritter v. P i ch l e r, Hofrath
Kargl, Civilingemeur Sch oft al, Professor Victor
Luntz, Oberinspector Karl Scheller, die
Maschincnfabrikanten Theodor Felsen st c i n und
Ferdinand Ludwig befanden, verwendeten einen
Theil der Zeit zur Besichtigung der neuesten Bauten
und einiger technischen Etablissements.
Eisenbahnnnfall.) Aus T y rna u. 17.d.M„
wird telegraphirt: „Heute Morgens um 5 Uhr ist der
aus Preßburg kommende Lastzug mit dem aus Kati
einführenden Personenzuge im Bahnhofe zusammcn-
gestoßen. Die Maschine wurde ans dem Geleise ge­
worfen und zwei Personenwagen zertrümmert. Eine
Person erlitt schwere, eine andere leichte Ver­
letzungen."
(Druckerei-Eröffnung.) Wie uns mit-
geiheilt wird, hat Herr Max W er t hnc r, welcher
aus der Firma CH. Reißer u. M. W e r t h u e r
in freundschaftlichem Einvernehmen geschieden ist,
eine Druckerei (Telephon 8633) unter der pro-
tokollirten Firma Max Werthner, Wien, V., Spenger­
gasse Nr. 23, eröffnet. In dieser mit den modernsten
Einrichtungen versehenen Anstalt werden alle m die
Buchdruckerei einschlägigen Arbeiten übernommen.
«„Urania" und Gntenbcrg-Ansstellung.)
Die Reihe der von der „Urania" veranstalteien
Besuche von Instituten und Sammlungen wird
Sonntag, den 28. l. M., um 9 Uhr Früh mit einer
Besichtigung der Gutenberg- Ausstellung in der
k. k. Hofbibliothek unter Führung des Herrn Pro­
fessors Dr. Alexander Ritter v. Weilen eingelcitet.
Anmeldungen werden an der Kasse der „Urania",
l., Wollzeile Nr. 34, von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends cntgegcngcnommen.
(Die Musikgcsettschaft „Accord",) welche
Heuer m ihr 27. Bcreinsjahr tritt, hat ihre Orchestcr-
nbungcn unter der Leitung der Dirigenten Hilde-
b r a u d und Reisner wieder ausgenommen. Die
Hebungen finden jeden Mittwoch von 8 Uhr Abends
an im Bercinslocale, VII!., Alscrstraße Nr. 33
(Gasthof „zum braunen Hirschen") statt. Der Verein
pflegt ausschließlich Musik elastischer und moderner
Richtung. Herren, welche ein Streichinstrument
ipiclcn, werden zum Beitritt eingeladen. Die Auf­
nahme neuer Mitglieder findet an den wöchentlichen
Uebungsabendcn statt.
(Dnurtett Weist-EPstein.) Sonntag, den
14. d. M. debntirte das aus fünf vorzüglichen
Solisten bestehende Quintett Meiß-Cpsicin im
„Restaurant Kohlmarkt". Das dfftinguirte
Publicum spendete dem Quintett so reichen Beifall,
daß auf jede Pie^e ein cla eapo zugegeben werden
mußte. Bon nun ab coucertireu diese Künstler jeden
Sonn- und Feiertag »i dem genannten Restaurant.
(Krafft's historische Schlachtengcmcilde)
sind anläßlich des Gedenktages des Sieges bei
Leipzig wie alljährlich acht Tage hindurch von
9 bis 4 Uhr von heute an im Invalidenhansc zu
sehen.
Näheres im Aniionccnthcil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstellung. Illach Schluß
der Vorstellung im Cafö Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete*- Vorstellung und
Conceri der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt.
Ottakringer Quartett, Naturiängcr re.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tan; re.
- Holly's Grabenteller, Graben Nr. 10, Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.— Leistbräu. Restaurant
„St. Annahoi", Annagasse Nr. 3, großes Militär-
eonccrt.— Restaurant „zur Mehlgrube," Neuer
Markt Nr. 3, Concert der Kapelle A. Stang.
TL. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduinenlagcr, Tiroler Sänger-
gcicllschajt, Llcsturtheatcr. Urania-Theater, Concert,
Thierausstelluug re.— Bivarium, Prater, Haupt­
allee.— Paul Sorger'S Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gcsellschasl MnnnSseld.— Pastigis Saal „zum
Maroceaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapesler Orpbeumgeiellschast iDirection
M. Lautzkvl.— G. Fleischinann's Casö- Restaurant
„Quisisana", Tabornraße Nr. l. Concert der Salou-
kapelle Konczek, Quartett Steiner, Natursänger,
Jodler re.— „Hotel Central", Taborstraße Nr. 8,
Concert der Zigeunerkapelle Olah Jozsi.—
S. Kautzinger's Saallocnlitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Ar. 92,
Sängergcsellschajt Tcrcsi Werner und Willi Halm.—
Etablissement „Ncstroy-Sälc", Praterstraße Nr. 34,
große internationale Künstlervorstellung.
Hl. Bezirk: I. Straßcr's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Hnmoristeu-Enjemble Robert
und Pepi Gärtner.
2V. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcijmühlgasse Nr. 16, Possen-
gejellschaft Hirsch.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Secessions-
Ensemble Guschelbauer und Louise Montag.—
Cafe Santner, Neubaugasse Nr. 20, Dameuorchcster
Litschauer.
VTTI. Bezirk: Casö Carola, Joi'ephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blaset), Nußdorfcrstraße 4, Große internationale
Künstlcrvorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Boiksmusikquartetts „D'Schrammeln".
Hk. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrnnn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.— Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Wohlthätigkeitsfest.
LVI. Bezirk: G. Neusellncr's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchcuseldcrgürtel Nr. SS,
Posseugeselljchaft Hellmers.
Das Luftschiff des Grnftu Zrppclin.
Die zweite Ausfahrt.
Aricdrichshafen, 17. October. Der
Z e p p c l i u'sch e B a l l o n ist um "/<5 Uhr
Nachmittags a u s g e st i c g c u. Die M anöv e r
gelangen; es wurden ganze W e n-
d u n gen ausgeführt und gegen den
W i n d g e st e u er t. Der Ballon schlug die
Richtung nach I m ni e n st a a d ein. Der
König und die K v n i g i n vo n W ü r t-
tc m b c r g wohnten aus einem Dampsboote
dem Schauspiele bei.
Friedrichshafen, 17. October. Nachdem
das Luftschiff des Grafen Zeppelin drei Viertel­
stunden lang in einer Höhe von 600 Metern
balancirt und in der Nähe S e e m o o s' ver-
sch i e d e n e D r e h u n g e n und Wen­
dungen a u s g efnh r t h a t t e, ist das
Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen
Manövern kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von
Manzell entfernt, glücklich auf dem See ge­
landet.
Friedrichshafen, 17. October. Die Aufstieg-
Versuche mit dem Z e p p e l i u'scheu Luftschiff werden
bei günstiger Witterung morgen und an den nächst­
folgenden Tagen fortgesetzt werden, da an­
genommen wird, das der Gasvorrath für zehn Tage
ausreiche.
TeLegramms
de« N n Kurten Wiener Brrraklatt*.
Die Verlobung der Königin Wilhelmine.
Haag, 17. October. Die zweite Kammer, der
heute die Mittheilung von der Verlobung der
Königin W i l b e l m i u e znging, beauftragte ihren
Präsidenten, der Köu i g in die G lückw ü u s ch e
des Hauses, sowie den Dank für die Mittheilung
des freudigen Ereignisses zu übermitteln, das sowohl
für die Dynastie, als auch sür das Vaterland von
der höchsten Bedeutung sei.
König Georg non Grirchenlnnd in
Paris, 17. October. König Georg von
Griechenland stattete heute Nachmittags in Be­
gleitung des Prinzen N i c o l a n s dem Präsidenten
Loubet in officieller Weise einen Besuch ab. lieber
seinen Wunsch wurde der König blos mit den den
Botschaftern zukvmmcnden Ehrenbezeigungen empfan­
gen. Präsident Loubet dankte dem Könige sür die
Ehre, die er der Ausstellung durch seinen Bestich er­
wiesen. König Georg äußerte hierauf den Wunsch,
Madame Loubet seme Aufwartung zu machen.
Um VS Uhr Nachmittags erwiderte Präsident
Loubet den Betuch des Königs. Samstag findet
zu Ehren des Letzteren ein großes Diner im Palais
Elviöe statt.
Einberufung des den!scheu Reichstages.
Berlin, 17. October. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Homburg vor der Höhe: Graf
v. Bülow traf heute Morgens hier ein und wurde
gleich nach seiner Ankunft vom Kaiser Wilhelm
in längerer Audienz empfangen.
Der Reichstag wird für den
14. November et »berufen werden.
Dcr Nachfolger des Grafen Revcrtera.
Brüssel, 17. October. (Privat-De p e s ch e.)
Von gut unterrichteter Seite wird bestätigt, daß der
am hiesigen Hose accreditirte österreichisch-ungarische
Gesandte Graf K h c v c n h ül l e r zum Nachfolger
des Grafen Revertera als Botschafter beim
Batican ausersehcn sei.
Regentschaft in Schweden.
Stockholm, 17. October. Der heute ver­
öffentlichte Bericht über die Erkrankung des
Königs besagt: Der König leidet seit einigen
Wochen an Bronchitis und bedarf vollständiger
Ruhe, weßhalb ihm die gänzliche Enthaltung von
den Regierungs-Angelegenheiten auf einige Zeit
angeratheu wurde, lieber ausdrücklichen Wunsch des
Königs wurde heute der Kr v np ri u z mit der
Ausübung der königlich en R egierungs-
gewalt bis auf Weiteres betraut. Der
Kronprinz wird dasStorthing in Christiania
eröffnen und vor demselben den Eid leisten.
Pcsifall ans einem englischen Schiffe.
Paris, 17. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Calais: Das Paketboot „Delphin",
welches den Frachtenverkehr zwischen London
und Calais versieht, lief in den hiesigen
Hafen mit einer gelben Flagge ein
zum Zeichen, daß es verseucht war, indem
an Bord des Schiffes ein P e ft fall
constatirt worden war. Es wurde einer Des­
infektion unterzogen. Alle anderen aus London
kommenden Frachtschiffe werden gleichfalls
dcsinficirt werden.
Kcin Kohlcnansftchruerbot in
Dcnifchtand.
Berlin, 17. October. Zu dcr Meldung eines
hiesigen Blattes, die Regierung habe sich entschlossen,
bei einer weiteren Steigerung der
K o h l e n P r e i s e ein K o h l e n a u s f u h r v e r b o t
bis a uf W c i t e r e s zu erlassen, bemerkt die
„Nordd. Allg. Ztg,", an zuständiger Stelle sei von
einem solchen Entschlüsse nicht d a s G e r ing st e
bekannt.—
Dcr Kohlcnsirike in Amerika.
Philadelphia, 17. October. („Reuters-
Meldung.) In einer Conferenz der an der Kohlen-
indnstrie bethciligten Emzelunternehmer und der
Vertreter der großen Gesellschaften wurde beschlossen,
die vom Verbände der Grubenarbeiter aus­
gestellten Forderungen anz une h m en. Dieser
Beschluß bedeutet die unmittelbar bevorstehende
Beendigung d e s A u s st a n d e s.
Dcr südafrikanische Kricg.
Lonrcnyo-Marques, 17. October. („Renter"-
Meldnng.) Die Abreise des Präsidenten K r ü g e r
wurde auf Samstag verschoben. Er reist
über Dsibuti nach Marseille.
Pretoria, 16. October. („Reuier"-Meldung.)
In den letzten Tagen war der Telegraphen-
verkehrnach Süden und Osten unter­
bräche n. Die Buren, die bisher Eisenbahn- und
Tclegraphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, be­
ginnen jetzt die Telegraphendrähte zu
d u r ch s ch u e i d e u.
London, 17. October. Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Kelly-
kenny berichtet, daß Lieutenant Malcolm mst
einer kleinen Abtheilung Polizeitruppen von W ep en er
einen Angriff ans die Buren in der Nähe dieser
Stadt machte. Sieben Buren wurden getödtet und
zwei gefangen: die Engländer hatten leine Verluste.
— Capitän P ins c afs in traf am 14. October bei
Leiucrsburgwaldstation auf die Buren und ver­
trieb sie.
Gmunden, 17. October. Dcr Herzog und
die Herzogin von Cumberland sind mit den
Prinzessinnen Olga und Alexandra heute
AbcndS anS Dänemark hier cingctroffcn.
Bonrgeö, 17.October. DasKr i e g s g ericht
hat drei Gendarmen, welche unter der Anklage
standen, anläßlich des Ausstandes in Chalon-iur-
Saone im Juni d. I. mehrere Ruhestörer
theils getödtet, theils verwundet zu
haben, e i n st i m m i g fr e i g e s p r o ch c n.
London, 17. October. Das Parlament wird
nicht vor Mitte des Monats I ä n n e r zujammcn-
treten.
Petersburg, 17. October. Wie der „Regierung-.'-
botc" meldet, besichtigte der Verweser des Marine-
mniistcrinms gestern ans der Rhede von Kron­
stadt die Torpedoboote „Delphin", „Kasatka',
„Som", „Skat" und „Kit", die demnächst nach dem
! S t i l l en O c e an abgchcn werden.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 9 ]
Hr. 286 vOQNtzrsrLA
IlliisiriNss Wleiiei' Lxtrolffolt
18. Oetober 1300 Leits 9
Der zurückgelretene Reichskanzler Aürst Khtodwig Kohenlohe.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Krieg ilt China.
Die Unruhen im Süden.
London, 17. October. (P r i v at-De P e sche.)
lieber die Situation in Südchin a bringt die un­
verläßliche „Daily Expreß" folgenden pessimistischen
Bericht aus Hongkong vom 16. d. M.: Der
ganze riesige District jenseits der Grenze von
Kaulung sei in den Händen der Rebellen. Die
Behörden seien ohnmächtig und die Revolte
wachse mit überraschender Schnellig­
keit. Die Reformpartei bezeichne sie als
Todesgeläute der Mandschudynastie. Der Torpedo­
zerstörer „Hardy", der die Grenzwache nach den auf­
ständischen Bezirken führte, b eschoß2000Rebellen,
die auf Schamchun marschirten. Vierzig Mann
wurden getödtet und etliche hundert
verwundet. Verstärkungen, aus 400 Mann in­
discher Truppen bestehend, wurden gestern nach der
Grenze gesandt, um die Einsälle der Rebellen in
britisches Gebiet zu verhindern. Die Rebellen nahmen
W a i ch a u und marschiren angeblich auf C anton.
London,. 17. October. Die Abendblätter
melden aus Washington: Der amerikanische Consul
in Canton telegraphirt: Die kaiserlichen Truppen
nahmen Liutschau wieder. Die Aufständischen
zerstreuten sich in östlicher Richtung.
Das Staatsdepartement erhielt die amtliche
Bestätigung von der H i n r i ch t un g des früheren
chinesischen Gesandten in Washington,
Tschang-Y-Tschuan.
Köln, 17. October. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Tientsin vom 16. d. M.: Der österreichisch­
ungarische Gesandte Freiherr v. C z i k ann ist hier
eingetroffen.
Baronin Ketteler.
Newyork, 17. October. Freifrau v. Ketteler
ist gestern Abends in Victoria (Britisch-Columbicn)
eingetroffen und zu ihrem Vater nach Detroit
weitergereist.
Eine russische IVO Millionen- Anleihe.
London» 17. October.  hinaus. Sie gestaltete die Eva mit ihrer seinen,
I nervösen, durchaus modernen Kunst sehr glaubhaft
und ergreifend. Was den großen Sccnen an äugerem
Effect vielleicht mangelte, ersetzte die Künstlerin reich­
lich durch die Gewalt ihrer verhaltenen Leideulchastlich-
keit, die an den bewegteren Stellen des Dialogs ergriff
und überwältigte. Neben Fran Körner wurden
auch die Damen Sandrock und Lieberzeit,
die Herren Striebeck undRodius mehrfach
durch Applaus ausgezeichnet. Das Publicum setzte
sich über alle Zweisel weg und ließ sich rühren. So
kam ein ganz guter Erfolg zu Stande. v. b.
* Das gestrige „R ä u b e r"- I u b i l ä u m im
Hofburgtheater bietet den Anläße auch der
übrigen dramatischen Werke Friedrich v. Schillert
zu gedenken, welche auf der Wiener Hofbühne zur
Darstellung gelangten. Man zählt deren neunzehn,
welche, die gestrige Vorstellung mitgerechnet, im
Ganzen 1684mal, und zwar 1458mal im alten Burg-
lheater, beziehungsweise Kärntnerthortheater, und
226mal im neuen Hanse aus dem Franzensring auf-
gesührt wurden. Aus einer statistischen Zusammen­
stellung ist zu entnehmen, daß die Wiener Hofbühne
sich zur festlichen Begehung einer Reihe von
Schiller-Jubiläen, beziehungsweise Gedenk­
tagen zu rüsten Gelegenheit hat. In nicht allzu ferner
Zeit werden zu verzeichnen sein: die 200. Aufführung
l von „Don Carlo s", die 100. der „Braut von


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 10 ]
8sits 10 Wien, Donnerst^
Messina" und von „W all en sie i n's Lager",
sowie die ISO. der »Räuber". Der fünfzigste Jahres­
tag der ersten Borstellung von „Turandot" ist am
II. November 1901.
* Der Comparserie im Hosburgtheater
geht es schlecht. Die Damen und Herren sind kärg­
lich besoldet. Die Comparserie hat ihr Ansuchen um
Erhöhung der Gagen mit der gegenwärtig auf allen
Gebieten herrschenden Thcuerung begründet. Das
Gesuch wurde abgcwiescn, weil erst im Jahre 1895
eine Rcgulirung der Bezüge stattgefunden hat. Bc-
merkenswcrth ist, daß man einer Deputation, die bei
einer Instanz vorsprach, bemerkte, „e s s e i von
einer Thcuerung Nichts bekannt!" Die
Comparserie wird trotz der ablehnenden Haltung der
Vorgesetzten Behörden das Gesuch erneuern und sich
organisircn. Tic Comparserie verdient, daß man ihr
Entgegenkommen beweist.
* Vor einigen Tagen hat es wieder eine sehr
bewegte Sitzung des P e n s i o n s f o n d s in der
Hofoper gegeben. General-Intendant Freiherr
v. Plappart war anwesend und horte die lauten
Magen mehrerer Mitglieder des Penstonsfonds über
den unerklärlichen Widerstand an, welchen alle Pro-
secte zur Verbesserung der Einnahmequellen finden.
Man sei bereits so weit gekommen, daß die Ver­
anstaltung interessanter Matineen als Unmöglichkeit
sich herausstellt. Der General-Intendant vertröstete
die Herren und stellte die Genehmigung der neuen
Statuten bis zum Neujahr in Aussicht. Einige Mit­
glieder verlangten, der Intendant möge ans Director
Mahlereinwirken, damit dieser seine Opposition
gegen die zu Gunsten des Pensionsfonds geplanten
Operetten-Vorstcllungcn ausgebe. Die Gefahr, daß
tüchtige Mitglieder des Pensionsfonds ihre Mandate
zurücklegen, rückt immer näher.
^- „Die Ehrenbürger", ein breiartiger
schwank von Brociner und Langkammer,
wurde vom Theater an der Wien zur Auf­
führung angenommen.
* In Ergänzung unserer Mittheilnngen im
Abendblatte erfahren wir, daß die Direktion des
Carl-Theaters mit dem Operctten-Komiker
Löwe in Prag Engagements-Unterhandlungen ein­
geleitet hat, während die Direction des Theaters
an der Wien Anstalten trifft, Frau O t t m a un
zu rccngagiren.
3ur „R a i m u n d- T h e a t e r verabschiedet
sich heute Fräulein Stojan in der Gesangsposse
„Heißes B l u t". Für Samstag ist das erste Auf­
treten Alexander Girardi's anberaumt. Der
Künstler spielt als Antrittsrolle den Valentin un
„Verschwende r". Als zweite Gastrolle hat Girardi
den Graf in „P l a u s ch net. Pep i" gewählt, von
welwer G-sangSpoffe vorläufig zwei Aufführungen,
Nir Sonntag Abends und Dienstag, den 23. d. M.,
angcsetzt sind. Als erste Novität mit Girardi kommt
das breiartige Volksstück mit Gesang „Grnber's
Nachfolger" von Bernhard Buchbinder zur
Aufführung. Die Premiere ist für den 27. d. M. in
Aussicht genommen.
* Im Carl-Theater gelangt heute die
Operette „Die Diva" von Karl Weinberger
zur Ausführung. Das zugkräftige Werk gelangt bis
inclusive Sonntag zur Darstellung.— SonntagNach-
mittags Uhr wird bei ermäßigten Preisen die
Operette „D e r V o g c l h ä n d l e r" gegeben. Es
ist dies die erste Aufführung dieses melodiösen Werkes
im Carl-Theater.
* Im Theater in der Ios e P h st a d t
findet morgen Freitag die s ü n f u n d z w a n z i g st e
Aufführung der vier erfolgreichen literarischen Ein-
acter „Die Frage an das Schicksal" und „Abschieds-
iouper" von Schnitzler, „Er, sie und er" von
Bracco und „Abschied vom Regiment" von H a rt-
leben in der beka unten Besetzung statt.
* Arthur S chnitzl cr's vielgenanntes Drama
„Der Schleier der Beatrice" wird am
17. November am Breslauer Theater zum ersten
Male ausgeführt.»
* Im I a n t sch-Th c a t er gelangt morgen
Freitag die Novität „Ein b e s s e r e r H e r r",
Gcsangspoffe in vier Acten von I. Horst und
E. L unz e r, Musik von G o t h o v- G r ü n c cke, zur
ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um
V-8 Uhr Abends.
* Der Dramaturg des Budapestcr Lustspiel-
^.kcchers Dr. Franz S z e c s i hat aus Gesundheits­
rücksichten demissionirt.
* Der Kartenverkauf für das am 3. November,
Abends H.8 Uhr im großen Musikvereinssaal statt­
findende Ä u b e l i k Conccrt hat gestern begonnen.
* Das Rose-Quartett veranstaltet in der
kommenden Saison vier Abonncmentsadende, welche
an Dienstagen, und zwar 27. November, IL De-
cember 1900, 15. Jänner und S. Februar 1901, Abends
^>>8 Uhr im kleinen Musikvereinssaale stattfinden.
Vormerkungen auf Abonnementsbillcts (Cerclesttze
a IV fl.. Parterresitze ä 7 und 5 fl., Galeriesitze ä 4
und 3 fl.) werden schon jetzt entgegengenommcn; die
Ausgabe der Karten erfolgt Ende dieses Monats
ausschließlich in der Musikalien-Haudlung Ross.
* Das Wiener Tonkünstlerorchester
veranstaltet in der kommenden Saison eine Reihe
Orchesterconcerte, in welchen insbesondere zeitgenössi­
schen Componisten Gelegenheit geboten sein wird,
ihre Werke in würdiger Form auszusübren. Cvm-
Ponisten, welche dies anstrebcn, sowie sehr begabten
Dilettanten auf Streichinstrumenten, welche im
Orchester Mitwirken wollen, crtheilt das Concert-
bureau Kehlendorfer, 1., Krugerstraße, bereitwilligst
jedwede Auskunft.
* Fräulein Gina M o u d o l f o, eine Schülerin
der Gesangsmeisterin Dubois-Dollinger, debutirte als
Marie im „Waffenschmied" am Stadttheater i» Zürich
mit schönem Erfolge.
Llustrü-tes Meller Lxtradlatt
8-
Das Raulrmmdattl'lllat bei Pnchlalds
darf.
cTchwurgcrichiSarrerndliiiiii.)
Das Ilrtheil.
Ter Prozeß gegen die Brüder Weiubacher
aus PerchtoldSdvrf wegen des gegen ihren Zech-
genoffen, den Beamten Wilhelm K i n n e S b e r g e r,
begangenen Nanbmordattentatcs wurde gestern
Abends vor einem zahlreichen Publicum zu Ende
geführt, das sich zumeist aus Percbtoldsdorf und
Umgebung eingefuudcn hatte. Durch den Spruch des
Gerichtes wird, wie es der Staatsanwalt in seinem
Plaidoher als wünjchenswexth erklärte, die schöne
Umgebung Wiens auf Jahre hinaus von zwei
verwegenen Kumpanen gesäubert, welche harm­
losen Sonntagsaiisflügleru nur zu gefährlich
werden konnten. Die Geschwornen bejahten durch
ihren Obmann Herrn Rudolph Gun old einstimmig
alle der Anklage entsprechenden Schuldsragc», worauf
der Gerichtshof Franz W ein b ach er und Joseph
Weiubacher wegen versuchten Raubmor­
des, Beide auch wegen Diebstahls und Joseph Wciu-
bachcr außerdem wegen Betruges zu je zwölf
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage in jedem Vierteljahre und Dunkelhaft
an jedem 20. Mai, dem Tage der That, verurthcilte.
Die Angeklagten nahmen das Urthcil mit großer Ge­
lassenheit entgegen. Franz Wcinbachcr erklärte, daß er
die Strafe antrcte, Joseph Weinbacher meldete gegen
daS Strafausmaß die Berufung an. Ueberdie Verhand­
lung selbst ist anschließend an das Abendblatt noch
Folgendes zu berichten:
Das Verhör.
Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten Franz
Weinbacher vor, daß seine Gatt'zn in Mödling
beim Bezirksgerichtsarreste vorbeigegangen sei und
dem Joseph durch das Fenster zugerufen habe:
„Der Franzl hat mir scho' g'jagt, was i bei Gericht
tagen soll."— Angekl.: Diese Angabe is ein
Racheact von mein' Bruder.
Vors.: Sind Sie denn in Unfrieden mit
Ihrem Bruder?— Angekl.: Nein, aber er will
die ganze Schuld auf mich wälzen.
Der Angeklagte erzählt sodann, daß Kinnes­
berger gegen Einen von ihnen eine unsittliche Hand­
lung verüben wollte.
V o rs.: Gegen welchen denn?— Angekl.:
Das waß ich nit. daran kann i mi nöt erinnern.
Vors.: Was ist dann geschehen?— Au­
ge k l.: Aner von uns hat dem Kinnesberger a Ohr­
feigen geben, da is er g'sallcn.
Ä o rs.: Sie haben ja auch Weinstecken ans­
gerissen und ihn damit geschlagen? —A n g e k l.: Ja.
B or s.: Wer von Ihnen bat geschlagen?—
A n g e kl.: Alle Zwei, i Hab' selber dabei Schläg'
von mein' Brüdern kriegt.
Vors.: Das zeigt nur, wie blind zugeschlagen
wurde. Wer ist denn auf die Idee gekommen, bei
diesem unmoralischen Menschen Geld zu suchen?—
Angekl.: Das waß i nöt.— Vors.: E i u e r von
Ihnen muß cs doch gewesen sein.—
Angekl.: Das kann schon sei n. (Heiterkeit.)
Vors.: Wer hat denn die Brieftasche ge­
nommen?— Angekl.: Mein Bruder.
Bors.: Warum?— Angekl.: Das kann i
nöt sagen, i war ganz W i r r W a r r i s ch.
Vors.: Und was war es mit der Uhr?—
Angekl.: Die muß ihm beim Herumraufen heraus­
gerissen worden sein.
Bor!.: Einer von Ihnen hat dann gesagt:
„Er lebt noch!"— Angekl.: I waß' nöt, Auer
hat g'sagt: „Mir werden ihn do nöt er­
schlagen haben!"
Vors.: Sie Beide haben auch noch vor dem
Nachhaujegchen die Brieftasche untersucht, das thut
kein Betrunkener. Was haben Sie mit der Brief­
tasche gemacht?— Angekl.: I hab's meiner Frau
zum Aufheben gegeben. I bab' ihr g'sagt, daß mir
an Mann, der sich unanständig benommen hat, ge­
schlagen und bei ihm die Brieftasche vorg'fuuüen
haben.
Vors.: Sie schildern das ja wie eine Amts­
handlung. (Heiterkeit.)
Der Vorsitzende hält sodann dem Angeklagten
eine widersprechenden Aussagen aus der Unter­
suchung vor und fragt ihn dann» wer von Beiden
die Brieftasche genommen habe.— Angeklagter
schweigt.
Bors.: Haben Sie oder Ihr Bruder die Brief­
tasche genommen?— Angekl.: Na, so muß i halt
zugeben, daß i's g'nommen Hab'.
Bors.: Sie brauchen uns keine Gefälligkeit
zu erweisen, sagen Sie nur, was wahr ist.
Damit ist das Verhör des Angeklagten ge­
schlossen.
Die Mordinstrumcnte.
Nach der Vernehmung des Franz Wein­
st a ch e r wurden den^Geschworneu ein etwa zwei
Kilo schwerer Stein und einige abge­
brochene W e i u g a r t c n stö S e gezeigt,
womit die Angeklagten auf KinncSberger losge­
schlagen haben.
ES folgte sodaun das Verhör des Joseph
W e i n b a ch er.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Ja, aber nicht so, wic's >n der An­
klage steht.
Joseph Weiubacher schildert nun die Vorgänge
in Hültcr's Gasthaus genau so wie sein Bruder.—
Vors.: Was geschah auf dem Heimwege?— An­
geklagter: Wie wir etwa zehn Minuten gegangen
sind, hat der Kinnesbcrger etwas Unanständiges ge-
than und ich habe ihm eine Ohrfeige heruntergehaut,
18. Ostoksr I960 Nr. 288
Ich geh' Vielleichtzwanzig Schritte weiter, da seh' ich
daß mein Bruder mit dem KinncSberger rauft, und
er ruft mir zu: „Hilf mir, der erwürgt
mich!" Ich laus'zurück, reiß einen Wcingartenstock
aus und Hau' blind damit los.— Vors.: Getroffen
baden Sie aber nur den Kinnesberger.— Angekl.:
Wie die Zwei auseinander waren, gibt mir der
Bruder ein Brieftaichel zum Ansheben.
Vors.: Von wem war das Brieftasche!?—
Angekl.: 'Ich Hab' glaubt, es g'HLrt dem Bruder.
Vors.: Und was geschah dann?— Angekl.:
Der Bruder hat auch ein' Stecken ausg'ripen und
hat aus den Kinnesbergcr losg'jchlagen. Dann hat
er ihn mit den Füßen getreten.
Vors.: Und was haben Sie gethan?—
Angekl.: Gar Nichts, ich Hab' nur zng'schaut.
Vors.: Ein Zeuge hat den Kinnesberger
ächzen und stöhnen und dann eine Stimme rufen
gehört: „Hund, rüh r st D i ch noch e inm a l?"
Das ist cm böscS Wort.— Angekl.: Ich Hab' nur
zum Bruder g'sagt: „Er wird doch noch leben!"
Dann sind wir weitcrgegaiigen.
Vors.: Und den Mißhandelten ließen Sie an
der Str-ße liegen, ohne sich weiter um ihn zu
kümmern. Er hätte da schlummern können, in die
E w i g k e i t h i n ü b e r s ch l u m m e r n.— A n g ckl.:
Wir sind hakt Weitergängen.
Bors.: Sie gingen nachHanss? —Ang ekl.:
Ja, ich war ganz betäubt und bin zu Haus sofort
etng'schlasen. Am nächsten Tag in der Früh kommt
der Bruder und sagt: „Die Gendarmen tuchen uns!"
Ich Hab' g'sagt: „W egen die paar Watschen
kann uns doch nicht viel g's ch e h'n." Da hat
er mir erst erzählt, daß er dem Kinnesbcrger das
Bricftaschcl g'nommen hat.
Ten Diebstahl des Eiiendrahtes, sowie die Ab»
lcgung des falschen Eides gibt Joseph Wembachcr zu.
Bors, (zu Franz Weinbacher): Sie haben ge»
hört, Ihr Bruder will bei dem Attentate eigentlich
gar Nichts gethan haben.— Franz W e i n b a ch er:
Was er sagt, ist nicht wahr, er war überall dabei
und hat g'rad' so zng'haut wie ich.
Die Zeugen.
Es begann sodann die Zeugenvernehmung.
Der Zeuge Karl K o ch, Schankbursche in Hütter's
Gasthaus, gab an, daß die Brüder Weinbacher gut
aufgelegt waren, als sie sich aus dem Gasthause ent­
fernten. KinncSberger sei ziemlich betrunken gewesen.
Der Gastwirth Michael Hutter deponirt.daß
Kinnesderger beim Fortgehen sehr betrunken gewesen
sei. Die Brüder Weiubacher boten sich selbst a n,
ihn nach Hanse zu g e l e i t en, mit dem Be­
merken, daß sie ohnehin dcnielben Weg gingen.
Georg Be herl, jener junge Bursche, der, auf
dem Heimwege begriffen, unfreiwillig Zeuge des
Attentates war, gibt an, daß er heftig raufen hörte
und solche Angst bekam, daß er geduckt und auf allen
Vieren kriechend den Weg fortjetzte. Er hörte das
Aechzen und Stöhnen des Kinnesbergcr und dann
die Rufe; „Joseph, Hau zu!" „Elender Hund!" und
„Was, Du rührst Dich noch, Hund?"
Caroline Wein b ach er, die Gattin des
Franz Weinbacher, entichlägt sich nicht der Aussage,
gibt aber an, sie wisse Nichts, ihr Gatte habe ihr
von Nichts erzählt. Es wird dann auf ihre weitere
Vernehmung verzichtet.
„Er lebt noch!"
Der Gendarmcrie-Postenführer Anton M a tzcn-
aner, der die ersten Erhebungen geleitet hat» gibt
an, daß Kinnesbergcr Nachts um 2 Uhr zum
Gendarmerie-Postencommando gebracht wurde. Er
war bei Bewußtsein, aber ganz mit Blut besudelt.
Er erzählte sodann den Vorfall und erinnerte sich,
daß er den Ruf gehört habe: „Er lebt noch, Hau'
ihn!" Die Brüder Weiubacher, welche sodann ver­
haftet wurden, haben bei der ersten Vernehmung
geleugnet.^„
Der beschädigte K i n n e s v er g e r, der sich
gegenwärtig im Jrrcnhause befindet und
dessen Aussage daher »erlesen wurde, hat Angaben
gemacht, welche wit der Darstellung des Sach­
verhaltes in der Anklage übereinstimmen. Er habe
sich nach dem Attentate blutend weiter geschleppt
und endlich einen Gendarmen getroffen, der ihn
zuerst zu einem Arzte und nach erfolgter Hilfe­
leistung zum Postcncommando führte. Kinnesbcrger
stellte in Abrede, daß er durch eine unsittliche
Handlung den Angeklagten Anlaß gegeben habe, ihn
zu mißhandeln.
Nach Verlesung des Localaugcnscheines wurde
die Verhandlung für geheim erklärt, da die von den
Angeklagten behauptete Unsittlichkeit Kinnesberger's
erörtert werden sollte.
Die Gerichtsärzte Dr. Richter und Doctor
Pilz gaben ihr Gutachten dahin ab, daß die von
den Angeklagten dem Kinnesbergcr zugefügten Ver­
letzungen an sich leichte gewesen seien, jedoch in ihrer
Zusammenwirkung eine mehr als zwanzig Tage an­
dauernde Gesundheitsstörung zur Folge hatten.
Die Plaidoyers.
Es wurde sodann das Beweisverfabren ge­
schlossen und der Gerichtshof gab die im sinne der
Anklage an die Geschwornen zu stellenden Schuld­
fragen bekannt. Ein von den Vertheidigern gestellter
Antrag auf Stellung von Eventualfragen, lautend
auf schwere körperliche Beschädigung und Diebstahl,
wurde vom Gerichtshöfe abgcwiescn und nur hin­
sichtlich des Joseph Weinbacher eine ans leichte
körperliche Beschädigung lautende Evrntualfrage den
übrigen Schnldfragcn beigejügt.
Es begannen hieraus die Plaidohers. Der
Vertreter der Anklage StAS. Dr. Höpler sprach
sein Bedauern Varübcr aus, daß es nicht möglich
gewesen sei, den Zeugen Kinnesberger in der Ver­
handlung zu vernehmen, der die bestialische Behand­
lung durch die Angeklagten und seinen qualvollen
Zustand hätte schildern können und der nur durch
Zufall deni Tode entgangen ist, den ihm die Ange­
klagten bereiten wollten. Es wäre KinncSberger wohl
' auch gelungen, die von den Angeklagten gegen ihn


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 11 ]
k^r. L86 Wisu, DONIiei'ZIllA
mustrirtos Wiener LxiiAdlatt
28. Oetobsr 1800 Leits 11
ZUM Rnubaltculat dkl Perchtoldsdmf.
erhobene Anschuldigung zu rechtfertigen. Alles, was er
angegeben habe, sei durch die Verhandlung bestätigt
worden, während sich die Verantwortung der An­
geklagten nur tu Widersprüchen bewegt. Daß die
Brüder Wciubacher nicht dlo« einen Raub, sondern
auch einen Mord geplant haben, ergebe sich ans der
Aenßcrnng: „Er lebt noch!" und dem zweiten Ueber-
falle gegen Kinncsberger, zu dem sie zurückkehrten,
als sich dieser regte. Ter Staatsanwalt schloß mit
dem Appell an die Geschworneu, aus der schönen
Umgebung Wiens solche Naubgeselleu, wie cs die
Angeklagten seien, zu entfernen.
Dr. M. Hol l i t sche r, der Bertheidiger
des Fran; Weinbacker, erklärte, daß er mit Rücksicht
auf die von den Angeklagten behauptete sträfliche
Handlung Kiuuesberger's dessen Glaubwürdigkeit
bezweifeln müsse. Der Bertheidiger bestreitet daß sein
Client die Absicht gehabt habe, Kinnesberger zu
tödten, und suchte die« durch verschiedene Umstände,
die das Beweisversahren ergeben habe, zu erweisen.
Dr. Moriz Landau (für Joseph Weinbacher)
bestritt, daß sein Client bei jenem Zustande morali­
scher Depravation angelangt sei, welcher cs
znlasse, daß man ihm die Absicht zur Ermordung
eines Menschen znmuthen könnte. Diese Absicht
darzuthun, sei auch dem Staatsanwalt nicht gelungen.
Joseph Weinbacher habe aber auch nicht an einem
Raube theilgenommen und werde diesfalls nur von
seinem Bruder allein beschuldigt. Es könne also
Joleph Weinbacher nur wegen leichter Körper-
verletzung schuldig erkannt werden.
Es folgten Replik und Duplik und nach dem
Resume des Borsitzenden zogen sich die Geschworneu
um 7 Uhr zur Berathung zurück, worauf das eingangs
mitgetheilte Verbiet und Urtheil verkündet wurde.
lDie Entscheidung des Eassat-onshofeS
in der SParkassenaffaire von Wieliczka.k Fn
Anwesenheit eines zahlreichen Auditoriums hat
gestern um halb 2 Uhr Nachmittags der Vorsitzende
Senatspräsidcnt Uhl e die Entscheidung des
Cassationshofes Publicirt. Derselben war eine vier­
stündige Berathung und eine geheime Sitzung unter
Zuziehung des Generaladvocaten voransgegangcn.
Die Entscheidung des Cassationshofes lautete: Die
Beschwerden der Angeklagten Wilhelm K o ch, Alter
Linker, Charkel W i m m c r, Marcus Blatt und
Abraham Seidenfrau werden als unbe­
gründet abgewiesen: den von Florian
N vwa c k i und Wladimir Kom P i t Angebrachten
Nichtigkeitsbeschwerden wurde nur in einem
Punkte Folge gegeben; es wurde bezüglich
dieser Angeklagten die, in erster Instanz
erfolgte Verurtheiluug wegen betrüge­
rischer C r i d a als ungesetzlich aufgehoben
und beide Angeklagte wurden in diesem Punkte
l r e i g e s p r o ch e n. Nücksichtlich des Strafausmaßes
wurden die Urtheile betreffend Linker, Wimmer
und Seid en s r au, welche m erster Instanz zu
fünf Jahren schweren Kerkers vernrtheilt wurden,
und betreffend den zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilten Marcus Blatt bestätigt;
dagegen wurde über Berufung der Staatsanwaltschaft
beiden Angeklagten Koch und Kompit, die je
vier Jahre schweren Kerkers erhalten hatten,
sowie bei dem zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilten Nowa c k i, einem 7ljährigen Manne,
die Strafe aus je fünf Jahre schweren Kerkers
erhöht. Tie Begründung der Entscheidung ging
dahin, daß die Ablehnung der Beweisanträge, die
thcils irrelevant, theils ungenügend präcisirt waren,
sowie die der Anklage entsprechende Fragestellung
keine Nichtigkeit des Verfahrens begründen.
<Tas „Individuum" in der Polizei-
sprache.) Mir dem Ausdrucke „DaS nebcnbezeichnete
Individuum" titulirte der Polizeiconcipist Anton
G r i l l i t i ch den Kaufmann Ignaz S t ecke r l in
einer gegen diesen beim Bezirksgerichte Joscphstadt
Angebrachten EhrenbelcidigungS-Klage, welche lochen­
den Anlaß hatte: Am 4. September kam cS auf der
Ringstraße zwischen dem Herrn Stecker! und dem
Pvlizeibcamten zu einem Rencontre. Ersterer löollte
auf einen Tramwahwagcn ansspringen, was ihm aber
von dem auf dem Trittbrette stehenden Concipcsten
Grillitsch verwehrt wurde. Bei diesem Anlässe soll
Steckerl den Pvlizeibcamten beschimpft haben. Der
Bertheidiger Steckerl's gab bekannt, daß sein Client
gegen den Pvlizeibcamten Grillitsch eine Gegen­
klage Angebracht habe, weil dieser ihn mehr­
mals von der Tramwah hinabgcstoßen habe;
überdies erhebe Steckcrl eine neue Klage wegen des
vorn Kläger in seiner Klage gebrauchten Ausdruckes
„Individuum". Polizeiconcipist Grillitsch bemerkte:
„In der Bezeichnung einer Person als Individuum
kann ich eine Beleidigung nicht erblicken, denn bei
der Polizei kommt es im Jonrnaldicnst täglich vor,
daß..."-—Richter (unterbrechend): Heute haben
wir nur über die gegen Herrn Steckerl gerichtete
Klage zu entscheiden.— Der Angeklagte Stcckerl
gab die Möglichkeit zu, den Herrn Grillitsch be­
schimpft zu haben, da er von ihm mehrmals von der
Tramway hinabgesloßen worden sei.— Der Richter
vernrthcilte Ignaz Steckerl wegen Beleidigung des
Klägers zu erner Geldstrafe von 4 0 Kronen,
lieber die gegen Herrn Grillitsch von Steckerl er­
hobenen Klagen wird ui einem späteren Termine
verhandelt werden.
<Tic Asfaire des LandLans- Abgeord­
neten Dr. Knotz.) Aus Korn en bürg wird be­
richtet: Eine hübsche, junge Fran, die Wiener
Privatbcamtens-Gattlii danny K a st b er g er, steht
vor dem Erkcnntnißscnat unter der Anklage, das
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkcit begangen
zu haben. Außerdem hat sie sich wegen Amtschren-
beleidigung und Beleidigung des Landtags-Abgeord­
neten Dr. Alfred K u o tz und ihr Gatte
Karl Kaslberger wegen Amtsehrenbeleidigung
zu verantworten. Am 6. Mai befand sich
das Ehepaar K a s! b e r g e r mit dem greisen Baier
der Fran, einem Militär-Invaliden in Uniform, bei
einem Fcncrwchrseste und sie gingen Abends
zur Station Lang-Enzersdors der Nordwcstbahn,
um die Heimreise nach Wien anzutreten. Dort
herrschte ein großer Andrang und das Ehepaar be­
mühte sich zuerst, dem alten Mann in einem Waggon
Platz zu machen. Schon stand er ans der
Plattform, als ihn ein Herr von rückwärts
^ erfaßte, vom Wagen hcrabriß und ihn so
i zu Boden schleuderte, daß er unter die
Räder siel. Dieser Herr soll nach Darstellung
der Angeklagten der Landtags-Abgeordnete Doctor
Alfred Kn o tz, der thatsächlich auf den Zug Wartete,
gewesen sein. Die Frau gerieth über die Miß­
handlung ihres Vaters in eine ungeheure Aufregung,
Packte den Dr. Knotz, warf ihn zu Boden und miß­
handelte ihn. Der entstandene Lärm lockte das
Bahnpcrioiialc an und der diensthabende Berkehrs­
beamte Julius Wittmann verhielt das Ehepaar
zum Verlassen des Zuges. Wittmann und noch
andere Amtsorgane wurden von den in großer Auf­
regung befindlichen Eheleuten thätlich angegriffen
und beschimpft. Die Geklagten gaben an, daß sie die
Mißhandlung, welche dem Invaliden zutheil wurde,
in so große Aufregung versetzt habe. Dr. Knotz er­
klärte als Zeuge, Alles habe sich zum Zuge gedrängt,
und wer nicht Zurückbleiben wollte, mußte gleichfalls
drängen. ES sei möglich, daß er den Invaliden
gedrängt habe, daß er ihn aber znrückriß, müsse er
bestreiten. Plötzlich habe ihn Frau Kaslberger beim
Rock gepackt und es fielen Hiebe von allen Selten.
Der Bertheidiger Dr. G eiri nger machte geltend,
daß Frau Kastberger hochgradig nervös sei und daß
sie und ihr Gatte von einem edlen Motiv, der Ver-
thAdigniig ihres greisen Vaters, geleitet wurden. Der
Gerichtshof verurtheilte Frau Kastberger wegen
schwerer körperlicher Beschädigung gegenüber einem
Beamten, Wachebeleidignng uns Beleidigung des
Dr. Knotz zu sechs Wochen Kerkers. Ihr Gatte
wurde wegen Amtsehrenbeleidigung und Beleidigung
des Dr. Knotz zu einer Woche Arrests vernrtheilt.
(Das Testament im Sessel.) Wie uns aus
Prag genieldet wird, beschloß der Gerichtshof die
Vertagung der Verhandlung, um Sachverständige
der Papierbranche und des Schreibfaches über die
Echtheit des Testamentes, ferner auch Gerichtsärzte
über den Einfluß des Opiumgenusses auf die Hand­
schrift Anzuvernehmen.
Der ehemalige Abgeordnete Daszynski
vor Gericht.
(PnvaL-Telkgramm des „IN. Wr. Extrablatt".'
Krakau, 17. October.
Das meiste Interesse in der heutigen Verhand­
lung erweckten die Ausführungen des Angeklagten
Daszynski über die Art, wie man die Aufführung
des Stückes „Die VolkSverfnhrer", das seine Spitze
gegen ihn richtete, gefördert habe. Im Verlaufe seines
Mäidoyers sagt Daszynski: „Die Ausführung des
Stückes war ein Complot des Oberstaatsanwaltes
Kalitowski und des Bezirksljauptmannes Lgs-
kowski gegen meine Person. Hochgestellte Personen
haben alles Mögliche ciufgeboten, daß das Stück
aufgcführt werde. Das Stück war zuerst beim
städtischen Theater eingereicht, aber dessen Director
hat die Aufführung abgelehnt. Sogar ein katholischer
Arbeiterverein, an den man mit dem Stücke
herangetreten sei, habe sich zur Ausführung nicht
entschließen können. Der Bezirkshauptmann
L a S koW S k l aber habe die Ausführung des Stückes
dürchgcsetzt..
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten
Däszhnski immer, wenn er von „hochgestellten Per­
sonen" ohne Nennung eines Namens spricht oder
wenn er ausdrücklich die Namen Laskowski oder
Kalitowski nennt. Daszynski erwidert aus die Auf­
forderung des Präsidenten: „Mein Name wurde in
den Koth gezerrt, man hat meine Gesichtszüge dazu
benützt, um mich zu verunglimpfen, und ich habe ein
Recht, die Namen jener Herren zu nennen."
Däszhnski gibt zu, daß er dem Polizei-
commissär gesagt habe, er werde von der Polizei keine
Lcctiun in taktvollem Benehmen annehmen können.
Wenn er Manches sagte, was jetzt einen Gegenstand
der Anklage bilde, so habe er sich gegenüber einem
Schampicler, der in seiner Maske z u in Stehlen
ausfordertc, in der Nothwehr befunden.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung kommt
cs zu einer erregten Scene, die dem Angeklagten
Däszhnski eine Tisciplinarstrafe einträgt. Däszhnski
sagte nämlich in seinem Plaidohcr an einer Stelle:
„...Es gibt in der Welt Staatsanwälte, welche
Zeitungen ans privater Rache consisciren..." Für
diesen Ausspruch vernrtheilte der Gerichtshof den
Angeklagten disciplinariter zu 50 Kronen Geldstrafe,
die DaSzynSki sogleich erlegte.
Nach Ihhstüiidiger Berathung verkündete der
Präsident das Ürtheil: Daszynski wird zu zehn
Wochen strengen Arrests vernrtheilt. Die vom An­
geklagte» angegebene Nothwehr wurde al« vorhanden
nicht erkannt. Dagegen wurde als Milderungs-
gruiid angenommen, daß sich Daszynski in großer
Aufregung befand, weil jener Schauspieler in seiner
Maske vor dem Publicum erschien. Ter Bertheidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde und die Be­
rufung an.
EmgejenLek.
Letrtsn Monat!
—^ UiVtlÜtlblllllilllc Lzü56 il L Kl'OU»^
Uanpltroll'er 877L --' V. Lauätzx's
''GO.OGO Lrcmsn Z
Korrespondenz Der Redaktion.
P. B.: Ein solches Institut ist uns nicht bekannt. —.
Portier. Hotel B—l: A'.S tind der Ursachen des sonntäglichen
Zwanzigheller-PrciseS wird angegeben, daß die Trainwayüberfnllnng
an Svumage.: bei den Uernen WochentügSpreisen (zehn. Heller)
ungeheuerliche Tirnenstoucn anirebnren würbe.— Hwrei Fronlcin:
Wenn nach einer vollzogenen Zahnploinbirung Schmerzen austreren, so
ist oaS eilt Beweis, Laß der JMmnerv nicht getobte: wuroe und Lrc
Plombe muß deshalb wieder entfernt werden.— Ilngar VL: Sie
müssen einen neuen Heimaiichein sich besorgen. Ueber die andere
Ängelegendrir wegen des Arbeitsbuches ihun Sie am besten, beim
magistratisü en Bezirksamt Manad.ls nachzufcagen.
LotLozichnngen mrr L71 Lctober LÄNG.
Brünn 43 33 ZT 4 LG
Innsbruck 38 FA 83 8^ 8


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 12 ]
Leus 12 voiinerslÄA
DervorstchtigeKapitatist.
Die Zinsfußfrage.— In der heutigen Plenar­
sitzung des Generalrathes der O e st e r r e ichi s ch-
ungarischen Bank, die in Wien staitfindet,
wird zwar die Lage des Geldmarktes eingehend be­
sprochen werden, doch ist eine Aenderung der
officiellen Zinsrate ausgeschlossen. Abgesehen
davon, daß die steuerfreie Banknotenreierve sich noch
auf der respectablen Höhe von 80 Millionen Kronen
behauptet, während im vorigen Jahre um diese Zeit
bereits steuerpflichtige Banknoten in Circula-
tion waren, gilt es zu berücksichtigen, daß sich seit
Wochenfrist die Verhältnisse auf dem Valutenmarkte
wesentlich gebessert haben. Gestern sind die Devisen­
preise abermals zurückgegangen. Wechsel auf London
wurden bis 341.55 abgegeben. Neichsmarknoten per
Ultimo October ermäßigten sich bis 118.05. Für die
Oesrerreichisch-ungarische Bank liegt keine Veranlassung
vor, das aus der Zucker- und Getreideausfuhr stam­
mende Devisen-Materiale aufzunehmen. Der Report
für Reichsmark bis Ultimo d. M. hielt sich gestern
auf 10 Heller.— Die Wechseleinreichungen betrugen
gestern in Wien O Millionen Kronen, gegenüber von
einer Million Kronen Fälligkeiten. Auf offenem
Markte sind nur verschwindend kleine Escompte-
Transaetionen vorgekommen.
Eine Erholung.— Der gestrige Zahltag brachte
nur eine einzige unbedeutende Couliffe-Jnsolvenz.
Die Stimmung hat sich denn auch unverkennbar ge­
bessert. Für einige Nebenpapiere, die während der
letzten Tage Klos unter drückenden Bedingungen an
Mann gebracht werden konnten, zeigte sich sogar
Kauflust. Die Actien der Nordböhmischen'Kohlen­
werksgesellschaft erhöhten sich bis 1620 um 20 Kronen,
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien bis 634, um
13 Kronen. Prager Eiienindustrie-Actien gewannen
20 Kronen, die Actien der Böhmischen Montan­
gesellschaft 15 Kronen, Brüxer Koblenactien bis
820 10 Kronen. Den Montanwerthen kamen be­
ruhigende Berichte vom englischen und amerikanischen
Eisenmarkte zugute. Die Nachfrage für diese
Effectengattungen ließ erst nach, als auf dem
deutschen Montanmarkte wider Erwarten eine Er­
mattung zum Vorscheine kam. Viel besprochen wurde
das Bestreben einer Bankleitung, eine Action der
Lauts buuMs zur Besserung der Börselage ein­
zuleiten, obgleich man sich darüber klar ist, daß eine
solche Action schon wegen der Verschiedenheit der
Interessen der einzelnen Institute nicht zu Stande
kommen wird.
Die Zuckerstatistik Oesterreich-Ungarns im Be­
triebsjahre 1899/1900.— Der Centralverein für
Rübenzucker-Industrie veröffentlicht die gewohnte
lährliche Zusammenstellung über die Betriebs-
ergebniffe der abgelaufenen Campagne. Die mit
Rübe bebaute F l ä ch e ist im Jahre 1899 von
310.000 Hektar auf 325.000 Hektar oder uni 5 Percent
gestiegen. Die percentuelle Vertheilung der Anbau­
fläche auf die einzelnen Ländergruppen hat sich
gegenüber dem Vorjahre fast gar nicht ge­
ändert; es entfallen auf Böhmen 45'9 Percent
gegen 44'8 Percent im Vorjahre, auf die mährische
Gruppe 2S'S Percent gegen 30'2 Percent,
auf Ungarn und Bosnien 24'6 Percent
gegen 25'0 Percent.— An Rüben wurden
1899/1900: 84 Millionen Metercentner geerntet, das
ist um 8 Millionen mehr als in 1898/99. Von der
Rübenernte des Jahres 1900 entfallen 49'4 Percent
auf Böhmen, 30'8 Percent auf Mähren rc. und
19'7 Percent auf Ungarn. Die Verschiebung des
percentuellen Autheilverhältnisses gegenüber der
Anbaufläche ist durch schwächere Ackererträge in
Ungarn zu erklären.— Von der Erz e u g u n g in
Rohzuckerwerth entfallen 50'2 Percent auf Böhmen,
30'9 Percent auf Mähren rc. und 18'9 Percent auf
Ungarn; verglichen mit dem Vorjahre bedeutet dies
eine Erhöhung des Antheiles Böhmens um 2'7 Per­
cent auf Kosten Mährens und Ungarns. Die Gc-
sammterzeugnng Oesterreich-Ungarns in 1898,99 er­
reichte 10.985.000 Metercentner in Rohzucker-
Werth, das ist um 568.100 Metercentner mehr
als in 1898/99 und noch um 540.000 Meter­
centner mehr als in 1894/95, in welcher Campagne
die Zuckerproduction die bisherige höchste Ziffer
von 10.445.000 Metercentnern erreicht hat.
Die Ernte des Jahres 1899/1900 war quantitativ
eine sehr günstige, da die Ackererträge die höchsten
ülustriiffsZ wiener Vxiradlatt
während der letzten fünf Jahre sind. Die Qualität
war jedoch eine geringere als im Vorjahre.
Zahlungsstockung eines deutschen Provinz-
institutes.— Wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, muß die Königs Hütter Disconto-
bank in Königshütte, die vor einigen Jahren ge­
gründet wurde und von Berliner Firmen cbmman-
ditirt war, in Liquidation treten, da Differenz­
einwände in der Höhe von circa 700.000 Mark
seitens der Kundschafi bei der Bank erhoben wurden.
Vom deutschen Montanmarkte.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Eisenwerke von Grillo
und Funke nehmen größere Arbeiterentlassungen
vor.— Der Geschäftsbericht der Harpener
Kohlengewerkschaft gibt als einen der
Gründe für die ungenügende Kohlenförderung an,
daß der Versandt durch die Eisenbahn im December
wegen des anhaltenden Frostwetters eine un­
gewohnte Störung erlitt. Das Kohlensyndicat be­
ziffert den dadurch verursachten Förderausfall auf
320.000 Tonnen. Die Kohlenförderung des Ober-
bergamts-Bezirkes Dortmund pro 1899 übertraf
diejenige des Vorjahres um 3,600.000 Tonnen. Die
Förderung bis 1. Semester 1900 übertraf die Förde­
rung der gleichen Vorjahrszeit um 2,150.000 Tonnen.
Wiener Gasindustrie-Gesellschaft.— Die Wiener
Gasindustrie-Gesellschaft stellt nunmehr von den in
ihrem Besitze befindlichen 5827 Actien der Oester-
reichischen Gasbeleucbtungs- Gesellschaft ihren
Actionären 5000 Stück zur Verfügung, und zwar
entfällt auf je zwei Actien der Gasindustrie- eine
Aciie der Gasbeleuchtungs-Gesellschaft. Der Erlös
für die Actien wird für die Budapester Gründung
der Oesterreichischen Gasbeleuchtungs-Gesellschaft, der
Ungarischen Gas- und Elektricitäts-Gesellschast, ver­
wendet.
Geldbedarf der großen Berliner Straßenbahn.—
In Berlin waren gestern Gerüchte verbreitet, wo­
nach die große Berliner Straßenbahn wiederum
einen Kapitalsbedarf habe, den sie aber diesmal
durch Ausgabe von Obligationen decken wolle.
Bon der Berliner Börse.— Leber den Verlauf
der gestrigen Börse wird auH Berlin telegraphirt:
Im Gegensätze zur gestrigen Festigkeit des Montan-
actien-Marktes m der Nachbörse eröffneten heute
Hütten- und Bergwerksactien durchwegs zu niedrigeren
Coursen, im Zusammenhänge mit neuerlich vor­
liegenden Blättermeldungen über Betriebseinschrän­
kungen und Arbeiter-Entlassungen in der rheinisch-
westphälischen Eisenindustrie. Auch die heutigen Be­
richte über die Situation in China verstimmten.
Banken schwächer. Fonds sehr still. Chinesische Werthe
schwächer. Bahnen ohne Anregung. Transvaalbahn
matt; später Montanwerthe weiter nachgebend.—
Privatdiscont 4','» Percent.
Türkische Tabakregie-Gesellschaft.— Die gestern
in Constantinopel stattgefundene Generalver­
sammlung der Tabakregie-Gesellschast beschloß, von
dem Reingewinne per 265.939 türkische Pfund acht
Percent als Dividende zu vertheilen, das sind
140.800 türkische Pfund, und 123.000 türkische Pfund
in die Reserve zu hinterlegen. Wie der zur Verlesung
gelangte Bericht hervorhebt, ist der Reingewinn um
175.640 türkische Pfund gestiegen, da eine Vermehrung
des Gewinnes bei allen Zweigen der Einnahme, ins­
besondere beim Verkaufe für den inneren Consum
stattgefunden hat. Die Steigerung hält, wie der Be­
richt mittheilt, auch im laufenden Jahre noch an.
Der Bericht weist darauf hin, daß nach der letzten
Bilanz die liquiden Werthe 826.217 türkische Pfund
oder 47 Percent des gesellschaftlichen Kapitals be­
tragen.
Jnsolvenziiachrichten.— Der Wäsche- und
Cravattengeschäfts-Jnhaber Samuel Roth in Wien,
IX., Alserstraße Nr. 46, ist in Concurs gerathen.
Concurscommissär LGR. Dr. Alfred Bloch, pro­
visorischer Masseverwalter Dr. Robert Frank. An­
meldung bis 16. November.— Der Crediloren-
ver e in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ferdinand Kantor, Gemischtwaarenhändler in Bela
bei Deutschbrod; Wilh. Hol I u b a, Kaufmann in
Budweis; Joseph Kaufmann, Privat in
Spital a. D.; Eduard Spindler, Prot. Handels­
mann in Serajewo: Gustav I m hof, Kaufmann in
Steinamanger; D. Julius Putics, Kaufmann in
Temesrekas.
Spiritus.— Die Preise unterlagen gestern
einer weiteren Abschwächung und für prompte con-
18. Oetober 1900 Rr. 286
tingentirte Waare war 43 K. 20 H. Geld, 43 K
40 H. Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. ->
Nachmittags trat bei wenig belebtem Verkehre keim
nennenswerthe Coursänderung ein. Umgesetzt wurde/
Frühjahrsweizen zu 8 K. 19 H. bis 8 K. 20 H., Herbst-
körn zu 7 K. 55 H. bis 7 K. 56 H., Frühjahrskorn ;u
7 K. 84 H., Herbsthafer zu 5 K. 68 H. bis 5 K
71 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 90 H. bis 5 K. 91H
Mai-Jum-Mais notirt 5 K. 37 H. bis 5 K. 39 H.
Auswärtige Schlnttcourse.— Trieft:
Napoleonsd'orj 19.25, Wechsel per London (kurz)
241.30, klang) 241.30, österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener 91.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papierrente 96.40, österreichische Silber-Rente
96.10, österreichische /Gold-Rente 96.90, ungarische
Gold-Rente 95.25, ungarische Kronen-Rente 90.20.—
Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 95.25, un­
garische Kronen-Rente 90.25, Eredit Ä11.75, Lom­
barden 24.60, Staatsbahn 136.90, Italiener (Ultimo)
93.80, Disconto-Commandit 170.25, deutsche Bank
184.90, Bochumer 170.50, Gelsenkirchener 182.10,
Harpener 172.60, Hibernia 185.25, Laurahütte 192.D,
Türkenloie 105.40. Behauptet.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 202.—, Staatsbahn 137.)L,
Lombarden 24.75, Deutsche Bank 184.80, Discontv-
Eommandit 170.25, Dresdener Bank 140.50, Berliner
Handelsgesellschaft 181.75, Gelsenkirchener 172.30, Har­
pener 184.75, Hibernia 192.50. Fest.— Paris (Schluß):
Lombarden 131.—, neue türk. Eoniols 25.20, Wechsel
auf London 25.12, österreichische Gold-Rente 95.75,
spanische Exterieurs 69.70 Baisse, Banque Ottomane
535.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.40, Credit
foncier de France 660.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 342.—, griechische Anleihe 190.25, Tabak
324.—, Wechsel auf Italien 6 Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Rio 1484.—, Debeers 724.—> Easirand 190.50.
Chartered 87.—, Randfontein 77.75. Behauptet.—
London (Schluß): Consols 93"/,g, Lombarden 5'/r,
ungarische Gold-Rente 95.—, vierpercentige Rupien
64^8, Platzdiscont L/z, Silber M/,,. Ruhig.
Chartered 3.43, Eastrand 7.56, Randfontein 3.06,
Randmines 41.25, Debeers 232/«. Bankausgaug
42.000 Pfund Sterling.
Glasgow, 17. October. (Tel.) Roheisen 66 SH.
6V2 Pence.
Wiener Börse vom 17. Oetober.
Die Börse gewann heute vorübergehend eine
freundlichere Stimmung. Schließlich nahm wieder
die Geschäftsstille überhand und büßten die Course
einen Theil ihrer anfänglichen Reprise ein. Günstigen
Einfluß übten die besseren Berichte vom deutschen
und amerikanischen Eisenmarkte, sowie locale
Deckungen. Prager Eisenactien gewannen 20 Kronen,
die Actien der böhmischen Montangesellschaft
15 Kronen. Alpine Actien unterlagen größeren
Schwankungen. Eine in der Coulisse vorgefallene,
unbedeutende Insolvenz hatte executive Verkäufe zur
Folge. Unter den Renten waren beide Gold-Renten
nachgebend. Valuten lagen schwach.
Um 2V« Uhr blieben: Credit 646.—. ungarische
Creditbank 646.-, Anglobank '267.50, Union-
bank 528.—, Bankverein 456.—, Länderbank 406.—,
Boden credit 846.—, österr.-ung. Bank 1694—,
Staatsbahn 643.50, Lombarden 107.—, Elbethal­
bahn 458.—, Nordwestbahn 446.—, Nordbahn 6040.-,
Dampfschiff 735.—, Llohd 775.—, Czernowitzer
523.—, Buschtiehrader L 1058—, Straßenbahn lit-X
265—, Ut. U 261—, Alpine 412—, Rima 503.50,
Prager Eisenactien 1863.—, böhmische Montan­
gesellschaft 1140.—, Brüxer Koblenactien 818—,
Waffensabriks-Gesellschaft 290.—, Tabakactien 294.—,
Mai-Rente 96.95, Silber-Rente 96.60, österreichische
Gold-Rente 114.—, österreichische Kronen-Rente 97.20,
ungarische Gold-Rente 113.55, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.—, Napoleons 19.25,
Reichsmark 118.—, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine be-
merkenswerthe Veränderung. Die Speculation verhielt
sich reservirt. Credit waren 646.—, ung. Credit 647.—,
Anglo 268.—, Bankverein 455.—, Union 529.—, Länder­
bank 406.—, Staatsbahn 643.50, Lombarden 107.—,
Elbethal 456.—, Nordwestbahn 447.—, Tabak 294.—,
Alpine 412.—, Rima 504.—, Mai-Rente 96.90, un­
garische Gold-Rente 113.55, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.—, Reichsmark 118.—
per Cassa, 118.07 per Ultimo.
Gourse der Wiener Wörse vom 17. Hcloöer 1900.
Staats-Anleljkn.
Erich. StaatSsch. in N. verz.
„„« S.„
Gold-Rente..
18L4er ....
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er ....
Staatsdom.-Pfdbr. stfr..
Lest. Kronen-Rente...
Lest. Investitions-Rente.
Aibrechtsbahn in S- P. 100 fl.
Elisabethbcchn i. G. stfr. 4
Franz Joseph-Bahn SUb,5V.
Pilsen-Priesen strf. 4H,.
Rudolphbahn, stfr. Kronen.
Elisabethbahn-Actien...
Gal. Karl Ludwig-B.-Act..
Albrechtsbahn in Gold..
Äisabethbahu 4 ab 10A..
„ 4....
Franz Joseph-Bahn 1884 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente
Ung. Kronen-Rente
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4*/,A
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4»/,H»
Ung. Schankregal-Obl. 4^2«^,
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Lbl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4A.
. Leffentliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4H,.
Gall.;. Landes-Anl. 1893 4A
Galizische Provinat.-Anl...
Krcnn.Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„ 1890.
Oberöstrrreich. v. I. 1887.
Geld Waare
9690
9650
11-.-
170-
131 50
160--
197,-!
298-
9725
82 80
93-
111K0
11620
9510
9360
587-
5227Ü
115,-
95-
9369
95—
11355
8005
11930
98-
9830
183-
138-
90-
97,10
88 70
11520
173-
132 50
162-
193-
300-
9755
8280
95-
112-
117,-
9810
95,-
591-
523,70
95 50
95 20
95 70
113 75
90 25
12030
9880
99 30
185-
13875
91,-
82 80 93 80
90-
85 50
9750
8185
91-
9530
9285
98 50! 9925
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1895 4stl».
Anlcheu der Stadtgem, Wie»
Bulg, Eisend,-HY2-Anleihe,
Vnlg, StaatS-Hyp.-A»l, 1899
Pfandbriefe.Comcnunal-,
Eiscnbah»- Creort- und
Banken-Obsigationcn.
Oesterr, Bodencred. 40o ö W
Bukowin, Bodencred,-A, SH,
Centralbodencred., öst. 4' »A
„ 409 K,
Gal, Wdcred.-Berein L0j, 4H>
„ .. 41 j,
N,-Oe. La»d,-H»P,-Anst, 4sts»
.. isi2 incl, sHPr,
Ocst -ung. Bank, ö. W. 4A.
Lest, Hypothekenb.. 4sts»-.
Spark-, erste öst- 10 I. 4k»-
Commerc,-B, Pest. 4'/rOc»--
„ Pcst,E,-O, lO Pr
K, 4A>
Ung, Bodenered -Jnstil, 4>/,,
Ung, Hyp,-Vank-Obl, 4A,
Priorliiits-Lbligationen,
Buschtiehrader Bahn 50c»-.
Tui-Bodenb,-Eisenb, 1891-
1893.
Fc'rd -Nordb, Ein, 1886-,
„„ garaniirt,,,
Kaschau-OderbergerBahn4?L
„„ 4A>
Lsinb -Czern -Jassy, E, 1884
Lemb,-Cz.-Jajsy E, 1884 strs,
Leoben-Vordernberg 405--
Oesterr. Nordwestbahn.--
„ », Ut, L,
Reichenbcrg-Äablonz 40c»--
Staatsbahn 805
102,- 103,-
9550 W 50
9650 9720
9375
10320
10030
97 20
9150
9275
8680
9050
97,75
98 20
9825
98,-
102,-
93-
9950
99-
102-
92-
7260
97,30
9850
9275
111-
86 25
8120
105-
10520
93-
508-
95 75
103 70
101-
98 20
92 50
9375
9710
9150
88 75
96 70
90 25
9375
103-
95-
100-
92,70
73,-
97-90
89-
9325
112-
8875
9180
93—
105 50
10510
93 75
Geld Waare
Slaatsdahn, Ergänzungsnetz
Südbabn
Südbahn '»O»,
Südnordd. Verbindungsbahn
Wicn-Aspa»g-E>je»balin,,
Donau-Tampnchlfs 6Ä»...
Monlangcs,, öst. Alpine.,
Tris. tlylw.-Ges. E. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest, Bodencredit-Lose 1880
„„ 1889
Tanipfschiss-Lose,-,
Tonaii-Rcgultrrmgs-Lose-.
Ung, Hyp -B.-Pr.-Schnldv,,
Tricller ä 100 fl
Triester 5 50 fl
Serb, Prämien-Anleihe SH
Präm.-Obl. d. türk. Elsenb.
Basilika-Lose
Eredit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Nrakauer Lose
Lacbachcr Lose ......
Ostcer Lose
Palsjy-Loje
Roche Kreuz-Lose, österr...
^„„ Ungar..
Wiener Eomncunal-Lose 1874
Transyort-Untcrnchm.
Aussig-Tcplitzer
399-
323-
11920
9550
95-
105-
95 65
238,50
233 25
350-
25150
237,-
370-
180-
75,-
102,25
1250
-3950
126-
65 50
7150
50-
126 50
128-
52 25
20.-
80-
170-
6550
193-!
150-
325-
120-
9550
96—
10820
9665
25050
235 50
370-
25350
239-
76-
103,25
1350
391 50
128-
6850
7225
52-
12850
130-
5325
21,-
62-
173-
66 50
200-
160-
390-
2950 2980
Bau- u. VetrbSg. s. st. Strb.
Böhmische Nordbahn,,,,
Buschrichrader Eisenb. lit. ,1
„„ Ut, L
Donau Dampsschisss -Ges,-,
sserdinands-Norddahn...
Nnskircken-Barcs (in Silb,)
Graz-Köflacher Eisenbahn,.
Kahlenbcra-Eiienbakm-Ges,,
Kcychau-Oderberg (in Sild-)
Leniberg-Czernow, (i» Silb.)
Lloyd, vsterr,, Triest....
Lest. Nordwestbabcc (in Silb)
.„ l>t, L„„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz N,-Act,.
„„ St,-Act,,
Staatsbahn (in Silber)-,
Südbahn (in Silber)---
Südnordd, (Bardubiyer),,
Tramway, Neue Wiener..
Üng -galiz. Eisend, (in Silb)
Wiener Localbalmen-Ges...
Banke».
Anglo-österr, Bank (in Silb,)
Bankverein, Wiener,,,,
Bode»ered.-A,. öst. (in Silb.)
Bukowinaer Bodencredlt-.
Eentral-Bode.iercdicbank..
Credit-Anst, s, Hand, u. Gew.
„ Bank, allgcm, ung,,
Depositenbank, allg
Escomptc-Gesellschaft, n.-öst,
Giro- und Kastenverein.
Hypothekenbank, österr..-.
«S d ba k SN---
Mercur, Wechselst-Act.stSes
Oesterr,-una Bank,,,.
Geld Maare
265-
515-
2995
1057
733,-
8050
511-
511,-
59-
350-
523-
778-
5V6—
555-
175 50
380-
220-
652-
106 50
365-
197-
506-
267 50
555-
850-
580-
521-
655-
858-
515-
1505
580-
1S750
-»25-
50525
735,—
1895
266-
516-
3005
1059s
739-
6060
513,-
513-
81-
351,-
527-
788-
558-
557—
17550
380,-
250-
653-
107 50
367,-
198-
510-
269-
556-
852,-
565-
523-
656-
858-
517-
! 1515
585-
198,-
! 527-
> 50625
736-
I 1702
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Jndustric-Nnternchm.
„Austrm". A.-G. d. E,- u. Ä!.
Baugesellschaft, allg. österr..
Egvdyer Eifen-Judustrie..
Ersenbahnmagen-Leih-Ges..
Elbemiwl...-
Elektricitätsges, allg. österr..
„ internst...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eiseuindustrie-Ges..
Rima-Muranyer
Schlöglmübl
Steyrenuübl
Trifailer jsiphlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Waffeiflabnk'^'^!....
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel,,,-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A -G., ung..
Devisen.
Deutsche Baukplätze, kurze S,
London 10 Pfd, St,, kurze 8,
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaien
20 FrancS-Stücke
Russische Jncperial? ...-
100 Neichsmnrk-Noken...
I0!> Lire ital, Banknoten,
bavier-Rudel
Geld Waare
529-
L>8-
316,-
155-
185,-
332-
133-
562-
580,-
300-
51150
1858
503-
282-
330-
553-
29350
218-
286-
258-
152-
630-
225-
1855
530,-
257-
320-
150-
189-
335-
135-
583-
583-
305-
512,50
18^8
505-
M-
333-
550-
29550
223-
295-
282-
156-
635-
278-
1860
11-7,! 11,53
19 26 1028
11805 11620
90 35 905d
25S»H 356so


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 13 ]
Nr. 286 V^isn, DoimsrstLA
lllustrirtsg Misosr LTtradlLtt
18. Ootobsr 1900 Leits 17
v.
Kleine Anzeigen.
Bureaurock S fl.
im Herreukleider-Salon. I.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock.
nächst dem Stephansplatz. Dreier Rock ist
ein netres Kleidungsstück und kann auch für
dje Straße benutz! werden. 7876
Leriatzlcheilic, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Nhren bis
IttO.OÖO fl. werden fpejenfrei ausgelöst u.
der Mehrwerts mit 50 Percent ausbezahll.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 st.
das-Karat. Gold, Plarin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Gelnssc
zahlt am Besten in ganz Wien Rabino-
witfch, IL., Stepdaniestraste L. 9070
Lederdivau !2 fl.,
Barock-, altdeutsche und polrtirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasje 22, l. St., Th. 6.
9066
Pianino, -? Octaven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IL., Währingerstraße 15, 1. Stock.
90L5
Milch- und Greißlerei-
einrichturrg, fast neu, ein eifener Ofen,
ein hölzernes Gitterbett, 2 Auslagekäslen,
S Meter hoch, billig zu verkaufen. VÖ,
Köstlergasse 14. 8563
Eleganter Anzug 13 fl.
Eleganter Modr-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersalon I., Goldschmied­
gasse Vir. 3, I. Stock, nächst dem
Stepliansvlatz. 7877
MöbelgelegeuhciLskauf
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speffe-
zimmer, Mahagoni-Lalsn, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VH., Mariahilfer-
straste 58, I. Hof, Lbiir 25. 9039
Wegen Abreise
sind Model, Bilder, Teppich, Lederdivan,
Fauteuils und Küchensachen billig zu ver­
lausen, auch einzeln. ^vVIII., Karl Beck-
Gasfe 14, 2. Stock, Thür 11. 8925
Versatzscheine
üb er Kleid er u. Wäschewerdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur i., Zelinkagasse
Nr. 1 i», 1. St., Th. S -c. s,87
Eine öoppclarmige Sprudel-
Presse, beinahe nen^ ist prttswürdig zu
vectausen. Schremser, V., Margarelyen-
uraste 56. 8905
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme
bei Mad. Dozekal, VII., Schott enfeldgage
Nr. 73. 8923
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5fähr. Garantie, Original 3ttng-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manabilk, Kasernenaasie 22. 8765
Hausbesitzer re. rc.
erhalten von lOOO bis 30.000 fl.
und sA an sofort Geld. VIII., Alser-
straße v9, Stiege rechts, Hochparterre,
Tlmr 5, von io bis 5 Uhr. 8875
6 K. Angabe! Singer-
und ll»lttgschij,a)ctt-2»ähmaschinenans
Raren. Scherz, -43 uttscrstrasre im
Hofe, und L-envahnuol, Gerstnccilraße L.
899"
Decoratious-Livau
wegen Raummangels billig zu verkaufen.
I., Wipplingerstraße 32, 4. Siock, Thür 22.
8966
Versaiffchsine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch oah^'r-lidcrn werden allsgelvn und
derhöchne Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Sttronlntcrngafrs U. 8933
Möbel
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, dei Michael LÜalliS, k. k.
beeideter Lchünmeificr, Vll., Maria-
tztlferftratze 117, im Hofe, «itte
genau die Adresse zu beachten. SviL
Großartiger Mob elv erkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter SchNj- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Anf-
jatzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anfsatzbetten
mit Schnitzelei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Ehiffonnisres 17 sl., eintfleiligbfl., Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze. 6 Malratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdentliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gastenlocal habe, billigere Preise
wie überall. VLur IX., Porzellaugane
Vir. 40 s., Parterre 8, rechts. 9018
Claviere, Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 st. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Sliftgaffe 21.
9031
Gutes, stimmhaltiges Pianino
mir vorzüglichem, starkem Ton ist nur an
Private um 200 fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „Ge1egenheirskaufü89i" per Expedit.
8891
Keine Lüge!
Seltene Gelegenheit. Wer feinste, malte
Speije- und Schlafzimmer, austcrst solid
und billig, kaufen will, wende sich an die
Adresse: V. Bezirk, Embelgasse Nr. 18,
Thür 7. 8542
Ans Theilzahlnng
Lampen.Luster, Liefen, Lsenvorsetzer»
Gmarlgeschirr, Blechwaare, Bade­
wannen, sämmtliche Haus- und Küchen-
gerätl-e, complete AuSsrattungerr
gegen mäßige Raten bei S. Penllicka,
II./2, Körnergasse O, Ecke Lichtenauer-
gasse. 8745
Möbel,
complete Brautausstattung fl. 340, be­
stehend aus einem vollständigen altdeutjchen.
Schlaf- und Speisezimmer, matt, nuß, mit
schwarzen Marmorplatten, fammt lOMr.iger
Garantie und Zustellung in's Haus zu
verkaufen. IX.. Porzellangasse 20. 8786^
L Zimmer altdeutsche
und pollttne Möbel, Einsätze, Matratzen
Lccorattous- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel, uua
noch Verjchiedenes billig,^ auch eüizeln zu
verkaufen. IX., Wasagasie 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Tbür 11. 9005
Falsche nuvrauchbare Zähne
und Gebisse laust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Antiquitälengeschäfr
Johanna Blumta. Auch werden Alter-
ihümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen getauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Von
n Uhr Vorm. 8946
Pianino 100 fl., 160 u. 210 fl.,
Stutzflügel 70 fl., 100 fl., 130 bis 200 st.
Harmonium 70 bis 190 fl., zu verkaufen.
1., Rauhenfteingaffe 8. 8937
Mk" Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition KvkulSi-sti-sss« Sir. 16, Ll«ÜL« ilvr LmnplALSss. "WW
Ztellvv-LuroiLsr
NuM.
Irr Tanz und Mimik
Julius Singer, Balletmeister am k. k. priv. Carl-Theater, 11. Bez.,
Praterstraße 43 (Tanzschule). Engagements gesichert. 7992
Junge, hübsche Walzertänzermnen
werden für großes Wiener Etablissement gegen Bezahlung von 60
bis 100 Kronen sofort ausgenommen. Vorstellung täglich Nachmittags,
11., Große Pfarrgasse 12, Tanzschule Dubois. 9054
Sangeslnstige Herren
schritten an die Bereinsleitung, XVIII., Anastasius Grün-Gasse,
Restaurant Scharnagel. 9030
Clavier- u. Harmoniumspieler '°L>,ne.n
XVI., Koppstraße 2. Thür 52.
10439
Vorzüglicher Pianist
XVIII., Ladenburggasse 19.
sucht sofort Stelle, ebenso
Flötist und Harmoniumspieler.
8508
Harmoniumspieler ^s°^- u.Z-i-r.
1. Stock, Thür 6.
tage. C. K., V., Wehrgasse 25,
9069
Erstklassiger Pianist, WL!LL!!^i^°-
' auswärts für jede Art Concert, Variete, Begleitung rc. Adresse:
P. A., XVII., Hernalsergürtel S, 3. Stock, Thür 25. 9056
der in Wien beschäftigt ist^ wünscht sich einen! Orchester
Expedit.
anzufchließen. Gefällige Anträge unter „Flötist- per
9015
üffons Ziellön für männlioffss
GGNGrhUMGZ NSrZGZZTl.
Glafergehilfen
Goldarbettergehtlse """"" ^u--g_w°rd°n^
Fischer.
nommen. VII., Zieglergasse so,
9003
Ans Silberbeschläge vL,"
' '-, Zieglergasse Sv/gisä^r.
So h lenstepp er H»nyaschni,e wffd. «»igenommen. VI.,
Windmühlgaste SS, Böhm.
?. r. Herren GastwirLhe
kcllner oder Marqucur. Johann Grab, IV., Engelgasfe 6, Thür 10.
8913
mit Jahreszeugnissen aus größeren
Häusern Wiens sucht Posten als
Schankoberkcllner oder Äüchenfleischhaucr. Anträge unter „I. A. 9003"
postlagernd VII., Lindengäsie. 9003
der schon zwei Jahre Schlosserlehrling war, bittet als
Schlofierlchrling weiterzulernen. M. Kugler, IV. Bez.,
Theresianumgasse 6, Parterre. 9047
Offsns 8is!Ien für Wöidffokes
CarLounage-Arbeiterinnen
Dreilaufergasse 7.
werden an s-
genommen. VII.,
9034
V zum Kleidermachen werden aufgenommer
6 Vl., Hirschengasse 8. Thür 10. 9053
üffsnö Liegen tül- männlioffes
VZWt- N. KZMRZ-WMMWL
^^d neben Kammerdiener ein verläßlicher Diener, ledig,
militärfrei, der sich mit mehrjährigen Zeugnissen aus-
weisen kann und besonders in allen Putzarbei'.en tüchtig und gewandt
isi. Refleclamen haben sich in der Centralkanzlsi, IV., Gußhaus­
straße 10, Parterre, rechts, von 9—12 Uhr Vormittags und von L
bis 6 Ubr Nachmittags zu melden. 8882
b «H»- Demjenigen, der mir einen Amtsdienerposten
verschafft. Anträge unteb „Sachsen 8340" post­
lagernd, XII., Meidling, Hufelandgasse.
Offsns Lisllsn tui- weidlioitLb
visasi- s. LrirsNZ-kErZssTZ.
Netto, jüngere Bestellerin
wollen fich vorstellen. IX., Pramergasse 5, 3, pflock, Thür 27. 1021
Motzimngs- und verschiedene Ueerniethnngen:
Wohnung im 1. Stock, KLSN.>LSdL
bergerhof, zu vermiethen. 8948
Tiefparterre, bestehend aus Zimmer.
-»VLörMUNg, Labinet und Küche, sofort zu vcr-
8877
Im Marien-Schlötzl, VIII. Bez., UL
straße 71, eine Wohnung, oestehend aus 3 Zimmern (leoes Zimmer
separirt. vom Vorzimmer, daher auch Zum Vermietheu geeignet),
- 2 Cadinete und Küche zu vermiethen. 9053
IL., Lichtensteinstratze 1O3,
richtete Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinel, Küche. Vor-
zimmer. billig zu vermielben. 8553
Sogleich schöne Wohnungen,^
,22 sl-, Zimmer, Cavinet, Küche 1t fl-, Zimmer, Küche 11 st., zn
vermiethen. XVII-, Römergasse 77, bei der Hernalser Hauptstraße.
8SSS
s, t-„,» 1. Stock, Zimmer, Cabinet; Küche u. Zimmer;
Küche, sogleich zu vermiethen. Hernals, Hom
wahrgasis 10. Ü8»s
Separirtes Cabinet'^
i ^Idn eingerichtet, jährlicher Zins iooo fl., ist gegen
Ablösung sammt Einrichtung Fanlilienverhältnisse
halber um 600 fl. sofort zu übernehmen. Unter „Belebtester Posten"
per Expedit. 8986
Kleines, lichtes Magazin
rerhcnsrraße 38. Wio
M oder Werkstätte sind zwei lichte Svutcrrain-
zimmer mit Gasleitung sofort oder zum
Termin zu vermitrhen. Jahreszins 150 fl. VIII., Bennogasse 14 .-r.
8554
Große Werkstätte, ?Zr S.^Ü°7e°'mt^!'^L
Alimimergasse 3. 8SSI
vermielhen. Separater Zugang
direct vom Hof aus. Auskunft: X. Bez.,
Raaberbahngasse 21. 3442
2 Werkstätten, Gassenladen
vermiethen. Hernals, Hormayrgasse 10. 8885
uiit oder ohne Wohnung, in Hernals, groß, licht,
trocken, mit zwei Ausgängen, billig zu vermiethen.
Anskunit von 2—4 Uhr m Hernals, Leopold Ernst-Gaye Nr. 27, im
1. Stock, Tuüre rechts. 9016
Schönes Gasthanslocal, LMuL
Extrazimmer, Weinkeller, Bierleller, Selchküche rc. fammt Wohnung
per November zu vermiethen. 8520
ab 1. November zu vermiethen. Auskunft: X. Bez.,
e-Vrz T Laxenburgerstraße 35. 8441
Stallungen für 22 Pferde SmWL
Wasser, auch einzeln zu vermiethen. L., Kathartneugape g, bei
Himbergerstraße IIS. 8625
sür 3-4 Ps-rdc, Remise sür 2—3 Wagen,
t"il sowie Wolinung (Zimmer), Zins SS st.; auch
sind ilü selbe» Hause ein Gassenladcn, sowie ein Souterrain-Magazin
uno einige lleiiie, lchöne Wohnungen billig zn vermiethen. L. Bej.,
Lsibnitzgaise 47. 8372
Mlchmeierstallung Lh»°/„N^
Expebii. SS2ü
MZ?- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«N»1«r8tr«l886 Siir. LK, L«!:« «L«r LL«li»VlL»88«.
5782
Wichtig für Damen!
TaS lästige und schädlich- Binden der Haares überflüssig durch
IrWöülls-llAsrLMgö
pLtsniir'l
prÄrriiirt.
Zu bekommen in 2 Größen L 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinjendung des Betrages sranlirt zu beziehen bei
feau 1 lleeutei'. Msu, XVIII., 66LI2KLS86 90.
ViüsvtckiiiS,"-
Mädchen, 5 bis 10 Jahrs alt,
kath. Religion, deutscher Abkunft, mit
angeuehniein Aeutzeru, lvird unent­
geltlich angcnomnien. Anträge unter
„kiensi Üs'.m 8014" an LiiäoU
Wosss, Visu, l., Seilerstätte 2.
Special- Arst
sür 8SUI
Geheim- und Haut-Kranke.
! Mariahilscrstraßc Vir. 108.
Ordinalion täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 llhr
tAdendS, Brieflich nicht, Hi-Lorar 11».
M bMA.
zur Vermittlung von Feilerversicherungsgeschäften für alle Bezirke Wiens und
die Provinz werden von einer alten, gut eingeiübrten Versicherungsgesellschaft
gegen liollo krvrislnii ausgenommen. Gefl. Offerten unter Chiffre
an Ilullolk )1v886, ^Vieu, I., Seilerstätte 2. 6712
N«DTO«°
8i»v«!ir»irrrLt (Obrist), s->22
heilt rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle geheimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :c. Ord. täglich v. 9 Früh bis >/r9Abds.
Sonntag bis 6 Ulir Abds. L., LLLrubrrsr-
LvrLLLS 37, (Eingang: tliurnielptort-
xasse2), Einzelwarteräumc. Uouorar 1L
Vlaturgerreue künstliche 865Z
von 2 fl. auswärts, amerik. Luftdrucke
gebisfe, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch an), Theilzahlnng«
ffkeparaturen werden binnen einiges
Stunden billigst und dauerhaft verfertigd-
Plomben, schmerzlose Operationen. VLL.,
Katserftratze i. Ecke d. Alariahilserftram


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 14 ]
8SM 18 'Wien NormsrsrsA
1HU8MNO8 wiener LursDtLtt
1 O. AplULl l.>n. 288
LWK NKN ULKT
Zjof-Kurgtheater.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel m fünf Ber-
wandlungen, frei nach
Caldcron von Friedrich
Adler.
Ton Diego Hr. Kainz
Rodrigo, ;c:n Diener.. «r. Thimig
Tonna Beate ..... Arl. Wit!
Joss, ihre Zofe .... Frl. Lrciö
Don Felix ....... Pr. Frank
Tonna Clara.. Fr. Tevrient-Rcinhold
Isabel, ihre Zofe.... Frl. Clemens
Don Leonslo ...... Dr. Treßler
Ton Lancho ..... Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Ende oor halb l» Uhr.
Freitag, den IS. October: »Der
Misanthrop." »Ter Tartüff."— Eamsiaz,
den so.: »Die lltixs."— Sonntag, den St.:
Nachmittags Palo L Uhr r .naönig und
Lauer." Abends 7 Uhr: »Zwei Eisen im
Feuer."— Montag, den pp.: »Rosenkranz
und Güldenstern."— Dienstag, den SS. r
»Der Verschwender."— Mittwoch, den SS.:
»Die Mütter."
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Der goldene Käfig.
Stadttheater in Kaden.
Der Probcpfeil.
Hof-Gperntheater.
Das Heimchen am
Herd.
Oxer in d Abteilungen
(sret nach DickenS' gleich­
namiger Erzählung) von
A. M. Wittner. Musik von
Carl Goldmar
Joh.:, Postillon.
2-'ot, denen Werd
Man Fiedling...
Eduard Plummer
TacNeron..
Das Heimcbrn.
.. Hr. Demuth
Fr. GutheU-Schoder
. .Frl. Korb
.. Hr. Schrsdter
. Hr. v. Neichenbcrg
. Fr. Förster
Harlekin als Elektriker.
Vantoniinie tu 2 Bildern, crrongirt von
Julius Price. Muk,k voll Joseph Hellmes-
beigcr jun.
Pantalon ,Hr. Zulka
Colouldine Frl, Erich
Pierre!:- ....... Ari. Braun
Leander. Frl. Lchlc:uzer
Harletm Hr. Guerra
Pierroi Hr. Godlewski
Sine Arl. Krautz
Ci» Lastträger ..... Hr. Rumpel
Borkommendr Tänze:
>. Polka. Frl. Weigang,Schreiter, dicHerren
Godlewski und Rathner Alt,
S. Balse. Frl. Braun, Pcllar, Schießvald,
Konnert, Kramer, Köhler, Siel,
Wopalenikh, die Herren Rathner F.,
Raimund und hi- Damen vom Ballet.
S. Galopp. Das gesummte Balletpersonal.
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den IS. Oktober: „Margarethe"
(Faust).— Samstag, den so.: Ion
rutts."— Sonntag, den Sk.: (Für dar
PcnsionSinftitut dieses Hosthcaters.) »Tann-
hänser."
Deutsches Nolkstheater.
CrmäLigte Preise.
Die Jounrallsten.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Frcyteg.
Oberst a. D. Berg.
Ida, seine Tochter.
Adelheid Nnneck..
Senden, Gutsbesitzer
Professor Oldendorf
Conrad Bolz....
Bellmaus
Kämpe
Körner
Buchdrucker Henning
Mütter, Faecotum.
Blumenbcrg....,
Schmock.
Pievenbrink, Weinhändler Hr.
Benda, ,hre Tochter.
Kleinmichel, Bürger.
Fritz, sein Sohn...
Iustrzrarn Scnwar;..
Erne srcmde Tänzerin
Korb, Schreiber..,
Karl, Ticner....
Ein Kellner
.Fr.
. Frl.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
rl.
Hr.
Ende 10 Uhr.
Eppens
Ermarth
Odilon
Weine
Wallner
Kramer
Blum
Fronz
Hoyer
Denn'ch
Preu
Weiß
Meixner
Retty
Marii nelli
Schuster
Dorn
Jäger
Broda
Wallentin
Lusieck
Frinke
Mentzl
Freitag, den 19. OctoLer: „Die strengen
Herren."— Samstag, den 2a.: „Wiene­
rinnen.^— Sonntag, den 2l.: Nachniiirags
halb 3 Uhr: „Die hohe Schule." Abends halb
8 Uhr: „Tie strengen Herren."— Montag,
den 22.: „Die strengen Herren."— Diens­
tag. den 23.: „Wienerinnen."-Mittwoch,
den 24.: .,D>e strengen Herren."— Donners­
tag, den 25.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Pfarrer von Kirchfeid."
Raimund-Theater.
Letztes Auftreten des Fr!. Betty Stosaii.
HcißeS Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acten i.7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bitd: „Die Versuchung." 2. Bild: ..Beim
Theaterfriseur." L. Bild: „Eine Büynen-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bitd: „In
der Csarda." 6. Bild: „Ein Damcnduell."
7. Bi!d: „Ein böser Traum."
KokoS, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mandel. Frl. l^tchan a. G.
Mitlos Török Hr. Seitz
Far'.as, Bürgermeister. vr. 5lneidinger
Arauka. seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad v. Istvanfsy... Hr. Lackner
Jutcia, Magd bei Kokos Fr!. Pabst
Ferencz, Knecht .... Hr. Vennerstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, dessen Frau... Fr!. Lichten
Casimir Panagel, Nenner Hr. Siraßmeyer
Garotte, Dichrer .... Hr. Großmanrl
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
Fancbette, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzi, Ballermeiftcr. Hr. Holly
Faust, Theatermeifter.. Hr. F-nkUng
Siuach, Jvspicient.., Hr. Tbiemann
Flüster, Souffleur... Hr. Zeigenhofer
August Dandow...
Anna, Stubenmädchen
Ninetre, 1
Paula, s Theater-
Emma, s Chordamen
Amelie, 1
Ein Kellner ...
Ein Zigeuner-Kapellmstr. Hr.
Einberg Hr.
Dr. Neuert Hr.
Ein Polizci-Commissär .Hr.
Eude io Uhr.
Frl.
U:
8-i.
Fr.
Hr.
Pollandt
Hartwig
Boewe
Hirschhuber
Schreiber
Schweitzer
Putzker
Gies
Markowsktz
Seydl
Scherzer
Freitag, den 19. -Octoöer: „Tie dritte
Escadron."— Samstag, den 20.: „Der
Verschwender." —Sonntag, den 21.: Nach-
niinags halb 8 Ubr: ..Lumvacivagabundus.^
Abends bald 8 Uhr: „Plausch' net, Pepi.-^
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den 23.: „Plausch' net, Pepi."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 8L (Urnmn.Hof).
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die Herstellung des Papiergeldes,
Lebende Photographien.
Urama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater)..
AdendS Hais S Uhr:
Der Krieg in Chiim.
Lebende Photographien.
^intösgsilön
k., LaUgssss 6.
9037
üllganx roll Ser Dolüdurrxsssd llllä Uandenstelllxasee.
Lalonkapslls Laupl.
Engl, Ueunrivttz, Uasen-Iandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Psetz, a Gaude bis in der Lruah.
MarterlSan- HKrstanrantt
>—- -> -.-v-
Heute und täglich (bei gnustiger Witterung im Garten): soso
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik,
Concerisängerm.— Neu l Moors Bolton, Lmperfonator.— trlijc Hoser,
Soubrette.— Miss Bast«, Evansenneite,— LUartiu Schenk, Leo Uhl.
Kinemalograph, neue Bildersetis.
TLlLLNblL-2 "W. SOHL.TL1SI7.
VHI«, .7tt8opll»t!lübor«trL8S0 ^8. 8904
II'0I Düs LL T DT«-L? TT
Edi und Kiedrrmann, Tuettificii. Joseph Kchict, Licdcrfäneer, Mar
Jaunrr, Jodler.
N'torsrxarlsn. Zie ga»!« ,!aa,r gcohnet. Llianidren parilelllkdro«.
Johann Förchtgott's Restaurant und Couccrtsaal
VH., Mariahilfcrstrasze 88. Stil
Arute Donuerstag: Gastspiel des SecessionS-EiisciübleZ
U KÜM M I,W lillüKZ
der „alte Drahrer" Urwienev Liedersängerin u. Jodlerin.^
Nuv Kräfte I» Kangso. Gänzlich neues, drcentrs Pvogranrrn.
Anfann8!llrr. Eintritt 00 H., rrlerv. Platz 1 F: non e.
Morgen Freilag im Speisesaal bei freiem Eintritt: Wiener Specialitälen-Quartett
D' Karrdrnirchrr.
8. L»«tLtnxer'8 Saallocalitäten
„L^LLLL FVLÄ.GTLG-LZ. ZLZ?G-LLL"
!c. L. krsisr 82, uodsn üsur llantLod-^i-salsr.
Täglich mik Ausnahme der Sonn- und Feiertage: kp7S
Vorstellung der I. Wr. Eliie-Posien- u. ELllgergescllichaft
VervL» UsrAsr nuS MIU Laim
preisgekrönte Wiener Dueitiucn, nebst allen cngagirlcn Mitgliedern.
A«fan« 8 Utzr. s Eintritt Irrt.
Aelrroirte Kitze.— Wieocraustreicn der Lrernvarodisten raue: auä Zlaioxalä
llotvl Ltvpdrmt«
I!., radorstrasss 12.
ISZliua -Vs SSSS
Vorstellung der Vndapcstcr
Gltlhettm-Wüslhilsl.
Kirrrtop M. K. Kautz'«;,
„I ktniilrQ LÄ»«pt1vLlt",
Posten.
Etabtisselttent ^so
Nonacher
Uollstättdig nr-.res
Vvtodsr-L'L'oKraruru:
LIise lte Vers
^ l.L d6lIs estÄvii3^
spanische Tänzerin.
!!! luno 8almo !!!
der phänomenale Contorsionist.
^Lsre-krSlfuuos
7 2dr.
Dezlnn pr^olss
8 lidr.
Nach der Borstellintg: Im Kaffeehause:
Hiacrrneruursik.
t*Lul 8or^er'8 UosriruraUvu
„W llisiiM Nailtr"
L. U. rratsr SL
Leuts mrS tklZfliob:
Ganz neues Programm.
HiASLS ZZLUsttaxieUs.
WIL-kW
I. Neri-, ^in I'eteL.
Kr«;, u. täglich, S Ai!,r Abends:
Lallet, OesaiiA,
4H laiir eto.
M-chfeircickres ^Iroyranrrn. Vor­
zügliches Nestauranr. Crvitü Preise.
3 Lluolk-Lapslisr!. .S merieun Kar,
vale Lalltvvr
VH. lker., -lettkansra«50 20.
Täglich von lü Uhr Abends an
8SKKRRI
de; Tamen-Orchesters 9l7ä
ZLerrl I-itsottLnsr.
L!» Lrltz geörkart. so:z
GMÄZBM
Ä
Salonkapelle
Lomraok.
l l., Tadorstrakso 1, an
der FerdinandLbrücke.
Xrrtnr'ssrix«»', .korüei', Quartett sisL
Lotes« lpkl. i» sslrrei» -.rt. Lnäs als.
V
S20L
L8r«ar s»i.L
Telephon Nr. ltvSS. II., VrLtsrStl'LSLV 34, Telephon Nr. Er
SM" "T" S,^ 1 i s L».!
Neu; Der Dorflump. Singspiel von Joseph Armin.
Die Vorlssrrrrg der der Harrsmeisterrn. Posse von A. Berger,
Aiifangl 8 Uhr. Krrnftkräste I, Ransrs. Anfang 8 Uhr.
ksstAMSiit „Lvr Nsdlßrudv"
8tr3U88- unl! stsnngr-AböNl!
Loneert äer I. IViontzr Ooueerliiatzktts 8Lr»MA.
Im Gemüthlichcn: V' Noi.iivrr.eIiv!" mit tkeeir 8Ä«x6i^!.
«-.ttrepfrrr. ——
soso Hochachtungsvoll C. Lrchtrnaurrr
Ueigi's Var-ibis,
Ksiite rrr.d täglich: vorletzt- Mach«!
Or osK« Hiilristler -^oi ^l oHnriof.
im
LS
99
in der 3V00 Zrevsonen fafsendrn FssthaUe.
ILooÄs mit seinen tö sibirischen Wölken; die schönste Bühnendiva l-s. vslla. Lopdls.;
der Wiener Liebling Ltslülsr; LLo Vl7orrl az'"O, die Könige der Luft,
küttren den Todcslpryng, Lö Meter rn die Tiese. aus; ferner Radfahrlünuler, Jllu.
sionisten, Akrobaten, nevst einer urkomischen Pantomime: „Gcöurtktagsfeicr mir Hinoer-
innen." Beginn 7 Ul,e.
Ettiree 60 KeUrr.— Neservirte, jowre Logensitze 40 H. Auszahlung.— Gast- und
Permanenztarten grttig.— Tageskasse: Keblendorfer, I.. Krugerslrake 5.
Nach der Vorstellung bequemer Ankchlust mittels Stadtbabn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen Wiens. 912b
UejtauranL Kgelsberger,
"SÄ
(Krrdweiser Kierhalls)
VI., IKrrmpendorfcrstraße 2s.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Wein
EZStoLLLllW
>— Dirccnon: ILi-rt—
IX., Nutzdorserstratze Nr. 4. 8967
Leute 8 Odr ^beuä5r
vgl I» VÜgbgstkMWIil,
Lls VeliöiwulLss üer
^M,LK^8LGW§R^
vom Pariser Eviritisten-Congrest.
Nach der Vorstellung: D'Ztchraurrnel:r.
8194
Gründlicher
TanzunierrrchL
nach leichtfaßlichster Methode.
Honorar mäßig. Schüleraufnahme täglich
TüM-IllMl
^!SN,XVII,vit2!<plN!ie!'8ti-asse54
s-str Grsollfchatt.
Prospekte werocn gratis verabfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 15 ]
286 ^ien. vonnsrAluZc
Alustrirtss ^Visnsr HxtradlLr»
18. Oetobsr 1900 Lsiis IS
LIZM VNN
«v
Theater a» der Wie».
Napoleon,
oder:
Die hundert Duge.
Schauspiel in fünf Aus­
zügen von Che. D. Grabve.
Für die Vübne bearbeitet und eingerichtet
von O. Ci. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich .... Hr. Cyben
Marie Tlieroje. Herzogin
von Angoulsme... Frl. Kollendt
Honense Eugenie, Ex­
königin von Holland .Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Angouleme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Groß-
herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
Moskwa Hr. Nissel
Joseph Fouchs, Polizei-
minister Hr. Senger
d'Anibran, Kanzler.. Hr. Manuel
Blacas d'Aulps, Minister Hr. Bittner
Gras El. Pie Hr. Etoll
(Sras Beverand, General Hr. Faber
Gras Trouot, General. Hr. Wollcr
Gerard, Genera!.... Hr. Torfmeister
Milhaud, General..
Caindronne, Obrist
Tosrelin, Hauptmann.
Bitry,^ Kaiser-
Cdassecoeur,/ gardisten Hr. Kirschner
Erster Courier Hr. Kerner
weiter Courier.... Hr. Geier
^,rue Ordonnanz.... Hr. Wessely
zweite Ordonnanz... Hr. Meine
Alille, ein alter Gärtner Hr. Hvllmann
G
.Hr. Thalmann
. H r. F. Körner
. Hr. Nerz
Hr. Neubert
. euretle, seine Nichte. Frl. Krause
Tanquerey, Notariat--
schveiber..... Hr. Holzgärtner
Ecailler, Schneider... Hr. Schiller
Frau Scaillcl Fr. Stadler
Jonve, Schmied.... Hr. Weidinger
Guesde, Schlosser... Hr. Müller
Ein Ausrufer ..... Hr. Fuchs
Freitag, den 19. Octvbcr: „Napoleon."
— Samstag, den Lo.: Zum ersten Male:
„Die zweite Frau."— Svnrttag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Großmogul."
Abends halb L Uhr: „Die zweite Frau."
Kln-echllliliiimis- Nadt-
thenter.
Die bessere Halste.
Posse mit Gesang in drei
Acten von F. Antony.
Musik von P. Mestrozi.
Franz Munzel, Friseur. Hr.
Eva, dessen Frau .... Frl.
Lorenz Schöwel, Rentier Hr.
Joseph Hießleitner, Priv. Hr.
Bruno Ravend a, Artist. H c.
Minna Sreugel .... Fr!.
August Noglcr, Grunobes. Hr.
Georg Jcnnervein... Hr.
Florian Pertl. Bäckern:. Hr.
Seraphin Giespel.... Hr.
Johann Neineczel.DirectorHr.
Amanda, Hiehlochtcr.. ^rl.
Elvira, Primgeigerin.. Frl.
Julie, Cellistin Fr!.
Moriz, Zimmerkellner. Hr.
Rosa, Stubenmädchen. Frl.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 19. Ocrober: „Der Torf­
lump von Tellach."— Samstag,
den 20.: Nachmittags 2 Uhr: (Lchüler-
vörstellung.) „Don Carlos." Abends
dalb 8 Uhr: „Eva."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumvacivaga-
bunduS." Abends halb 8 Uhr: „Ter Dors-
lump von Tcllach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Earl-Ttzenter.
Die Diva.
Operette in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wanke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, leine Tochter.
Greihe, deren Freundin
Fritz, ApvthekeriehUrng
Marlbe, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer
Bernard LagrandiL-re.. W. Bauer
F. Glawatsch
A. Sosna
M. v. Slctrner
Th. Biedermann
> Nt. Lanz
>K. Schöpfer
Julius Argan
Schaberböck.....
Adrienne
Haßen'.essel ......
Flöten dorn ...»-
Dr. Besendendel...
Ein Sergeant....
Ein Amrsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
. L. Freund
. E. Greihnegger
. A. Tirkens
.I. Bohl
. R. Senürs
. G. Nisse!
. A. Goldschmidt
. N. Mmmelberz
.I. Wilhelm
. M. Schäffer
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 18. und Samstag, den
LO. Oclover: „Tie Diva."— Sonniaa,
den 21. r Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie
Waise ans Lowood." Abends Haid 8 Uhr:
„Die Diva."
IMsch-Theater.
Gastspiel der Prlma-BaUerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
LLgmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
auSstelluug 1L00.
Burleske n:i: Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik voll Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. L. Bild: So kern— und
doch so nah', 4. Bild: Ans derLlltCs äs tu
Hvueoräo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
e. Bild: Tie Pariser Weltausstelluntl.
Cajetan Bäume! .... Ht. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Betty Stubenmädchen. Frl. Norva
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bernvors Frl. Fächer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas
Wesselo, Bierbrauer.. Hr. Petzä
Wenzel Wessely,> Sohn Hr. Köppel
Kandier..
Rest, seine Frau.».
Fräulein Fluder...
Julius v. Klinger ..
Frau Spreizer ....
Katharina Berudors.
StnüS, Agent....
Bocks, Agcrtt ....
Mademoiselle Justine,
Capikän Chanteau..
Gi.'verk, Fremdenführer
Ein Piccolo
Babuschka
Hr. Levichmidt
. Frl. Oberreiter
.Fr!. Benedetti
. H r. .Gellte
. Fr!. Fried
. Frl. Bellet
. Hr. Slröd
. Hr. Tuschnitz
. Frl. Birknec
. Hr. Janisch
. Hr. Schöntag
. Fr!. Oser
Fr!. Nagelmüller
Borsührnng der hervorragendsten Obiecr'e
uns Ansichttn der Pariser Weltausstellung
mittelsRicsenskivptikonS durch die.Urania".
Freitag, den 19. Oktober: Zum ersten
Male: „Ein besserer Herr."— Samstag,
den 20.: „Ein besserer Herr."— Sonntag,
den 21.: Nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." Abend» dalb 8 Uhr:
„Ein besserer Herr."— Montag, den 22.:
„Ein besserer Herr."
Theater mderIoWlidt.
Der schönste Zeii-
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank „iloU
Lport- von Teherre und
Fcoyez) von Otto Eiseuschitz. Musik doch
Rudolph Raimann.
Adolpbe Ehandors ... K. Psann
Simone, seine Gattin ^P. Worm
Tony Pontaillac... -I. Sachs
Con;u«lo della Frasca.. A. Ehrens
Manuela, seine Frau.. M. Spieler
Littan, l.. L. Damska
Lona,! Tanz-.. M. Palme
Meud, s sängerinnen.. M. Bittner
Ka:e,).. I. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister K. Loor
Der Bräutigam .... K. Richter
Tie Braut...,.. »L. Hansik
Frau Mangeton... .V. Pohl-Meiser>
Cslsste, ihre Tochter. .F. Sorm
Binkelhuber, Bürsteudind.Hr. Gonsleven
Freitag, den 19. Oktober: (Literarischer
Abend.) „Tie Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." Abschied vorn Regiment." „Ab­
schiedssouper."— Eamsrag, den 20.: „Ter
schönste Zeitvertreib."
Josef Mraßer's
Eaal-Locaritäteu,
N'., üstLgssss, Loire Lokäignsss.
Irden Dsrrnrr'strrg:
Auftreten des neu.organisirte::, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
LLsÄert rmü I°ex»r
Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Xerr! Zum ersten Male: Xou!
Das Kares -oo Llachr. Posse mit Gelang
von R. Gärtner. Munk von K. Trcxler.
8 I br. LkntritL 40 Ueller.
L. ksstjxi's llt»dIi88öMtzllt
;>!III ÄnrikliMN
t. k.Prater, Zufahrtsstraße^.
KZEZU»
0arnsQ- Layslls I» t v L t s r.
M»»«
Lli»t>lW.«un«rir,
Lsrorls, Nrnstotr»»«» L. 0ärr«r»tr. 2.
iLsuto OosnsrotnA!
^«861° 8s1lL 8
Hmrrmhrmr-^
Colosseum.
XX., XloLternerlburserrstr. L3.
Leuis VoLQvrstLg: "MA
Sing- nnd SpielgeseLschaft
»uiic»
Conc. Lrü'al. HauSkapelle I'riur.
Luksng 3 vier. Llutritt 43 8.
kÄ" Vornnrsixs.
Jeden Scn,!- und Feiertag: Lrüst-
schavprn-Esnr.rt unter Mitiviriung
des Nansipieijels Wich. L-ngl, genannt
„A>qaml",
KGZLDMS'MÄL'MZ'LvIt;!
ElKkÖ MpLGMÄZÄ
W SS7S
k., l3S0M>i'goristl'S386 3, llLedsb äöw LiöxltWZxlstr.
Üsstsrrstvkrsvds LLlrsUe-VsrlsAS- rrsä LorlLraorNs-
^oNsL-EsssNsvdaLI;
r--'""'""?""'
Actirukapitai Liraneu Oc. M.
llp!» Nrbniig t>rr öSrrr. Tonl-nn» und
UV! i- 2-^ östrrr-, Wustknllruhauvris.
Skr ykimischru Trniuoniftrn.
Ltuiutou uuii eruLLuirrrlotis i?rosp02Ls xtruiis u. Lrursa.
Alte ws imrnrr angexriaten nnd gedrrrckt «rschiencnrn
Wnstkatirn ftnd schnell und billig z,l beziehen vom
„Wiens!' küiisüc-Vsi'iscjskkuis".
VoLvLLlt2-r.souIitutou: I. Bej., Ioiiuiiucsg.issc 17, ILcke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Ani-.alloster: l., iialiluinrtt 11 (drrin. F. RSrich),
neben rer Mlaaelertiraie: vir., L'rurjuhUfrrftraste8« -vorm.Jul. Ldmey,
gegenüber der Kaierncngnsje >Like der AudreaSgasle.
VortrsbuuZtsu: Für Tteierinuri: Hnus Wagucr, Äusikalieiihandlung
in Graz; si-r Tie»! Fol:, -«ratz, MiMkalieiumndlnitg IN JnuSdr-vik;
für !rüru:-u »> kilageusucl: Fers. v. Lkleiutnaht.
Oi-gsn 6s,- 6kSö»8S>lM: liüAi- ü. MckUWZ."
Aellesles und billigstes gachdlaii mit wsrtyvollen Beitrügen, länstierisch aurg!»
jützrlen PortraUS und vorzüglich anSg-wLHIten MuMeiiagen.
Prsbeunmuteru gratis und franco. svül
Abonnement pro iJnartal Kn. 1.60 sammt Zustellung.
ALü!rLltn!»i8ASi't irrrÄ L.ric!»eivrLL»'Ni»K ssrs
3^L-L-LNW, Mon, l.,8v!icrttsarinz 27.
LLoibl
vorm, ^'els-io-t Ko-iL^ 9197
H. Z»;., Tallorstratze Uv. 8.
^oüso vvQQsrst»s:
der berühmten Magnaken-Zigeunerlapelle
4-LAöL «FOL8L
ans Hndapcst.
AuZerdsm steht der Festsaal dem B. T.
Luvlüui» zur Abcaitung von Hochzeiten,
Bereinsabenden, Bällen, Nränzcheii, Pick­
nicks und dergleichen zur Ber-Lgung,
Ludang- lldr. Lllntrtrr tiei.
Kondor Gotdner, Restaurateur.
Krn>:> Meir.'»
rstlexelbruu, XV., Sl»r!LkNLsrstrL88e.
Keutr HsnnrrsLas:
Aufttet. d. ellautslisv Lo Trsaskormatiou
„iiscli lux".
Ä«r von Lsnlos,
das Rätbsel des Jahrhunderts.
Erstes Auftreten:
LSLxorLl,
der stärkste Athlet WienS. chhnr Lon-
r,rrr»nr!
Erstes Auftreten:
^UlläoiLiLÜ Quitte
als KrUsrhrrrn.
ANVSSLirrLü'o,
Schlangenmensch.
I'rl. Ms! Violg..
Odsvalisr 6 RooLestsr
das medicinische Wettwundcr.
Ferner Aussührund von 10 erstklassigen
Varie:«nummern. 9201
Attfa.rg 8 Uhr. Eintritt 60 Z.
WsT' An Sonn n. Foiertagen
S Uorstellnngen.
vrpdsuw
LVlI. Kks.. JöracrLrah« so.
W' tteutö uncl läglieii: "MS
Ms -?MW
Gi anck slttrrrotlaire».
am Bambus. 'Ibo Ire.-tpiu, Doppelt-
Jugg'.er. Llon^iour lluüvlL, Krair-
Eqnllibrist. 0lxa und Lttisil ^vsoll.
Gesangs- u. Tanzduo . -ttss
Viel. UeUillL, Jongleuse, Lmll Huupt,
T'vut var^e. Uos» Kos6 und Kapelle
Kprowackrr.
r» lir». 9203
Mntrktt 30 »cr. L. I'ralL LO Lr.
Ilchen und dauernden
Verdienst finden Per­
sonen bei alter Bank-
struia durch Lerkauf von Losen
ans Theitzahlungen.
Lei entsprechenden Leistungen
auch Fixum.— Besonders aiS
Nebenverdienst Denen zu em­
pfehlen, die über ansgedrcitete
Bekanntschaft verfügen, giss
Offert« an 1. Lärer, Lrämr.
karis L90S
Voläsus DLsäsIHs.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Iacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ttchhanrvlast 0.
Der Verkauf sindet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8991
Hoffrnlllm's Koirseslilarr
IV., Lolrlsllmüblgssss IS.
Heute nnd jeden Donnerstag:
Wiener P-lstn-Lesellschasl SlSo
SSLW8«A
KdmUer Hirsch, Frau Anna Eassina, Frl.
Irma Blume, Frt. Magda, Fran Hirsch.
Anfang 8 zlstr. Eintritt 40 Drller.
I
XV., NsndLllgürtsI 34.
Ssnts Honnerrta^:
K. kkeukeUllsr's
ViordaUv vack ke^taurLtlon
„LiuL AoIäs»SL Ltrauss"
XVI, I-ervlrvLksISsrgLrtsI SS.
O-rssss
Poffeagesellschaft
MMGZLSMGL'K
Neu engagirt:
Excenttique.
HSStlllemrr
» ^r
«- H
veranstaltet vom
Humanitär. WohlthätigkeiLsverein
„D' Höllensteines.
FuxÄaLar.
^arrLiLlrLrLLoLLerr.
Das Neinerträgniß ist zur ^Be­
kleidung armer Schulkinder gewidmet.
Hochachtungsvoll
9202 lliv VercknsksitullL:.
IL., Povrrllnngnlsv 40.
gV'Ncu rcnovirt.— Große Spiel- und LesesLle. Vorzüg»
liche Getränke. Prompte Bedienung. Lsrs
kke8iaursn1 Zeksukkeckeller
r, SLbniiÜLigasse 2, Palais Hcrberstein, gegenüber der Hofburg,
empsiedir d-a P. T. Heirichasien seine rerstiglichen Biere und zwar Sck.wechater Lager.
Pilseuexer und Nuimoachcr-Stizzibrau, jowte die besten Wem« und vorzüglichste «üche,
jj4S>! Hochachtungsvoll Z. Domanolrn.
Ueutitscheiner Klobaffi
ZI und Urager Schinken,
Sel'chwaaren.
O S- DL'3. S «A. S 2? L S», A DI
SMlALSS« 4, an der Rauhensteingasse.
kreise vsrsisbsL sied nur ab rnsiuLm LlsgastL. Verkam nur en gras.
Verkauf nur von einem Stück aurwLrtS.— Preise billigst, srft


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 16 ]
Leits 20 VoMsrLksZ.
ttlosiriitss Msner MtrsblM-
18. Ootober 1900 E 286
Ei« Theil der kleiuen Anzeigen besindet sich ans Seite 16 und 17.
leine Anzeigen.
D. 18.
Director noch auf Urlaub, daher Schriften
nicht erhallen, nur vorgestriges Aviso.—
Nichts weiter unternehmen; alle Vor­
kehrungen waren verfehlt.— Laste Dir
ausnahmsweise Freitag Nachmittags durch
Dienstmann 37 Kronen abholen.— Dein
Erstes hätte sein sollen nach Ueberein-
tommen mich wie bisher verständigen und
nicht an den Direktor. Gr. u. K. Johann.
9060
Lediger Postmeister,
mit einem Jahreseinkommen von 1400 fl.,
mit Poststation und HauSdesitz in schöner,
deutscher Gegend, sucht ein braves, ruhiges
Mädchen oder jüngere Witwe, Deutsche,
die auch in der Wirtschaft Bescheid weiß
und Vermögen besitzt, zur Lebensgefährtin,
fliichtanonyme Anträge mit Photographie
unter .Ehrenhaft» per Expedit. TiScrenou
Ehrensache. M40
Smrd- und Verlust­
anzeigen.
Gefunden
wurde eine Osficierskette im VIII. Bezirk.
Abzuholeu VII., Baohausgaste Nr. i,
1. Stock, Herr Aschmerer. 9002
Eine goldene Cylindernhr
sammr OfficierSkette und kleinem GeorgS-
tbalcr. mir Toppeldrckcl. sehr flach, ist
Sonniag um L Uhr Abends beim Sinsteigeu
in die elektrische Tramwah in Verlust ge-
rathen. Der redliche Finder wird ersucht,
selbe gegen angemessene Belohnung im
llll. Bez., GaUerholzgafle 4, l. St,, Th, L
abzngcden. S00S
Verlausen:
Schwarzer Ratiler, auf den Ruf „Fldlki"
hörend, heurige Marke Nr. is.rsg. Abzu-
gcben gegen gute Belohnung IL., Fuchs­
thallergasse 4, Thür 8. SUS8
l!
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
Vene»! Zustande, elegant nnd
lehr billig, tmKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,tratze 4, im 1. Stock,
vis-n-vig dem Hotel 8>'oyal
(auch Kleider-Leihaustalt).
7631
Von Herrschaften
abgel. Hcrreulleider, Winter-
rö»e, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagners re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihburggaste O,
1. St., gegenüber der Rauhe,i-
steingaste. Auch Kleid cr-Leih-
austalt. 7gI4
l Möbel ans Maten!
VI.. (Sumpendorsev,kratze§4. 7637
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 st. ausgelieven.
II., (Lircusqasse 14, 1. Sr. 8674
Erste größte oöhmische
BeLLfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferslratzc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
Wie überall. Kilo von 40 dis SO tr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumeu-
ruchent 6 fl. 20 kr., Flaumenmchent 8 fl.,
Federnluchcnt 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
polster 1 p. 50 lr.
Stheil. Haarmatralren 10 fl.,
Afrique e fl. 50 lr^ Wollin 5 fl., aehej.
toter SIrohsack L fl., Draht-Einsatz L fl.,
Stonge-Steppdecke ron i fi. so lr., Satin-
decken 4 fl., Alanelldecken von 1 fl- SO lr.,
Seiden-Eloth-Declen 8 fl. 50 Ir. bis 8 fl.
Rotzhaarv. 40 kr. bis fl. 2.20.
Große, starke Eisenhütten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 s!.
Kinderbetten
mit Tiro»lack. Matuatzo», Tuchent,
Ä Polster 1» st.
Provinzausträge prompt.
^ Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, V r. Bezirk,
Mariahilf, GumPendorfcrttraste-11,
besitze lein zweites Geschäft. d.678
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblousen, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüte rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I«, Weihburggasse Nr. V
Ecke der Liliengasse. 8485
tMöbel ans Raten!
Franz Kalausek, "WG
Tischlermeister, 1L.VL. Bez», Nedteu-
dachergasse (5. 8415
fl. 3.-
2.-
Gehröcke
Jaqnet
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
Tottterraitt-Llbtheilung
(Schwemme) Iacob ULothöergcr,
I.. StevlianSvlat; L». 7649
M- Möbel "UHI
WM" auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr.
(nächst der Stevhaniebrüa'e).
trotzte Auswahl stets am Lager.
Seuoe auf Wunsch Vertreter mit Mvvel»
aldum nach allen Bezirken »n'ö Hau^
10436
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrcutleidcr, Deutsch,Mariahilfer-
klürtet LÄ. S8LI
Aus The'ilzahlnng^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. 7Wi
Ans Theilzahlnng
Herren- n.Tameukleider
»ach Matz.
Hermann Peschek,
Schuetvermetfter,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brtestich. ress
Nur 1 st. per Woche!
Herren-». Knabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
Lpik., t-Icarial,ilicoilonfta il»I, oder
LIV., Aciiisorignile »cd.
764«
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- i:nv Speise­
zimmer in garaurirr solider Aussührung,
uralt Nußbaum, nur 5?0 il. netto:
2 Chiffouuivres, Lrhür. mit Schubladen,
2 Bellen, 2 Nachrtüstcheu, 1 Waschtisch,
2tkür. mit dunkl. Platten u. Spiegel init
geschliffenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein-
jäye, 2—3rheil. Afrique-Marratzen, 2 Keil-
pörster, l Handtuchhalter, 4 Vorhang­
stangen, 1 Creoeuz, 4tyür. m. dunkl. Platte,
1 Trumeaux, Lthür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Decorationsoivark mir Teppich und
Peluche, 1 Speiscriich mir Vatcrueinlagen
und Auszügen, O Speisestühle, 2 Spnck-
näpfe. Gesammtpreis 370 fl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichtungen nur VII., Sielrenfteru-
gasse 2, Ecke Breitegasse. Mödelalbum
20 kr. Marken. 3491
Herrenkleiderhaus
Iacob Wemberger,
bürgsrl. SchneiLorMcistcr,
I., Wcihbnrggasse Nr. T
Parterre, Mezzauiu u. 1. St.
im eigenen Waarciihaufe.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Dcrvy-PalelolS st. 18.—,
unverwüstliche Hofs fl. fl.iiO. ele­
gantes wiodegiiei fl.L.irb, Bürgcr-
Saceo fl. ti.irO, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Hcrre»-
kleider.
Für Alatzdestelliingen erliegt im
separirten Matzsalon ein reiche»
Sortiment feinster In- und AuS-
länScrstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40SS,
7«ss
Erste böhmische
Ganseseveru-Nioderlage.
Billige böhmisch»
B e t t s eö er u,
billigcralsübcrallit.s>chcrnen,graue
Federn fl- stiio «o tr„ Vatvstauuleu
80 kr„ auch alle Wartungen Federrucu und
jertiges Bett, grvste Fiauuien-Tnchciik
bou8 si., vaivstauiueu-Tucheulvo»
V st. 40 kr., Fcveru-Tmycnt b, i» fl.
1, böhmische Pclrsederii-Atedcrtage
bou Adolph GanS, Wien, Hernals,
Oltatrtngerstrntze »8. Tramwayhalte-
fletie. NngroS-Bertaus t,„ Hofs rechts.
Detail» Abtheilung i« Eaffculaveu.
Filialen; I., Tiefer Grabe» 17 und
Marinhiis, Amerling,iratze 8.
Warniing vor Irreführung: Sticht
„zur Gaüö", sondern mir bei der
altrenoinunrieuFiriuaAdolbhÄaus.
7«4l
Bequeme
Theilzahluugen!
Handlungshalls City
Wien
II., Obere Donaustratzc 80
bei der Stephaniebrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa mit
3 A, Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für SnlonS.
Tepp ich-Lijiifer in jeder Ansführnng,
Liuoleum-Liiufer.
WachSiuch-Läuser.
«sitborleger.
Divan-Ucvcrwürfc.
Pvrlisre».
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken') in jeder Aussührnng.
Flanell-Bettdecken.
Gioße Auswahl! Billige Preise!
!I. Abtheilung:
Dain en-K!eid erstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
M. Abtheilung:
Leiueuweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Baumwollwcbcn sür Lcib- und Bett­
wäsche.
Tischgcdecke in jeder Grötze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeoer Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leineuweberei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcverei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Wlbeilungen »«r
beste Qualitäien höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlnngen ZINN Verkante.
Ein Bcjuch des iriabliisements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Dorranstratze 80
bei der Ttephaniebrücke.
Telephon 14.4VS, 7753
Für 5 fl. monatlich
clcg. Hcrrenklcidcr, Damen-
kleider, Damenjackcn, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Thetl-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Stratze. Aufträge auch brief­
lich. 87Ü7
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Winters arken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen nnd Schoßen
werden slannend vlllig verrann nnd ohne
Einlage auSqelieyerr. Josevhstadt.
^enangasse Nr. la, Stork. 8893
Möbel auf Raten.
L!., Cireusgasse 33.
Von Herrschaften
abgel. Hcrrerrkleider, Winter­
röcke, Saionröcke, Fracks,
Höftn rc.. Alles in eleganter
Fa^on und in bestem Zustand e,
in überraschend billigen Prei­
sen. AacobWcinberger,Stadt,
Weihbnrggassc 5, 1. Stock,
neben,,HötelElisabeth"(auch
Kleider-Lcihanstalt). 7«is
Auf Theilzahlung.
41 Alserstraße 4L
H err en-Kl eider,
Herbst-Anzüge,
Ueverzieher,
Loden-Anzüge
Wimerrocks,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam en-KLeid er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Lostüme,
Capeö,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Loealitäten im Hofe links.
Möbel aus Raten
beim Tischlermeister, Marqa-
rckheustratze 80. 8008
Zähne
und Debilst von 2 fl. aufwärts, auch an
Raten,
8fl. monatlich, schmerzlos, ohne LleWnrzel
zu entferne,!, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen SV kr.
aufBerlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet nno billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch an Sonn- nnd Feiertagen von 8 bis
b Uür. 7S4L
Möbel auf Raten.
VI.,Mnriahilscrstrafte11", im Hofs.
«»» IL»n»z,r«»,sv
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Äeituugs-Gesellsckiaft". Verantwortlich: J8ÜH. Tirnftern-— Dei-antwortlicher Redacteur: C. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 17 ]
Nr. 286 Meu, LoiuierstkiS
j Urbersetzung und RachdruL derb»«-».
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Lcspoldmc Baronin Prochaska.
Erster Band.
13. Kapitel. Das erzwungene Versprechen«
(51. Fortsetzung.)
In diesem Augenblick ließ sich knapp vor
dem Fenster eine Stimme vernehmen?
„Die Stunde hat geschlagen, soll es sein
oder nicht?ä Gebt uns das Zeichen, sonst ist
cs zu spät."
Eberhard von der Than blickte in das fast
i fahle Gesicht der schönen Frau.
„An Euch ist es nun, einen Entschluß zu
fassen. Gebe ich der Frage, die Ihr soeben ver­
nommen, keine Antwort, seid Ihr verloren."
Alles, was in diesem bösen Herzen von
Stolz und Starrsinn war, hatte gekämpft gegen
die. Demuth, sich ihrem Peiniger zu ergeben?
Aber es stand zu viel auf dem Spiele, der
Einsatz war zu groß, immer mächtiger regte sich
die Lust zum Leben. Sterben inmitten ihres
Liebesglückes, der Verachtung des Heißgeliebten
preisgegeben!
Scalvinoni durfte nie erfahren, daß sie an
-ihm so schmählich gehandelt; stürbe der Elende,
der sie zu diesem verhaßten Bunde zwang, nun,
so barg die Ehe keine weitere Gefahr für sie und
es blieben ihr die Hände frei, der Verbannung
entgegenzuarüeiten, und stürbe er nicht, wohlan,
Hann müßte er harmlos gemacht werden, und mit
diesem grausamere Entschluß sagte sie:
„Es sei, ich will Euer Weib werden.«
14. Kapitel. Das verhaßte Bündnis?.
In der Lieblingsh rberge der Bettlergilde
beim Schöchcrfetzer-Wirth in der Kothlucke ging cs
heute lustig zu.
MuLirwieZ Visisnsr LLtraDIM
->.... —>— .—-*-—
Es wurde gezecht, getanzt, gespielt und auf
jede Weise gegen das Gesetz gesiedelt..
Der Schöchervetzer-Wirth selbst machte das
Gaudium mit.
Er saß an einem der Tische, an welchem
Blitzauge, die Sonnenbossin und noch einige
Vertraute der Letzteren Platz genommen hatten.
Volle Humpen standen bereit, und waren sic
geleert, ließ sie der Wirth gleich füllen mit den
Worten:
„Der Wein gibt ein fröhlich' Gemüth," so­
dann nahm er die Sonuenbossin um die Mitte
und führte eine Runde mit ihr aus durch den
ganzen Saal, begleitet von dem Beifallsklatschen
der lustigen Gesellen.
„Das nenne ich Leben," sagte er, keuchend
sich nicderlassend, „wenn jetzt der Pater Kapistran
aufstehen möchte."
„So würden wir sagen: Hurrah! Darauf
und daran. Lupft den Mönch."
„Ei, das würdet Ihr fein bleiben lassen, der
Pater Kapistran war ein gar heiliger Mann, aus­
gerüstet mit wundervollen Gaben, die Herzen der
Menschen zu bekehren."
„Habt Ihr ihn etwa gekannt?" bemerkten
sie lachend.
„luglloremus— er ist ja doch schon zwei­
hundert Jahre todt, aber der da, unser flotter
Blitzauge," sagte er, auf ihn deutend, „der könnt'
Euch erzählen, wie sein Stammvater den Frevel
gebüßt, so er im tollen Uebermuth gegen den
Pater gewagt -"
Ist es nicht so?" sagte er, sich zu 'dem
Pilger wendend, der Mufchelhut und Pilger­
mantel abgelegt hatte.-
Blitzauge nickte mit dem Kops.
„Erzählt uns das!" rufen Alle durchein­
ander.
„Erzählt Ihr die Geschichte," sagte Blitzauge
zum Wirth, „denn in einer halben Stünde muß
ich fort."
Der Wirth räusperte sich, that einen Schluck
und nun drängte sich Alles zu ihm, sogar von
den entferntstehenden Tischen.
„Also vor zweihundert Jahren, das war am
b 8. Ootober- 1900 Leits 13
6. Juni 1451, kam der welsche Prediger, wie man
ihn nannte, Johannes von Kapistran nach
Wien.
Es ging ihm ein bedeutender Ruf voran, er
war ein verwegener Kriegsmann gewesen in deU;
Diensten des Königs Lancelot von Neapel.
Kein Feind konnte ihm widerstehen.
Da, eines Tages, befahl ihm der Königs
zwei Gefangene zum Tode zu verurtheilen; sie!
waren aber unschuldig, und obwohl der Kapistran-
eigentlich nur der Vollstrecker des Befehles war,
verfluchte ihn doch einer der Gefangenen als feinen!
ungerechten Richter, worauf er zum Schrecken,
Kapistran's todt zu seinen Füßen stürzte."
„Das war schon der Heiligenschein," rufen,
einige Zuhörer.
„Pst! Ich bür noch nicht fertig. '- Auf den
Kriegsmann Kapistran machte das einen so furcht­
baren Eindruck, daß er dem Soldatenleben ent­
sagte und beschloß, als Barfüßler die Welt zu
verbessern.
Er wurde also Franciscänermönch.
Der Eifer, der Muth, die Begeisterung, die
er als Soldat gezeigt, lebte neu in dem Priester
auf und bald war die allgemeine Aufmerksamkeit
auf ihn gelenkt.
Weit und breit, wo er sich zeigte, liefen die.
Leute ihm zu und flehten um seinen Segen?
Die Geistlichkeit selbst war überrascht. Als
Mönch, wie als Soldatz bezwang er alle Wider-,
sp Lustigen Elemente.
Papst Nicolaus V. sandte ihn nach Deutsch­
land, wo die Hussiten immer weiter sich ver­
breiteten.
Sein Erfolg war glänzend.-
Ueberall stürmten ihm die Massen nach,-
endlich kam er auch nach Wiener-Neustadt.
So wie der Geheimschreiber des Kaisers^
Aeneas Sylvius, seine Ankunft in Wiener-Neu­
stadt erfuhr, schrieb er ihm ein Brieferst und bat
ihn, er möchte auch Wien, die Hauptstadt des
Landes, wie er sagte, die größte Stadt, hoch in
Ansehen und Macht, den Sitz der Herzoge, und
Könige, besuchen."
(Fortsetzung folgt.)
8AÄWM, ÜMglingL- und AMKekMZMitte!
/r'L'F/ -Her/,
n-re/
Sri?'
rz-rr/ r'-r -r.-s.
r>r 7L/^ek,r-
Lins ^.rdsLL Lsr IH. rvoLLoln. DI LriLK rs rrrvlrtl
LLs Vc»r2^v Los 8L.QLrosvQS L^LLvirQoQ^ssoQü LaUlQ:
sivmul LvLLMwcmkLssevä dsrvorxelrodsn äer Kode >kikr'lvertk «Iss
1'r ^urLteZ. äio leledtv VorännliekdoiL unä kolLi08ixke.it, 6or i»
Lsirior ^Vsiss xrononcirts LeLcdmrieli» äie xüvstlxo tjoe1oüll88irnx
HerrrLstdenikoro, äes Lörpsrxovicdtes vnä äio rr»8 Lllsäsm resai-
tirsuäe tztoixervax äs» «»KZsctiv-n >Vokibo6aäov8 äer Lranksn.^
Llorr L. di. SvLvrLlkerTr Dr. 1»
LvdtrsLdt: »leli dosdütiFs kiemitz, ärvss Idr ror/üglieke« ?rLpLrLt
dLt, rväsm 6s oiQSQ xLostixvll Dioüuss suk äio uervöso Spdkrv
Dsrr Odorsts.vLs.rLt Dr. LodvLrtr, LorU»,
soUrslUL: „loti Stkdo-Nor Noot- klsm rr^o^o niokt LN, L-nL-oseil
^Lorr Dr. vroü. LLetsIL Ln Lor8lsts.Lt L» ILLdLs»
eovroldL: ^lesi 77Ln6to SLna-toxsa dar einem ^«.Us von üsur.-rrlienie,
6is dl« vn» Zeüer Aleälcstiva trotrte, mit vorrllzILokem vnä
»utkallonäen» un.^
Herr Dr. vrvä. LLsvdol i» Dsvdor» sodrslbt:
xereickt mir rur Oevnxllrourix »vä rum Vslxvüxsn, Isinen rvsitors
llvnnsn. ttet koedxrruUx vervü^ev Aoosedev ^vlrLL es äussorpt
bornkixen«; uvL Fsrn^orln vorvsnstLrLonä unä ist er n.msnUlcd
>vnrL>tkenHLern äriv«le»6 nnä ivarm rs empfehlen."
Lorr Dr. vroä. ^.IdorL V^lsLs.VLlL cz.ra
8L. L'ods.vQos-SxLLa^ LQ SLlrdr»r§ kovroldt: tLsjls
xliinrenr! dovrLdrt. d.it. lok knnn L.un»tyA6n nur" bestonr emptedlsa,
veiode'-i d's denke rU« d'ervenspeelkenn, »nüdertrokken ckastedt."
Lorr Dr. »reL. Vomport, SxeotLlI t kür VlL§vu-
«»L Ds.rMorLrsvkvLxor» ts LsrllQ, vodroLdL; ,Lismit be-
kodoivixs ied, Z-rrs ied äsL LüNLioxen als srn 6L5eiaj?r5st2rLt ksvven
xolernr dLl-e. 6.-»L sUe LiivUoden kriipnrLlv nn ^VllLsrrnrLoit
übertrUsL. Lleins LrkLvrnnxen über SanLtoFsn erstrsoLsn sied nni
oins zrössers von l'Ltisaten (oa. Lv), äonsn ied osr äen
sllsrversedisäLNLten Lr^rLndnoxen Lsv»to§6n ois ri>LdrprLx>2rLt §6-
xssien dudo.^
Lorr Di?. oroL. SlusoVVS VL?rrsLl, SL. L.vLra» d.
vs.e'ILLufsi ciodreLdL: -Vas mir Ikrsm LLNüto^sn sr-ioits Lesnttat
dar in einem k-ulo von ^naomiv »!!o meine Ll ^vartnnLlen über-
troffen, nnä icd sediois mied an, eins LljMlsiluvF änräder- in ver-
L-nt'merdsnmkelt äer itLiren.kekvn Lcrrlv änkLukxeleokL >,Brcke.-
Lerr L r. L-riL^rlF ILoätondsodsr, L. d. ^t lorLrarLt,
VorsLL.LL Lor TLI. rusL. LdLdollQ»? 1» k. L.
Lrs.nLeQiiQ.n30 LN W len, sodrolVL: »v^e^S^nuLoxen-
kei^ekvsoren t Litea von Lllsomrv üneli älterer L'erbonon sedr
dsvüdrt.'
UPM vss k» L Ks., Leklil A. IS
L.-LEUL r» ««ce SVZ7
lsLneral-Vei-ti-eiunL kür OeMerrerck:
Ms I. ich, W,MsÄ L I.
U/rÄ/rsr/«-rA»r F-L/rr
Mien's Lltsstss, Zrösstss unä soliäostss
--- MNI W
L L L LLVVMM
>; i6ir, I., Liirt6N8t6LNKa886 ^r. 3 N. 5, nüellst äsili Isiitlllllliistz.
Oolossstlls I.LASI von I.»«rt'tspx»1v!i«i» (snell Reste), in allen Onalltateii, von 3t) kr.
MÜvärts xer Leter, 1»8vN- nnä LLirttNsvli«», er Ltück nntivLrts.— r.»nN»re«jibSAsbev.
Oontsetionirts nnä ad§e;>assto lleppicko in allen Dimensionen nnä Rroistaxen.
Veckruri ruisieltZbleZtel' Vl'llüi'en jeden Musiill
8779
v. v. v. „NsrÄsss^
rsI«L»»«a» L4811, SS7ST, ILVL», L54S8.
Ans heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und!
«ss«
.,. xsr Lo. L 1.00 i
... N« 4.00
. ?S-W
offeriren als sucrE dWiA:
-L7LL Zeekeoiii
ML L lSS, ÄM
llslillsn SS d. LebsIHisod„
KMlNkt 84 LeeseliiN„
kvttiruugellL. 1.30, Lvles„
und alle üvrigcn Sorten NorSsssLsoiis, gleichfalls Lnsssrorasnillvll
dilllg, in vvrLügltodstsr Qualität, ledsnüLrisolr nnä gssewkt.
Unsere VcrkausssteUe» befinden sich: Wien 1i., ans dem Carmsliterpiatz-
Markt. Jn> Werd; XV., Rcubaugürtel, an der Goldjchlagstrabe; XVbi,, Stadt-
bahn-ILiadnct Nr. so, dei der Jürgerstraße; XVIII., Siadtbahn-Liaduct Är. 112,
dei der Linien-Kapellc.— ziochrerepir gratis.


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 18 ]
Leks" 14 '-vvMii/ i7oiir!or8kL»
Mustrirtss Mever LTwadlatt
18. Oowdsr 1900 Nr. 286
Dmiffagung.
Für die herzliche Theilncchnie, welche uns
anläßlich des Hinscheidens unseres theneren
Verblichenen, des Herrn
Zhirnii Mz,
Bürger von Wien und Hutmacher,
von allen Seiten eutgegengebracht wurde, sowie
für die zahlreichen Kranzspenden sagen wir hicmit
den besten Dank.
Kusiiw md Jenny Frey.
LxSvdzus KsÄikit. MM M
LAirimorsLAWWS
okris LlK>«rne!riir:-8aUnes8 uSÜ oLiZS Sls VS't-rTtsIu
L!» v»dksr»sp, xsr Lslids VS» L L.
Kchmorrlos« Aahueniferntrerg u. Zähnepuheu ü 1 N'
d-st-rnertiok-.- sl!oml,«,r melirlo Lor,I!». i »SN 1 N.
Kr-so-tis« Gei-ih-N«para«,rren »»n I N.
Mchlech! pajsertds Gedlis« rvoedklt billigst rrmgesasji,
r!«»narzr Pr. Sreqbbgi, Zähutechn. G„st. K»eit!-«rnu
MLklU, 1., .!LMMtSI6I'8N'U886 39.
A«ch a» Kamiiag»» bis s N!,» Ab«»d«. 8941
amcrik. Patent Lott fl- 1.50 (auch monatlich ff. Z.—), von dm echte»
gar nicht z» unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber nttd Gement von fl. 1.-"-. Zühiizleben mit
SchlasgaZ ff, 1.—, ggeg
DA" ckn Sonn- urnt feisrirrgon bis 5 OK?.
L2t!Eü!t. korrmlg, WH«, 2Ärvslrrt, Lerrrsls.
vLiv«riWbsrggLsss --s d Lei L!. LA Villvsrisnbvrgggsss
genau gcnan
zu merken
Zn merken.
Dr. Zisdnsr.
EeburiSÜklssr, eem. Secundar-Aräi an den
ersten iitiniten u. Ablbeilimgen sät Liniere
äiuS Haurlranlheiten des I. I. Wiener
Allgemeine» -'.rniuenbäiisel,
Mir» T,, Notar»!!,'>:rn:Nba!i« 37,
vrdinir! snr äuslcrs und HanNranIheilen,
Blasenleiden, Hali», Wund» und Krauen-
lraniheiten, Srnchtridru. iSrdination
täglich von s ins L Uhr. .öeneear inästig.
Auch brieflich. 8989
VL-.LLMDL
langjähriger Specialarzt für alle ?e!,e!men
und klutttrrrrLllUeitvn, vorzeitige Nerve»,
«sbvädko und L rnueuleirlvv« Selbst ver­
altete Fälle werden rüsch und gründlich ohne
Lsrufsstorung behandelt. Ord. täglich von
11) bis 4 Uhr, auch Soun- und Feiertage.
L., r-LaUIin^rLr 5. Honorar sehr rnäsug
Briefliche Anfragen werden dwcret erledigt.
8918
Oüv6na,i°2t
Nr. Z°Äl2Assr,
«Noll kür !:ofls», Hals-, Mund- N.
Llascnkraukhcitcu tiltileu Usrueil).
rr-sii, i,, Lrn^no« Z i
eil!, orviuirt täglich d, 14—4 Uhr.
sliltfl
Dr° krsZZ
staatlich conccsiion. elelti'o-n.mechanotherap.
Lrdinations-Nnstalt. Beste Behelse der
Nsuzei: z. specialärztlicheu Blasen- rr.
Geschwürsbehandlrrnfl, veralteter (auch
diöc'.erer) Fäüc. Ete'tr. Apparate u. Bäder,
speciell für Nerv-m-. Ulrirtenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und srauenärztl.
Enrc.i, Beseitigung von Gestchtshaaren,
Ausschlagen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und AbendS von 8—9. U lon, I.,
1'rnn/'1l)LLplt-(juui 7. Ecke ür'ot deutln:!.in st r.
Humanste Ltückstchl. Vrvinpir Briesbeantw.
6910
Z- SSL
Specialarzt für geheimc,
Haut- und Franentrankhcitcn und vorzeitige
Schwüchezuftünde. Gestützt auf langjähr.
Erfahrung. Behandlung gewissenhaft,
aründl., ohu; BcrusSstbrung. Brie'liSe An­
fragen discret sofort erledigt. OrdinativnS-
Austalr im Eenrrunr der Stadt.
8LEVLlDlr,8P!»il,zi,
Hrr^kAF: Lto.Z«^sirs,sss1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
,s Zpecislisk H
S
L köKLiwErS
6961
w) jür gcheimc Kt auk-
stcite.i, NcrvcusKwäche imd Fraucti-
lcideu, populär gehalten mit Angabe brr
nvihigcu Medienniente p. Tiätvorschristc»,
4»r Selbstbebandlunn volllomme» grelgnct.
Prsfls fl. i.2», pcr Polt i» Couvert, dis-
crek, fl. I.ät) i» Briesmarlen.
I. hittiiliiijilliijische Grdiuiliilttiü-Ailstilll
zyir», l., «ausviimarkt llO.
Slrk Lrd,nal>oi> l»—1, r—8 »hr. 'o:A
8»W
Usöiemas Vgow!',
Spcci»rl»ir',;t, heilt rasch, gründlich, ohne
Berirtüstörung aüe <;eNeimert .'dant-,
Hals-u. Fra rteukrantheiten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
I., Nothenthnrmftraste r>, i. Stock,
nächst dein Srepvansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn» n. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briese
werden discrct beantwortet. Honorar i fl.
8
^3U8n!s!l?sn
isäsr Art, gsbsiws unä edro^ieob-, I^.r-
l-ravlnurzM, vleiedäuodt ers. bskLvüsU
V6lS.lZZ'.!(Al'?RLfkA.
FrL2su»rrt rmä Ssbartsbolk-r, <147
ZLWNS Nt. Li, L. ZisL
rLFliott (»vost L» S«»»r-
»üü L'sisris^so) v«» S—S Vkr
ivür 6is vielen Leiveise derirlieder IdeilnLlnne, ^velcds
uns nnlnsslicll 6es Iünscdeiäens unserer Aelisdlen lVIutter, resp.
LclnvieAermutter, Orossmutter und locdter, cler 1'rnu
ruAsl^oinmen sincl, sn§en vir diemil: unseren lie5§ekudlien Onnlu
Z/V i e n, am 18. Oetodsr 1900.
lZS6 tmftsAUFki^Z^ ^Mi6ch!i8hZkl6N.
MM
-M- '-V!
k>rsis-
»EMÄMSDj bliott
s g» SS/lSvk
(gksiis
„ über Knnbiag,,»,»«.
I'ng mitLorlokou. Allu.
MlNi-uou -c. Msichhal-
ste v-.;v,»i>stl in chsl»-,
Por-zsiian-, Email- ui,d
Sranstmajor.i,
Hi-rii». istnstr. Kichl-g grätiS.
L ^OMZS.
'Nttoa, 7., rillirlolixaxztz p
„Nlin Kaubsägpmann«.
b-rmlipigkc Preijs
PPZii
X
Ich gebe meinen peestrieu Knuden Le-
kännt, daß ich ein reichhalligeS Llagev von
fchsiiri-, dichlnoi-nndencr, Eap-
I>l»mr„krS»!c» n, verschiedenen Farven
slir Allerheiligen bercik halte, uns zwar von
1 fl. 5» Ir. auswärts bis ans'S Schünstc.
Sowie prachtvoll« irische «irüneo silr
Grüfte und ein«,!? Gräber nnt
Girao- «nd palmenblätt-r» reich-
haii.g gcschunlttt. Auch werden alle aparte»
Arbeiten ans'S Geschmackvollste ausgcsührt.
Franz UseriSjaner
Naturbliimciihandluilst «-s«
XV., Fiflfhiuis, UüNühiiserjlr. W.
LLZmsrsLtr
in Gold ,!!,d Ka>ii!chnk, Stijlzähne, Kronen
und Briickcn (nicht herausnehmbar), Lb-
tttralorett Künstlicher Gamuenverschlust),
!!tc,,„lirapparnlc zun, sstichlen schief stehender
Zähne sichre zu mastige» Preisen bestens nus.
«F. LZLLrSLrMLr
Wici-.vri/I.Ncndar-aasj-:!?
ticke der Wcftbahnstrastc. 9lS1
Meine langjährige Thärigleit, wie siir die
Hos^adnärzle Dr. Thomas, v. Güuicr,
Dr. Psab in Wien, dann !ür Hosraih
Lr. Zenkir.S in Dresden, bilrgi für die
benlbnr beste Arbeit.
Körung rinersahrenei chriSlich.x
HaNpätKr-rK» S
»ortme,
Wirb-,«,_,
Kesselgasse 5). Otwinirt van U bi» ti pch.
lp«!> e bis r, »m Erst»- Mb Frtrrtaaeu LTk
»«:> rr rL r ssr.
Ml
Lr. LRmNWll.
fürgr!)eirrrkKrirnlrstrrLrrr.Gosch»rr:v»^
Hchrvachorrrständ- rr. LvLrrsttjrr'»»»::-
stsirorr. SSK7
ösTsSirev nsaoiUob äio ^'LektlxlceU äsr l,iUs!l'»'Hr'8!sdsraL8 vnä
illsbssollcisco üsr 1778
gfUtiA kür allo iTilnävr äor l'lrxlo.
VorsiLusinvZSsnmmol!. .10.000. eivm3t.?r-ämis 5. ä. §2v2slTSbsll L. A).—
v 25.000,^^^ i -,*
^_ 50.000.,,-^^,, 1o0^-
Ü ',1W.E'.'' I."'
Lvstg öbtskrsiLllisLüs sügsmsing
UOli-VkrßHttWßs-Gekeßsilsst,
VLs», L., LLULriarnLxkst Lkx. 2.
Vis 6ertzULv:b2.tt übernimmt aacU allxemvlne HvkLll-Vürslelr^r'uvLse»,
K'oerclks- unä llaktpüiebt-Verkjkelternllxell Liier ^tl.
W
Sr°KNMr
KzrvvLrrlrrrLL
ttir lssUvkml, Limlittllvitei!, kisLvsu-
xvttdLcttg v. kr»LM!crairLiisUsll.
Vriindl, Heilmtg. MiisttgcS Honorar.
"L-N'iorL, gi?z
^/isllsn, lleugssse 42.
Lrdln. bvn Ist—1 und von 4—8 Ubr.
Kremv« erhalten auch brieflichen Aath.
SAVviLlLrLt
Dr. Med^ Chtr^ Liesi-er be« Llsicterr-
itrcu.c» »s» lLingl. jerd. Laiowa-L-bsiL
geloes. !, -. MUtpirspüMTarzt. corresp«
Ätilglted der kooiSda r»u.ny. LUj.yx»«no in
Paris, behandelt jev! wie sstr M Jahren
a!!r geheime» »ud Ha»tkrir«kheiten,
sowie auch SchwachezufiauSe «nv
Jrmiruleids» »sos
ohne BörusSstbrung. äbrd. lägt, v« 9 dir ö,
and 7 b!» 8 il!,r, an Sonn» und Kerc-mgen
p. «bis b. tzbnorar mäglg, Adrestc:
!-i«a,b,-.p,!ao^^.Tavorttra>)eE»MK
Dr. Hngländer
Wie«, I«, Lngeck S,
«lLoSst clor L rbS!itü»rlrrspr»sss
sei! S7 Jahre» «pecialarzk, behandelt all,
gshsimc» und L;nntkr»ttl:I,-ilr,-, vor-
z-srigcz.Ikr»cnsch,vach-,t,al.--,^In„d-,
Klason- >mo LrirrirntriS«» nach ben
t» Militär- undtüvilspital wieVripalpraxis
gemachten, sehr bewährte» Etlahrnngci! ohne
BerusSstörung täglich, auch Sonnlags von
9 bis b Uhr, an Wochentagen überdies
Voit 7—8 Ubr AbendS. Schriftliche, «ln.
jrngc» werde» discret erledigt. MicksichtS.
ollste Honorarbemssimig. 8928
Mr eine größere
Fabrik Sliddcujschlaiids wird e!u
luit dcr Herstelluns; von Ktärke
und §e:m (Schnstsrpapp) aus
Weizen und Weizenmehl durchaus
erfahrener, energischer
KiLL'lLLMSlLtsr
für sofort oder Anfang 1901
gesucht. Offerts mit Angabe von
M
c»
Wien,
Leim Isis.
HandelSg.'
bnrgl.
IX.. Serviicngasie 1,
Ibnlgt
protvlol.!
UhrmachsS
Bezugsquelle aller tSattungeu
Uhren, Gold- und Lilberwaareu»
Lstns 80—30 Lr.-UerLststts
sotchern nur PräcisioiiS-AuSiüdrung, lowohl
l» Erzeugung als Reparatur. 89SZ
in Verfassung von Llanskizzen und Vor«
anschlägcn geübt, !»ird ausgenommen.
Ungarische, deutsche und slavische Sprache
crsorderiich. Gesuche mitZcugnchabschristen
an die Güterdirertiau Skomoläny,
Vrelihu gkr Gomitat. 9189
?
gewej.Secuttd.-Arzt derKlinik uud Abth.'süe
gel)eime§t^Ln!hettettdsK^r. tLllr;.^rLvLLüa-
bau8o»,Lpeclalarzlsür ^<rl»«LkL»«^ruii!L-
bvltkru, !Lt»«iL- und i rLLSnlvlüov,Nerven­
schwäche. L,, Llr- IC.
Ordillirt vorr^ilstr Borr», bis? Uhr
Abends. Bviestiche Anfragen werden be-
antworkei.Honorar wäßig. 8929
IPSSLIIMLZ
Sr. der Me», und Shlr.. ««ru-r-d-lfs «L
Wie«, T.,Nsg!ergasie ZA
hellt geLnblich und IchuicrzlsS, gei-ädl arl
ÜOMri« reiche L-tahrnng, geheime Mila
Hauilranch^r-n» Seschlpürc, N-rvseS
tchmSche und FMitrnleedc-v. Ordmntr-«
IMU W—I und »M! «-» VLr. Konti- N!»


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 19 ]
dir. 286 MSN, OOIErÄLA
nwstrirtss Msuvr Lxtr'MM
18. Oetober IMW 8Äts IS
Das verzauberte Kerz.
Nonian aus den: Französischen
von
Th. Schisser.
Dritter Thei!: Der Sohn.
14. Kapitel. Die Geliebte.
(94. Fortsetzung.)
Erschöpft sank er auf einen Sessel nieder.
Der Anblick all der vertrauten, coquetten
Gegenstände ringsum brachte ihm die Erinnerung
'an die einzigen, freundlichen, von der Sonne der
Leidenschaft erhellten Stunden seines Lebens.
Sein Groll verwandelte sich in eine Art
Wehmuth, als er sich sagen mußte, was er verlor.
Plötzlich erschien ihm Mathilde in einem
mildern Lichte. Was sie auch gcchan und ver­
schuldet hatte, war sie doch das einzige Wesen,
von dem er Theilnahme, Beistand und Trost in
seinem Unglück erhoffte.
Freilich hatte er den Glauben an sie ver­
loren, aber sie war seine Mitschuldige, ebenso per-
bedroht, wie er und er fand an ihr eine
Schicksalsgenossin, und freute sich, sie leiden
sehen, an ihren Qualen sich ergötzen zu können.
Er mußte lange warten. Seine Ungeduld
wuchs. Daheim weilte der Unhold, von dem
Nichts als Uriheil zu erwarten war.
Und während er, die Beute seiner Sorgen
und Qualen, alle Gefahren, die ihm drohten, vor
Augen sah, amusirte sich diese falsche,' ränkevolle
Frau, verrieth ihn vielleicht in den .Armen eines
Geliebten.
Endlich hörte er läuten, den Schritt eines
Frauenfnßes, ein Gemurmel von Stimmen, das
Rauschen eines Kleides. Die Thür ging auf und
Mathilde, in Balltoileitc, stand ans der Schwelle.
Bruger hatte sich erhobene
Der Schein der .Lampe fiel voll aus sein
Gesicht.
ES war entstellt und hatte einen drohenden
Ausdruck. Der Mann war in den letzten Stunden
um Jahre gealtert und bot das Bild trostloser
Verzweislrmg, so daß Mathilde bei seinem Anblick
sich leicht entfärbte und asisrief:
„Was gibt's denn, um Gotteswillen? Sie
sehen schrecklich aus."
„Das werden Sie sogleich erfahren," ant­
wortete Bruger mit hohler, veränderter Stimme.
„Darum kam ich hiehcr. Darum erwarte ich Sie
schon seit einer Stunde."
„Sprechen Sie also."
Sie warf die Ballhülle ab und stand mit
entblößtem Hals und Armen da, mit aller
Coquetterie aus gestattet, die ihren erblassenden
Reizen zu ueuer Blüthe verhals.
Mitten durch die Verzweiflung des Depü-
tiricn hatte sie den in ihn: tobenden Haß und die
heimliche Drohung herausempfunben.
Für jeden Fall bereitete sie sich Zu einer
Vertheidigung vor, nur die Kraft des erwarteten
Schlages zu lahmem
„Ihre Mienen verkünden ein großes Un­
glück," sagte sie, als er schwieg.
Um die Lippen des Mannes irrte ein wahn­
sinniges Lächeln, das Mathilden in Schrecken
versetzte.
„Ist der Bummel-Jean wieder verhaftet
worden? ... Uh, ich erraihe... die Briefe..."
„Ja, die Briefe," unterbrach sie Bruger,
sind in den Händen meines Feindes Alöcrt
Ribau."
„Wirklich
„Vor zwei Stunden war der Mann bei wir."
„Nun, es ist mir lieber, daß er im Besitze
der Briefe ist, als ein Anderer. Von ihm haben
Sie weniger zu fürchten, weil Sie die Mittel
kennen, "womit sein. Stillschweigen zu er­
kaufen ist."
„Glauben Sie ?"
„Sie brauchen ihm' nur seine Geliebte, Ihre
Frau, abzutretcn."
„So r. 7 und die Mitgift?"
„Die Mitgift? Wenn Sie so ungeschickt
sind! Als Gatte der kleinen Charlotte sind Sie
ihrem Geliebten gegenüber der Herr der Situation.
Sie haben Nichts zu fürchten. An Ihrer Stelle
hätte ich nicht den Kopf verloren, wie es der Fall
zu sein scheint."
„An meiner Stelle," wiederholte Bruger mit
einer Miene, die Machilde beunruhigte. „Als ob
Sie nicht in derselben Lage wären, wie ich."
„Wenn Sie Dummheiten beginnen, gewiß
. So lange der Bummel-Jean nicht verhaftet
ist, brauchen wir Nichts zu fürchten. Aber so
sprechen Sie doch, anstatt mich mit dem irren
Blick und dem wahnsinnigen Lächeln anzustarren..
Sie flößen mir Angst ein."
„Man hat unseren Sohn aufgefundcn."
Sie prallte Zurück.
„Welchen Sohnrief sie, ihren Ohren
kaum trauend.
„Unseren, sage ich Ihnen doch."
„Lächerlich! Existirt denn dieses Kind, kann
es für uns existiren?"
„Und dennoch ist es anfgetaucht.",
„Sind Sie verrückt? Vor zwanzig Fahren
wurde es bei einer Wärterin, was weiß ich wo,
untergebracht, als Kind unbekannter Eltern."
„Ganz richtig."
„Nun, das geschieht täglich Tausenden vow
Kindern. Woher sollte man bei der Menge die
Herkunft gerade dieses einen Kindes heraus-«
finden?"
„So, meinen Sie ?"
„Ja. Und dann ist es verboten, nach Vater
und Mutter zu forschen. Und was mich betrifft,
so gibt cs keine Macht der Well, die mich dazu
zwingen könnte, irgend ein hergelaufenes Kind
als das meinige an'zuerkennen."
„Sie täuschen sich," warf Bruger mit einem
teuflischen Lächeln ein/
„Ich täusche mich ?/Ah, das ist stark I Sie
scherzen oder wollen mir bange machen. Sollten
Sie irgend einen Findling als Ihren Sohn an­
erkennen, so bleibt es Ihnen überlassen, ich werde
meine Mutterschaft leugnen und verbiete Ihnen,
mich Lügen zu strafen. Wer sah mich Mutter
werden? Wer sah mich einem Kurde das Leben
schenken? Wer sah mich, cs in Pflege geben? t
Kaum geboren, wurde es von Ihnen fort-
geschafft. O, ich war vorsichtig und fürchte Nichts."
„Sie vergessen die Briefe."
„Meine Briese! Die brächten auch Ihnen
Schaden, Sie würden sich daher vorsehen. Ueber-
dies sind sie nicht unterzeichnet. Ich Lill ganz
ruhig."
" (Fortsetzung folgt.)
Gütig vom 1. Oktober 1900.
L. k. ösiorrsiodiseds HZtuutsbudiiöll.
Lürrissts vsr diu ciurrZsn:
W ieu—Arlberg—P aris— Genf.
-goo^ ab Wien Westb.. an *7»o
9^-
S'2
E
8--»
k>47
6SV
an Innsbruck.
Zürich.
ab
an Bern..
„ Genf..
„ Lyon..
„ Marseille
ab
,? an Paris.
ßn
1«M
!ZN->
12-»
6^
1(,4U
ab^ 8^
* SSIefwagen zwischen Wien und Mr!8.
Speisewagen zwischen Wörg! unl Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris L3 Stunden.
Wieii-Vontafel-Benedig-No« und Mailand-Genna.
*92°^ ab Wien Westb.. .. .« an -k *7-o
„ Wien Sndb......„
an Villach ........ ab
„ Pontasel.....-.„
„ Beliebig .......„
an Mailand
Genna
l an Nom
ab
ab H 11:
4 Schlafwagen zwilchen Wien Weslbhf. Mid Vsnedig-
Aahrtdauer: Wien—Venedig is Stunden.
-Rom,
Wien—Rom NI Smnvsu.
.10r->
? gso
L I2^b
Z U
in
1 SLO
.L L4«
B-
i-
4-M5
E
1240
12»4
440
ist»
1iE
Wicn—-Köln—Brüssel-
d-sab Wien Westb...
' an Passan
j an Mainz..
7^,
-London.
*6«
an^
ab
an Frankfurt
„- Köln...
all Brüssel..
„ Ostende.
„ London.
ao
ab
Tb
aiiLondoil(>>L.Mss,)ab
„ LomI.(ü.LocksL«kk.)„ i i
—12L
gu»
Mi
2-s
fILZ
-M
- 52-
§12-
2 2-u
§"84-7
ßl2ni
H e»«
l. 440
Z IsM
§.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
's§ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fat-rtdauer: Wien—London 29».» oder 33»/» Stunden.
Wien—München—Paris.
8N ds>abWienWestb.an-a gis
gso s an München, .ab
510>„ Strahlung„
b'« Paris .»«„ 4-
74-! Z 8-s
tzzz! K 44s
"i^
5-4 Z1E
12»! H 7^>Ü4n
92»
—
a
' Schlsswiigcn zwischen Wien ,md München.
'-' Schiai- mid Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen-Gries-Meran.
-i-74S!z-g»o!>!-9ü»!t!l ab Wien Westb. an ^>*7-0^750
(-74s> .D ."j!„ Wien Südb.„ I. I.
tzom i4Ll 4-S! an Bozen-Gries ab I! 1100 8">
74ös Za»j 7»!^„ Meran...„ 6w
* Ueber Innsbruck.— i Ueber Villach.
Lnxuszug Wim—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschlnk nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
fM li^ab St. Petersburg
7»-
7.»
112s
2-.
Zl2
an A
Warschau
an Wien Nordbahichof...- ab
ab Wien Südbahnhos .... an
an Nizza »..«»«.». ab
„ Cannes..„^
Schlaf- und Speifcwage» Wien—Canner, bezw. Warschau-
Cannes.
Frbrtdauer! Wien—Cannes 27». St., LeterSLurg—Lanner
66 St., Eaimes—Wien M St., Cannes—PeterSimrg 61.
Wien—Egcr—Cassel—(Köln)—Aachen.
82S
(M
2>ü
gös
10-2
10-»
74»
11»2
> ab Wien K. F. I. B. an
an Eger ab
Cassel
Köln
Aachen
AuSknilfts-Bureau der k. !. österreichischen Staatsbahnen in Wien, Johannesgasse 29.
Dortjeldst Fahrkarten-AuSgabe, Erthestnilg von AuMnstcn, Verkauf von Fabrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ Abends bis ö-o Frist) sind durch Unterstreichen der Müwtenzisfern bezeichnet.
Ä6M6 628 so!dstL.-LauA6n6(!n Iil.wpell, Muster, Laternen ote. Usksrn.
«in proe'irtvoUes rrsi8Z63 L^Uebt!— FLorrrs LLvIrrlSlinrrZs! LLsLa.
Dovdtil— Dis vsrvLtueäsaen D^mpsa veräsa wit LodmeLtsrUnxL-
Lpiritas-Olübliüdtbrsunsr odno ktänäixs lls.räLwli^e. -"ML
ßE" öpiritusvsrdrLvob per Ltwaäs 3 LLvUsr.
ZpiniusgLskaLksl' „Oekonom"
dreQLL mit tLisirsivor ssAulLrkLrsr 6asäLmms. LedveUes LiLt-ou
onä Locken. Immer xsdr2liek--lt'erti§. 7564
xar StüvL LL 7.50.— ElüdLörVS? vsrLLnäbkLdi§
LisUvr psr LrüoL.
..«...-'M «««L Iraiaeo»-
LLllZL, M. V!., U.
Ltottse's äls-tsLisvUs Vstsr7iLs.Ze-^is.A2rs,ts,
üis ksrvorrs.§SirLsisn Lsr Ns«2s1t.
Mä>)rpnlvr°-füvPfe-.'derrnd
Hornviri». 1 MaireL tz>0 kv.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gemnd und kräftig zu erhalten,
bet Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendeu»
LLoLbsr's
Maschwasseri fnr Mferse ««d Hornvieh, 1 Flarsu fi. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's Hobe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt da? Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch dei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 79üt
AaupLdepst: Apothekr »rrrm hrttigsrr Aolspst", Misn.
^chönbL'rrrr^rvstratzv yr'. L8Ä.
Dspst^ r:-. ApirLhvken rrndl DxsgnsvrStt. LLLUiSiL»
Vsrks
Zidt CsAlidr tür ciio LodtilSlt nassr»L
iMliL-«!S-ÜMÄßl
Lsn verlsnze nur «l,sz>
^ i-Lngsm-LrsLm
7?/, LS ar»L L0 L.llsrr», t» Dossi» L LS v»»a so LeUora-
4 üürninei'sü'ssss 48


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 20 ]
rSsüs 16 Wien, DonnerstsZ^
Illustrirtss WiMsr LÄraklM^
L8. Ootoder 1900 ^r. 286
Kleine Anzeigen.
Seit SS Jahren bestehende
!! BrantkLeider Il
-Leihansta'.t. Brautkleider in allen Farben,
aus Alias oder Seide, werden mit sämurt-
ftichem Zugehör von 4 fl. an bis zum höchst
elegantesten geliehen. Auch Brautmutter-
rmd Kranzeldameukleider, sowie neue nach
Mast werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Jrn Brautkleidersalou, vm.. Lllfer-
ftrafte 35, L. stiege. Tramway-Hatte-
stelle Kochgasse aus allen Richtungen.
n>48
:::Möbel auf Raten;:;
alldeutsch und pvlitirt bei Joses Koblitz,
VII., Siebe,isterngasie IÄ. 87S8
Irtemcht.
Stenographie unentgeltlich.
Der Centrawerein sür vereinfachte
!Stenographie (Stolze-Schrey) eröjfner urr-
entgettliche Kurse für Herren und Damen
an folgenden Tagen um 1, 2 uud 8 Uhr
Abends: DiorrÄtag: I.. Aunagasie 12,
(Schule, V., Margarethenpkatz. Terasien-
restauraüon). Mittwoch: il., Ärgste
Sperlgasie 41 (Goldene Sonne); XII.,
Isnatzgasje 12 (Müller). Donnerstag:
VI., Gumpendorferstroße 18 (Ziegler);
XVII., Elterleinplatz 9 (Franzkei; XIV.,
Grenzgasse l (Engelmayer). Freirao.
IX, Rußdorferftraße 50 (Kainz). Dw
Einschreibungen finden in obigen GereinL»
zimmern bis 19. October statt und
werden dann die Curse nach Tynulichkeit
in Schulen verlegt. AuStünfte ertheilt
die Centrale I., Annagasse 12. (Steno­
graphie- uud AiaschinschreihschnLe.)
8136
Feuerfeste Raffen,
gebrauchte nud neue, billiger
als iiberall bei Emil W einer,
LLieu» L., SalzLhsrgaise 4,
gegsnnver der Stephantevrülfe.
7636
Mitchwageu,
einspännig, 2 Kasten-Aweträder, billig zu
verlaufen. XVIII., Schulgnsie 33. 10427
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silvergegensrände, Werthpapiere re. rc.,
imch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heranS-
bezahlt bei Karl Lhuracek, Hernals, Cal«
varienberggasje 36. 6612
Von großen Dcmoliruugcu!
Alte Lhüreu, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen der
Edmund Sommer
Baumaterialien-Eeschäst, X 77., Linien»
wallplaz 17, HniidSthurmerliiiic.
7S47
Damen jeden Standes
finden stets discrcte Auskunft und Aufnahine
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bri
Psrficaner L lso.,
Wien, 1., Liebenbcrggasie 7.
Wasserschlanchreste.
Bäume,
Gesträuche, Fichten, Föhre» billigst zu ver­
lausen. Baumschule Hüttelbors, Linzer-
slratze SS4. SMS
Geld für Hausbesitzer,
FabrikSbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hansantheile und Hanssätze,
-mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
dis erst. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Rente,
monatlich 30 s!., zahle ich dem, der mir
1600 fl. leiht. Aitträge unter „Meute"
postlagernd Rüdigcrgasie V./L, nur gegen
Schein. 8548
Einige Nähmaschinen,
mir kleinen Schönheitsfehlern in der
Larkirung, werden unterm Preis verkauft.
Strauß, Margarethenstraße 12. 8559
Möbel, keine Marktschreierei,
kpur gediegene und solide Arbeir, verlaust
sehr vtllig Joseph Koblitz, Tapczierermcister
u. Möbelyciridler, VII., Sledensteriigasie LE.
6799
Pferdegeschirre
-jeder Art, gebrauchte u. neue, stets billigst.
X.. Laxenburgersträßc 20. 8510
' Transportable Herde
und Füllöfen. 3 große Meidinger, ge^
brauchte und neue billigst. Hoffmaun'S
Schlosserei, VI., Gumpenoorferstraße 36.
84S5
Milch, W-W0 Liter,
kann biS November ab­
gegeben werden. H. Bnrchartz,
röliudcnmarkt S. «s?s
Gelddarlehen
erhalten creditbedürstige i:nd solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von Ivo—500 Gnlden zu 6«»,
von 500—1000 fl. zu 5»L, itber 1000 fl.
zullinckzahlmtgert in jährlichen, sehr
kleinen Raten. Zttrabulationeu zu 3^—4^ö
bis zu SLiährigcr Amortisation. Ebenso
diScrete Vermirtlungeu jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szitaghigasie L, Retour«
marke erbe.cn. 87«)4
BcLteiusätze G si.,
jede Leltgröhe, cur Vesten, gaivanlsirlcn
Stahlbrnhr, kann sich abjolur lein !!u-
aeziefer halieü. Zu beziehe» bei Winter,
VII.. Ksiieestrasic Sll. 88M
PvuilitvoücS
politirtks Schiaszimmer,
Lederdivan, Tisch ikud Segel sehr billig
abzugeben. 1. Bez., MaximilianPlatz 14.
Mezzanin. Th. 6. rechts. 8873
Stutzflügel «nd Pranino,
üderspiett, ist billig zu verlausecu F. Wessely,
IV., Schönvrnnuerstraße 1. 84S6
Wegen Uebersiedlnug
zn verlaufen: Füllssen. Verzim:nerka-,rrn
und Kanzleimöbel. I., Wipplinxersträße IL,
l. Stiege. 3. Stock. 8087
Für Stolleuschmiede, Schlosser,
sind z neue Biasvälge und jonstlgs Wer!,
^euge zu verlaufen. L., Himdergerstrasie
SikAMirs, >«iiv aebauie, achischijfige
Schiffschankel,
Alles in Messing, billig gegen Lar sofort
zu übernehmen. Adresse im Expedit.
8962
Erdäpfel, prima gelbe,
vor Ivo Kg. fl. r.so, Rosen fl. s.sa, Kipfler
fl b.5«, Zwiebel fl. 4.7S franco H-ncS.
Fra»!, XI i.,1, Hanvtstrab« »7. di>24
Broom mit Gümmiräderu
420 st., arnerikauischer Gig, Kutschirwagerl,
Kipswägen, Fcbertsittreifwagerl zu v-?r>
kaufen. Hernals, Taubergasse 50. 0042
Felner Schlafdivan,
fchbnc Ottomane f-yr billig zu verkaufen.
VI., HofAiUhlLaffe 1», I. St., Th. s.
vb«i
Spottbillige Tuchreste
auf Herren, und ünaben-Anjüge, Hofen,
Win.'eriöue, Jacken und Lanicu-Kojliimc.
I., Schultergasic 5, im 7'ofe links. NS8
b«Lt -(,„i;oi,i^> tz-nx:) 'S -jivb-l!,-N
'in -USW 'riliogsM »ousuioS ISUII »sitz
-SW 'isii-IjltpvI -g
sgutzgisaipJ -n rlirtzsI -stznusZ csqsl
»l -sc nrrmvgz -slxUincupNL, 'nsjjLiqK
'ruialüjcL "7»W-'bsi>g,iK --WPK
ß;v
s>flciv.iv!ilutt'>r>!S!>!nj)-!!drj>a»vju>s?kl
Zweirädriger Kastenwagen,
fast ueu, zwrispänniger, Srreiswa'gen zu
verkaufen. XIII., Rcliilgtisse 8. 90-14
! Für WirLhc u. Weinhändler!
Schöne, neue Fuhrfäsier si ü, 7 uns
acht Hektolrrer preiswerty abzugeben.
C. Eppinger. XII., Arndtstraße 2. 9059
Falsche, unbrauchbare Zähne
uns Gebisse, sowie Platin
und Gold, kau?! und zahlt am besten
Amerikaner, V17., Schoitenfeldgasie 8S,
im Hose rechts. Thör 77. SOS?
L verläßliche Zngpferde,
sowie een Bahu-Milchwagen und Broom
privat sehr billig zu verkaufen. Wien,
XVI., Tyaliastrape 103. W58
Harrdrvägen,
auch nberführte und aus Federn, billig
zu verkaufen. V., GrieSgasse 16. Repa«
turen billigst. 9063
Stutzflügel
um 130 st. zu verkaufen.'XV., Auch?,-.affe
Nr. 4. nächst der Wenbahn. 6010
:-rv«S Fässer,
neue, von 600—900 Liter, 30 St. wein-
grüne von 16--30 Eimer bei Karl Hogen,
Bindermeister, V. Bez., Matzleinsdorfer-
straße 49. 9017
Pelz-Colliers
st. 1.25, 1.75; SealSkin-Im.-MufiL st. 1.25,
fl. 1.75; Nerz-Murmelmuffe fl. 1.7.',, st. 2.50.
Andere Pelzwaaren spottbillig. Larisch, I.,
Tiefer Graben 10. l.'Ol'j
Deeoratisnsdivittk ÄV fl.,
4 Zinrmer Möbel, barock, altdeutsch u. Pol.,
Uhr, Lampe, Oelgemälde 6 fl., Lederdivan
L0 fl., billigst veriäuflich. VT., Maria-
HLlferstr.af-e5Ä,<-.Sti;.,Ä.St.,Lh.2V.
9050
Original-Singcr-
Mid tSroiscuiiiasch!»«», ganz nc», mit
bicihtchcr Garantie, find tl!» den Aerfatzprcis
Ntid fast neue Singer- nnd Greisermaichinen
um 7, !>, und 12 st. zu Heden. Maria-
hilsorstrahe 7It>. im Hose links,
Ltiür ii». iiLW
Versatzscheine
über Uhren, töold, Eilder, Lch„,„!k-
N-gcnfiiindo ec. morde» nuontgolttia,
anSiielcfi und der Mchrworth vall
auSdezahIt. vr. Bcz-, Maadalcn-»-
strastc litt, im lkstroiigoschäft. ««üt
LM- Singer "ML
Ningschiffchen-Nadmaschinen, Neuestes nnd
Bestes in eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten -Fadritspreisen.
Große Auswahl. VH., Lerchenfelder«
strafte 85. 865-1
Achtung!
Versende r.nd vergebe an strebsame
(lesens- und schreibenSknndige) Personen,
auch Damen sehr leichte und anständige
Arbeit für freie Stunden, als Nebenbe­
schäftigung sehr geeignet und 60 Kronen
monatlich zu verdienen. Alles Nähere,
Insormcttionsschreiben mit verwerthbaren
Ärustcru, welche 3 Kronen Berlautörverth
haben, a!S AnfangSirrateriLl sür r.ur
1 51. ÄO H. Vergütung in Briefmarken
durch L. 56--
Haus
im XVI. Bez., Hof, Garttni. 150 Quadrat«
Uafrer groß. Verkaufspreis 5".ooo fl.,
Anzahlung 6000 fl. Auskunft: I. Retter,
XVIII., Eduardgasse Nr. 11, Vormittags.
Gelegenheitskanf.
Halbes Haus im XVI. Bezirk, gleich
hinter der Hauptstraße. 1 Stock Hock?, mit
Stallung für 5 bis 8 Pscrve,. ist hillig zn
verkaufen. Selbes trügt 8-',> rein nnd ist
für Einspänner und Milcheursteller be­
sonders geeignet. UnterP. 8874^ per
Expedit. 8874
Haus fammt Bäckerei
zu verlausen. Zu erfragen bei I. Netter,
XVIII., Eduardgasse Nr. il, Liormitiags.
87L4
Wegen Zurückziehung
sind 2 complette Hiakerlicenzen, auf gutem
Standplatz, zu verkaufen. Zn sehen bis
10 Uhr Vormittags. III. Bezirk, PaulnS-
l gasse Nr. 5.
8761
Papiergeschäft
zu verkaufen. Dasselbe wäre für größere
Familie sehr passend. Nur direete Käufer
erhalten Auskunft: Währing, Eduardgasse
Nr. 11, Vormittags. Reiter. 8732
Altes Pfaidlergeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
zn verkaufen. XVI!., Geblergasse 105.
8945
Sehr erträgliches Geschäft,
für Damen sehr leicht sührdcrr, auch reiner
Mode unterliegend, ist zu verlausen bei
I. Reiter, Währing, Eduardgasse Nr. il,
Vornu'ttags. 8731
Gut gehendes Wirkwmrrcn-
grfchöft, von einer Dame leicht sührbar,
ist wegen Nichldestrcrtung zweier Geschäfte
zu verkaufen. Näheres bei Krnertt, XVI.,
Hofferplatz 9. 8930
Nettes Wascharükel- und
Parfuincriege-chöft, uuchivrisbar Exi­
stenz flir eine gauülie, wegen zwciicu Äe-
jchäst-S zu verlausen. IL, FuchSihalier-
giisieio. S<>SS
Wäscheputzerei
ist wegen Krankheit uWg zu versaufen.
XVII l., Geutzgasie 7L. tun«
AiteS, renommirlcS, lehr g»t gehender
Nähmaschinen und Fahrrad-
geschcrft, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Privatverhältnifse halber ganz
enorm billig, nur um den LagerpreiS von
circa 5500 fl. verkauft. Datz Geschäft trägt
nachweisbar jährlich 2voo fl. Neinaewinu.
Gefällige Zuschriftkn imter „Brillantes
Geschäft 7917" postlagernd VII., Linden«
gaffe, gegen Schein. 7917
Altrenmmrürtes Haus
und KücheueinrichtnugS- Geschäft, über
öv Jahre vcstehcud, ist wegen Zurück-
Ziehung der Frau »m ävoo st. zu ver­
kaufen. Mhcr^: I., Ledrrerhof Nr. S,
Thur IN. Six»;
Altes Schnhmachergeschäst
oder Geschäftslocal, guter Posten, wovon
sich Jeder überzeugen kann, Mitte der
Stadt, ist wegen Ueversiedluug auj's Land
sofort um jeden Preis abzulösen. 9046
Krrffeedrermerei
und Feigenkastee-Erzeugung, in der 70 bis
80 Mlc. gebrannt tverden, ist um 40l)0 sl.
wegen Kränklichkeit zu verkaufen. Näheres
nur sür ernste Käufer unter „Lukrativ
55141" postlagernd 62, VII./2, Lindengasse.
86L0
Wenrschattk-Eonccfsio»
für den III., IV., V. oder X. Bezirk zu
kaufen oder zu pachten gejucht. Ageuteu
auSaejchlosjcu. Lsiertc unter „Wemfchan!"
per Expedit. 8S7S
Stockhohes Gasthaus
mit Gcmiickpwnarrngkfchäst, im XI. Be­
zirke, wegen rtrantheil zu verlaufen. Adresse
im Expedit. SüSt
Gasthaus i» Pacht,
eventuell zu verkaufen. Zu erfragen:
Wäbring, Eduardgasse Nr. 11, I. Reiter,
Vormittags. 8736
Gasthaus,
vinst. und Extrazimmer, ESpvstc», Breis
50« kl. I. Äciler, LSnhrinz, Eduardgasie
Nr. kt. PormiitagS. 87St.
Gasthausvcrpachtung.
Dar herrichastiichc GusthauS „zur Au-
mühie- im Dorfe Weinzierl, sehr günstig
gelegen, IcoenSfLHIg, de,oudorS für Pensio­
nisten uud Wcinhäudlcr geeignet, ist zu
verpachten. Auskunft ertheitl GutSinhadung
Aumühl, Post Ahenbrugg, 'Niederüftcrreich
SSSk-
Gasthaus,
Eckvosten, lebensfähig, preiswürdig zu
verlausen. XX., Klosterneuburgeistraße 98.
8614
Sehr berühmte Restauration,
Preis 8000 st., wegen Iledersiedlung in's
Ausland zu verkaufen. Ernste Muser er­
halten Anslunft dei I. Reiter, Währing,
Eduardaasse Nr. 11, Vormittags. 8734
LLemschank
in Mariabilf zu verkaufen. I. Reiter,
Währing, Eduardgasse 9tr. il, Vormittags.
8737
Stehbierhalle,
eine der besten und erträglichsten, ist u.»
nachweisbar ernste Reflccranreu zu ver­
kaufen und bei I. Reiter. Währing,
Eduardgasse Nr. 11, Vormittags» zu er«
fragen. 8738
Lebzeltern nud Znckerbäckcrcr
zu verlaufen bei I. Reiter, Währing,
Eemardgaise Nr. 11. Vormittags. 8733
Me sich h aucrgssch äst
ist WEN Gasthausübcrnahuie gleich zu
verlauft». Adresio im Expedit. SSSS
Altes Selchergeschäft,
Innere Stadt, zu verkaufen. Adresie im.
Exp edit. 8737
ft Ein sehr gut gehendes!!!
Srichcvgojchnft »»i lebendem und todteu
Fundus, tvegcu Todesfalls jofort zu vcr-
taufen. Rur direete Käufer erhalte,, In-
sorniarirm. I. Reiter, Wien, XVIII.,
EduarSliüsse II, Vormittag«. S71S
Sellhcrci mit Laurpsdctrieii
wegen Zurückziclumg billig z» verlausen.
«uÄunft: XVI., Hajnerstraße Sir.
-l. St. W. VöSS
Flaschcnviexgeschäft
mit zahlreichen Kunden ist zu vergeben.
G-sl. Anträge unter -O. P." au die
Annoncen-Expedition Schalek, Wien, I.,
Wollzeile.
9062
Branntweingeschäft,
sehr gnt gebend, vk lIadre im Hause,
wegen Adreste zu verlaufen. X., Erlach­
gas,e I2!st !M2
Änskocherei!
samiut Eonccsfion zu verkaufe». Adresse im
Ctpcdit. s»5i
Conditorci, Backgeschiift,
auf belebter Hauptstraße, Jahre be
stehend, ist wegen Todesfalls soforr zu ver­
kaufen. Adresse: XVI., Neulerchenselder-
slrane 27. 8976
«elchw»arcn, rcsp. Selcherei,
sehr gut gehend, wegen Krankheit sofort zu
verlaufen, jchdner Posten, keine Eou-ur-en-.
Währing, Eduardgasie Sir. 11, 8- Reiter,
Bormitlags, 87Sg
Conditorci
im besten Betriebe, feinem Bezirke, ist
wegen plötzlicher Abreise zu verkaufen
Nölhigcs Kapiial »vuv s!. Näheres: IX,
D'Orfahgafse Rv. io. A. Böhm, »oeä
Conditorciwaarensicschäft,
gut gehend, auf belebter Hauptstraße, in
oer Rühe einer Schule, ist dringender Ab­
reise lwlber sofort zu verkanfen. Auskunft
ans Gefälligkeit: Märzstraße 3, Th. 18.
8940
'Setchergeschäft,
gnt gehend, sehr belebter Posten, ist zu
verkaufen. Frau Therer, XVIII., Staud«
gasse 57, 1. St., Tbür 9.
Selchwa r?r enges ch äst,
lebensfähig, ist xreiswerrl, -u verkaufeui
Auslunjt: IX., Mferbachsirasis 19, Ge»
mischlwaarengeschäft. 9VS1
GuktrSclch w aarcnv crschl cift
auf einer Hauptvcrlcbrsstraßc »eben zwei'
Badnyöfen, mit anstoßender Wohnung,
täglich IS—so Kronen ilieinverdienst, muß
wegen Todesfalls verlauft werden. Auch
ans TheUzahlung. IV., Savoritenplah 7.!
Agenten verbeten. SOLS
Pferdesteisch-R'ofthalle,^
fünf Jahre im besten Betriebe, Iranlheits«!
halber preiSwürvig zu verkaufen. Adressen
:m Expedit. §029
Sehr gut gehendes
Dslicaressen- u. Selch-
waarcngeschäft, Sommer und
Winter' gut gehend, auch für
eine Frau geeignet, zu ver­
kaufen. Auskunft bis t» Uhr
Früh, Mayer, Währinger-
gtirtcl 56. ssüs
Delikatessengeschäft
wegen Bäckereiübernahme um 130 fl. ab­
zulösen. Adresse ini Expedit. 10488
Schönes Spezerei- n. Consnm-
waavcugcschiift im V. Bezirk, wegen
Krankheit z» verkaufe». Abreise im Expedit.
!WS8
Mrlchmeierei,
eine der schönsten uud besten, auch erträg­
lichsten Meiereien in Wien, zu verkaufeil
nur an direete Käufer. XVIII., Eduard­
gasse Nr. il, Vormittags, Netter. 8740
Gut gehcndcs Milchgeschäft!
ohne Eoncnrrenz, ist sofort wegen
FamilieuverdäUnisse -u verkaufen. AuStunft
im Milchgeschäft, VI l., Neudaugünel 22.
9023
! Milchgeschäft!
Goldgrube, wegen LodeösaÜS sofort zu
baden., III., Gürtelstratze 17. 8876
Milchgeschäft,
110 Liter Ausschau! zu il uuo 12 kr.«
IX., Rögergasse 30, wegen Nichtl-estrettung
sofort zn verkanftn.
k0i?7
Milch mit Cousum-
art!»e!n, mit anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins, sür eine große Familie
passend. Nt zu verkaufen. Zn erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiter,
XVIII., Eduardgasie 11, Vormittags.
8!)67
Gemischtivaarerrgeschäft
im I. Bezirk, TagcSlosnng 60 bis 70 fl.,
wegen Gasthansnvernahme zu verkaufen.
Auskunft: I. Netter, Währing, Eduard-
gasie M. 11, Vormittags. 874t
Gutgehendes Gcmischtwaartn-
geschält, mit schöner, aniioßender Woh­
nung, ist billig zu verkaufen. III., Stroh-
gasie 7. 8755
Besseres Gcmischtwaarcn-
geschäht im I. Bezirke muß wegen Krank-
per: der Fran sofort billig verkauft werden.
I., Schottenring 32. im Geschäft. 8759
GemischtwaarengeschäsL
wegen Famtticnverüältnisse zu verlausen.
Auskunft: V., Embelgasse 43, T bür 7. 8406
Gemischtwacrrengeschäft
nachweisbar 20-25 fl. Losung, ist wegen.
Nedersiedluug zu verkaufen, ernste Kauser
erhalten unentgeltliche Auskunft der
I. Reiter, Währing, Eduardgasie Nr. 11,-
Vormittags. 8712
AltcS Geinischtwaarensieschäft
in Baden bei Wien, auf sehr guten Postcu,
im besten Getriebe, wird wegen besonderer.
Berlflittnisie sehr preiSwürvig ver.autt.
Sornmerlosung 70 bis 80 fl. täglich, hinter,
die Halste. Auch sind 1 tturschirpkiaelon
(neu) und ein Gcschästtzwagen btulgst zu
vcrkarisen. Auskunft: Hernals,
straffe 49, Thür 4, dei F. Reif. 898^^
Besseres Gemisrkitwaareu-
jiclchäft im XII. Bezirk, Mmr Eck.
Posten, anstoßende Wohnung, wegen
tauf einer Vogelhändlerei billig zu verkamen..
Adresse im Expedit.
WildpreLstaud
in einer wiarkiyaU-, Mille der >^>°dh
verkauft,!. Auskunft: VII., Lerchen,c der-^
Nianc 13. Gastbans..
>1 KatltettKefchäst,


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 21 ]
Ureis
4
llustrrrtes Wiener
Avrttd AnsgaNr.
Preis
4
l.
Nr. 286.
Wien, Donnerstag, 18. Oetober 1W6.
29. Jahrgang.
^ Redartion
,! >, """^ r„ X. INI r: nioiininn, u. I.8U, mericyliyrua, I
ÄMmdunn de» Abendblätter: monatüÄ L. 2.2«, vierteljährlich fl. ü.40.
Expedition ,rnd Insrratrn-
Knrra«:
I.. Schlilerstratze IS und l!., Berggasse z.
Vom Tage.
Die Grundsätze der katholischen Bolks-
partei.
Die Führer der katholischen Volkspartei,
die gestern im Abgeordnetenhause versammelt
waren, haben sich, nach vorliegenden Berichten
auf folgende Grundsätze geeinigt: Bekämpfung
des böhmischen Staatsrechts, Erhaltung der
deutschen Vermittlungssprache in ihrem gegen­
wärtigen Bestände, Unterlassung jeder aggressiven
Haltung gegenüber der Organisation der deutschen
Gemeinbürgschaft, Unterstützung der Regierung in
der Flottmachung des Parlaments, Politik der
freien Hand und Zusammengehen mit demPolcn-
club. Falls diese Grundsätze authentisch sind, be­
deuten sie eine bcmerkenswerthe Annäherung der
Deutschclericalen an die Parteien der deutschen
Gemeinbürgschaft und machen für die Zukunft
ein politisches Bündniß dieser Partei mit den
Verfechtern des böhmischen Staatsrechtes unmög­
lich. Die Versammlung hat selbstverständlich nicht
unterlassen, die Agitation der tirolischen Christlich­
socialen gegen die Wiederwahl des Freiherrn von
Dipauli zu bedauern. Von der Erlassung eines
Wahlaufrufes der Partei wurde im Hinblick
darauf, daß seitens der Partei-Organisationen in
den einzelnen Kronländeni bereits Wahlaufrufe
Publicirt wurden, abgesehen.
Das Leichenöegäugniß eines Wcyckisteil.
WWnzkr Aas WM.
Der Wechsel im Reichskanzlcramte des
Deutschen Reiches hat sich mit überraschender
Schnelligkeit vollzogen. Kaiser Wilhelm hat das
Abschiedsgesuch des amtsmüden Fürsten Hohen­
lohe angenommen und hat, als der Mann
raschen Entschlusses, der er einmal ist, den Staats­
minister Grafen Bernhard v. Bülow zum
Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten
und Minister des Aeußern ernannt. Ob
die Reichskanzlerkrise nicht schon längere
Zeit latent gewesen ist und ob nicht schon
in aller Stille Vorberathungen für den
Wechsel im Reichskanzleramte getrosten worden
waren, mag dahingestellt bleiben. Die offene
Krise hat jedenfalls nur wenige Stunden gedauert
und die Lücke, die durch den Rücktritt Hohen-
lohe's in der Leitung der Reichspolitik entstanden
war, ist durch die Ernennung des Grafen Bülow
sofort »nieder ausgefüllt worden.
Die Wahl, die Kaiser Wilhelm ge­
troffen hat, muß als vortrefflich bezeichnet werden
und wird überall, wo man es mit dem Deutschen
Reiche gut meint, mit lebhafter Befriedigung aus­
genommen werden. Graf Bülow hat bereits die
Proben auf seine hervorragende Befähigung fin­
den schweren und verantwortungsvollen Posten
des Reichskanzlers abgelegt und die Leitung der
äußeren Politik ruhte ohnedies schon—
sofern sie nicht vom Kaiser selbst geführt
wird— in seinen Händen. Bülow hat die
deutsche Politik mit der nöthigen Schneidigkeit,
aber auch mit der ebenso nothwendigen Besonnen­
heit geführt. Einer der großen Vorzüge, den man
von ihm rühmen kann, besteht darin, daß er in
Nachahmung des Beispieles des Fürsten Bismarck
einen sicheren Blick für praktisch erreichbare Ziele
bewies, und nur diesen, sobald sie durch die Inter­
essen Deutschlands erreichenswerth schienen, nach­
ging. Wenn sich jetzt Deutschland in der chinesischen
Frage vielleicht zu stark cngagirt hat, so ist dies
wohl weniger auf die Rechnung der Thütigkeit
Bülow'tz, sondern auf das Conto anderer
Ein seltsamer Leichenzug bewegte sich Ende des
vorigen Monates durch die Straßen der italienischen
Stadt Bari. Ein junger Mann, Ubaldo di Sabilw,
wurde begraben, der zwei Tage vorher vom Rade
gestürzt uud todt liegen geblieben war. Eine große
Anzahl von Cyclisten folgte der Leiche des ver-
unglücktenKameraden ans schwarzumflorten Maschinen.
Hinter dem Leichenwagen wurde das mit schwarzem
Tuche verhängte Rad des Verstorbenen geführt.
Unser Bild ist nach einer Illustration angesertigt,
die wir einem italienischen Blatte entnommen haben.
Factoren zu schreiben. Freilich wird Bülow die
deutsche Chinapolitik vor dem Reichstage, der
am 14. November Zusammentritt, vertreten und
decken müssen, und gerade dieser Umstand mag
dazu beigetragen haben, daß er zum Nachfolger
des Fürsten Hohenlohe ansersehen wurde. Er hat
sich übrigens bisher immer als vortrefflicher
Redner im Reichstage erwiesen und auch auf
der parlamentarischen Tribüne mit Geschick seinen
Platz ausgefüllt.
Bernhard v. Bülow entstammt einein
alten preußischen Adelsgeschlechte, das dem
preußischen Staate schon eine Menge tüchtiger
Soldaten und Beamten gegeben hat. Er ist der
Sohn des verstorbenen preußischen Staats- l
Ministers v. Bülow. Graf Bülo w steht der-!
zeit im fünfzigsten Lebensjahre. Er trat
frühzeitig in den diplomatischen Dienst ein, war'
zuerst Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amte, dann
Legations-Secretär in Rom und vom Jahre 1878
zweiter Botschaftssecretär in Wien. Dann wurde
er an die Stelle von Clemens Busch zum außer­
ordentlichen Gesandten in Bukarest ernannt. Von dort
kam er als Nachfolger des Grafen Solms als Bot­
schafter zum Quirinal nach Rom, wo er UoiBona
Arglissiwu bei König Hnmbertwurde.Dorthater sich
init einer verwitweten Tochter Donna Laura
Minghetti's, der Prinzessin Marie Camporeale, einer
der graziösesten Damen Siciliens, verheiratet, die,
obwohl von Geburt Italienerin, dennoch wie
eine Deutsche empfindet und die den intimeren
Cirkeln, wie den officiellen deutschen Festen auf
der Botschaft stets einen echt deutschen, herz­
lichen Charakter zu verleihen verstand.
Schon damals wurde, so oft von der Neu­
besetzung eines leitenden Postens in der Politik
Deutschlands die Rede war, auch der Name
Bernhard v. Bnlow's genannt. Als im Juni
1897 der damalige Staatssecretär des Aeußeren
Freiherr Marschall v. Bieberstein zurücktrat und
als deutscher Botschafter nach Constantinopel ge­
schickt wurde, war es nicht mehr sehr überraschend,
daß Bernhard v. Bülow zur Leitung des Staats-
secretariates berufen wurde. Er hat sich auf
diesem Posten glänzend bewährt und ist bald
nach seinem Amtsantritte zum Staatsminister er­
nannt und nach dem Abschluß des Samoa­
vertrages in den Grafenstand erhoben worden.
Nun vereinigt er in seiner Person die Aemter
des Reichskanzlers, des preußischen Minister­
präsidenten und des Ministers des Aeußern—
ein Fall, der seit der Amtsthütigkeit des Fürsten
Bismarck nicht mehr vorgekommen ist. Und auch
Fürst Bismarck hatte in seinen letzten Amts­
jahren den Vorsitz im preußischen Ministerrath,-
d. h. die Ministerpräsidentschaft, wegen Ueber-
bürdnng abgegeben.
Graf Bülow ist ein Mann von mittelgroßer,
breitschulteriger Gestalt, hat den gedrungenen,
ausdrucksvollen Kopf seines Vaters, des einstigen
Staatsministers, hellblonde, in der Mitte ge­
scheitelte Haare und gleichfarbigen kleinen
Schnurrbart. Wie er im persönlichen Ver­
kehre von größter Liebenswürdigkeit ist, sc
ist er als Beamter ein geradezu unermüdlicher
Arbeiter, der ganz in seinem Berufe ausgeht.
Dabei ist er ein großer Freund der Literatur
i und verfolgt alle modernen Erscheinungen mii


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 22 ]
Lsito 3 Wien, vonnsrstL"
illustrirtsZ hievor LrtrLdiLi!,.
18. Ocriobsr 1900 Kr. 286
lebendigem Interesse. Er besitzt eine der größten
Privatbibliotheken.
In Oesterreich ist Graf Bülow ein häufiger
Gast. Er pflegt seit Jahren seinen Sommer-
nrlaub mit seiner Familie auf dem Semmering
zuzubringen.
L
Der Wechsel im Rerchskauzleramte.
Berlin, 18. October. In Besprechung der De­
mission des Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe
und der Ernennung des Grafen v. Bülow sagt
die „Vos s i sche Z c i t u n g": Der scheidende Reichs­
kanzler kann auf eine Lausbahn, reich an Erfolgen
und Ehren, aber auch an Mühe und Arbeit zurück­
blicken. Graf v. Bülow erfreut sich der rückhaltslosen
Gunst des Kaisers Wilhelm. Er wird der wirkliche
Leiter der auswärtigen Politik sein, auch wenn er
jetzt aus dem Staatssecretariate des Auswärtigen
Amtes scheidet.
Das „Berliner Tageblatt" betont,
daß unter Leitung des Fürsten Hohenlohe die Be­
ziehungen Deutschlands zu den auswärtigen Mächten
die freundlichen Aspecte bewahrten, die sie unter
dem Grafen Caprivi gewonnen, daß das deutsche
bürgerliche Gesetzbuch und die Militärgerichts-Reform
zu Ende geführt worden sei und die Weltpolitik
Deutschlands ihren Anfang genommen habe.
Der „Berliner Bö r s en c o u r i e r"
schreibt: Fürst Hohenlohe hat sein Entlassungs-
gcsuch jedenfalls so dringend mit seinem hoben
Alter und seinem Ruhcbedürfniß motivirt, daß der
Monarch den Wunsch des verdienten Staatsmannes
berücksichtigen mußte. Das Blatt weist sodann auf
die Anerkennung hin, die Graf v. Bülow auf dem
Gebiete der äußeren Politik auswärtigen und
inneren Gegnern abgetrotzt habe.
Die „S t a a t s b ür g e r z e i t u n g"' erklärt:
Wir haben gegen den alten Reichskanzler perlönlich
nicht das Mindeste einzuwenden. Wir wissen, daß er
stets von dem Wunsche beseelt war, dem Vaterlande
zu dienen, aber das Alter fordert nun einmal seinen
Tribut.
Telegramme
de» kJllnstrir »e n Wiener Srtrablatck,
Der Krieg in China.
Zu den Friedensveryaudlunge».
London, 18. October. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische
Gesandte gestern Abends einem Journalisten
gegenüber, die Mächte hätten den Chinesen das
Gebäude des T s u n g-L i-V a m e n als Be­
rat h u n g s st ä t t e z u r ü ck g e st e l l t. Die
Friedens-Unterhandlungen begännen
letzt in Peking. Seit der Reise des
Hofes nach Singanfn sei der Verkehr mit
demselben wesentlich erleichtert: so habe er
ein vom 14. d. M. datirtes Telegramm vom Hofe
erhalten. Er glaube, daß die Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen einen günstigen Einfluß auf die Un­
ruhen in Südchina ausüben werde, da die dortigen
Aufrührer den Umstand, daß die Centralregierung
die Friedensverhandlnngen nicht zu Stande brächte,
als Zeichen von Schwäche auslegcn würden.
Washington. 17. October. („Rcuter"-
Mcldung.) Der hiesige französische Geschäftsträger
überreichte dem Staatssecretär H a y e inM e m o-
randum der französischen Regierung,
rn welchem gemäß der günstigen Aufnahme, welche
die französische Note in dieser Angelegenheit bei den
Mächten gefunden hat, verlangt wird, daß die
F r i e d e u s v e r h a n d l u n g c n init China sofort
beginnen.
Der Gesandte Wu-Ting-Fang besuchte
heute das Weiße Hans und überreichte dem Prä­
sidenten Mac Kinleh eine Botschaft des
Kaisers von China, worin dieser dem Prä­
sidenten für die Rücksichtnahme, welche die Ver­
einigten Staaten während der chinesischen Wirren
gezeigt haben, seinen Dank ausspricht.
Das Bestrafungsedict.
Washington, 17. October. („Rcnter"-Meldung.)
Der Geiandtc W u-T i n g--F a n g bezeichnet es als
ein e widersinnige B e h a n p t n n g, daß das
Edrct, welches die Bestrafung von Personen, die
Nir die Unruhen verantwortlich seien, anordnet, eine
Fälschung sei, und sagt, cs würde leicht sein, die
Identität Desjenigen festznstellcn, der ein falsches
Leeret ansgcbe. Die Hinrichtung wäre ihm
I l ch e r.
, „Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus
der Abncht der Vereinigten Staaten, darauf zu be-
sts.b.en, daß die Mächte die Bürgschaften er­
füllen, die von ihnen bezüglich der Ansrechtcrhal-
»offenen Thür" gegeben wurden, ob
nun Thcile Chinas annectirt werden oder nicht.
Rückkehr des russischen Gesandten nach
Peking.
Köln, 17. October. Die „Köln. Ztg." berichtet
aus Tientsin vom Gestrigen: Der russische Gesandte
v. Giers, welcher am 4. d. M. mit dem Personale der
Gesandtschaft von Peking hier eingetroffen ist, erhielt
von seiner Regierung die Weisung, in den aller­
nächsten Tagen mit dem gesammtcn Gesandtschafts­
personale nach Peking zurückzukehren.
Die Unruhen im Süden.
London, 18. October. „Dailh Telegraph"
meldet aus Canton vom 16. d. M.: Die k a i s e r-
li ch enT r u P p en h a b e u H u i t s ch a u wieder­
genommen. Die Aufständischen erlitten eine
schwere Niederlage und flohen nach Osten, wobei sie
von Admiral Ho verfolgt wurden.
Die vermißten Touristen.
tOriginalbericht des „Jllnstr. Wiener Extrablatt".)
Ueber das Schicksal der vermißten zwei
Touristen, des Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand
Müller und des Ingenieurs Felix Pott, ist bis­
her noch keine bestimmte Nachricht cingelangt, allein
die Wahrscheinlichkeit, daß sie noch am Leben sind,
ist leider sehr gering. Bis heute Vormittags ist noch
keine Meldung über die Auffindung der Bcrmißtcn
cingetroffen.
Beide Herren sind in Touristcnkrcisen wohl-
bekannt. Man weiß, daß sie wohlerfahrene, sehr
geübte und vorsichtige Kletterer sind, die schon sehr
viele schwierige Aufstiege bewältigten. Namentlich
Ingenieur Pott genießt als Hochtourist besonderen
Ruf. Das Verhängniß der Beiden war, daß sie,
durch das schöne Wetter verlockt, fast genau in die
Zeit des Wetterumschlages hineinkamcn.
Unter normalen Umständen nimmt bei ge­
wandten Touristen der schwierige Aufstieg über die
Nordwand vier Stunden in Anspruch. Der Reichcn-
stein hat drei Gipfel, den Rcichcnstcin selbst, das
Todtenköpfcl und den Kalbling. Der letzte— die
Südseite— ist der leichteste. Man gelangt von dort
nach Admont oder Johnsbach.
Daß die Touristen auf diesem Wege ver­
unglückt sein könnten, ist trotz Nebels nicht wahr­
scheinlich. Eher ist anzunchmen, daß sic, vom Nebel
überfallen, einen noch nicht betretenen Abstieg nach
Gsiatterboden formten und beim Klettern über das
„Todtenköpfcl" verunglückten.
Wären die beiden Herren noch am Leben, so
hätten sie sicher schon vermocht, ein Lebenszeichen
von sich zu geben. Wenn sie aber am Fuße irgend
einer Wand abgestürzt liegen, wird cs bei den
jetzigen Witterungsverhältnissen sehr schwer fein, sie zu
finden. Fast bis zum Mittag ist jetzt der Morgenncbel
über die Höhen gebreitet und fast ohne Pause setzt
dann der Abenduebel ein. Dieser Umstand ist es ja
auch, der für Dr. Müller und Pott so verhängniß-
voll war. Gleichwohl werden die größten Anstren­
gungen gemacht, um die in den Bergen Verschollenen
aufzsifinden, wenn auch die Hoffnung, sie am Leben
zu treffen, fast ganz geschwunden ist.
Mittags wird uns gemeldet: An die Familie
des Ingenieurs Pott ist heute Vormittags eine
von dem Bruder des Vermißten Unterzeichnete
Depesche aus dem Gesäuse hier angelangt. Herr
Hermann Pott theilt in diesem Telegramm mit,
daß von den Vermißten noch immer keine
weitere Spur gefunden sei. Der starke
Schnecfall hat auch während der Nacht in den Enns-
thaler Alpen angchalten und dadurch wird die Suche
sehr erschwert, da die Leichen wahrscheinlich unter
einer hohen Schneeschichte begraben liegen. Aus
diesem Grunde hat auch die Expedition, die heute
Morgens auf den Reichenstein gestiegen ist, Hunde
auf die Suche mitgenommen.
Auch an die Centrale des Alpinen Nettungs-
corps ist heute von einem Touristen namens Kulka
eine Nachricht über die beiden Touristen eingetroffen.
Herr Kulka hat Dr. Müller sowohl, als auch
den Ingenieur Pott im Eisenbahncoupe auf der
Fahrt nach Admont getroffen.
Die beiden Touristen sprachen Herrn Kulka
gegenüber die Absicht aus, über das Todten-
köpfl den Weg zur Spitze des Reichenstein zu
nehmen.
Der Obmann des Alpinen Rettungscorps,
Herr Krempel, ist heute Mittags wieder in Wien
eingetroffen. Es ist ihm nicht gelungen, eine Spur
der Vermißten auf dem Reichenstein zu finden.
Die SeWaiiklligtlr eines Verbrechers.
Zur Verhaftliug des Friseurs Knebel.
tOriginalbericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Wir berichteten gestern über die Verhaftung
des aus Brünn hier angekommenen Friseurs Joseph
Knebel, auf welchen die Brünner Polizei die
Wiener Sicherheitsbchörde als auf einen gefährlichen
Verbrecher aufmerksam machte, der den Vorsatz hege,
in Wien eine Fran zu erstechen. Knebel gab an, daß
er am 14. d. M. im Prater wirklich eine Frau ge­
stochen habe, in der Absicht, sie zu berauben. Außer­
dem machte er das Gcständniß, daß er im Jahre 1893
an der Ermordung des Fabrikanten Rosenthal
in Brünn theilgenommen habe.
Die Polizei war der Anschauung, daß Knebel
diese Angaben nur machte, um eingcspcrrt zu werden
und hiedurch der Sorge für Kost und Quartier ent­
hoben zu sein, und von einem im Prater geschehenen
Attentat auf eine Fran war ihr Nichts bekannt. Ans
diesem Grunde hielt man auch die Angaben Kncbel's
hinsichtlich dcs Mordes an Rosenthal für eine Er­
findung, obgleich der Verhaftete ein wiederholt ab-
gestraftcr Verbrecher ist.
Tic Veröffentlichung dcs Falles in den
Zeitungen hat nun zur Folge gehabt, daß in der
Sache eine vielleicht zu wichtigen Entdeckungen
führende Wendung cingetreteu ist.
Bei der Polizeibehörde meldete sich gestern
Abends die äöjährige Bonne Gertrud Tabatzek,
Ausstellungsstraße Nr. 9 wohnhaft, mit der Anzeige,
daß sie am 14. d. M. AbrnNä i» der AusstellunaS-
ftraße von einem jungen Manne ge­
stochen worden sei.
Sie hatte es bisher unterlassen, von dem
Vorfälle der Polizei Mittheilung zu machen, sah sich
jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in den Abend­
blättern von der Verhaftung des Joseph Knebel las.
Gertrud Tabatzek erzählte, daß sie am 14. d. M.
Abends um 8 Uhr auf dem Heimwege begriffen war,
als sie plötzlich nächst dem Panopticum im Prater
ein junger Mann am Arme packte und ihr einige
unverständliche Worte zurirf.
Im selben Augenblicke habe der Unbekannte
mit einem Messer mehrere Stiche wie
wüthend gegen sie geführt. Das Messer
glitt jedoch an den Kleidungsstücken ab und nur
ein Stich traf sie auf dem Rücken und brachte ihr
eine leichte Verletzung bei. sie rief laut um
Hilfe und daraufhin ergriff der Thäter die Flucht.
Nun liegt der dringende Verdacht vor, daß
Joseph Knebel mit dem Attentäter identisch ist, und
wenn sich dieser Verdacht bestätigt, dann erscheint
auch die Selbstanklage des Verhafteten hinsichtlich
des Mordes an dem Fabrikanten Rosenthal viel
wahrscheinlicher.
8
Knebel hat bis vor Kurzem in Brünn gewohnt
und ist erst vor wenigen Tagen in Wien eingetroffen.
Kurz vor seiner Abreise schrieb er an eine
Freundin einen Brief, in welchem er ihr
mittheilte, daß er zu dem Zwecke nach Wien fahre,
um hier eine Frau im Prater zu ermorden. Die
Freundin des Verbrechers übergab das Schreiben
unverzüglich dem Polizeiamte in Brünn und dieses
verständigte, wie berichtet wurde, auf telegraphischem
Wege hievon die Wiener Polizei-Direction. Die Er­
hebungen werden eifrigst fortgesetzt.
Der Wunderdoktor vom Fleischmarkt.
tOriginalbericht des „Mustr. Wiener Extrablatt".)
In den deutschen Blättern waren in letzter
Zeit häufig Inserate erschienen, welche „unfehlbare
Mittel gegen Asthma, Epilepsie und Krämpfe" an­
priesen, die in Wien beim Apotheker Franz I ekel
zu haben wären. Aufträge wolle man an Franz
Jekel, hauptpostlagernd, richten.
Es fanden sich mehrere Personen, die auf die
„unfehlbaren Mittel" des Herrn Jekel reflectirten.
Einige davon gebrauchten aber die Vorsicht, sich,
bevor sie mit dem Manne in Verbindung traten, bei
der Wiener Polizei zu erkundigen, ob thatsächlich ein
Apotheker dieses Namens in Wien existire.
Die Erhebungen ergaben, daß überhaupt Nie­
mand unter dem Namen Franz Jekel in Wien ge­
meldet sei. Der Reclame-Apotheker erschien mithi«
sehr verdächtig, und um seiner habhast zu werden,
ließ die Polizei das Hauptpostamt durch Polizei-
Agenten überwachen.
Vorgestern kam ein Mann an den Schalter,
der Briefe unter dem Namen FranzJ ek el verlangte.
Der Mann wurde angehalten und auf der Polizei
einvernommcn. Dort gab er an, Franz Jekel zu
heißen. Er sei, behauptete er, 1852 zu Sauter in
Posen geboren; vor Jahren habe er in Deutschland
ein Drogncngeschäft betrieben. Dann sei er in der
Schweiz als Apotheker thätig gewesen. Seit 1SS8
wohne er in Wien: im Juni dieses Jahres sei er aus
dem Fleischmarkt Nr. 16 eingezogen, wo er polizeilich
nicht gemeldet ist.
In der angegebenen Wohnung wurde sofort
eine Durchsuchung vorgenommen, und diese ergab den
Beweis dafür, daß Jekel Geheimmittel fabricirte, daß
er wie ein Arzt vrdinirte und den Vertrieb der
Medicamente besorgte. Eine förmliche Apotheke mit
Laboratorium war in seiner Wohnung installirt. Eine
überaus große Correspondenz gab Zeugniß für den
großen Umfang seines Geheimmittelvertriebes.
Für die Rentabilität des Unternehmens spricht
der Umstand, daß man in der Wohnung Werth­
papiere in der Höhe von v i e r u u d v i e r z i g t au s end
Kronen fand. Freilich erklärte Jekel, dieses Geld
sei die Frucht seiner zwanzigjährigen Thätigkeit als
Apotheker, doch hält dies die Behörde nicht für
wahrscheinlich.
Jekel wurde gestern dem Landesgerichte ein-
geliefert. Die Polizei Pflegt weitere Erhebungen über
sein Vorleben.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Die
Sternkreuzordcnsdame Frau Ida v. Ferenczh hat
sich heute Vormittags, eener Einladung der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie folgend, von hier nach
Wallice begeben.
(Die Bcrmälung im Aaiserhause.) In
Vertretung des Königs Wilhelm 11. von Württemberg
wird Herzog Nicolaus von Württemberg
der Bermälnng der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera mit dem Herzog
Robert v o n W ü r t t c m b e r g beiwohnen. Herzog
Nicolaus von Württemberg, welcher am 27. d. M.
aus KarlsrulH hier eintrcffen wird, ist königlich
württcmbergischer General der Infanterie und k. u. k.
Feldmarschall-Lientcnant.
-Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Feldmarichall-Licntenant und
KriegShafencommandanten in CattaroJgnazRregg
den Adclstand verliehen und Mathilde v. Seewald
zur Ehrendame des k. k. adeligen Damcnstistcs m
Graz ernannt. Der Justizminister hat die Gerichts-
secretäre Dr. Ludwig Fiala in Wieucr-Milliadt
Kmoriesi ii »'li m ü l l o. r in Sallburt!


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 23 ]
Migtrirtss V^isnsr Lrtrabl-itt
8 r. 286 ^Visn DormsrstaA
13 19'>0' 'vito 3
Landesaerichte in Wien versetzt, ferner zu Gerichts-
secrctären ernannt: den Bezirksrichter in Laa Doctor
Richard Ritter Mauthner v. M a u t h st e in für
das Landesgcricht in Wien, dann die Gerichts-
adjuncten: Franz Ehgartner in Linz für Wiener-
Neustadt, Dr. Michael Milos Stratimirovic
v. Kulpin in Purkersdorf für das Landesgericht
in Wien und Dr. Leopold Ritter v. Haberler in
Kirchdorf für Salzburg.
(Vom Wetter.) Meist trübes, nebeli­
ges und feuchtes, kühles Wetter an­
haltend.
(Ein Jubilar vom Beamtenverein.) Der
Beamte des I. Allgemeinen Beamtenvereines Herr
Gustav Stelzer feierte am 15. d. M. sein 25jähriges
Dienstjubiläum. Herr Stelzer ist ein tüchtiger pflicht­
treuer Beamter und er genießt sowohl bei seinen
Vorgesetzten, wie bei seinen College» große Werth­
schätzung.
(Die aemaßregelten Gewerbcschullehrer.)
In der gestern abgehaltenen Versammlung des
Ccntralvereins der Wiener Lehrerschaft erstattete der
von der Gcwerbeschul-Commission gemaßregelte
Lehrer Knopf ein Referat über das Gewcrbeschnl-
wesen in Wien und die Rechtsverhältnisse der
Gewerbcschullehrer. Die Christlichsocialen haben—
führte er einleitend ans— mit ihrem
Vorgehen gegen erprobte, auf Grund aus­
gezeichneter Zeugnisse für das Lehramt an
den Gewerbeichulen besonders geeignete Lehr­
personen den Nachweis erbracht, daß es ihnen eine
Wohllust bereite, Familien in Elend zu stürzen.
(Zustimmung und Entrüstung,) An Stelle der be­
währten Lehrkräfte wurden gefügige Werkzeuge der
Christlichsocialen gesetzt, die nicht die leiseste Be­
fähigung für den Unterricht an Gewerbeschulen
besitzen. Einer von ihnen diente zwei Jahre als
Einjährig-Freiwilliger und wurde als Titnlar-
Corporal beurlaubt. (Heiterkeit.) Das ist sein
ganzer Befähigungsnachweis. Die Christlichsocialen
corrumpiren nicht allein die Volksschule, auch die Ge­
werbeschule. Zu Gewerbeschul-Jnspectorcn wurden
Persönlichkeiten bestellt, die nicht einmal den ihnen
zngcschriebenen Wirkungskreis kennen. Da kommt
zum Beispiel ein Herr Dol e sch, Schneidermeister,
als Gewerbeschul-Jnspcctor in das Classenzimmcr.
Erst hält er in unverständlichem Deutsch Ansprachen
an die Lehrbuben, dann inquirirt er die Classenlchrer.
Die Herren Vicebürgcrmeister Dr. N c um a p er,
Jedliczka und Adler haben eine Studien­
reise in's Ausland unternommen als Delegirte der
Gcwerbeschul-Commission. Herr Dr. N e um a h er
ist Advocat, Bicebürgcrmcistcr, Vorsitzender mehrerer
Commissionen, steht noch einer ganzen Reihe von
Aemtern vor, er weiß bis heute noch nicht, mit
welchem Berufe er sich zuerst abgeben soll.
Als Resultat des Berichtes über diese Reise
wird bekanntgegeben, daß in Deutschland an Sonn­
tagen dem Unterrichte ein halbstündiger Gottesdienst
vorausgehc. (Rufe: Aba!) Das ist die einzige Ver­
besserung, thatjächlich die einzige Verbesserung,
welche die Herren empfehlen: mit den Verhältnissen
der Lehrer beschäftigt sich das Elaborat in keinerlei
Weise. In einer Resolution, die einstimmig an­
genommen wurde, wird gefordert, daß die Ent­
lassung eines Gcwerbeschullchrers nur auf Grund
emes ordnungsmäßigen Disciplinar-Verfahrens ge­
schehen darf.
(Automobilfahrt Paris—Berlin.) Ans
Paris wird uns telcgraphirt: Der Pariser und der
Berliner Automobilclub beschlossen für 1901 eine
Distanzfahrt Paris—Berlin. Kaiser Wilhelm
spendete hiefür 50.000 Francs.
(Ein Mißverständnis?.) Man berichtet unS
aus Agram unterm 10. d. M.: Gestern Abends
stürmte eine junge Dame in großer Aufregung in
das Polizei-Commifsariat am Zrinjcvac und erstattete
dort die Anzeige, daß ein etwa Wjährigcr jnnger
Mann soeben ein Revolvcrattcntat auf sic verüben
wollte. Als sie nämlich das Haus Nr. 10 der
Petrinjaergasse Passirtc, trat ihr der Unbekannte mit
einem Revolver in der Rechten entgegen, offenbar in
der Absicht, auf sic loSzudrücken. Glücklicherweise be­
merkte aber der Fremde noch rechtzeitig, das; er sich
in der Person geirrt habe, und mit den Worten:
»Pardon, mein Fräulein, ich glaubte meine Geliebte
vor mir zu haben!" zog er eiligst von dannen. Bis-
ber fehlt von dem „Attentäter" jede Sp u r.
(Ludwig Ritter v. Gutmann P.) Der
Großindustrielle Herr David Ritter v. Gutmann
hat ans Anlaß des Ablebens seines SohneS Doctor
Ludwig Ritter v. G u t m a n u dem Herrn Polizei­
präsidenten Habrda den Betrag von fünf-
tausendKronen zur Verthcilung an im Wiener
Gcmeindcgcbiete seßhafte, wahrhaft arme
und würdige Personen ohne Unterschied der Con­
fessio» im M i n d c stb c t r a g e von zwanzig
Kronen übersendet. Dieser Betrag wurde im
Sinne des edlen Spenders bereits am heutigen
Tage, als dem Tage des Leichenbegängnisses, durch
die Bezirksleiter Zur Verthcilung ge­
bracht. DasLeichenbegängniß des dahiugcschicdenen
Dr. Ritter v. G utm a n n hat heute Vormittags
unter überaus großer Theilnahme stattgefnnden.
Unter den vielen Hunderten von Trauergästcn
erschienen zahlreiche Notabilitäten aus aristokratischen
Kreisen, der Industrie und Finanzwclt. Unter An­
deren Viceadmiral Freiherr v. Bari, Scctionschcf
Freiherr v. S ch w e g e l, die Barone Gustav und
Alfred v. S P ri n g e r, Präsident R. v. Taussig,
die Generaldircctorcn Palmer und Hofrath
Jeitteles, die Bankdirectoren Bauer, Wiedemann,
Minkus, v. Mauthner, Kanitz und Hammerschlag,
mehrere Mitglieder des Rcichsrathes, Universitäts-
Professoren, Schriftsteller und Künstler.
I Schluhsteinlegimg der L. k. Franz Joscph-
Reälschuls.) Im XX. Bezirke wurde heute Vor­
mittags der Schlußstein zu einer neuen Real­
schule gelegt, die den Name» des Kaders trägt.
Das neue Anstaltsgebäude erhebt sich in der
Untcrberggasse, einer Nebengasse der Karajangasse.
Beider Feierlichkeit erschienen u. A.: Unlerrichts-
ministcr Dr. Ritter v. H a r t e l, Statthalter Graf
Kielmansegg, ferner Bürgermeister Doctor
Lueger rc. Director Trampler hielt die
Festrede, die in ein Hoch auf den Kaiser
ausklang. Der Unterricktsministcr hielt eine An­
sprache, in der er die Bedeutung der Realschulen
Hervorhob. Sodann sprach Bürgermeister Doctor
L u c g e r und bat in seiner Rede den Minister, in
jedem Wiener Bezirke eine solche Mittelschule zu er­
richten. Sodann sprach der Schüler der siebenten
Classe Max Bachner ein von Professor Dr. Carl
Merwart verfaßtes Festgedicht.
(Sie singt nicht weiter l) Ans Helsingfors,
12. October, wird berichtet: Ein hübscher Theater-
scandal hat hier stattgefunden. Die Sängerin Frau
Alma Foh ström, die auch in Deutschland bekannt
ist, gastirt hier zur Zeit mit großem Erfolge. Ein
Kritiker hatte sich nun einige völlig be­
rechtigte Anmerkungen über die Schule der
finnländischeu Diva erlaubt, und dies genügte,
um den Zorn der Sängerin hervorzurufen.
Als sie in dem trotz der dreifach erhöhten Preise aus-
verkauftcn Opernhaus den betreffenden Kritiker be­
merkte, brach sie in ihrem Gesang plötzlich ab und
erklärte kategorisch, sie würde nicht weiter singen,
bevor nicht der Kritiker entfernt worden wäre,
und gleichzeitig erging sie sich in den gröbsten Aus­
drücken gegen den unglücklichen Publicisten. Das
Publicum nahm für und gegen dreien Partei und cS
entstand ein Scandal, der eine volle halbe Stunde
dauerte, bis der Kritiker sich schließlich lächelnd
zurückzog— worauf die Diva wcitersang.
(Der humanitäre Wohlthätigkeitsverein
„D' Höllensteinen") veranstaltet heute im Saale
des Hotel Wimberger ein WohlthätigkeitSsest, dessen
Reinerträgniß zur Bekleidung armer Schulkinder
gewidmet ist.
»r» .Jllnstrir t« a Wiener Extrablatt",
Drr Wechsel im Neichstklinsieramte.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe
des „R e i ch s anz e i g e r s" veröffentlicht
folgende Bekanntmachung: S t a a t s m i n i st e r
und S t a a t s s e c r e t ä r des Aus­
wärtigen Amtes Graf v. BüloW wurde
zum Reichskanzler, Präsidenten des
S t a a t s m i n i st e r i u m s und M ini st e r
der auswärtigen Angelegenheiten
e rnann t.
Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohe n-
loh e wurde die von ihm nachgesuchte Ent­
lassung aus seinen Aemtern unter Verleihung des
Schwarzen Adler-Ordens in i t
Brillanten gewährt.
Berlin, 18. October. (P r i v a t- D c P e s ch c.)
Die Nachricht von dem Wechsel im Rcichskanzlcramtc
hat umso mehr überrascht, als Hohenlohe sich erst
vor wenigen Tagen geäußert hatte, durch eine Er­
klärung im Reichstage dessen verspätete Ein­
berufung rechtfertigen zu wollen und sich bei
der zu gcwärtigenden parlamentarischen Erörte­
rung dieser Angelegenheit der Unterstützung seines
Staatssecrctärs versichert hatte. Inzwischen müssen
aber die katarrhalischen Afscctionen, von denen
Hohenlohe in der letzten Zeit häufiger heimgesucht
wurde, und andere körperliche Beschwerden seines
hohen Alters ihn doch zur Ueberzeugung geführt
haben, daß er den Anstrengungen seine» Amtes nicht
mehr gewachsen sei und er ist erst in Homburg selbst
zum Entschlüsse gelaugt, sein schweres Amt jüngeren
und kräftigeren Schultern zu überwälzcu und sich
rnrück'-nvehen.
Sttike der Südbahnarbeitcr in Lncst
Triest, 18. October. In einer gestern ab
gehaltenen Versammlung beschlossen die M a g a z i n s-
ar b e i t e r der hiesigen S u b
b a h u st a t i o n, in den Ansstand zu treten
da ihre Wünsche bezüglich Abschaffung d er
Accordarbeit bisher unerfüllt geblieben icien»
Heute Morgens hielten die Arbeiter neuerlich eine
Versammlung ab, worauf sie iämmtlich. 500 bis IM
an der Zahl, die Arbeit cinstellten. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.°
WealcrzeMmg.
* Die Autoren des erfolgreichen VolksstnckeS
„A h e u r i g e r H a s", die Herren Landesgerichts-
räthe Karl Freiherr v. Drechsler und Dr Joseph
W a ch. haben dem K a i s e r i u b i l ä u m s- St a d t-
theater ein neues Schauspiel „Erlösung^
überreicht, welches zur Ausführung angenommen
wurde.
Wiener Börse vorn Äs. October.
Bei Beginn der heutigen Vorbörsc verhielt
sich die Specnlation reicrvirt, da vom Berliner Cana,
markte Rcalisirnngs-Bestrebnngen signalisirt wurde»
und sie auch abwarten wollte, weichen Eindruck der
Rücktritt des Fürsten Hohenlohe in deutschen Finanz-
kreisen machen wird. Erst als von Berlin mit Rück­
sicht auf friedlichere Nachrichten anS, China bessere
Taxations-Depeschen cinliejcn. befestigte sich die
Tendenz ein wenig. In den Alpinen Actien fände»
locale Deckungen statt. Auch Lombarden, Tabak- und
Straßenbahnactien gingen höher. Der Gcsammt-
verkehr gewann keinen größeren Umfang, Valuten
lagen schwach.
Es notirten: Credit 641.50 bis 646.—,
ungarische Credit 643.50 bis 615—, Nnionbaiii
529.—, Länderbank 402.— bis 406.—, Anglobank
268.—, Bankverein 455.—, Staatsbahn 613.— bis
644.50, Lombarden 107.— bis 109.—, Elüethalbahn
456.—, Straßenbahn lit. X 266.— bis 274.—.
Straßenbahn lit. U 261- bis 263.-, Alpine
Montan 410.— bis 416.50, Rima- Mnranper
501.50 bis 509.—. Prager Esten 1660—, Brüxer
Kohlen 818.— bis 823.—, Waffeiifabrik 285.—,
Tabakactien 297.—, Mai-Rente 96.90. österreichische
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 113 55,
ungarische Kroiicn-Rente 90.05, Türkcnlosc 103.—,
bis 104.—, Reichsmark 117.97 Cassa.
Nm IL Uhr notirten:
Ngvier-Ncnkr...-
SUbep-Neute....
Gold-Renke
Oeli. Kroneü-Nsitts.
Oest. JuveO.-Aiileilse-
Unklar. Goid-Rente.
Ungar. K>oneu-Re»Is
Credil-Anslalt.-..
Länderbank
Angio-Attslrianbank-
Unionbank
Geld Waare
cs M
KM
410-
> 97 24
! 82 5«
11355
l W 05
S-,5 5Ü
97-
98 71381
9015
SW-
!0V5 50 08650
!288-- !2L9-
!52S-k530-
Bankverein
Ungarische Credit..
Doiian-Tan.p-kchig.
Skaal-k'bahn
Südbahn
Nordwcstbakni....
Elbckbaibabn....
Napoieond'orS...
Deutsch- Reichsmark.
Alpine
lückenlose
Geld Waare
055-
808-
736-
80350
IVS-
008-
056-
1925
056-
807-
700-
800-
>09 5»
007-
057.-
19 23
41795 118 02
015-50 >0165»
N00.-4Ü5.-
Die Mittagsbörse eröffnet- in rescrvirter
Haltung..„..
Es notirten: Credit 645.—, ungarische Credit
646.—, Anglo 268.—, Unionbank 529.—, Bankverein
455.—, Länderbank 405.50, Staatsbahn 643.50, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 456.—. Alpine 415.—,
Tabakactien 297.—. Mai-Rente 96.29, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Nentc 113.55„
ungarische Kronen-Rente 90.05. Tnrkculose 101.—>-
Napoleons 19.25, Reichsmark 117.97.
Börse für landwirtbschaftliche Prodncte. —k
Bei wenig belebtem Geschäfte zeigte die Börsel
heute ziemlich unveränderte Tendenz. Umgesctztk
wurde: FrühiabrSweizen zu 8 5?. 19 H., 8 K.
20 L. und 8 K. 19 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 89 H.,
Frühjahrshafcr notirt 5 K. 91 H. bis 5 K. 93 H..s
Mai-Juni-Mais 5 K- 37 H. bis 5 K. 33 H. Ge-,
kündigt: 1000 Mcterccntner Hafer. l
Stcchvic!,markt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Avprovisionirnngs-Ärtikel zn-
gesührt: 3415 Stück Kälber, 1611 Stück Weidencr
Schweine, 3293 Stück lebende, 745 Stück Wcidcner
Schafe und 99 Stück Lämmer. Der Kälbcrmarkt
verkehrte bei gegenüber der Vorwoche nur wenig
veränderter Zufuhr in ruhiger HaUnng und zu nn-
veränderten Preisen. Weidener Schweine haben stch
in Folge höherer Zufuhr nm 2 H. per Kilo im Preise
abgeichwächt. Der Schafmarkt verlief trotz schwächeren
Auftriebes in flauer Stimmung, da das regneriiche
Weiter abträglich aus die Kauflust wirkte. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 90 H.,
Prima 92 H. bis 93 H., Hochprima 1 K. bis 1 K. 4 H.,
Weidencr Kälber von 82 H. bis 1 K. 24 H.,
Wcidcner Schweine von 88 H. bis 1 K. 6 H., lebende
Schafe von 61 H. bis 47 H., Weidencr Schafe von
56 H. bis 80 H. Per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar^erclnsive Verzehrungssteuer.
Ncwtiork, 17. October. (Tel.) Der Acticnmarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe
und schloß stetig.'


[ 2023-06-29 10:38:30.238 - 19001018 - Seite 24 ]
LlIu8triN63 wiener LirraviM
Lsirs 4 Wien,
DonnersrnZ
18. Oeiober 1900 Ar. 288
Hos-KilrgtlMter.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel in ,'ünf Ber-
Wandlungen, srsi nach
Caldcron von Friedrich
Adler.
Ton Diego ...... H r. Kainz
Radrigo, sein Diener.. H r. Tliimig
Donna Beaie Arl. Witt
Ins», ihre Zose .... Frl. Preiß
Don Felip Hr. Fran!
Donna Clara.. Fr. Deorient-Rcinhold
Lsabel. ihre Zose... .Frl. Clemens
Don Leonelo ...... Hr. Treßler
Don Sancho Pr. Gimnig
Ein Häscher ...... Hr. Kracher
Ende vor halb lg Uhr.
Freitag, den lg. Ociober: „Der
Miianlhrov." „Der Tartüff."— Samstag,
den so.: .Die Nixe."— Sonntag, den 21.:
NäipmiltagS bald 2 Uhr: .König lind
inaner." Abends 7 Uhr: .Zwei Eisen im
-lener.'— Montag, den 22.: „Ndjeillranz
»nd Güldenster»."— Dienstag, den 2g.:
.Der Verschwender."— Mittwoch, den St.:
.Die Mütter."
Hof-Gpmrthellter.
Das Heimchen am
Herd.
Oi.er ,n s Abtheilullgen
lsrer nach Dicken»' gleich­
namiger Erzählung i von
A.M.Willner. Mujikvorr
Carl (SoUrmarl.
Joh, Postillon .... Hr. Demuth
Dor, dessen ryjetb. Fr. Gutyeü-Schoder
May Fiedling Frl. Korb
Eduard Plummer... Hr. Schrödter
Tacklelou Hr. v. Rcrcheuberg
Das Heimchen.... Fr. Forster
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arr.rngirt von
Julius Price. Musik von Joseph Hellmes­
berger MN.
. Hr. Zulka
. .ZU. Erich
. Frl. Braun
i. Frl. Schlcmzer
.. Hr. Guerra
.. Hr. GodlewSli
Panlalon...
Eo.ombine...
'Liefen«...
Leander ....
Harlekin....
Pie. rot ....
Eine Zigeunerin ....
C,u Lastträger Hr. Rumpel
Borlommende Tänze:
I. Polka. Frl. Wcigang,Schreiter, dieHerren
Godlewski und Rathner Alf.
L. Balfe. Frl. Braun, Köhler, Konnert,
Kramer, Seel, Schics,Wald, Wopalcnsku,
P-llar, di- Herren Rathner F., Raimund
und die Damen vom Ballet.
S. Galopp. Das gesammte Balletptrsonal.
End- gegen la Uhr.
Freitag, den lg. Octvber: „Margarethe"
(Faust).— Samstag, den 20.: „(jo,-., t.»
>otto.— Sonntag, den 21.: (Für das
Pensionzinstitut dieses Hofthcaters.) „Tann-
Häuser."
Stadttheater in Mener-
UeuMdt.
Der goldene Käfig.
Deutsches Dollrstheuter.
Ermäßigte Preise.
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Freytag.
Oberst a. D. Berg.
Ida, seine Tochter.
Adelheid Runecr..
Senden, GntSbesiyec
Professor Oldendorf
Eonrad Bolz....
BelLmanL
-Hr.
. »vrl.
.F-r.
. -vr,
. Hr.
.Hr.
Hr.
Kämpe Hr.
Körner
Buchdrucker Henning
Müller, Factotum.
Blnmenber; ....
Schmock.
.Hr.
-Hr.
Hr.
EppcnZ
EcmarH
Odilon
LLcisse
Wallner
Kramer
Blum
Fronz
Hoycr
Deutsch
Preu
Weiß
Meixner
Rctly
Martinelli
Schuster
Dorn
Jäger
Broda
Wallentin
Russeck
Frinke
Mentzl
Piepenbrink, WeinhändlerHr.
Lotte, seine Frau .... Fr. ».t.
Berllia, ihre Tochter.. Frl. S
Kleinmichel, Bürger.. Hr.
Fritz, sein Sohn.... or.
Jujnzrath Schwarz... Hr.
Eine fremde Tänzerin. Frl.
Korb, Schreiber .... Hr.
Karl, Diener..-. Hr.
Ein Kellner Hr.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 19. October: „Die strengen
Herren."— Samstag, den 20.: „Wiene­
rinnen."— Sonntag, den 2l.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die hohe Schule." Abends halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den 22.: „Die strengen Herren."— Diens­
tag. den 23.: „Wienerinnen." —Mittwoch,
den 24.: „Dre strengen Herren."— DonnerS-
tqg, den 25.: (Ermäßigte Preise.) „Ter
Pfarrer von Kirchfetd."
Daimmd-Thellter.
Letztes Auftreten des Fr!. Betty Stojan
Heißes Blut.
Posse mii Gesang in drei
Acren (7 Bilden» von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musil von H. Schenk.
l. Bild: „Tie Versuchung." 2. Bild: »Beim
Theaters«,eur." S. Bilo: „Eins Bühnen-
»rode." s. Bild: „Einsicht." s. Bild: „An
der Csarda-" 6. Bild: „Ein Dameiidnell."
7. Bild: „Ein döser Traum."
Kolos, Grundbesitzer.
Ilona, dessen Mündel
Miklos Toröl ....
Fariäz, Bürgermeister
Aranta. seine Tochter
Arpad v. Aftpänffh...
Juicsa, Magd dei Kokos Frl. Pabst
Ferencz, Knecht.... Hr. Peimerstorfcr
Percgrm Schmälzl... Hr. Treumann
Lei,i, dessen Fran... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Rentier Hr. Slraßuiever
Garolte. Lich-cr... Hr. Großmann
Hoidrich, Reg>>,enr... Hr. Popp
Kanchetle, cr,te Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzi, Ballclmeister. Hr. Hol»,
Faust, Theatermeister."' ""-
Sinach, Ji>spici-i,r..
Nüster, Souffleur..
August Bandow...
Anna, Stubenmädchen
Ninerie, l
Paula, I Theater-
Emma, s Chordame»
Amelie,-
.Hr. Heller
. Frl. Stojan a. G>
. Hr. Seitz
. Hr. Kneidinger
. Frl. Ezohner
. Hr. Lackner
pr. FühUng
. Hr. Thiemann
. Hr. Zeigenhofer
. Hr. Pollandt
. Frl. Hartwig
Frl. Boewe
Frl. Hirschbnber
Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. P'utzker
Ein Zigeuncr-Kapellmstr. Hr. Gics
Emberg ........ -vr. Markowsky
Dr. Nencrt Hr. Seydl
Ein Polizei«Commissär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 19. October: „Die dritte
Escadrou."— Samstag, den 20.: „Der
Verschwender."— Sonntag, ben 2l.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Lumvacivagabundus."
Abends halb 8 Uhc: „Plausch' uel, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den 23.: „Plausch' uel, Pepi."
Klliserjitliilimms- Stadt-
theater.
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in drei
Acten von F. Antony.
Musik von P. Mestrozi.
Franz Müuzek, Friseur. Hr.
Eva, dessen Frau .... Frl.
Lorenz Schöwel, Rentier Hr.
Joseph Hießlcitncr, Priv. Hr.
Bruno Ravenda, Artist. Hr.
Minna Stengel .... Frl.
August Nogler, Grunobes. Hr.
Georg Jeunewcin... §?r.
Florian Pertl, Bäckerm. Hr.
Seraphin Gieipel.... Hr.
Johann Ncmeczek.TirectvrHr.
Amanda, Zichlochter.. Frl.
Elvira, Primgeigerin.. Frl.
Julie, Cellistin Frl.
Moriz, Zimmerkellner. Hr.
Rosa, Stubenmädchen. Frl.
Ende 10 Uhr.
Rauch
Nötel
Bauer
Fröden
Mayer
Zwerenz
Godai
Rö hrich
Stöhr
R-lowlisch
Angerer
Krall
Szatolczai
Lengbach
Hoheneck
Freitag, den 19. October: „Der Dorf-
lump von Dellach."— Samstag,
den 20.: Nachmittags 2 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Don EarloS." Abends
halb 8 Uhr: „Eva."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumvacivaqa-
buudus." Abends halb 8 Uhr: „Der Dors-
luiup von Vellach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Theater a» der Wien.
Napoleon,
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Aus­
zügen von Chr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich.... Hr. Eybeu
Marie Lberöse, Herzogin
von Angoulöme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis AntoinebeBourbon,
Herzog v. Augoulöme Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Groß­
herzog von Berry. .Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
Moskwa Hr. Nissel
Joseph Fouchs, Polizei-
minister ...... .Hr. Senger
d'Ambrav. Kanzler.. Hr. Männel
BlacaS d'Aulps, Minister Hr. Pittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand, General Hr. Faber
Graf Drouot, General .Hr.
Gerard, General .... Hr.
Milbaud, General... Hr.
Cambronne, Obrist.. Hr.
Tostelin, Hauptmann.. Dr.
Vitry, 's Kaiser- Hr.
Cdayeeoeur,/ gardisten Dr.
Erster Courier Hr.
Zweiter Courier .... Hr.
Erne Ordonnanz.... Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
curette, seine Nichte. Frl.
Tanquerey, Notariats-
schreiber.... .Hr.
Scaillet, Schneider... Hr.
Frau Scaillet Fr.
Imme, Schmied .... Dr.
GucSdc, Schlosser... Hr.
Ein Ausrufer ..... Hr.
Woller
Dorfmeister
Thalmaun
F. Körner
Sterz
Neubert
Kirschner
Kerner
Geier
Wessely
Mente
Hollmanu
Krause
Holzgärtner
Schiller
Stadler
Weidinger
Müller
Fuchs
Freitag, den 19. October: „Napoleon?
— Samstag, den 20.: Zum ersten Male
„Die zweite Frau."— Sonntag, ben 21.!
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul?
Abends halb 8 Uhr: „Die zweite Frau."
Carl-Theater.
Die Divn.
Operette i» s Acte» von
Bernvard Buchbinder und
I. Waitks. Musil von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel....
Lotte, seine Tochter-.
Breche- deren Freundin
Fritz, Apothekerlehrling.
Martbe, Haushälterin.
Camillo Starte, Lehrer.
Bernard Lagrandibre-.
Julius Argan.»,..
Echaderböck.....
Adrienne .......
Hasieiil-ssel ......
Flötenborn ...»
Dr. Besciibeiidtl>»».
Ein Sergeant .....
Ein AmlSdiener ....
Ein Laternenanzünder.
Eine Kellnerin .....
Ende nach 10
F. Glawatsch
A. SoSna
M. v. Stettner
Th. Biedermann
M. Lanz
K. Schöpfer
W. Bauer
L. Freund
E. Greißnegger
A. DirlenS
I. Bohl
R. Lenins
G. Riffel
A. Goidschmidt
R. Küminclberg
I. Wilhelm
M. Schaffer
Chr.
Freitag, den 19. und Samstag, den
20. October: „Die Diva."— Sonnlag,
den LI.: Nachmittags halb s Uhr: „Dis
Waise ans Lowood." Abends halb S Uhr:
„Die Diva."
Theater mderIosesstadt.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Baudeville in drei Acten
(nach dem Schwank ,ä°!i
Sport" von Dehcrre und
Frohez) von Otto Eisenschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolpbe ChandorS ... K. Plann
Simone, seine Gattin. P. Worm
Tonh Pontaillac... .I. Sachs
Loujuelo della Frasca,. A. EhrenS
Manuela, seine Fran.. M, Spieler
Litton, i.. L. DamSIa
Lona, s Tanz., M. Palme
Maud, s sängerinnen,. M. Bittner
La,e, s. .I. Jaritz
Bridoinc, Bürgermeister K. Teer
Der Bräutigam ... .K. Richter
Me Brant...... L. Hansi!
Frau Wangeton., .B. Pohl-Meiser
Ceisste, ihre Tochter. .F. Lorm
Freilag. de» t g. October: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." Abschied vom Regiment." „Ab-
ichiedSsouver."— Samstag, den 20.: „Der
schönste Zeitoertreib."
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Priinck-Ballerina Signorina
Abeiina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
BuileSle mii Gesang i»
ü Biioern von F. Radler.
Musil von Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah', s. Bild: 'Ans der Muss äs ln.
Looooräs. ü. Bild: Qualen der Eifersucht.
s. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetau Bäumet .... Hr. Fischer
Aiuatia, dessen Gattin- Frl. Tietze
Nett» Stubenmädchen- Frl. Newa
Fanny, Köchin Arl. Lehmann
Rosa Bernoorl.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas
Wessely, Bierorancr.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr, Koppel
Kandier «r. Lebschiilidt
Reil, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder ...- Frl. Beuedetti
Julius v. Kliuger..- Hr. Gettle
Frau Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Berudors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Ströb
Bocks, Agent.... »Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justins,- Frl. Birluer
Capiiän Chanlean... Hr. Janisch
Giloerl, Fremdenführer. Hr. Schalttag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Nagelwül«
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleb-n
Borsühriliig der heroorragcndsten Ocheris
und Aniichleii der Pariser W-llauSsteU»»g
mitteiSRicsenilioptitonS durch dis „Urania"^
Freitag, den IS. October: Zum erste»
Male: „Ein besserer Herr."— Samstag,
den 20.: „Ein besserer Herr."— Sonntag,
den 2t.: Nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser
Weilaussiellmig igoo." Abends halb 8 Uhr:
„Ein besserer Herr."— Montag, den 22. r
„Ein begerer Herr."
Urania-Theater.
I., Wollzeile »1 (Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Urania-Theater.
Thiergarten <k. k. Prater).
Abend» halb S Uhr:
Der Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Zadek
Der Probcpfeil.
Autorrechte gewahrt.
Nie HM» vom ÄMilsksp.
Mriginalroman
aus Dem Wiener Leben und dein "Surenknsgs
von
I. Kor».
Dritter Theil: Das Wiederfiuden ans
dem Schlachtfelde.
6. Kapitel. Die „Schloßgeister".
(96. Fortsetzung.)
Er richtete die Mündung einer Pistole gegen
dre Gestalten und rief:
„Demascirt Euch— oder ich schieße!"
„Er war vorbereitet," stammelte der „Teufel"
leise. „Wir sind verrathen worden!"
„Gleichviel," sagte der Weiße unter der Hülle
seines scheinbar kopflosen Leibes hervor. „Ihr packt
den schwachen Alten an— und ich schütte ihm das
Wasser mit dem Pülverchen in den Schlund hinab !"
„Sie müssen das verantworten, Wendelin!"
sprach der „Teuscl", zögernd.'
„Wollen Sie wieder zu Doctor Abrcnd zu­
rückgebracht werden?" zischelte der als Weißes
Gespenst auftrctcndc Kammerdiener. „Liese Annehm­
lichkeit ist Ihnen sicher, wenn Sie jetzt nicht handeln-
Wir müssen den Alten tödtc». Dann stecken wir das
Zimmer in Brand, um alle Spuren des Verbrechens
vor der Welt zn verwischen !... Vorwärts !"
„Ich habe Alles gehört!" schrie in diesem
Momente Graf Constantin. „Und -, da -, da habt
.Ihr meine Antwort!"
Ein Schuß krachte. Das Weiße Gespenst
taumelte. Der erleuchtete Todtenkopf kollerte mit
unheimlichem Gepolter auf den Fußboden hin. Das
Licht der Kerze verlöschte und der Rauch stieg durch
die Augenhöhlen des Schädels langsam empor.
Das weiße Gespenst sank mit dumpfem
Stöhnen zu Boden.
Gras Constantin richtete sein zweites, noch
geladenes Terzerol auf den Mann in der Teufels-
maske.
„Teclarircn Sie sich! Zeigen Sie Ihr Gesicht,"
befahl der alte Graf, „oder ich schieße Sie ebenfalls
nieder!!"
Der „Teufel" zögerte, doch die drohende Mün­
dung der Waffe und der zielende Blick des Grafen
übten eine so deprimirende Wirkung auf den Mas-
kirten, daß er die Larve abnahm.
Das bleiche, von Angst und Muth, entstellte
Gesicht des Grafen Aribert wurde sichtbar.
Etliche Secunden herrschte Schweigen. Die
beiden Grafen Felsklipp hielten einander im Auge.
Der auf dem Boden liegende, verwundete
Kammerdiener Wendelin röchelte wie ein Sterbender.
Doch die Grafen achteten nicht darauf. Das
Wiedersehen unter solchen Umständen war zu inter­
essant und nahm zu sehr die Gedanken der Be-
thciligtcn in Anspruch.
„Ei— ei! So hat mich meine Berichterstatterin
nicht getäuscht!" kicherte nun der alte Graf. „Sie
sind es wirklich, mcirl Herr Neffe? I Sie spielten
eine Geisterkomödie, ohne den Geist zu besitzen, sch
zu versichern, daß Sie diese Komödie auch mit einem
Ihren Zwecken günstigen Resultat bis zu Ende
spielen konnten."
Es war ein kleiner Scherz, lieber Onkel!"
sagte Graf Aribert mit einem Mißglückten Lächeln.
„Ich will einige Wochen bei Ihnen aus Ihrem
Schlosse verbringen— und um meine Ankunft recht
überraschend für Sie zu gestalten, kam ich in der
Maske -"-
„Sehr liebenswürdig von Ihnen, Herr Neffe!"
erwiderte höhnisch lachend Graf Constantin. „Ich
liebe, wie Sie wissen, aber solche Ueberraschungen
nicht, und sah mich daher ein wenig vor gegen
Diebe, Räuber und zärtliche Anverwandte!"
Der alte Schloßhcrr schüttelte die Pistole in
seiner Hand. Sein Blick zerschmetterte den Grafen
Aribert.
„Knien Sie nieder, oder ich schieße!" gebot er
neuerdings. „Kein Gericht der Welt würde mich ver-
urtheilen, wenn ich Ihnen jetzt eine Kugel durch den
Kops schösse! Da meine Dienerschaft mich feige im
Stiche ließ und ich— ein Greis— zwei maskirten
Eindringlingen allein gegenüber mich befinde, handle
ich aus Nothwehr und ist mir der Gebrauch meiner
Waffen gestattet. Ich könnte Sie also niederbrenncn
wie einen tollen Hund— und ersparte außerdem die
Kosten sür Ihre weitere Erhaltung, wenn Sie nach
überstandcncr Strafe aus dem Kerker entlassen sein
werden!"
„Was— was sagen Sie da?" keuchte Graf
Aribert. „Was wollen Sie thun?"
In der Thür erschienen die beiden von dein
Schuß'und dem lauten Gespräch angelockten ^knechte
Methodi und Seppel. Hinter ihnen verkroch sich der
bucklige Zwerg Melchior.
Alle Drei starrten aus das am Fußboden
liegende weiße „Gespenst" hin.
Da sie ihren Herrn als Sieger sahen, kehrte
auch die Courage dieser feigen Diener wieder.
Mer dem Grasen Constantin war es ebenfalls
sehr angenehm, daß Auccurs gekommen. Er donnerte
seinem Neffen zu:
„Aus die Knie nieder, elender Attentäter gegen
das Leben seines Onkels l... Ergreift ihn, Knechte!
Er soll seine Strafe erleiden l Ich bin nicht gewillt,
einen Verbrecher zu schonen, weil er den Namen
eines alten, durch Jahrhunderte tadellos in seiner
Führung gewesenen Grasengeschlechtes trägt l Ein
angesaulter Zweig muß vom Baume abgerissen und
fortgeworfen werden. Bemächtigt Euch des Elenden,
der mich vergiften wollte, wie der Inhalt dieses
Glases dort beweist l Sperrt ihn ein in das Thurm-
zimmer— und den Melchior sperrt zu ihm hinein.
Sie werden sich Beide über die Ereignisse dieser
Nacht vor Gericht verantworten müssen l"
Die handfesten Knechte thaten, wie ihnen ge­
heißen worden.
Da der alte Graf Constantin, der rasch seinen
Schlasrock ungezogen hatte, mit der geladenen Pistole
die Escorte bildete, leistete Aribert keinen Wider­
stand und der bucklige Melchior brach in Be­
theuerungen seiner Unschuld aus.
Als der Graf mit den beiden Knechten die
Schurken im Thurmzimmer eingeschlossen hatte und
wieder in das Schlasgemach zurückkehrte, fand er
den Kammerdiener Wendelin todt vor.
Der Anstifter des schändlichen Planes Halle
seine Schlechtigkeit mit dem Verluste seines Lebens
gebüßt.
7. Kapitel. Jantje, die Heldin.
Wie eine wundersame Mähr' ging cs durch das
ganze Burenhcer, das gegen die Soldtruppcn der
Engländer im Kriege stand.
Die Mähr' von „Jantje, dem Heldenmädchcn"
ging von Mund zu Mund.
(Fortsetzung jolgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: G. Seidel.

