
[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 1 ]
Einzeln« «xempra«r
Aprgn-blatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnem cutSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
-M-Mch. zum Abholen im,^^,
Stadlexpedit-.;.. ö.W.K.3.—
w-na-litii, zum Abholen m den
k. Trafiken, ........ .3.20
«nmatlich mit einmaliger Zu­
stellung ..-,....-..» «3.30
«imatlichm'tzweimalig-rZu-
stsllung» 3.»v
Für dir Provinz:
menaililb ...... .v. W. K. 3.60
Urteljabrlich. 10.80
Mt separater Zusendung des Abendblattes:
°i-m"lich- b. W. K. 4.40
vierteljährlich""» 12.80
Fü^ Deutschland:
vonatltch. ö.W.K. 4.80
vierteljährlich^^ 14.40
Aür die üdrigen dem Weltpostverein
aniehorigen Lander:
«mailich- ö. W. L. 6.—
Vierteljährlich»» 1s.-—
Illustrirtes Wiener
Da» Morgenblatt erscheint tszlich, -»A
Montag, das Abendblatt täglich AU Au»,
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31,
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevoinAuslandeübernehnlcnfLrunIer
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenstein L Vogler.
Rudolf MoLc, A. Opp-lik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa».
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— llafrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. W.
Wien, Mittwoch, 4. April 1S0Ü.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
slamrnslagr: Isidor.
Ambrosius.
Nicon.
Sehenswürdigkeiten:
Knnsthist. Museum, von IV bis s Ubr (Eintritt t Krone).
— Noturpist. Museum, von 10 bis s Uhr (Eintritt, Krone).
-- Mu'.eum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
» b,S 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalr, m., Rasumofsky­
gasse LZ, von S bis IL Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gemerbe-Hygien. Museum, I., Neichsrathsstraße 23, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, 1., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von lü diö IL Uhr.— Srephansthurm, von 8 bis
b Uhr.— K. k. Hofbibliothek, ZosephSplatz, von S bis
..-. lanzstrc.
von S brS 12 Uhr.— K. u. k. HeereSmuseum, Arsenal,
von S bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.), an Feiert, geschl.-
Museum für österr. Volkskunde, 1., Börsengebäude, von IV
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.) —Börse-Galerie an Wochen»
'Uhr.' '' -'
tagen von H»1 bis l
. (Karten beim Thorrvart.)
Das Aillardmatch im „Kafv Grient".
M
^ m
^ //>'>. 7'E
^ .0.
i- //
V
^Hardspiel ist in Wien ein in allen
«d on K ^svolkerung gleich beliebtes Vergnügen
Ä» "'u« man sich in den Kaffee-
-vikl la« f Errett Vorwerken, wenn man MM
da diesem Spiele von zahlreichen
^huldigt wird. Da nimmt cs wohl nicht
sioikü 4^bnn man m Wien einem Billardmatch so
^ Interesse entgegenbringt, wie dies bei dem
mngsten Wettkampfe zwischen dem Berliner Hugo
Kerkau und dem Wiener Karl Ludwig im
,.Cafe Orient" in der Praterstraße zu Tage getreten
ist. Das Match wurde an drei Abenden aus-
getragen, und zwar wurde eine amerikanische
Serienpartie ans Z60V Points gespielt, bei
welcher Kerkau dem Karl Ludwig 2000 Points
vorgab. Das Match, welches mit einem glänzenden
Siege Kerkau's endete, verlief äußerst interessant
und versammelte allabendlich eine große Zuschauer-
menge in dem Kaffeehause. Der Berliner Meister
spielt mit einer seltenen Ruhe, mit großer Eleganz
und außerordentlicher Geschicklichkeit. Unser heutiges,
an Ort und Stelle angcfertigtes Bild zeigt das
Billardmatch, und zwar ist Kerkau eben bei Stoß
der zweite Spieler ist Karl Ludwig.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 2 ]
Ktzits 2 Wien. tUittvffo6li
Hlusrrirres Wiener ÜLtradlntt
Lkr Ktr»ichis»ssks«pf iisiüfrik
So schwer haben sich's die Engländer doch
nicht vorgcstellt!
Schon ging cs nach dcr Gefangennahine Croiije's.
nach dem Entsatz von Kimberley nnd der Befreiung
von Ladysmith jubelnd in die Welt hinaus: „Es
gibt keine Südafrikanische Republik mehr! Es
gibt keinen Oranje-Freistaat mehr! Großbritan­
niens siegreich Banner flattert stolz am Oranje-
River und am Baal, die englische Krvncoloiiie
im Caplande wird nicht mehr unterbrochen von
den zwei ungeberdigen Republiken, sondern reicht
vom Tafelberge bis nach Nhodesia hinaus!"
Die Beute war getheilt oder besser gesagt,
zusammengelegt nnd in den großen englischen
Schnappsack gesteckt, in dem schon so viele ferne
Länder nnd exotische Reiche verschwunden sind,
und die Sache war vorüber.
Da hatte mau aber an der Themse die
Rechnung ohne den alten Ohm Krüger nnd den
knorrigen Präsidenten Stehn gemacht, die wohl
bereit waren, das Blutvergießen cinznstcllen, wenn
man ihren Staaten die alte Selbständigkeit
garantirt Hütte.
In dem Momente, da die Buren sahen, daß
die Engländer an den Lebensnerv ihres Vater­
landes greifen und die theuer erkämpfte Selbst­
ständigkeit zu erdrosseln beabsichtigen, da erhoben
sie sich wieder als die alten Recken, nnd frisch
darauf los ging's gegen die Engländer, die bereits
recht unangenehme Erfahrungen gemacht haben in
der jüngsten Phase dieses Feldzuges.
Eine erschütternde Völkertragödie spielt sich
vor den Augen der Welt ab und mit Spannung
folgt Alles den einzelnen Scenen und den Art­
schlüssen auf der blutgetränkten Bühne. Nieder­
gerungen glaubte man das arme Bnrenvolk, von
dem unaufhaltsamen Schicksale ereilt, das dem
Schwachen im Kampfe mit dein übermächtigen
Gegner bevorstehen muß. Und siehe da! Die
Mannen erheben sich von Neuem, sie vergessen
die furchtbaren Tage der Erniedrigung, die ihnen
das traurige Kriegsgeschick auserlegt hat, nnd in
ungebrochenem frischem Heldcumnthe stellen sie
sich dem Feinde entgegen."
Die Buren finden sich zur alten, bewährten
Kampfesweise, der sie die glorreichen Tage am
Fuße des Drakengebirges ans den steinigen Ge­
filden Natals, an den Usern des Tugela und des
Modderriver verdanken. Wir erkennen in den
lebten Tagen unsere alten braven Banernstreiter
wieder, die in kleinen Abtheilnngen durch die öde
Fclsenwüste ziehen, ans jedem Stein, der die
Kopse herabgerollt, eine kleine Schanze, ans jeder
Höhe eine uneinnehmbare Festung machen. Un­
sichtbar schleichen sie heran, locken den Gegner an
sich, legen ihm Hinterhalte und nehmen ihm
Munition, Proviant und Geschütze. Der Hinter­
halt von Spruit, arrangirt von dem bisher ziem­
lich unbekannten Bnrengeneral Reichmann, wor­
ein Stückchen, zu dem die ganze Welt den braven
Buren applandrrt.
Es gibt, wie es sich zeigt, eine den hol­
ländischen Afrikandern ganz eigenthümliche
Kampfesweise, die jedem Einzelnen der Streiter
in Fleisch und Blut übcrgegangen ist und sich
traditionell von Geschlecht zu Geschlecht vererbt.
Joubert ist gestorben, Eronje gefangen, Ferrera
ist gefallen, Pretorius schwer verwundet, aber
die Buren haben damit ihre Köpfe nicht ver­
loren, der Reichmann, der Botho, Häuften treffen
es gerade so gut nach echter Burenmanier und
sie" setzen nunmehr den Krieg in der Art fort,
wie sie ihn begonnen haben. In Südafrika be­
ginnt eine neue Kriegsphase— der Guerillakrieg.
Was dieses Wort bedeutet, wissen die Leser.
Die Engländer werden von nun an gegen einen
für sie fast unsichtbaren Feind zu kämpfen haben,
gegen ein Feind, der nicht in Massen anftretcn
wird, der sich ihnen nicht in offener Feldschlacht
cntgegenstellen wird, sondern der hinter Fels­
blöcken und in Erdrissen, in ausgelrockneten Fluß­
betten und im hohen Riedgrase lauern und fein
stets treffsicheres Rohr gegen sie gerichtet haben
wird. Die Buren werden die Engländer nicht
mehr besiegen wollen, sondern sie peinigen, quälen,
ermüden, decimircn und damit zur Verzweiflung
treiben, zur gleichen Verzweiflung, in der sich
heute die armen von Haus und Hof gejagten
Freistaatler befinden, die ihre Farme» verbrannt,
ihre Heerde» vertrieben wissen, zur gleiche» Ver­
zweiflung, in die die Buren gestürzt wurden durch
den Uebermnth des mächtigen Feindes.
Kein Zweifel, daß mit dieser neuen Kriegs-
Phase noch keine Garanlie für eine Wendung der
Situation zu Gunsten der Republikaner gegeben
ist. Im Gegentheil, jeder Freund der Buren, der
den bisherigen Verlauf der Kämpfe in Südafrika
mit Aufmerksamkeit verfolgte, kann nicht ohne
bange Besorgnis; dem AuSgange des Krieges
entgegensetzen. Wir haben cs ja eigentlich mit
einem einfachen Nechenexempel zu thnn: Wenn
die Buren zehn Mann verlieren, wird es ihnen
schwer, die Lücke der braven Kämpfer ans-
znsülten; wenn die Engländer einen Verlust von
hundert Mann zu beklagen haben, sind morgen
oder übermorgen tausend Mann zur Stelle, um
sie zu ersetzen. Wir haben cs ja kürzlich gehört,
das; England ununterbrochen Truppen nnd
Kriegsmaterial nach Südafrika sendet.
Und trotz dieser furchtbaren Ueber-
schwemmung des südafrikanischen Kriegsschau­
platzes mit englischen Soldaten ist Lord Roberts
znr Unthätigkeit gezwungen und sicht seine nach
dem Norden nnd nach dem Osten ausgeschickten
kleineren Abtheilnngen ernstlich bedroht von dem
Feinde, der ihm ununterbrochen schwere Verluste
beibringt, ihm die Wasserleitung abschneidet und
ihn dadurch leicht znm Rückzüge zwingen kann.
Dieser Guerillakrieg, der nunmehr beginnt,
bedeutet— und das ist das Traurigste für den
Menschenfreund— die Endlosigkeit des Blut­
vergießens, er bedeutet den förmlichen Ver­
nichtungskampf. Dieses Häuflein Kämpfer für
Freiheit nnd Recht, das gegen einen zu immer
drohenderer Größe anschwellenden Feind kämpft,
steht in Gefahr, vom Erdboden zu verschwinden.
Die Buren werden sich endlich auf Johannes­
burg und Pretoria zurückziehen, sie
werden in ihrer namenlosen Verzweiflung die
blühenden Städte in rauchende Trümmerhaufen
verwandeln, sie werden die kostbaren Maschinen
der Nandminen zerstören nnd die Gruben ver­
schütten, nnd England wird endlich nach Jahr
und Tag trinmphirend melden können, daß es—
einen Friedhof erobert hat.
So stehen wir eigentlich am Anfang des
Feldzuges, leider nicht am Anfang vom Ende.
Der größte Theit der Welt sympathisirt wit den
Buren, leider bringt diese platonische Liebe den
armen gehetzten Afrikandern nicht viel Nutzen.
Aber angesichts der jüngsten Phase in
diesem Feldzuge erwächst den befreundeten
Mächten Englands wie den befreundeten Mächten
der vereinigten Afrikander die heilige Pflicht,
endlich zu interveniren und dem Kriege ein Ende zu
bereiten. Tie Engländer mögen sich niit der Besetzung
Blocmfonteins begnügen und die Selbständigkeit
der Republiken respectiren. Es darf im Interesse
der Menschlichkeit nicht geduldet werden, daß
dieser Krieg erst dann beendet wird, bis der letzte
Bure, die blutgetränkte Trirvlore Transvaals
küssend, in den Staub sinkt. Ein Bernichtungs-
kampf von Weißen gegen Weiße bliebe nicht eine
Schmach für England, sondern würde sich zu
einer Schande für die ganze Race erweitern.
Die Landtage.
Wederösterreichischer Landtag.
Tcr nieder-österreichisch!! Landtag l>at eine kurze
Sitzung gehalten, in der n. A. die Voranschläge der
Landcsgebär- und Findetanstalt, der Landesirren­
anstalten und der Landcssiechcnanstaltcn erledigt
wurden. Abg. Noske brachte bei diesen Gegen­
ständen in durchaus sachlicher Weise eine Reihe von
Bemängelungen vor. Anfangs rcagirten die Landcs-
ansschnsse Steiner und Scheicher hierauf.
Allein aus Commando des Abg. Dr. Lueger stellten
sowohl die Landcsausschüssc, als auch der Referent
jede Erwiderung aus die Ausführungen des Ab­
geordneten Noske ein.
Die Löhne der Näherinnen.
Abg. Noske bespricht d s mit den Klostcr-
sch Western geschlossene Uebercinkommen, laut
welchen! sie nicht die Kost in der Anstatt, sondern
dafür die G e t d c n t l v b n n n g erhalten. Wenn den
gewiß anspruchslosen Schwestern die Kost nicht
genügt, dann müßte sic verbessert werden, weil sie ja
auch den Kranken znkommt. Weiter tadelt Redner,
daß die Nä h c r innen k K. M H. per Tag,
nnd zwar nur für 300 Tage im Jahre, erhalten, nnd
stellt den Antrag, eS möge ein Minimallohn
im L a n d e s d i e n st e von einem Gulden
h c st i in m t werde n.
Abg. Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag.
Berichterstatter Spitaler verzichtet aus das
Schlußwort.
Abg. Noske (zur Abstimmung) bemerkt, daß
zu einem gestellten Anträge der Referent Stellung
nehmen sollte.
Abg. Dr. Lueger: DaS gehört nicht zur Ab­
stimmung.
Landmarschall will über den Antrag Noske
abftimmcn lassen.
Abg. Dr. Lueger: Der Antrag Noske ist ein
allgemeiner Antrag, der daher geschastSordnuugS-
mägig eiugcbracht werden soll. Es ist unmöglich,
diesen Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Landmarschall erklärt, er fasse den Antrag
Noske nur als ans das FindelhanS bezüglich ans.
Abg. Noske bat Nichts dagegen, daß sein An­
trag einem Ausschüsse zngewiescn werde.
Abg. Dr. Lueger: Er soll gcschästsordnnngs-
mäßig gestellt werden.
4. FM 1900 Nr. 92
an
Abg. Noske: Ich bitte, ihn dem Vcrwaltunqs-
schni; znznweisen.
'M. Dr. Lncgcr ersucht den Vorsitzende»,
gegen den Abg. Nooke strenge nach der Ge­
schäftsordnung Vvrzngehen. Nach derselbe»
müsse jeder Antrag schriftlich, mit der nöthigen An­
zahl von Unterschriften versehen, eingebracht werde»
Für den Abg. Noske bestehe keine Extrawurst.
Ter Landmarschall ersucht jene Her--?»
welche den Antrag unterstützen, die-Vaud zu erheben'
nnd eonstatirt sodann die h i n r e i ch e n d e U n tesi
stütznng, worauf der Antrag dem Ver­
walt!-n g S a n S s ch n s s e zugewiesen wird
Abg. Dr. Scheicher beantragt, dem K a t h v l i-'
scheu W a i s e n h i l f s v e r e in e i n W i en „für
sein h v ch ft v e r d i e n st v o l l e s Wirke W' für
1900 wieder einen Fördernngsüeitrag von zwei­
tausend Krone n zu bewilligen.
Abg. Noske beantragt die Weglassung d»
Worte „höchst verdienstliches Birken", da bei andere»
Vereinen, die ebenfalls verdienstlich wirken, solche
Bemerkungen nie gemacht werden.
Böhmischer Landtag.
Eine Belerdigmrg der deutschen
Studenten.
Prag, 3. April. In der Verhandlung über da-
Budget-Provisorium ergreift als erster Redner dei
Ncetor der deutschen Universität Professor von
Holzinger daö Wort, um die nnstäthige»
B e t e i d i gnng e n znrückznweiscn, die der czechisck
Abg. Vrzeziivvsky gestern in einer Interpellation de»
Präger Couleurstudenten zugefügt. Es sei dort aesaz!
worden, daß die deutschen Couleurstudenten Prag»
Tag für Tag betrunken in den Straße»
d e r S t a d t zu sehen seien.
Abg. Reiniger: Das ist eine unvcrschümie
Beleidigung! (Ruse bei den Czechen: Das ist.!«
amtlich nnd vor Gericht eonstatirt worden! Groß!:
Lärm.)
Abg. Strache lzn den Czechen): Schweig!»
Sie! Wollen Sie eine solche Gemeinheit recht­
fertigen --*
ctor Holzinger (fortsahrcnd): Als Rector
der deutschen Universität muß ich sofort gegen je«
Bemerkung Verwahrung einlegen. Ich weise diesem
mit aller Entschiedenheit zurück. (Lebhafter Beifall
bei den Deutschen. Lärm bei den Czechen.) Von ein»
etlvas wcitergehenden Gesichtspunkte ausgebe»!,
möchte ich aber den Herren von jener Seite den Rall
geben, das freiheitliche Leben an der deutsam
Universität möglichst zu schützen. (Lebhafter Beissi
bei den Deutschen.) Sie müssen bedenken, dag aus
Sie eine Universität haben, welche genau aus de»-
selbcn Grundsätzen ansgebant ist, wie unsere deupch!,
Die cze ch i s ch e U n i v ers i t ä t ist ja n.icht-
And e r e s, a l S eine d e u t s ch e Nni v e rnlal
m i t c z e ch i s ch e r U n t e r r i ch t s s P r a che. (HaiM
klatschen bei den Deutschen und Rufe: Sehr gut.
Gelächter und Lärui bei den Czechen.) Es gibt au-,
ein englisches und ein französisches Universität-.
Princip. Diese Einrichtungen unterscheiden M
wesentlich von dem deutschen. Unsere deutschen M-
versitüten sind Jahrhunderte alt. .Die Czechen Hab»
keinen Universitäts-Typus geschaffen, sie haben m:
den unseren übernommen. (Gelächter bei den Czecyw
Abg. Zdenko Schücker: Mit Lachen komm!»
Sie darüber nicht hinweg.
Das Grabgcläute der DcrstLndigung?
Abg. Dr. Herold eonstatirt, daß die böhmisch!
Universität von einem böhmischen Könige für Böhm!»
gegründet worden und ein Muster für die ander!»
späteren Universitäten geworden sei. Wenn der Remi
es für nöthiq erachtet habe, sich der L-tudenten a»>
znnehmen, so sei doch nicht nothwendig gewem
einen Angriff gegen die böhmische Wissenschasc M
die böhmische Hochschule zu unternehmen. SW
Vorfälle seien nicht geeignet, die Verständigung beim
Nationen zu fördern. Die Verhetzung sei (v arg,
daß man an eine Verständigung u"
schwer glauben könne. Redner, bespricht d»
Verständignngsversilche, v e r s P r i ch t sich; e d os
von ihnen keinen E r so l g, obschon ein io!«
im Interesse des Landes und auch der Monarch
selbst läge. Drei Cardinalpunkte ,e>
es, von welchen die böhmischen Abgeordnet!
Ter Antrag des Finanzausschusses wird m-
verändert angenommen.
Nächste Sitzung Freitag.
Der böhmische Landtag verhandelte gestern üb»
ein neues Budgctprovisorinm für das zweite Quartel.
Die Gelegenheit wurde von Dr. Herold und
anderen czechischcn Rednern benützt, um sich in überaus
skeptischer Weise über die Aussichten der Verständi-
giings-Conferenz zu äußern. Dem Sprecher der
Deutschen, Dr. S ch ü ck e r, klang die Rede Herold'»
sogar schon „wie das Grabgelänte der Conferenzen'.
Das ist vielleicht zu schwarz gesehen. Reden verhalle»,
Man muß auch den Wühlern dann und wann eine
kleine Freude bereiten. Die Thaten der Jnngczeche»
sind in jüngster Zeit wiederholt vernünftiger gewesen,
als ihre Reden. Hoffen wir, daß es auch weiterhin
so bleiben wird.
«r
«i,
»!l
Hg
lck
'Ä»!
»ich!
as
ükch
Äl
üß
Ml
W
ßkch
El
dem
Nil
siiiw
Mtt
deii
vor
Sind
Nbe
nicht ablnssen könnten: .die Einheit des Land--- U.
Noi'w.iitunli: ferner nrunen beide
einr
ruccuerlcus uver me r-l.uklmlbkktbvtvv.l-.
liegen. Man möge sich nicht daraus
einige Personen Samstag und Sonncag gelploai
haben. Diese 'Reden bedeuten keine^ deE
den Ansichten des böhmischen VoM ^ene, wel
ÄNt
«resi
,°ic
S-i d
«lm
>e!
M
?-l-cl
-l- de
sowie der Verwaltung; ferner müssen
sprachen gleichberechtigt sein; endlich uugie
rechtliche Grundlage durch Beschaniing des >-at stischc
Materials über die NationaUtateii-Verhaltmsse VN
Man möae sich nicht darauf
ing i«
welch!
glauben, würden sich bald davon üderzeliM
daß wieder jener scharse Wind .durch da
Land io e h e, d e r s ch onso .m a n ch e P a i U
n n d 8te g i e r n n g W e g g es e g t h ave -v-m^
die Regierung nicht entschließeil^ sollte,
die
sich
Stellung gegenüber dem böhmischen
klären, sv werden die Abgeordneten
Volke
m
am;»-
l t bei
Dst»!


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 3 ]
UliMrirtos Wiener LxtrLhIntt
92 Wien, Linnvoen
4. W^rll 1300 Leiis 3
r
l
-
i-
!!
1.
ie
m
1,
iz
!I
II
»
K
:«
St
zS
ti
ji
5
II
>!-
sr
I!
bi
ei
»
't,
B
jil
M
»->
ti
et
di-
et!
B
tr>
O
,jAtigen Marschroute in den Reichs-
sath kommen. Auch die Deutschen sollten
Me günstige Gelegenheit nicht oorüdergchen lassen;
es könnten uüeder Zeiten kommen, wo die
Sechen taub wären. Tie oon mancher
Zeitc erhobenen Vorwürfe, das; die Böhmen von
dW Staatsrcchte ablassen, seien durchaus un-
kgründet. Sic bestehen aus dem Staats-
icmte, weil sie Freunde der Freiheit und der
Jelbstvcrwaltung sind.
Abg. Bohaty: Wir wollen Oester­
reicher sein und bleiben!
Abg. Dr. Herold (fortfahreiid): Auch die
Zieircr und Tiroler fühlen sich als Ocstcrrcichcr,
kich lieben sie ihr Land, und das Königreich
Minen ist kein Land, dessen man sich schämen
Me. Recht, Gerechtigkeit und Wahrheit seien die
Grundsätze, für welche die böhmischen Abgeordneten
kinvfcn und an denen sie unentwegt scsthalten
«rden. (Lebhafter Beifall bei den Jnngezccheii.)
Abg. Dr. Zdenko Schücker sagt, die Rede Herold's
in wahrscheinlich nur zur Ehrenrettung der
Zertei für die weitere O esscntlich keil
Mecken worden. Die Erklärung des Rectors könne
«möglich den Anlaß zu dieser Rede gegeben haben,
die wie das Grabgeläute der Con-
jircnzcn klinge. Unter solchen Umständen müsse
Kdncr erklären, seine Partei wolle sich
Niemand aufdräu g en. Sie habe es nicht
willig, den Ausgleich um jeden Preis zu suchen.
Leim die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen
mrden können, so werfe dies ein eigenartiges
!>ilh t a u f die Friedensliebe, von der so oft
Machen werde, und auf die Behauptung, daß nur
mr P a P i e r W a u d die beiden Nationen trenne.
Tmch die offenbare Absage deS Abge­
ordneten Herold sei der Nation kein Dienst
Miesen worden. Tic Deutschen können und
»erd c n v o n d e r u a t i o n a l e n A b g r e nz u n g
nicht ablassen. Die Einführung der internen
Wüschen Staatssprache habe ein Unrecht gegen die
Untschen involvirt, und es sei Pflicht gewesen, dieses
Unecht ungeschehen zu machen. Redners Partei gehe
Mt aggressiv vor, sondern befinde sich in der
TeUnsive. Seine Partei sei zum Frieden geneigt,
il würde aber, wenn man sie hiezu nüthige, vol­
lem Kampfe nicht zurück sch recke u. (Bravo!
lli den Deutschen.)
Abg. Dr. Engel: Wenn Dr. Schücker auf die
«tue böh m i s ch e Partei seine Hoffnungen setze,
b gönne ihm Redner diese Freude. Dr. Schlicker
kbe der böhmischen Partei auch vvrgehaltcn, daß,
«lange diese vom Staatsrcchte nicht ablassc, mit ihr
Mt zu sprechen sei. Wir geben, sagt Redner,
das S t a a t s r c ch t nicht auf, weil wir dazu kein
Ut haben. Tenn es ist ein heiliges Vermächtnis;
lMrcr Vorfahren. Wir betrachten das Staatsrccht
«!S d i e z u küuft i g e V e r s a s s u u g unseres
Landes, als die Bürgschaft der Freiheit und deS
Ähles der beiden Nationen; und Sie werden sich
! M überzeugen, wie kleinlich die Beweggründe
Men, welche Sic in Ihrem Vorgehen gegen uns
Met haben, (Lebhafter Beifall bei den Jung-
gechen.)
V Berichterstatter Abg. Dr. Forscht erblickt in den
i Wiener Ausglcichsconsereuzeu nichts
i »res, als eine Folie diplomatischer
Sänke lei c n. Die Möglichkeit einer Verständigung
A nach dem, was vor einigen Monaten geschaht als
->l Staatsautorität vor der getvaltthätigcii Ob-
I Mtwn eine Niederlage erlitt, geradezu aus-
Moiien. Bessere Verhältnisse' werden nicht
' mimen, so lange die entscheidenden
s Mieren nicht zu der Ucbcrzeugung gelangen,
s ("8> rrorm, in welche im Jahre 1807
M H e r t a s s un g s l e b e n gekleidet wurde,
nae unglückliche und unhaltbare ist.
D Grund des P s i n g stp r o g r a m m e s der
Elchen sei ein Ausgleich unmöglich.
Das Budget-Provisorium wurde angenommen.
. Prag, Z. April. Minister Dr. Rezek ist
l. --, hier cingetrosfen und stattete heute
^Statthalter Grafen Coudenhove einen
«Ach ab.
Görzer Landtag.
Görz, 3. April. Der Landtag beschloß ein
W
cine^D e p u t a t iou n a ch W i c n zu ent
s's""-uni sr. Majestät dem Kaiser die Bitte zi
Mdreiten, daß derselbe geruhe, anläßlich da
"/r vierhundcrtjährigen Zu
G».?^ s^ g c sür st c t cn G r a s s 6, a s
ii.Ä" nd G r a d i s c a zum A. h. Kaiserhaus«: di!
l^-öanptstadt Görz mit A. h. seiner Gegcnwar
ü«l
ai>
sei,
ick
tltz!
idi:
ui,
al
di!
ch»
-O
ciki
e»
Le-,
Leb
eia!
che«
vol
wo!
ch!«
g il
eilt!
geil
te>
Km
ihn
isp
dei
ZeftaydaLisuek brr der lmschmZ
Gdrrberger Bahn.
--ibungdcs ungarisch e n Abgeordnete!
h a u s e s.)
(Telegramm der „JllustrMen Wiener Extridlalt".)
«„„.Budapest, 3. April. Haudelsminister H e g e dü
T.Mrrtcte die Interpellation des Abg. Pichle
---chend die M a lv e r s a t i o u e u bei d«
^ >tl,ch zur wechselseitigen Cvntrole dienen solitc
Ln cr» ^" u n t e r einer D eckc und zogen
L-r/xMpagme. einen unabhängigen, in einer C
iiü'E m" thatigen Menschen hinein. Sie fälscht
li«. B'"Uweiiungen auf höhere Beträge und ließ
!ii !i->«?^' ^urch den Dritten im Bunde beheb,
eiul die beiden Verbrecher mit einander thcilt«
h- <33«^ Untersuchung erstreckte sich nur a
-vayr 1899 mid damals wurde gleich c
«iw-? L un zwanz i g t ans end G nl d«
Licü w ^c^klärten sich die Betreffend
- klimme zu ersetzen, wenn gcq
'«traiversahrcn eiiigclcitct würde. 2
"vn vcrmnthete jedoch, daß schon in früher
Jahren Defraudationen begangen worden seien, und
die weitere Untersuchung ergab thatsächlich, daß diese
Leute die Betrügereien im Jahre 1891
b e g a n n e n. (Bewegung links und auf der äußersten
Linken.) Damals brachten sie in fünf Fällen zu­
sammen l81l fl. in betrügerischer Weise an sich: im
Jahre 1892 in 17 Fällen 7679 fl., im Jahre 1893 in
U» Fällen 8883 fl., im Jahre 1891 in 20 Fällen
lO.Oll sl., im Jahre 1893 in 18 Fällen 9031 fl., im
Jahre 1896 in 2l Fällen 10.8-14 fl., im Jahre 1897 in
30 Fällen 20.338 fl., im Jahre 1898 in 23 Fällen
13.033 fl. und im Jahre 1899 in 18 Fällen 21.397 sl.,
zusammen 101.309 fl. (Bewegung.)
Ich schwankte keinen Augenblick, daß die siraf-
gcrichtlichc Untersuchung sofort eingeleitet werden
müsse. Dies geschah auch: der eine Beschuldigte
wurde bereits verhaftet, der andere ist durch-
gegangen und wird enrrendirt. (Bewegung.)
Nach alledem war die Ausgabe des Ministeriums in
dieser Hinsicht zu Ende; der Directivn gegcnübcr
hattc jedoch das Ministerium »och eine Aufgabe
(Hört! Hört!) nach meiner Auffassung die Aufgabe,
die Directivn aufmerksam zu machen, daß sie
solche Mißbräuche unmöglich mache.
Die österreichische Regierung hat
vor der Einbringung der Interpellation keine amt­
liche Verständigung von der Angelegenheit erhalte»,
sondern ans den Blättern von der Sache Kenntnis;
bekommen und meines Wissens gleichfalls
ein Fachorgan mit der Prüfung der
Affaire betraut.
Was die Frage betrifft, o b d e r S t a a t, d a
die K a s ch a u- O d e r b e r g e r Bahn eine
garantirtc Bahn ist, in diesem Falle
keinen Schaden erleide, so ist von der ver­
untreuten Summe das mit Beschlag belegte Ver­
mögen der Schuldigen im Betrage von 15.000 bis
16.000 st. in Abschlag zu bringen, so daß sich der
verursachte Schaden auf 80.000 fl. belaufen dürfte.
Ich will vorerst das Resultat des Strafverfahrens
abwarten und dann die zur Wahrung der Inter­
essen des ungarischen Staates nothwendigen Schritte
Lhun. (Lebhafter Beifall.)
Die Antwort des Ministers wurde zur Kennt­
nis; gcuommcii.
Hicmit ist die Tagesordnung erschöpft. Minister­
präsident S z e l l schlägt vor, daß sich das H a u s
bis zu m 24. A P r i l vertage. Die Schließung
der Session könne jetzt, da das Budget das
Magnatenhaus noch nicht passirt hat, nicht erfolgen,
werde aber in einer der ersten Sitzungen nach oen
Osterferien erfolgen und sodann einige Tage später
die Eröffnung der neuen Session. Das Hans be­
schließt in diesem Sinne.
Hememdewesen.
<Zur nächsten Gcuieiuderathssitznng) ist
die Tagesordnung bereits erschienen. Wir finden
unter den Vorlagen: Banlinienantrag für eine neue
Straße zwischen der Speisingerstraße im Xlll. und
der Hetzendvrscrstraße im Xi I. Bezirke und sür die
Rcgnlirnng des angrenzenden Gebietes.— Ban-
liiiicnabändernng für die Zehetnergasse zwischen der
Linzcrstraßc und dem Wienslnsie im Xlll. Bezirke.—
Ansuchen der Gartenbaugesettlchast nm zwei Ehren­
preise für die Gartenban-AnSstellnng vom 25. bis
29. April 1900 (Antrag: Es seien der Gartenban-
gesettschafi zwei nntheilbare Ehrenpreise von zu­
sammen 25 Tneaten zn bewilligen), ferner Regelung
des Vorganges hinsichtlich der Einhebung der Ge­
bühren für Beilegung und Erneuerung des Be­
nützungsrechtes von eigenen Gräbern und Grüften
aus den ehemaligen Bvrortefriedhvscn. Anträge schon
bekannt.
(Schneesäuberung.) Der Magistrat erläßt
folgenden Aufruf: Anläßlich der durch den letzten
großen Schneefall eingetretcnen Verhältnisse werden
die P. T. Eigenthümer, Administratoren, Pächter
odcr Besorger der Häuser, der Baugründe oder
sonstigen Plätze in sämmtlichcn Bezirken Wiens
dringendst ersucht, bei R e i n i g n n g d er
Trottoirs nnd Gehwege längs ihrer
Rcalitäten darauf Rücksicht nehmen zu lassen, daß
die von Schnee bereits srcigcmachtcn Straßenrinnsale,
Wasserablansgräben, Kanalgitter ec. nicht verlegt
werden, damit der Ablauf von Schneeschüielzwasssr
nicht behindert werde.
(Von den Handschuhmachern und Banda­
gisten.) Diese Genossenschaft hat sich an Dvctor
Hetlinger mit der Anfrage gewendet, ob eS ge­
stattet sei, ans m i n d er W e r t h i g ein Leder
hergestellte Handschuhe als Zicgen-
l c d e r h a n d s ch n h e anznp r e i s en nnd ob es
ferner erlaubt sei, Bruchbänder rc. als von medi-
cinischen Autoritäten approbirt fälschlich anszugebcn.
Das Gutachten wurde dahin abgegeben, das; die Ge­
werbeordnung diesbezüglich keine Bestimmungen ent­
halte, daß jedoch ans Grund der kaiserlichen Ent­
schließung vom 10. Juli 1830 die Polizeibehörden,
beziehungsweise das Ministerium deS Innern gegen
die Irreführung des Pnblicnms cinschreiten und ein
Verbot von derlei Ankündigungen erlassen können.
(Lämmcrmarkt.) Der Lämmcrmarkt in der
Charwoche wird auch im heurigen Jahre in der
Rindcrhalle deS Centralviehmarktcs, und zwar am
Donnerstag, den 12, d. M. abgehalten.
Nennen zu Mag.
Das Resultat des gestrigen zweiten Renn­
tages war:
I. M a i d e n v c r k a n s S r c n u e n d c r Drei­
jährigen, 1300 Kronen, 1000 Meter. Gf. B. Eszter-
hazh's Proba (Herr v. Gömörh) sicher, 1'/, Kg., 1.:
Trilla 2.; Prag nnd Mp Lady, todtes Rennen, 3.
Tot. 19:10. Platz 30, 57:30.
II. Handicap, 1300 Kronen, 1200 Meter.
Herrn G. Borbelp's 3j. F i n v m (Mr. Brook) I.:
Ariadne 2.; Arsena 3. Tot. 45:10. Platz 83, 98,
101:3.
III. Präsi deuten-Steep lechase, 2200
Kronen, 4000 Meter. Herrn C. v. Geist's 4s. A r a to
iRitim. Bar. Eltz) verhalten sechs Längen vor Herrn
K. Kranse's 3j. Dirt cheap. Tvt. 13:10.
IV. Verkaufs-Hürdenrennen, 2400
Kronen, 2400 Meter. Herrn G. v. Nohonczp's 4s.
T i s z a g p ö n g h e l.: Puritaner 2.; Reszes 3. Tot.
101:1". Platz 122, 142, 77:30.,
V. Hürdenrennen-Handicap, 180!)
Kronen, 2800 Meter. Gf. P. Orssich's a. Thekla
l Bes.) I.: Maric Agnes 2.; Matura 3. Tot. 39:10.
Platz 120, 92:30.
VI. Tribun enpreis, 1300 Kronen,
2000 Meter. Gf. A. Pejaesevich's 3j. Popovka l.;
Brln d'or 2.; Des Grient 3. Tot. 10:10. Platz 58,
80, 67:30.
Unsere Pserde im deutsche» Derby. Auch
in diesem Jahre werden unsere Rennsarben im
deutschen Dcrbp glänzend vertreten sein. Es wurde
für 13 Pferde die Coneurreiiz-Berechtigung gewahrt,
nnd zwar: für Pilatus nnd Felcmas, Attila nnd
Hamlet, Capo Gallo und Higanp, Catcher, Davens-
berg, Sobri, Stcrnbusk und Topromene, sowie
Jdicpri.
(Verband der österreichischen Fahrrad­
händler.) Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends findet
im Restaurant „Aiinahof", I., Annagasse Nr. 3 s,
eine M i t g l ie d c r-V v l l v c r s a m m l u n g mit
folgender Tagesordnung statt: l. Mittheilungen der
VerbandSleitiüig; 2. Referat des Herrn F. Christ
über die vom Gewcrocvcreiii angeregte Zoll-
angclegenheit; 3. Allgemeine Anträge der Mitglieder.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen aller
activcn und unterstützenden Mitglieder wird im
Interesse der Sache ersucht.
(Wiener Radsahrelub „Mobil".) Wegen
Renopirnilg des Clnbloealcs findet die gesellige Zu­
sammenkunft Donnerstag, den 5. d. M-, 8 Uhr
Abends im Clubcafc „Neptun", II-, Mathildenplatz
Nr. 7, statt.
Wachmänner auf Fahrrädern. Die Stadt
Leipzig hat für ihre Wachmannschaft den Fahrrad-
Ren» cingeführt. Die Mannschaft ist osficiell im
Radfahren ausgcbildet worden und hat vor dem
Chef der Polizei eine entsprechende Prüfung bestan­
den. Es wurde dann eine Anzahl Fahrräder an-
geschasst, welche in den Stadtfarben blau und gelb
einaillirt sind. Die Fahrräder sind hauptsächlich dazu
bestimmt, in der Nachtzeit die Wache von einem Orte
zum anderen zu befördern und eventuell bei großen
Unglücksfällen schleunige Hilfe zu ermöglichen.
Zm Ailtoiilckl «ch Psris.
Als im Jahre 1889 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung aiiziistanneii, entsendete das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" seinen Special-Verichtcrstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Jiakcrfahrt des 632ers Franz Edel­
mann mit einem Zeug des beflbekanntcn Wiener
Fnhrwerksbcsitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinausgetragen. Am
2. Juni verließ Edelmann mft unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten nnd Franzosen.
Am 14- April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, das; seine Leser über die Vorgänge
in Paris getreulich«: Berichte erhalten, und es ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Spccial-Berichterstatte?
diesmal im
Automobil nach Paris
reisen.
Diese Fahrt soll nicht eine Recordfahrt in dem
üblichen sportlichen Simic sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunst, daS Automobil, sür
eine Weitfahrt erproben, sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach S a n c t
Pölten, M e l k, A m ft c t t c n, E n n s, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Baierlarid
nach M n n ch e n kommen und Württemberg und
Baden du liehen, um in die deutschen Reichslande
zu komm« «d endlich bei Moncel die Grenze Frank­
reichs übe» ..-reiten.
Herr Julius Löwh, der vor 11 Jahren
die Fiakcrfahrt unternommen hat, wird dies­
mal im Automobil nach Paris reisen und als be­
währter Neisc-Bcrichtcrsta!tcr wird er Alles, was er
sieht und empfindet, in
täglich erscheinende» Reisebriefeu
den Lesern des „Extrablatt" mittheilen.
Unser Special-Berichterstatter benützt für diese
Fahrt ein Automobil au-s den heimischen L c e s-
dorfer Automobilwerken (Patent Amödee
Bollöe), das von dem Chauffeur Rudolph Lutz
gesteuert werden wird.
Hoffentlich bringen unsere Leser dieser inter­
essanten Fahrt daS gleiche Interesse entgegen, wie vor
Il Jahren der berühmten Jiakersahrt nach Paris.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 4 ]
ksirs 4 Wien, LWtvooo,
umMirtss "Msnsr WravlLtt
4. Lxril 1900 Nr. gz
Die Keresstonisten des Gememderathes.
(Die Gemeinderäthe, die ihre Mandate niedergelegt haben.)
H. Serie«
Dount Zifferer. C. A. Müller. Dr. Sich. Goldmann. Karl M. Mayer. Georg Niebauer. Joseph Winker.
Masgibt'sdettnNrnrs?
Der Kaiser beim Hos-Wagenfabrikantm
Armbruster.
(Origmalbericht des „Jllustr. Wiener Extrablatt'.)
Seine Majestät der Kaiser besichtigte gestern
um 11 Uhr Vormittags die verschiedenen Automobil­
wagen in den Räumen des bekannten Hof-Wagen­
fabrikanten S. A r m b r u st e r/ IX-, Porzellangasse
Nr. 4 und 6.
Die zahlreichen interessanten Wagenthpen sind
zum Theile in dem weitläufigen, glasgedeckten Hof­
raume untergebracht.
Da fällt zunächst der prächtig ausgestattete
achtfitzige Jagdwagen des Erzherzogs Franz
Salvator (System Daimler) auf. Der Automobil­
wagen ist ein halbgedeckter, Sommerjagdwagen
mit sehr reicher Ausstattung. Es ist ein Benzinwagen
mit elektrischer Zündung und mit einem zehnpferdigen
Motor versehen.
Nebenan ist ein viersitziger Leesdorfer
halbgedeckter Wagen mit einem neunpferdekräftigen
Motor zu sehen, der durch seine gefällige Aus­
stattung auffällt. Diesen Wagen wird in den nächsten
Tagen der Special-Berichterstatter des „Extra­
blatt" zu seiner Fahrt nach Paris benützen.
Die größte Geschwindigkeit des Automobil­
wagens ist ungefähr 60 Kilometer pro Stunde, das
Vehikel hat Glührohrzündung und Wasserkühlung.
Sehr hübsch ist der Daimler'sche Omnibus, der
demnächst in Tirol dem Verkehr übergeben wird. Er
saßt beiläufig 20 Personen.
Man bemerkt außerdem sehr Praktisch einge­
richtete Leesdorfer Wagen, einen prächtigen Renn­
wagen, Omnibus und Jagdwagen. Aus der Fabrik
Armbruster ist ein gefällig ausgestattetes viersitziges
Elektromobil zu sehen.
Um 11 Uhr fuhr der K a i s e r bei dem Por­
tale des neuerbauten Etablissements vor und wurde
von den beiden Chefs der Firma, den Herren
Anton und Karl Armbruster, ehrfurchtsvoll
empfangen. Der Monarch, der zum ersten Male
Gelegenheit nahm, sich von den Fortschritten der
Automobil-Industrie Persönlich zu überzeugen, be­
gann den Rundgang und besichtigte zunächst die
Ausstellungsräume, in welchen die zur Pariser
Weltausstellung bestimmten Wagen untergebracht
sind. Ferner die übrigen Ausstellungsräume, die
mehr als 300 Wagen fassen. In diesen befanden
sich theils fertige, theils im Rohbaue begriffene,
nebst einigen bereits eingefahrenen Wagen neuester
Typen. Ueber die einzelnen eleganten Fahrzeuge,
Fabricate der Firma Armbruster, sprach sich der
Kaiser sehr lobend aus.
Hierauf betrat Se. Majestät die Arbeitsräum­
lichkeiten. „Die sind licht und hoch," sagte der Mon­
arch, „diese Anlagen scheinen sehr zweckmäßig und
praktisch zu sein."
Dann geleiteten die Brüder Armbruster
den Kaiser in den ersterwähnten großen Fabriks­
hof, in dem die Automobile aller Systeme postirt
sind. Das Automobil des Erzherzogs Franz
Salvator mit der Daimler-Maschine wurde Seiner
Majestät zuerst gezeigt und in Betrieb gesetzt.
Beim Automobil des „Extrablatt".
Dann nahm der Kaiser den viersitzigcn
Leesdorfer Wagen, mit dem unser Special-
Berichterstatter die Reise nach Paris zurücklegen
wird, in Augenschein und fragte die Herren Arm­
bruster, nach welchem System derselbe erbaut sei.
Herr Anton Armbruster antwortete: „Das ist
ein Reisewagen nach dem System Bollöe.— Mit
diesem Automobil wird Herr Julius Löwy in den
nächsten Tagen als Special-Berichterstatter des
„Extrablatt" nach Paris fahren."
„Ach, das wird ja sehr interessant werden,"
erwiderte der Kaiser.
Darauf setzte Herr Armbruster fort: „Herr
Julius Löwy hat vor elf Jahren die Tour von
Wien nach Paris in einem Wiener Fiaker zurück­
gelegt."
„Davon habe ich seinerzeit Kenntniß erhalten,"
waren die Worte des Monarchen, worauf Herr
Armbruster erklärte, daß die Fahrt nach Paris
hätte angetreten werden sollen, doch wegen des
schlechten Wetters verschoben werden mußte.
Lächelnd meinte der Monarch: „Bei dem
Wetter wird das für den Herrn eine gute Unter­
haltung werden."
Auf dem Automobil saß in Gala-Uniform der
Lenker des Gefährtes Herr Rudolph Lutz, der so­
dann vor dem Kaiser mit dem Wagen einige Evolu­
tionen machte.
Der Monarch besichtigte hierauf den Omnibus
und fand dessen Einrichtung außerordentlich
bequem, ferner besah er die Breaks, Jagdwagen,
Dion-Boiturette und das Elektromobil Armbruster's,
das der Kaiser als elegant bezeichnet?.
Nach Besichtigung der Wagentypen besah der
Monarch die Schmiedewerkstätte und ließ sich dann
in das Bureau geleiten, wo die alten Kunstgemälde
seine Aufmerksamkeit erregten.
Nach fast einstündigem Besuche verabschiedete
sich der Monarch in huldvoller Weise von den beiden
Firmachefs und sprach sich zum Schluffe nochmals
lobend über die großartigen Anlagen des Etablisse­
ments aus.
Auf der Straße hatte sich eine Menschenmenge
angesammelt, die Hochrufe ausbrachte, als
Se. Majestät die Equipage bestieg und in die Hof­
burg zurückfuhr.
Mißhandelte Kinder.
(Originawericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Ein entsetzlicher Fall von Kindesmißhandlnng
hat sich im X. Bezirke zugetragen. Zwei kleine
Kinder, ein vier Jahre altes Mädchen
und ein drei Monate alter Knabe, sind
von ihren Eltern in der grausamsten Weise miß­
handelt worden.
Im Hause Favoriten, Columbusgasse Nr. 73,
wohnt seit einem Monate der gegenwärtig be­
schäftigungslose Spänglergehilfe Johann Duval
mit seiner Geliebten Anna Krzinek. Dem Ver­
hältnisse der Beiden sind zwei Kinder entsprossen,
die noch nicht vier Jahre alte Bertha und der
dreimonatliche Johann.
Die kleine Bertha, die bis vor vier Monaten
auf dem Lande in Pflege war, hatte seit ihrer Rück­
kehr zu den Eltern keine ruhige Stunde. Das Kind
erhielt fast Nichts zu essen, seine ganze Nahrung be­
stand in dem, was ihm in der Wärmestube verab­
reicht wurde— einem Stück Brod. Die Mutter
duldete es auch nicht, daß die Kleine, wenn sie vor
Hunger weinte, von mitleidigen Nachbarn Etwas zu
essen bekam, und nicht selten kam es vor, daß die
Krzinek dem eigenen Kinde ein Stück geschenktes
Butterbrod mit den Worten: „Der Fratz braucht
Nichts essen", weguahm und entweder selbst verzehrte
oder wegwarf.
Der kleinen Bertha war das Brüderchen ganz
zur Obhut übergeben und das Mädchen mußte den
Säugling in den Schlaf wiegen, wenn er weinte.
In der Wohnung wurde auch während der strengsten
Kälte nie geheizt, und das Mädchen, das nicht ein­
mal die nöthigste Nahrung bekam, zitterte meist am
ganzen Körper vor Kälte.
Täglich mehrere Male hörten die Nachbarn,
wie Bertha von der Mutter und vom Vater
geschlagen wurde. Das Kind schrie und stöhnte unter
den Streichen. Oesters kam es vor, daß das Schreien
plötzlich nach dem dumpfen Schalle eines Falles
verstummte. Die Nachbarn behaupten, daß die
Eltern das arme Kind mit solcher Wucht zu Boden
geschleudert hätten, daß es ohnmächtig wurde. Das
Schelten und Schimpfen der Eltern, das Wimmern
und Klagen des gemarterten Kindes wurde oft bis
in die späte Nacht hinein vernommen. Einige Male
geschah es, daß die Krzinek Plötzlich die Thür
anfriß, die kleine Bertha, die nur mit einem Hemdchen
bekleidet war, aus der Wohnung schleppte und dann
im Closet einsperrte und das arme Wesen längen
Zeit drinnen ließ.
Die kleine Bertha wurde von der Tischlers-
gattin Frau Fieber, die im selben Hause wohnt,
öfters in deren Wohnung gerufen, erhielt zu essen
und durfte ihre erstarrten Glieder wärmen. Das
Kind hatte fortwährend Beulen und Blutunter­
laufungen im Gesichte, am Kopfe und an den Händen.
Das fünfjährige A ennchen, die Tochter der Frau
Fieber, besuchte eines Tages die kleine Bertha in
ihrer Elternwohnung. Das Kind berichtete geradezu
schauderhafte Dinge über das, was es gesehen hatte.
Daß das Kind nicht lügt, beweist der Umstand, daß
es schon öfter die Vorgänge in der Dupal'schen
Wohnung immer gleichlautend und ohne die geringste
Abweichung erzählte.
Anna Fieber sagte, daß die Bertha damals
von der Mutter geschlagen worden sei. Dann habedie
Krzinek einen Riemen genommen» ihn um den Hals
der Bertha gebunden und das andere Ende an der
Sophalehne festgeknüpft. Die Bertha mußte dann
lange am Sopha knien, bis sie plötzlich das GW
gewicht verlor und herunterfiel.
„Fallen konnte die Bertha aber nicht,'
berichtete die kleine Anna weiter, „denn sie
blieb mit dem Halse am Riemen hängen,
wurde ganz roth im Gesichte und machte
den Mund und die Augen weit auf. Dann
ist ihre Mutter hingesprungen und hat sie mit dem
Fuße ein paarmal auf den Kopf und aufden
Bauch getreten und sie dann los-
gebunden. Dann hat die Bertha sich ausziehen
müssen und hat nur mehr das Hemd angehabt. Dam
hat die Bertha knien müssen und die Hände über
den Kopf hinaufhalten müssen. Die Bertha hat am
Kopf Blut gehabt und auch auf den Knien, t.es
Knien hat ihr weh gcthan und sie hat ihre Kleiderln
unter die Füße geschoben. Wie das ihre Mutter
gesehen hat, hat sie ihr die Kleiderln weggerissea
und sie wieder geschlagen. Die Bertha hat bis
zu ui Schlafengehen knien müssen. Auch
der Vater hat der Bertha mit seinem Hosenriem
ein paar starke Schläge gegeben."
„Auch das kleine Bubi ist geschlagen worden.
Die Frau hat den Hosenriemen von
ihrem Mann genommen und das Bubi
ein paar Mal damit sehr fest über den
Rücken gehau t."^„
So lautete die Erzählung der kleinen Am
Fieber über das, was sie in der Wohnung bis
Liebespaares Dupal-Krzinek gesehen hat.
Am Sonntag Nachts wurden die Kinder MM
mißhandelt und die empörten Nachbarsleute erstatten
sie polizeiliche Anzeige.^.
Da die Krzinek der polizeilichen Vorlad«
licht Folge leistete, wurde sie gestern Morgens m--
lehoben und mit den Kindern auf das CommiIMM
Favoriten gebracht. Der Polizeiarzt constatirte am
Urper der kleinen Bertha mehrfache Verletzungen,
vcßhalb das arme Kind der Mutter abgenomim
ind in die niederösterreichische Findelanstalt gebraG
vnrde. Der Säugling wurde der Krzinek belM
md sie entfernte sich mit dem Kinde. Bis 6 W
ilbcnds war sie mit dem Säugling noch nicht hem
>ekehrt.
Handlung eingclcitet.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erj-
erzog Franz Salvator ist gestern vonW
ach Enns znrückgekehrt.- Der vormaüge rustick
Botschafter in Wien Engen Nowikow hat V
estern von hier nach Moskau und der belgM
äesandte in Constantmopel Gaston Graf»
Oudzerle nach Constantinopel begeben.— Unn
mgemein zahlreicher Betheiligung von.hohen nun
ichen Würdenträgern wurde »cstern o>e Leiä M
erstorbenen Senatsprcistdenten des ^bvhstn*>
md Cassationshofes Dr. Robert Ritter Scho-
.Liebingen zu Grabe getragen. Die Beerb.M
rfolgte auf dem Ccntralfriedhofe.— Der Prast
,es Oesterreichischen Lloyd Victor Freiherrv.Kal^
, erg ist nach Triest zuruckgekehrt. D'Gest»" R>
,er Generalstabsoberst und Chef des Telegrap!
mrcauS Arpad P a t c r im 46. Lebens,ahre gestorben..


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 5 ]
(Der Ministerpräsident im Allgemeinen
Krankenhause.) Gestern Vormittags fand sich der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Begleitung
des Sanitätsreserenten im Ministerium des Innern
Sectionschefs Dr. Ritter v. Kn s y ganz unerwartet
im Allgemeinen Krankenhause ein. um sich von den
dort herrschenden Zuständen zu überzeugen. Dr. von
Koerber verfügte sich zunächst in die Directions-
kanzlei, woselbst dem Ministerpräsidenten der An-
staltsdirector Obersanitätsrath Dr. Mucha vor­
gestellt und unter dessen Führung sodann das
Krankenhaus eingehend besichtigt wurde. Der Minister
befragte auch einzelne Patienten und Wärterinnen
über deren Verhältnisse. Es wurden der Reihe nach
sämmtliche Kliniken, hernach die Leichenkammcr, die
Ausbahrungsränme, die Ausnahmskanzlci, die Räume
der Amtsverwaltung, schließlich die Küche, wo gerade
— es war bereits h-1 Uhr Mittags— die Ab­
speisung zu Ende ging. Der Minister ließ sich einige
Kostproben vorlcgen und äußerte sich mit großer
Anerkennung über die Darbietungen, sowie mit be­
sonderer Zufriedenheit über die trotz der beschränkten
Räume in allen Theilen der Anstalt wahrgenommene
musterhafte Ordnung und Reinlichkeit. Nach mehr
als dritthalbstündigem Aufenthalte verließ der
Minister in Gesellschaft des Sectionschefs Dr. Ritter
v. Kusy die Anstalt.
(Erinnerung an Kaiser Max.) Gestern
waren es genau 25 Jahre, daß in Hietzing auf dem
Platze vor der Kirche das Monument des verewigten
Kaisers Max von Mexico feierlichst enthüllt wurde.
Aus diesem Anlasse haben mehrere Hietzinger Bürger
einen Kranz an dem Monumente niedergelegt.
(Eine Standcsfrage der Aerzte.) Eine
Aufsehen erregende Ministerial-Entschcidung wurde
kürzlich in Form eines Circulars vom Präsidium der
vorarlbergischen Aerztekammer allen Aerztekammern
Oesterreichs bekanntgegeben. Es handelt sich um
Folgendes: Die Doctoren Hartmann und
Prager hatten vor etwa zwei Jahren, entgegen
den Bestimmungen der bezeichneten Kammer und
trotz der an sie ergangenen ehrenräthlichen Verwar­
nung, pauschalste Kassenarztstellen in Dornbirn an­
genommen und beibehalten. Die beiden Aerzte wurden
deshalb durch das Ehrengericht der Kammer zu
Geldstrafen verurtheilt. Sie ergriffen den Recurs an
die Statthalterei, welche das ehrenräthliche Urtheil
aufhob, weil der Ehrenrath seine Competenz über­
schritten habe dadurch, daß er eine Strafe gegen
eine Handlung beschlossen habe, die in anderen
Körperschaften sowohl, als auch im Krankenkassen­
gesetz zulässig und durch die allgemeinen Strafgesetze
nicht verpönt sei. Diese alle österreichischen Aerzte­
kammern empfindlich berührende Entscheidung war
nach dem Kammergesetze inappellabel und daher
rechtskräftig. Die Kammer beschloß daher, sich mit
einem Ant r a g e und Ans uchen an das Mini­
sterium des Innern zu wenden, um authentischen
Ausschluß über die Competenz der Kammer und
des Ehrenrathes zu erhalten. Vor Kurzem über­
mittelte die Statthalterei der Kammer den in der
Sache erfolgten Erlaß des Ministeriums des Innern,
in welchem es heißt, daß gegen ehrenräthliche Er­
kenntnisse nur dem Beschuldigten der Recurs zustehe
und über diesen die politische Landcsbehörde end-
giltig entscheide, der Aerztekammer daher in diesem
Falle das Recht einer Berufung nicht zukomme.
(Weltausstellung in Paris 1»V0.) Ten
Bemühungen des österreichischen Gencralcommissärs
ist es gelungen, wie schon telegraphisch mitgetheilt
tvurde, die Aufhebung des Verbotes der Äieh-
«eschiaung für die Pariser Ausstellung aus Oester­
reich zu erwirken. Es besteht somit kein Hindcrniß,
M alle Interessenten an der Pariser Viehansstcllung
thellnehmen können. Es muß jedoch darauf hinge-
Mün werden, daß ün diese Erlaubniß zur Be-
Maung die Bedingung einer zehntägigen Quarantaine
aus Kosten der Aussteller geknüpft wurde. Es ist
weiters nicht ausgeschlossen, daß sogar nach dieser
iehntagigen absolvirten Quarantaine nochmals in
Hans lelbst eine weitere Untersuchung stattfinden
kann. Es wird gerade auf diese beiden Momente
ebsonders hingewiesen, da hiedurch die Beschickung
on ViehauSstellung in Paris äußerst erschwert er­
scheint, za für Manche sogar unmöglich gemacht wird.
. S^ugo Astl-Leonhard.) Das Begräbniß des
durch Selbstmord aus dem Leben geschiedenen Schrift­
stellers Hugo Astl-Leonhard fand gestern Nach-
?ütagS statt. Die Leiche wurde in der Pfarrkirche
m Währing vom Pfarrer Zehetbauer feierlich cin-
üchegnet und sodann auf dem Matzleinsdorfer evan­
gelischen Friedhöfe bestattet. Der Schriftsteller Fritz
7, e m m e r m a y e r, der bekanntlich an den Folgen
A"es Selbstmordversuches daniederliegt, hatte ein
Myrthenbouquet gesendet, dessen Schleifen die Jn-
sttnsit trugen: „Dem Märtyrer und Sieger
vonDeinemFri tz."
(Hohe Auszeichnung.) Der bekannten Firma
P> ch l e r, Hutmacher, Wien, IV.. Hauptstraße,
wurde vom Erzherzog Eugen der Titel eines Kammer-
"Mranten verliehen.
(Die Kündigungsfrist der Arbeiter.) T
llaederösterreichische Gcwerbcverein hat seinerzeit i
da» Handelsministerium eine Eingabe gerichtet,
welcher er die Anregung gibt, daß der 8 77 der E
werbeordnung, der von der gesetzlichen Kündigung
nlsl zur Arbeiter und Arbeitgeber handelt, folgend!
wagen geändert werde: „Wenn über die Kündigung
Wyt nichts Anderes vereinbart wurde, so wird voran
gesetzt, daß das Arbeitsvcrhältniß vom Gewerk
»Waber und vom Arbeiter jederzeit sofort gelöst Werd
ZUM Einbruch in der Vorzellangasse.
Gestern Nachts wurde in der belebten Porzellan­
gasse im IX. Bezirke ein Einbruch verübt, der durch
die Kühnheit, mit der er ausgeführt wurde, geeignet
ist, großes Aufsehen zu verursachen. In den Juweljer-
ladcn des Herrn Karl Russ eck, Porzellangasse
Nr. 16, der sich gegenüber der Post, wo ein Wach­
mann ständigen Nachtdienst versieht, befindet, drang
der Dieb durch die Oberlichte von der Straße aus.
Dem Einbrecher gelang es nur, einige Silbergegenstände
im Werths von ungefähr 400 Kronen zu erbeuten,
einige werthvolle goldene Uhren übersah er offen­
bar in der Eile und die anderen Pretiosen waren
versperrt. Der Einbrecher verließ auf demselben
Wege, auf dem er gekommen war, das Geschäft,
ohne bemerkt zu werden. Wir bringen heute das
Bild des Juwelengeschästes des Herrn Rus s eck.
Die zerbrochene Glasscheibe der Oberlichte zeigt
den Weg, den der Einbrecher genommen hat.
kann. Der Gewerbeverein begründete diese Anregung
damit, daß sich in der modernen industriellen Ent­
wicklung die Tendenz zur leichten Lösbarkeit des
Arbeitsvertrages überall geltend mache. Das
Ministerium hat nun die Wiener Handels­
kammer ersucht, ein Gutachten über diese Frage ab­
zugeben, und hat gleichzeitig dazu bemerkt, daß es
mit der Ansicht des Gewerbevereines nicht ü b er-
e instimm e. Denn einerseits werde durch die Auf­
hebung der Kündigungsfrist die Ständigkeit des Be­
triebes und damit die Leistungsfähigkeit der Industrie,
andererseits aber die sociale Sicherheit des
Arbeiters gefährdet. Die Handelskammer
hat nun, bevor sie daranging, das geforderte Gut­
achten abzugebcn, die Ansichten der verschiedenen
industriellen Verbände und der Arbeitergewerkschaften
über die Frage eingeholt. Von den einvernommenen
Unternehmerverbänden haben sich alle mit einer
einzigen Ausnahme in demselben Sinne, wie der
Niederüsterreichische Gewerbevercin ausgesprochen;
auch die Begründung ist dieselbe. Den entgegen­
gesetzten Standpunkt nehmen die Arbeiter-
Organisationen ein. Sie machen geltend, daß mit
dem Wegfall der Kündigungsfrist der Arbeiter der
Gefahr ausgesetzt sei, plötzlich arbeitslos und
mit Weib und Kindern dem Elende
preisgegeben zu sein. Die Vertreter der
Arbeiterschaft wünschen sowohl für Arbeiter, die im
Zeitlohn, als auch für solche, die im Stücklohn stehen,
die vierzehntägige Minimal-Kündigungsfrist.— In
der morgen Donnerstag stattfindenden öffentlichen
Plenarsitzung der Handelskammer wird man die
II. Scction, welche mit dem Berichte über die in
Rede stehende Frage betraut war, der Kammer die
Fassung einiger Beschlüsse empfehlen, deren Inhalt
im Wesentlichen dahin geht, daß die Kammer für die
sofortige Lösbarkeit des Arbeitsverhältnisses, falls
kein anderweitiger Vertrag vorliegt, eintrete. Sei
jedoch eine Kündigungsfrist vereinbart, so müsse sie
für beide Theile gleich sein. Die Giltigkeit
des Arbeitsvertrages sei mit der Bestätigung des
Arbeiters über den Empfang der Arbeitsordnung
gegeben.
(Kaiserhuldiaung der Bürgerschaft.) Das
Comitö zur Veranstaltung einer großen Huldigungs­
feier der Bürgerschaft aus Anlaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers hielt Montag im „Hotel Erzherzog
Karl" eine zahlreich besuchte Sitzung ab. Wie vom
Vorsitzenden, dem früheren Gemeinderathe Johann
Weißenböck, mitgetheilt wurde, hat die patriotische
Idee allgemein Anklang gefunden, indem nach Ver­
öffentlichung des Aufrufes mehr als 8000 Zu-
stimmungserklärungen aus allen Kreisen der Bürger­
schaft eingelaufen sind. Die zu veranstaltende Feier
soll, des hervorragenden Anlasses würdig, sich im
imposantesten Rahmen bewegen. Bereits in der nächsten
Zeit wird an sämmtliche Vereine Wiens die Auf­
forderung zur Mitwirkung an der Huldigungsfeier
gerichtet werden. Die Versammlung wählte ein
Executiv- Comitö, welchem die Herren Johann
Weißenböck, Bezirksausschuß Ludwig Wald­
stein, kaiserlicher Rath Beschorner, Frank und
Lichtblau angehören. Diesem Comite wurde das
Recht der Cooptation geeigneter Persönlichkeiten ein­
geräumt.
(Die Ursache eines Strikes.) Aus Nachod,
3, d. M., wird telegraphirt: In der Rothkosteletzer
Weberei-und Spinnerei-Actiengesellschaft wurde gestern
ein Arbeiter wegen gröblicher Beschimpfung
d e s D i r e c t 0 r s entlassen. Von 800 beschäftigten
Arbeitern machten 490 mit dem Entlassenen gemein­
same Sache und verlangte dessen sofortige
Wiederaufnahme. Der Director wollte diesem
Ansuchen unter der Bedingung entsprechen, daß der
entlassene Arbeiter die beleidigenden Worte
W i d e r r ufe. Letzterer wollt? dies nur unter der
Bedingung thun, wenn der Director die schriftliche
Erklärung abgäbe, d aß er ihn nie aus der
Arbeit entlassen werde. Darauf ging oer
Director nicht ein nnd die Arbeiter entfernten sich
aus der Fabrik. Nachmittags wurde in der Weberei
nur mit den arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Versammlung, L Ubr Abends,


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 6 ]
8ö!ts v Wien, Mttrvoeu
„zum Auge Gottes", IX., Nußdorferstraße Nr. 73:
„Die Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Ge-
meinderäthe."— Juristische Gesellichaft,
7 Uhr Abends, Universitäts-Gebäude, Dr. T b u m i m:
„Die juristische Natur der Personalsteuer-Commission."
— Verein freiheitlicher Gewerbe­
treibender, 8 Ubr Abends, )Tl., Neubaugasse
Nr. 5, Versammlung,Dr. Munk: „Ucber unlauteren
Wettbewerb."
(Hoher Besuch.) Erzherzog Franz Ferdi­
nand beehrte gestern Nachmittags das Etablissement
Hopfner in Hietzing (Dommaher's Casino) mit
seinem Besuche.
(Das Defferegger Hans der Firma P. Lad­
stätter u. Söhne.) Auf dem Wiener Broadway, der
Mariahilferstraße, ist neben den dort dcui hochent­
wickelten Geschäftsverkehr dienenden modernen Bauten
nunmehr ein neues, weltstädtisch angelegtes Geschäfts­
haus, das „Defferegger-Hau s", entstanden, das
dazu bestimmt ist, die Ateliers, Magazine und Ver-
kaufslocalitäten der Stroh- und Filzhutfabrikcn der
Hoflieferanten P. L a d stät t e r u. Söhne auf­
zunehmen. Die Begründer der Firma P. Ladstätter
und Söhne, aus dem Deffcreggcr-Thale in Tirol
stammend, haben sich im Jahre 1858 in kleinen An­
fängen etablirt, und nun geben die Erbauer des
neuen Etablissements diesem in pietätvoller Erinnerung
an die Gründung des Hauses P. Ladstätter u. Söhne
den Namen „Defferegger-Haus". Die Hutfabrication
gewann sehr bald einen großen Umfang und verau-
laßte die Firma, unter Heranziehung ihrer pflicht­
getreuen Arbeiterschaft und bewährter Angestellten
aus ihrem Heimatsthale die Etablirung der
großen Fabriken zu Dom z a l c in Kram und in
Lieben bei Prag, der Filialen in Wien, Prag,
Budapest, Graz, Lemberg, Wels, Manusburg, Florenz,
Moarostica und Bukarest. Eine der Schöpfungen, die
aus dieser umfassenden und reellen Geschäftsthütigkeit
heroorgegangeu, war auch die seit 1870 bestehende,
den Wienern und mehr noch den Wienerinnen wohl-
bekannte Stroh- und Filzhutniederlage der Firma
P. Ladstätter und Söhne im „Ankerhof" am
Hohen Markt. Es war das seit nun dreißig
Jahren das einzige Wiener Etablissement der
Firma, und dasselbe wird auch fortan, und
nachdem nunmehr das Deferegger- Haus,
M a r i a h i lfe r st r aße N r. 63, als noth-
wendig gewordene Ergänzung er­
standen, im bisherigen geschäftlichen
Umfange ungeschmälert aufrecht­
erhalten. Das nun erstandene Deferegger-Haus
(Nr. 63) hat zwei Fronten, von welchen die
eine in die Mariahilferstraße, die andere in
die Nelkengasse geht. Ter mit dem Bau
ÜIu8triist63 V^iönei' Lxtralstatr
der Wiener Fabrik betraute Architekt Krones
hat die Aufgabe, den in Wien beschäftigten Arbeitern
ein geräumiges und zweckmäßiges Heim zu schaffen,
auf das Glücklichste gelöst. Tie großen Säle im
Parterre, von einer Ausdehnung, Ivic sie in dieser
Branche kein anderes Geschäft in Wien aufzuweisen
hat, sind für den Detailverkauf, die gleich umfassen­
den Räume im Mezzanin und im ersten Stock für
den EngroSverkauf bestimmt. Das Etablissement ent­
hält weiters eine musterhafte Einrichtung: die Näh­
räume, Säle für die Staffirerinnen, für die Formen­
schneider, für die hydraulischen Pressen, für die Ver­
packung und zahlreiche andere Nebenräume, die ein so
groß angelegtes Etablissement erfordert. In allen
diesen Einrichtungen findet auch die angelegentliche
Fürsorge der Firma fürihr Arbeiterperjoualüberzeugen-
den Ausdruck. Die Arbcitsräume sind durchwegs weit
undhoch,durch die großen Fenster flutet reichliches Licht;
Ventilationen und Regelung der Temperatur in diesen
Räumen sind auf's Zweckmäßigste vorgesehen. Neben
dem Erbauer Herrn Krones haben an der überaus
gefälligen Ausstattung des Deferegger-Hanses auch die
Firma Albert Milde u. Comp, in Sachen der
Eisen- und Schlosserarbeiten und Hvstischler Müller
in ganz besonders geschmackvoller Bcthätiguug seines
Kunstgewerbes mitgewirkt. Das neue Etablissement
der Herren P. Ladstätter u. Söhne ist natürlich in
erster Linie dafür bestimmt, den vielgestaltigen Be­
dürfnissen und dem verfeinerten Geschmack des
Wiener Publicums zu entsprechen; die Damenwelt
wird hier die neuesten und feinsten Hutmodelle in
vorzüglicher Ausführung und reicher Auswahl sehen,
wie es die bestbekannte Ladstätter'sche Marke ver­
bürgt. Das neue Etablissement, welches nicht minder
dem Provinzgeschäfte, wie dem ausgedehnten Export
nach Deutschland, Rußland, England, wie auch nach
dem Orient und Egypten rc. zum Centralpunkte zu
dienen bestimmt ist, wurde für den allgemeinen
Kundenvcrkehr gestern eröffnet.
(Lehrlinge als Schneeschaufler.) Beim
„Goldenen Luchien" fand Sonntag eine sehr zahl­
reich besuchte Versammlung der Angehörigen der
DrechSlergenosscnschaft statt, in welcher die Zustände in
Bezug auf die Lehrlingsausbeutung bei den Klein­
meistern einer scharfen Kritik unterzogen wurden.
Gehilfenobmaun K. M e t schl führte aus, daß sich die
christlichsocialeu Meister, nachdem ihr Bürgermeister
Dr. Lueger sie noch immer nicht gerettet habe,
sich nun durch ihre Lehrlinge retten lassen. In der
Holzdrechslerbrauche sind 468 Gehilfen und
500 Lehrlinge beschäftigt. Bei den zur DrechSler-
genossenschaft gehörigen Metalldruckern sind
neunzig Percent Lehrlinge. Die Aus­
bildung läßt Alles zu wünschen übrig, da die meisten
Lehrlinge hauptsächlich für Arbeiten im Haushalte der
4. /Vpril 1900 Ar. SZ
Meister verwendet wurden. Die Sonntagsruhe eristst
für die wenigsten Lehrlinge. Ein Meister
der gerade wenig zu thun hatte, schickte seine
Lehrjungen Schnee schaufeln für die
Commune und den Lohn hicfür mußten sie
ihrem Meister abliefern. (Ruse: Hört! Hört!) Die
Schlafstätten dieser bedauernswerthen Jungen sind
grauenerregend und es sei unter solchen Umständen
kein Wunder, daß 76 Percent an der Tube r-
cnlose zu Grunde gehen. Redner besprach
noch die Verhältnisse in dcr PerlmuttercknoPfbranche und
sagte, daß in Wien in dieser Branche die Lehrlings­
züchterei bedeutend abgenomnien habe, weil
wenige Eltern so grausam seien, ihre Kinder diesem
Gewerbe zu widmen, allein auf dem flachen Lande
stehe sie noch in Blüthe. Bei einem christlichsocialsn
Meister in Senctar sind 31 Lehrlinge und kein
einziger Gehilfe. Nachdem Drechslermeister H erzler
sein Bedauern über solche Zustände ausgesprochen
hatte, wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Genossenschaft aufgefordert wird, das
Statut in der Weise abzuändern,, daß die Meister,
die bis zu drei Gehilfen beschäftigen, einen Lehr­
jungen, bei mehr als orei Gehilfen zwei Lehrjungen
halten dürfen.
(„Laßt mich in's Paradies!") Ein Tele­
gramm aus Temesvar berichtet uns t Die neun­
zehnjährige Marie Manheim, welche in Folge
Ehescheidung ihrer Eltern trübsinnig geworden war
und heute als ungefährlich von der psychiatrischen
Abthcilung entlassen wurde, setzte sich auf einen
brennenden Spirituskochherd und glich sofort einer
lebenden F acke l. Ihrem zu Hilfe eilenden Vater
schrie sie fortwährend entgegen: „Laßt mich in's
Paradies!" dis sie, mit furchtbaren Brandwunden
bedeckt, bewußtlos niedersank. Die Arme ringt uns
dem Tode. 7!
(Unfälle dnrch den Schnee.) Bei deck
Nenbaue XI., Sedlnitzkygasse Nr. 7 hat gestern Nachs
mittags der Kutscher Martin Lader einen Schnee!
Haufen mit der Schaufel unternninirt, um ihn Wegs
znschaffen. Der Schneehaufen stürzte ein und begruh
Lader. Dieser erlitt einen Oberschenkelbrnch
und innere Verletzungen. Functionäre der
Simmeringer Rettungsabtheilung verbanden ihn
und brachten ihn in's Rudolphspital.— Der Ziegel­
deckergehilfe Johann Schneider ist am 3. d.M
von dem Dache des einstöckigen Hauses Nr. 7 der
Zieglergasse in die Tiefe gestürzt. Schneider, der ach
geseilt war, fiel auf .einen hohen Schneehaufen
und erlitt zum Glücke keine Verletzungen, so daß er
bald darauf wieder die Arbeit aufnehmen konnte.
(In den TranSmissionsriemen geratheri.)
Gestern Nachmittags um V-4 Uhr gerieth in der
Färberei in der Mollardgasse Nr. 15, der Hilfsarbeitef
Franz Bittmann durch eigene Unvorsichtigkeit in
einen Transmissionsriemen. Das Schwungrad er­
faßte den Armen und drehte ihn einmal im Kreis?
Kumor im Herichtssaate.
(Dritte Folge.)
Die Sammlung eigenartigcr Redeblüthen aus dem
Gerichtssaale, welche an dieser Stelle vor nicht langer
Zeit in zwei Fortsetzungen erschienen ist, hat vielen
Anklang gefunden, so daß sich der Autor, ein
Gerichtssaalreporter, der seit vielen Jahren in seinem
Berufe thätig ist, ermnthigt fühlt, wieder einen Theil
des von ihm gesammelten reichen Materiales hicmit
den Lesern vorznlegen.^
„Herr Doctor, die Verhandlung hat schon an-
gesangen," sagte ein Advocat zu einem wegen seiner
zahlreichen Mißerfolge bekannten College», „gehen
Sie schnell hinein, sonst wird Ihr Client am Ende
freigesprochen."
„Herr Vertheidigcr, ich muß Sie bitten, dein
Angeklagten seine Antworten nicht einzuflüstern,"
sagte znrechtweisend ein Vorsitzender, und fuhr fort:
„Lassen Sie nur ihn sich verantworten, die Reihe
kommt später auch an Sie!"
In einem Prozesse, in welchem es zu heftigem
Redekampfe zwischen dem StaatSanwalte und den
Vertheidigern kam, sagte Ersterer in seiner Replik:
„Hoher Gerichtshof! Die Herren Vertheidigcr sind
mir, ich muß es gestehen, heftig zu Leibe gegangen
und haben versucht, sozusagen den Stier bei den
Hörnern zu fassen!"^
Ein Bezirksrichtcr auf dem Lande ließ den
Warteraum der Parteien stets sehr stark beheizen.
Dies,hatte zur Folge, daß Viele, welche es nicht so
lange in dem überheizten Raume aushalten konnten,
sich lieber ausglichen, um sich entfernen zu können.
Einmal waren schon Alle fort bis auf einen einzigen
Mann, der mit allen Zeichen des Behagens sitzen
blieb. „Ist Ihnen denn hier nicht zu heiß?" fragte
ihn erstaunt der Richter. „O, nein," entgcgnete der
Gefragte, „mich genirt die Hitz' gar nicht, ich bin
Diener in ein' Dampfbad!"
*
Gelegentlich einer Debatte über das Advocaten-
elend rief einer der Redner seufzend aus: „Die
Advocaten können heute nicht mehr das nackte Brod
verdienen l"
*
Ein Vertheidiger, welcher während seines
langen Plaidoyers Zeichen von Ungeduld am
Richtertische bemerkte, äußerte sich darüber in
folgender Weise: „Wenn der Hohe Gerichtshof
meinen Clienten freisprechen will, höre ich schon auf,
sonst aber habe ich noch Manches zu seinen Gunsten
zu sagen."
4-
Nach seiner Freisprechung sagte ein Angeklagter
zu seinem Vertheidiger: „Herr Doctor, das hält'
ich wirklich selbst nicht geglaubt, daß ich s o un­
schuldig bin!"
Richter: Geben Sie dem Kläger eine Ehren­
erklärung. Sic bedauern, daß Sie ihm eine Ohr­
feige gegeben haben.— A n g ekl a g ter: Ja, ich be­
dauere, daß ich ihm eine Ohrfeige geben habe.
-»
Ei» Staatsanwalt, der manchmal sehr eigen­
artige Argumente anwendete, sagte in einem
Plmdoyer: „Der Angeklagte hat behauptet,
daß er Nichts gestohlen habe, das könnte dann ein
Jeder sagen!" -— Und ein andermal plaidirte
derselbe Staatsanwalt vor dem Schwurgerichte:
„Meine Herren Gejchworncn! Die Herren Ver­
theidiger behaupten, daß die Angeklagten schuldlos
seien. Das ist aber nicht richtig. Denn wenn sie
schuldlos wären, könnte ich doch nicht die Anklage
aufrechthaltcu. Da ich jedoch die Anklage nicht zurück­
gezogen habe, müssen die Angeklagten schuldig sein!"
Ein Gerichtsadjuuct, der als Votant bei einer
Verhandlung fungiric, hielt einem angeklagten
Hochstapler vor, daß er sich ungerechtfertigt Baron
genannt habe.— An g ekl.: Ich bitte, Herr
Landcsgerichtsrath, cs ist eine menschliche Schwäche,
wenn man für mehr gelten will, als man ist.
Votant: Ja, aber Sie hatten kein Recht
dazu, sich Baron zu nennen.— Ang e k l.: Gewiß,
Herr Landcsgerichtsrath, aber ich habe das nur aus
Eitelkeit gcthaii.^
Votant: Sie wollten dadurch Ihr schwindel­
haftes Gebaren unterstützen!— Ang e k l.: Aber,
ich bitt' Sie, Herr Üandesgerichtsrath, fassen Sie
das nicht so strenge auf. Sehen Sie, ich habe Sie ja
jetzt auch schon dreimal Landcsgerichtsrath genannt,
ohne daß Sie dagegen protestirten, und Sie sind
doch nur— Gerichtsadjuuct.
*
Ein Exccutor, der einer Frau, die zum zweiten
Male geheiratet hatte, ein Schwein gepfändet hatte,
das noch aus der Wirthschaft ihres ersten Gatten
stammte, relationirte darüber mit folgendem Ver­
merk in seinem Protokoll: „Gepfändet ein Schwein
aus erster Ehe!"^
In einem Artikel einer juridischen Zeitschrift,
betitelt „Die Freiheit der Vertheidigung", war fol­
gender Passus zu lesen: „Der Vertheidiger ist nicht
gleich dem Ankläger activ thätig beim Verbrechen."
»
Vors.t Woher hatten Sie denn den Sperr-
hakcu, den man Ihnen abgcnommen hat?—
An g ekl.: Den habe ich auf der Straße gefunden.
— Vors.: Merkwürdig, daß manche Diebe immer
Sperrhaken finden! Ich habe noch nie einen ge­
funden.«
Ein Vertheidiger, der sich gerne bombastischer
Redensarten bediente, sagte einmal: „Ich will nicht
den Redepinsel der Vertheidigung in den Farben­
topf der Beschönigung tauchen!"
Und ein andermal entschlüpfte ihm die
Wendung: „Dieser Zeuge Huber ist nichts weniger
als elastisch, denn er wohnt in Gaudenzdorf!"
Um den Angeklagten als einen besonder-
ehrenhaften Menschen hinznstellen, sagte er: „Mein
Client gehört einem Stande an, der. mibeu jeden
Ehrenpunkt erhaben ist!"
Eine seiner Lieblingsredensarten wart: „Ja,
meine Herren Gcschwornen, leben wir den» in
den Urwäldern Centralasrikas?", Und eine
seine? tiefsinnigsten Phrasen lautete: „Der An­
geklagte ist der Quotient der staatsfinanciellen
Division!"^
In einem gerichtsärzilichen Gutachten-war zu
lesen: „Der Mörder schnitt seinem Opfer die Leber
stytgerecht heraus. Dieselbe siel auf den Boden,und
schien förmlich noch zu athmen."
Ein Einbrecher, der sich an einem Stricke dom
Fenster einer Kirche in dieselbe hinabgclassen hatte,
um zu stehlen, vermochte ans diesem Wege nichl
wieder das Freie zu gewinnen und wurde verhaftet.
In der Verhandlung fragte ihn der Vorsitzende:
Weßhatb sind Sie denn nicht an dem Strick wieder
cmporgeklettert?— Ang e k l.: Weil er zu schlüpfrig
war. -Vors.: Da hätten Sie sich halt vorher
Knoten in den Strick machen sollen.— Angekl.:
Freiti' hält' i das thun sollen, aber i war halt net
so g'finkelt, wie der kaiserliche Herr Rath l
*
„Ich glaube, ich bin doch gut genug für den
Betrag, den ich mir austeihen will," sagte ein junger
Großtyucr, der sich Geld ausborgen wollte, „ich
brauch' keinen Giranten!"^
„Aber i ch brauche einen," entgcgnete der Geld-
Verleiher.»
Ein gefährlicher Einbrecher erzählte, dem
Gerichtshöfe, daß er im Arreste das beste Essen be­
kam, gute Cigarren rauchen durfte und von den
Polizeiagenten den ganzen Tag im Gummiradier
herumgeführt wurde, nur damit er ihnen zeige, wo er
überall eingebrochen habe. „Seg'ns, hoher Ge­
richtshof," schloß er seine Erzählung, „i Hab not
an Augenblick a Ruah g'habt», i war Verrennte
Märtyrer des Daseins!"
*
Ein Bezirksrichter, der sehr zerstreut war, sagte
einmal: „Gerichtsdiener, rufen Sie die Parteien am,
die nicht da sind, und sagen Sie ihnen, daß ich un­
möglich länger warten kann!"
*
Ein Delinquent bekommt auf dem Wege zur
Nichtstätte Streit mit dem Scharfrichter und ruck
il,m zu: „Sie Esel!"— „Herr, beleidigen Sie mich
nicht," entgegnet der Scharfrichter erzürnt. -- „1»'
vielleicht san's gar bös," entgegnet der Deli«quem,
„da werden's mi höchstens ni t hinrichten!
Von einer Frauensperson, welche am
2. Jänner 1900 justisicirt wurde, erzählt man, oaz
sie, eine alte Anekdote variirend, zu mrem M
tröstenden Vertheidiger gesagt habe: „Na, da» CuM-
hundert fangt wieder gut an!"^.
Eduard Seidel.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 7 ]
92 ^sssen, Mtsstvoeü
Hlustrirtos wiener Hxtrablatt
Krau Honr Aaree.
(Zu ihrem heutigen Benefice.)
Frau Toni Darke, die an der Spitze des vor­
trefflichen Humoristen-Ensernbles steht, zählt zu den
hervorragendsten und beliebtesten Soubretten der
hiesigen Sängergesellschaften. Toni D a r e e erzielt
mit ihren Liedern, die sie mit besonderem Chic und
Temperament vorträgt, allabendlich den
lebhaftesten Beifall. Heute Mittwoch
findet im Etablissement S t a l e hne r
in Hernals die Benefice- Vorstellung
dieses Lieblings des Wiener Publicums
statt. Zahlreiche bekannte Kunstkräfte
haben an diesem Abend ihre Mit­
wirkung zugesagt, darunter die Herren
Waldemar vom Wiener Colosseum,
Steidle r aus Danzers Orpheum,
Edmund Guschelbauer, der
„alte D r ah rer", Fräulein Louise
D um o ut, eine interessante
Pariserin, Alexandrine Helm
vom Etablissement Ronacher,
der Tanzhumorist Herr
L. Siegwart vom Grazer
Orpheum, Anton Schäfer
und Joh. Sioly aus der
sellschaft Seidl, der
Parodist chpm Etablissement
Ronacher Mr., Fritz und
Andere. Die, sämmtlichen
Mitglieder des Humoristen-
Ensembles bringen heute ihre
wirksamsten Nummern zum
Vortrage 'und eine neue
obcrbairische Bauernposse:
„Zwanzig Mark Alimenta­
tion" kommt zur Aufführung.
Eine Gratis-Juxlotterie wird
ebenfalls veranstaltet. Der Beneficiantin Frau Toni I Seite des PublicumS vielfache Auszeichnungen und
Daris werden heute an ihrem Ehrenabend von! Sympathicbewcise zutheil werden.
herum. Als mau Bittmann in Sicherheit bringen
konnte, hatte er bereits vielfache Knochenbrüche er­
litten. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Wiedener Spital.
(Aus der Secession.) In der Secessions-
DMellung ist nunmehr an Stelle der Klimt'schen
„Philosophie, welche nach Paris abgegangen ist,
du große Gruppe von Theresa Feodorowna R i e s
„Die Unbesiegbaren" aufgestellt. Zugleich wurde
die Bronze „Der Kuß" von derselben Künstlerin
m die Ausstellung ausgenommen; den ersten Guß
davon hat Nicolaus Dumba kurz vor seinem Tode
engekauft. Ferner wurden die verspätet eingetroffenen
Arbeiten von Anders Zorn emgereiht; durch diese
beiden neuesten Werke des großen schwedischen
Künstlers ist die Ausstellung um zwei Meisterwerke
bereichert worden. Schließlich sind die Gemälde
„Damenportrait" von Habermann und „Bauern­
stube" von Ehren hinzugekommen. Die Ausstellung,
welche wegen dieser Veränderungen für einen Tag
geschlossen war, wurde dem Publicum wieder zu-
Wglich gemacht; die neue Ausgabe des Katalogcs
ist bereits erschienen.
(Das Jubiläum des Wiener Volks.
Achters Eduard Merkt) findet morgen Donners-
M, den S. d. Ab. beim Stalehner in Hernals statt.
Bei diesem Feste wirken nachstehende Kunstkräfte mit:
Die Damen Rosa Bauer, Antonie Rohrbeck,
Miladi Buller Blumbouding, die Komiker
Steidler, Mahr und Digruber, das Buren-
Mrtett Schober, Dreher Hauser und
schmi^ter, die Duettisten Bauer und Lukas,
Woher- und Liedersänger Joseph Schiel, die
M.M Tänzertruppe S tos anvfs, der Meister-
Ichaftsfahrer von Europa Mister Otto Bol g er,
die Clowns B a unz en und Wolf, Schlangen-
Mstator Bödenleer, Jongleur Merelli,
Fußanüpod Rößner, das Dornbacher
^uartet t mit den Duettisten Walde und
Kropf, Liedersänger Exner und Kunstpfeifer
n g. Concert des großen Orchesters der Kapelle
N: 2ang. Tanzkränzchen und Juxbazar. Alles
ALhere die heutige Annonce dieses Blattes und die
^tzen^lacaw. Anfang 8 Uhr. Entrie 1 K-, an der
(Ein Nachspiel zu einem Ehedrama.)
E aus L n gos gemeldet wird, hat ein unbc-
kannter Thäter gegen den Gutsbesitzer Arthur
"ch^kucsevnl ein Trmamitattcntat vollsührt,
welches nur durch einen glücklichen Zufall vereitelt
wurde, Palikucscvni erhielt Samstag mittels Post
«u Paket, welches zwei mit Pulver, Dynamit, Blei-
maen und Zündern gefüllte Flaschen und eine aus
Mul angesertigte Höllenmaschine enthielt,
als Absender figurirte auf dem Frachtbriefe der
Name des Rechtsanwalts Wilhelm Tot i s in
Mdapest. der seit scher der Advocat des genannten
smndbesitzers ist. In der Höllenmaschine befand
!>w ein Zettel, aus welchem in deutscher Sprache
lwgcnde Worte zu lesen sind: „Tu Hund, wenn
picht die Meine sein kann, wird sic auch
m- iDpinc sein." Flora ist der Taufname
r>n Palilücscvni's sungcr Gattin, die ihren Mann
ni vorigen Monat am Hochzeitstage verließ und
^" ^ncm Eisenbahncoupc, eine Kugel in die Brust
,,, s, Attentat wurde, wie bereits erwähnt,
ur durch einen glücklichen Zufall vereitelt. Der
Kutscher, der das Paket von der Post abholte, fuhr
über einen Bach und das gefährliche Paket wurde
vom Wasser durchnäßt. Das Paket wurde bei der
Staatsanwaltschaft fachmännisch untersucht. Der
Staatsanwalt ersuchte die hauptstädtische Polizei um
die Einleitung umfassender Recherchen. Es handelt
sich in diesem Falle um die Baronesse Flora
GlauLrtz in Budapest, welche dem Gutsbesitzer
Arthur Palikucsevni zum Traualtar gefolgt
war. Nach der Trauung unternahm das junge
Ehepaar eine Hochzeitsreise und fuhr zunächst nach
Wien. Hier kehrten die Nenvermülten in einem
Stadthotel ein, mit dem Vorhaben, einige Tage in
der Kaiserstadt zu verweilen.. Als eines Abends
Palikucscvni mit seiner Gattin nach einem Spazier­
gange in das Hotel zurückkehrte, kam es zwischen
den Beiden zu einem Streite. Die Dame nahm aus
ihrem Koffer einige Gegenstände heraus, entfernte
sich, fuhr auf den Staatsdahnhof und lüste ein
Billet für den Schnellzug nach Budapest. Am Eisen­
bahncoupe zog die junge Fran während der Fahrt
aus ihrer Handtasche einen Revolver hervor und
auf der Strecke zwischen W i enund M a r ch e g g
feuerte sie einen Schuß gegen sich ab. In schwer­
verletztem Zustande wurde sie in Preßbnrg aus-
waggonirt und in das Spital gebracht. Seither ist
die junge Dame genesen und es ist nahezu gewiß,
daß das vereitelte Dynamitattcntat mit dieser
Maire im Zusammenhänge steht,
(Lebensmüde.) Der Schlosser Joseph H., XIII.,
Winkclmannstraße Nr. 24, hat sich vorgestern mit
einem Rasirmeffer am Halse schwer verletzt. Unglück­
liche Liebe ist das Motiv der That.— Der Drechsler-
gchilfe Ferdinand F. hat vorgestern in einem Kaffee-
Hause in Rudolphsheim eine Phosphorlösung ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen.— Die I8jährige Private Ida B., bei ihrem
Bruder, Ottakringerstraße Skr. 16 wohnhaft, hat aus
Granr darüber, daß sie sich von ihrem Bruder, bei
dem sie seit ihrer Kindheit gewohnt hatte, in den
nächsten Tagen wegen dessen Verehelichung werde
trennen müssen, sich mittels einer bisher noch nicht
sestgestellten Flüssigkeit vergiftet und wurde in
schwerverletztem Zustande in's Allgemeine Krankenhaus
überführt.— Der 45jährige Tischlergehilfe Franz
K u b i t s ch e k hat sich gestern Abends aus unbekannter
Ursache in seiner Wohnung, V., Einsiedlerplatz Nr. 12,
erschossen. Er hinterläßt eine Witwe mit sechs un­
mündigen Kindern.
(Lawinensturz am Semmering.) Aus
Breitenstein am Semmering wird uns ge­
meldet: Eine etwa 10 Meter tiefe und 20 Meter
breite Lawine ist am 31. v. M. nächst dem
Tunnel der Boleroßwand über das Bahn­
geleise gestürzt und in der „Kalten Rinne" nächst
B reitensie in, ohne weiteren Schaden angcrichtet
zu haben, liegen geblieben. Das Getöse, welches die
Lawin( verursachte, wurde weithin gehört.
(Concert.) Das Künstler-Ehepaar Franz und
Anna Geiblinger veranstaltete am 30. v. M.
im Saale Ehrbar ein Concert, das sehr zahlreich
besucht war. Sowohl Herr Geiblinger, als auch
dessen Gattin fanden für ihre mit Virtuosität vor-
aetraacnen Pikee» reickien Beifall. Das Küni'tlervaar
4. Zpril I960 Lsits 7
mußte auf stürmisches Verlangen des Publicums
einzelne Nummern wiederholen.
(Etablissement Ronacher.) Die Leistungen
dieser ausgezeichneten Variitibühne stehen immer auf
dem.höchsten Niveau dessen, was unsere Zeit auf
dem Gebiete der Specialitäten-Productionen zu
bieten im Stande ist. Uebcr alle bisher gesehenen
Wunder der Dressur hinaus gehen die verblüffenden
Kunststücke, die Capitän Woodward mit seinen
dressirten Seelöwen aufführt. Ist es schon an sich
eine erstaunliche Thatsache, daß so menschenscheue
Thiere einer Dressur zugänglich gemacht werden
konnten, so ist man angesichts der unerhörten
Geschicklichkeit, mit welcher sich die Seelöwen als
Jongleure, Musikanten, Ballwerfer und Clowns
zeigen, versucht, an irgend eine übermenschliche
Macht zu glauben, die da mit^ im Spiele
wäre. Das Programm weist außerdem zahl­
reiche glänzende Nummern ans. Die russische
Akrobatentrnppe Carangeot hat erstclassige Lei­
stungen in ihrem Fache aufzuweiien. Die herrlichen
Farbenprojectioncn, mit denen Mizzi C h romos
überrascht, entzücken das Auge, für den Genuß des
Ohres sorgt das Trio The Cambrians und das
internationale SängerpaarPro n a y.Carlo Briand
verblüfft durch seine Geschicklichkeit als Hand- und
Kvpfcqnilibrist. Die ausgezeichnete Direction des
Directors Waldmann weiß aber nicht nur
Attractionen zu finden, sondern auch, sie zu er­
halten. So wird man den originellen und reizenden
Wirbeltanz der Alex noch weiterhin bewundern
können, ebenso wie die graziöse, pikante Australierin
Elfie Leslie.
(„Der Deutschmeister-Franzl.") So heißt
das lustige Couplet, das der populäre Gesangs­
komiker Herr Karl Hauser seit Jahren stets unter
lebhaftem Beifalle des Publicums singt. Nach diesem
Titel des Couplets wird Hauser allgemein der
„Deutschmeister-Franzi" genannt. Am Freitag, den
6. d. M., feiert er in der Restauration Nenfellner,
XVI., Nculerchenfeldergürtel Nr. 55, sein Benefice in
der Gesellschaft Dreher und Schober. Das Pro­
gramm dieses Abends wird sich ebenso abwechslungs­
reich, als unterhaltend gestalten. Herr Karl Hauser
ist der verdienstvolle Obmann des „Z w ö l s e r b und
der Wiener Artisten", einer Vereinigung, die
ans humanitärem Gebiete seit Jahren ihre segens­
reiche Dichtigkeit entfaltet. Mehr als 500 Mitglieder
gehören dem Bunde an, der im Cafi Prokfch, V.,
Schönbrunnerstraße, iienestens eine Filiale errichtet
hat. Hauser hat die Altersversorgung- und Jnvali-
denkaise für Volkssänger in's Leben gerufen und sich
auch damit die vollste Anerkennung seiner Bernfs-
gcnossen erworben. An seinem Ehrenabend, am Frei­
tag, wird es dem „Deutschmeister-Franzl" nicht an
Ucberraschungcn und Auszeichnungen fehlen.
(Benefice des Clavierspielers Winter.)
Das am Samstag wegen ungünstiger Witterung
verschobene Benefice des bekannten Clavierspielers
Herrn Franz Winter findet Donnerstag, den
5. d. M., Abends 7 Uhr in Heimann's Tanzinstitut,
II., Praterstraße Nr. 43, statt.
(Beim „Eisvogel" im Prater) concertirt
wieder täglich bei jeder Witterung das sehr beliebte
Damenorchester E. Hornischer. s
Telegramme
deS „Jlkustrirten Wiener Extrablatt".
Das gemeinsame Budget.
Budapest, 3. April. (Privat-Depesche.)
Der „Pester Lloyd" schreibt: Von verschiedenen
Seiten wird die Nachricht verbreitet, daß die gemein­
same Regierung in den demnächst einzuberufenden
Delegationen mit sehr bedeutenden Mehr­
forderungen für Heer und Marine hervor­
zutreten gedenke. Die Bcrathungen über Feststellung
des gemeinsamen Budgets werden erst Ende dieser
Woche in Wien stattfinden und zu diesem Zwecke
werden sich Ministerpräsident S zell und Finanz­
minister Luka cs dahin begeben. Wie dieses
Budget ursprünglich ausgesehcn, darüber ist uns
nichts Authentisches bekannt. Heute wird in
maßgebenden Kreisen versichert, daß von be­
trächtlichen Mehrforderungen der
Heeresverwaltung absolut nicht die
Rede sein könne, vielmehr wird behauptet, daß
alle auf die gemeinsame Armee, namentlich auf die
Erhöhung des Recrutencontingents,
sowie auf die neuen Kanonen bezüglichen
Fragen mit Rücksicht auf die allgemeinen finanziellen
und wirthschaftlichen Verhältnisse vertagt wurden.
Was die Kanonen betrifft, so s ind d i e S tu-
dien noch weit en t s e r n t v o n i h r e m Ab-
sch l u s s e. Es blieb schließlich noch eine einzige Mehr­
forderung, und zwar für den Marine-Etat. Sie
soll sich jedoch in bescheidenen Dimensionen bewegen
und nicht mehr als etwas über zwei Millionen
Gulden betragen.
Die italienische Parlamentskrise.
Der Auszug der Linken.
Rom, 3. April. (Kammer.) Der Saal und dis
Galerien sind überfüllt. Sämmtliche Minister sind
anwesend. Vicepräsident Palberti läßt das
Protokoll der gestrigen Sitzung verlesen. Zanar-
delli erklärt im Namen der Linken, daß diese
den gestrigen Beschluß, sowie den vom
vergangenen Donnerstag fürn NMi l t i g
ansehe nnd daß die Linke an einer BerlWung
der Rechte der Minorität, wie sie heute
durch die Wenebmiaung der Geschäftsordnuna ae-


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 8 ]
8sirs 8 Wien, Mirnvooü
iliu^crinss Wiener LxtroblLtt
schehen werde, nicht theilnehmen wolle, weßhalb
sich die L ink e zurückziehen werde. Sie hoffe,
daß dieser Entschluß der Linken zur Beruhigung der
Lage führen werde.
Pantano gibt eine ähnliche Er­
klärung, jedoch in schärfererWeise, ab.
Er sagt, die äußerste Linke werde die
Legalität der Genehmigung der Ge­
schäftsordnung niemals anerkennen
und gegen dieselbe immer Widerstand
leisten.
Hierauf v c rl a sse n d i e Linke und die
äußerste Linke lärmend den Saal. Die
Mitglieder der äußersten Linken rufen: „Es lebe
die Constituante!"
Colombo betritt den Saal und über­
nimmt den Vorsitz. Er hält eine Ansprache, in
welcher er für die ihn hochehrende Wiederwahl, die
für ihn die schönste Belohnung für die durchgemachten
bitteren Augenblicke bilde, dankt und zur Eintracht
mahnt. (Lebhafter Beifall.)
Dep. Sonnino erklärt im Namen der
Majorität, daß die Abstimmung vom 29. März legal
gewesen sei.
Hierauf wird die Abänderung der Ge­
schäftsordnung von sämmtlichen an­
wesenden Dcputirten genehmigt. So­
dann tritt die Kammer die O st e rfe r i en an, die
bis zum 15. Mai dauern werden. Die Dcputirten
entfernen sich unter Apclamationen für den
Präsidenten Colombo und unter Ho ch-
rufen auf den König.
Die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
Paris, 3. April. Die Kammer verhandelt den
Gesetzentwurf betreffend die Ausschmückungen
anläßlich der heurigen Weltausstellung.
Dep. C h a P u i s verlangt, daß die Eröffnung
d e r A u s st e l l ung verschoben werde, da die
Arbeiten noch nicht beendet seien. Handelsminister
Millerand erwidert, es habe noch niemals eine
Ausstellung gegeben, deren Arbeiten derart vor­
geschrittengewesen seien. D ie Ausstellung werde
an dem festge setzteu Tage zur Eröffn ung
bereit sein. Der Antrag C h a p u i s wird mit
357 gegen 58 Stimmen a b g c l e hnt und der Gesetz­
entwurf, betreffend die Ausschmückungen, angenommen.
Neue Cardinlile.
Rom, 3. April. In dem nächsten nach Ostern
stattsindenden Consistorium wird der Papst die
Monsignori Della Volpe, Tripepi, Gen­
na r i und den Nuntius in Wien Taliani
zu Cardinälen ernennen.
Reise des Fürsten uon Bulgarien.
Sophia, 3. April. Fürst Ferdinand ist
ab gereist. Als Reiseziel wird Wien angegeben.
Gegen die t.ex Heirye.
Dresden, 3. April. Der Vorsitzende im Ge-
sammtministerium, Staatsmini st er Schurig,
empfing heute Nachmittags eine Abordnung der
Künstler, Gelehrten, Schriftsteller,
Journalisten und Kunstfreunde Dres­
dens. Der Führer der Abordnung Oberst Freiherr
v. Mansberg überreichte dem Minister eine von
den hiesigen Kunstinstituten, Hochschulen, Literatur­
vereinen, Preßvereinen, Künstlern und Gelehrten
u. s. W-, zusammen siebzehn Körperschaften,
mit zweitausend Unterschriften Unter­
zeichnete Bittschrift. In derselben wird die sächsische
Staatsregierung gebeten, sich gegen die
Hei n ze auszusprechen und g e gen s i e
zu stimmen.
Der südafrikanische Krieg.
Englische Schlappen.
London, 3. April. Die Abendblätter melden
in einer Depesche aus Blocmfontein vom 1, d. M.:
Die 19. englische Brigade machte einen E i l-
marsch, erreichte den Schauplatz des Hinterhaltes
und zog den Feind in's Gefecht, der sich eiligst
zurückzog. Ein starkes Burencommando aus Lady-
drand, welches in der Richtung gegen die Wasser­
werke marschirte, wurde von der Cavallerie des
Generals French nahezu decnmirt. Hier herrscht kein
Zweifel darüber, daß die erbeuteten Kanonen
und Wagen wieder werden zurückge-
gewonnen werden.
London, 3. April. Dem „Reutersschen Bureau"
wird ausdemBurenlagcr beiSmaldeel
unter dem 30. März gemeldet: Z W i s ch enB r and-
fort und Bloemfontein hat ein heißer
Kampf stattgefundcn. Die Commandos von Ermelo
und Akkerstroom griffen die Engländer, die etwa
7000 Mann zählten, an und schlugen sie zurück.
Die Engländer hatten schwere Verluste.
Die Verwundeten, die in Smaldeel eingctroffen
sind, erzählen, daß der Kampf auf der ganzen
Linie wüthete. Die Engländer gingen wiederholt
vor, wurden aber immer zu r ü ck g e W o rs e n.
Die Buren gewannen an Terrain; das Endcrgebniß
des Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Buren
verloren an Tobten und Verwundeten neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt
es: 2000 Buren griffen 3000 Engländer mit großem
Erfolge an. Als aber die Letzteren 13.000 Mann
Verstärkungen erhielten, wurden die B u r en ge-
nöthigt, sich zurückzuziehen. Die Buren
hatten nur geringe Verluste.
London, 3. April. Wie das „Reuterssche
Bureau" meldet, betragen die Verluste der britischen
Truppen bei den Gefechten in der Nähe der Wasser­
werke von Bloemfontein an Officicren: drei
Todte, drei Vermißte und vierzehn
Verwundete.
Coumrandant Reichmann— ein amerika
nischer Militärattache?
Newyork, 3. April. „Newhork Journal" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus B u s h m ans kop,
in welchem gemeldet wird, daß Hauptmann Reich­
mann, welcher die Buren bei Kornspruit
geführt haben soll, mit dem Hauptmann in
der Armee der Vereinigten Staaten,
Ka rl R e i ch m a n n, id e ntisch sei, der die Buren­
truppen als amerikanischer Militärattache begleite.
Einem Telegramme des gleichen Blattes aus
Washington zufolge hält das amerikanische
KrieLsamt die obige Meldung für unglaub­
lich, obgleich das Kriegsamt in der letzten Zeit
Nichts von Reichmann gehört habe.
-»
Capstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier
eingctroffen.
Wie im Congostaat rivilistrt wird.
Brüssel, 3. April. Das „Petit Bleu" ver­
öffentlicht aus dem Congostaate eingetroffene
Nachrichten, wonach die Bandja-Neger in
Folge gegen sie begangener Gewaltthätigkeiten sich
in vollem Aufstande befinden. Das Blatt
führt unter Vorbehalt eine Reihe von Gewalt­
thätigkeiten an, welche gegen 62 Neger,
84 Negerinnen und3Kinder begangen
worden und die Veranlassung des Aufstandes sein
sollen. Ein europäischer Agent sei verwundet worden.
Lothaire sei mit 260 Mann zur Unter­
drückung des Aufstandes unterwegs.
Prag, 3. April. Morgen finden zwei Landtags­
ersatzwahlen aus der Curie des Großgrund­
besitzes statt. Das Wahlcomite des conservativen
Großgrundbesitzes candibirt den Reichsraths-Abge-
ordneten Grafen Franz Deym und Freiherrn
Hruby-Gelen i. Der verfassungstreue Großgrund­
besitz wird sich an der Wahl nicht bctheiligen.
Triest, 3. April. Bei der heute vorgenommenen
Stadtrathswahl aus dem II. Wahlkörper
wurden sämmtliche zwölf Candidaten der ^ssoeiarious
progresLists. gewählt.
Budapest» 3. April. Die Mühlenbau- und
Maschinenfabrik der Firma Podvinetz und
Hessler ist heute Nachts zum größten Theile
niedergebrannt. Der Schaden beträgt ungefähr
200.000 K. Die Fabrik war versichert.
Preßburg, 3. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gegen die im Neutraer Comitate reichbegüterten Guts­
besitzer Rudolph O c s k a y ssu. und jun. wurde seitens
der Gläubiger bei dem hiesigen Gerichtshof die
Concurseröffnung verlangt. Die Passiven betragen
drei Millionen Kronen, die Activen werden auf
3'6 Millionen geschätzt. Behufs Anbahnung eines
Ausgleiches wurde die Concursverhandlnng auf den
17. April vertagt. Die Familie O c s k a y galt als
eine der reichsten Oberungarns.
Paris, 3. April. Der ständige Secretär der
Akademie der Wissenschaften, Mitglied der ^.eackemiv
Iran^aiso Joseph Bertrand ist heute gestorben.
Baku, 3. April. In Bibisibat (?) brannten
gestern eine Naphthaniederlage und 10 Bohrthürme
nieder. Die Verluste sind bedeutend.
Materzeikmg.
* Der Kaiser hat gestern einer Aufführung
des Lustspiels „Der wilde Rittmeister" im
Jubiläums-Stadttheater angewohnt. Der Monarch,
begleitet vomFlügeladjutanten Fürsten Dietrichstein,
wurde beim Eingänge zur Hofloge vom Bürger­
meister Dr. Lueger, vom Bezirksvorsteher von
Währing Herrn Baumann und vom Director
Müller-Guttenbrunn ehrfurchtsvoll begrüßt.
Der Kaiser sagte, es freue ihn, das Theater
endlich besuchen zu können. Hierauf verfügte sich
der Kaiser in die Loge. Als Seine Majestät im Hause
sichtbar wurde, erhob sich das Publicum, das alle
Räume füllte. Das Orchester spielte die Volkshymne,
laute Hochrufe begleiteten den Anfang und den
Schluß des Weiheliedes. Dann begann die Vor­
stellung. Das Lustspiel und die Darstellung haben
nach der Premiöre Würdigung erfahren. Der Kaiser
blieb bis zum Ende der Vorstellung. Beim Ver­
lassen des Theaters zog Seine Majestät aber­
mals den Bürgermeister, den Bezirksvorsteher und
den Director in das Gespräch. Zu Dr. Lueger
äußerte der Kaiser sein Wohlgefallen über das große
und schöne Haus, worauf der Bürgermeister bemerkte,
die Gemeinde habe den Grund geschenkt, der Theater­
verein habe in kurzer Zeit das Haus gebaut. Der
Kaiser fand für die Aufführung lobende Worte
und sagte, er habe sich sehr gut unterhalten.
Der Director wurde befragt, von wem das
Lustspiel sei. Herr Müller- Guttenbrunn nannte
die Namen der Autoren, Thilo v. Trotha und Moser.
Als der Kaiser die Equipage bestieg, brachte ihm die
vor dem Theater versammelte tausendköpsige Menge
eine Ovation. Brausende Hochrufe erschollen. Viele
Häuser in der Umgebung des Theaters hatten illu-
minirt. Einen hübschen Effect bot die bengalische
et. LMI 1900 «r.
Beleuchtung der Stadtbahn nächst der ehemaliges
Währingerlinie.
* Wie wir hören, wird der neue Kapellmeister
des Orchesters im Burgtheatcr Herr Hellmes­
berger an entscheidender Stelle den Antrag stellen,
das Orchester höher zu legen. Motivirt wird dieses
Ansuchen damit, daß es im Interesse der Klang.
Wirkung ungeeignet erscheint, die Harmonie auf dem
bisherigen Platze, unter der Versenkung, zu belassen.
* Am Freitag gelangt im Deutschen
Volkstheater statt „Hans Huckebein" „Die
Verliebte n", im Carl-Theater statt „ChrhsiL"
„Als ich wi c d e r k a m" zur Aufführung.
* Im Deutschen Volksthcater
geht Samstag das dreiactige Bolksstück „Der
letzte Knopf" von Julius v. G a ns-Ludassy
zum ersten Male in Scene. Das von dem Spielleiter
Herrn Ludwig Martinelli einstudirte Werk er­
scheint in folgender Besetzung: Franz Merzinger—
Herr Martinelli; Tini Kastner— Fräulein
Glöckner; Anton Kaltenböck— Herr W a l l n e r;
Sali— Frau Martinelli; Leopold Nowak—
Herr Girardi; Scharnagel— Herr R u s s e ck;
stadinski— Herr Meixner; Wotrubek— Herr
Weiß; Feuerstein— Herr D e u t s ch. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Die in unserem Abendblatts enthaltenen
Mittheilungen über die Steueraffaire im
Carl-Theater haben von sich reden gemacht.
Die Angelegenheit ist bereits der Verlassenschafts-
Behördc zur Kenntniß gebracht worden. Die ehe­
maligen Mitglieder des Carl-Theater hoffen, daß die
nicht bezahlten Steuern von den Schauspielergagen
und die nicht abgcführten Stempel aus der Nachlaß­
masse eine Deckung erfahren werden. Es wäre doch
sehr unbillig, das Personal zu einer abermaligen
Zahlung zu verpflichten, die eintreten müßte, weil
für derartige Abgaben der Behörde gegenüber eine
Haftung „zur ungetheilten Hand" vorgesehen ist.
Es sollen auch die Beträge für die Kranken-
und Unfallversicherung seit einiger Zeit
nicht gezahlt worden sein.
* Heute Mittwoch findet im Raimund-
Theater eine Reprise des M e l b o u r löschen
Lebensbildes „L o l a" statt, das sich bei allen bis­
herigen Wiederholungen steigenden Beifalles er­
freute. Samstag wird die vicractige Gesang-Posse
,^D i e Hochzeit des Reservist e u" in folgender
Besetzung gegeben: Casimir Bernhofer— Herr
Straßmeyer; Lotti— Frau Ana tou r; Oscar
Dunkelmann— Herr Thaller; Valeatine—
Fräulein Hetsey: v. Thürmeyer— Herr Popp;
Gätschenberger— Herr Krug: Steinfurth— Herr
Seitz; Baron Spärlirrg-Pideritt—HerrG uttmanu;
Hedwig Chiari— Fräulein Theren; Rosel-
Fräulein Z inn er; Rost— Herr Staud; Ignaz
Pann— Herr Göstl; Schlemmer— Herr Heller;
eine Kellnerin— Fräulein Lichten;. Michel-
Herr Kneidinger- Die Jnscenirung dieses Stückes
obliegt Herrn Regisseur K r u g.
* Im Vereine „Freie Bühne" sind Mix­
helligkeiten ausgcbrochen. Der Präsident Dr. Rsti,
die Herren Dr. Federn, Otto Stößl, Frau
Marie Lang, Dr. Albert Eder und Fritz T e l-
man haben den Ausschuß verlassen, in welchem gegen­
wärtig nur noch zwei Mitglieder, diL Herren Borgias'
Schmid und Otto Kraus, übrig geblieben sind.
Die Zwistigkeiten sollen ihren Grund haben in den
von Borgias Schmid veranlaßten Engagements von
Schauspielern. Durch diese Austrittserklärungen sind
die Mittel des Vereines nahezu erschöpft. Man
glaubt in eingeweihten Kreisen, daß cs nicht mehr viele
Vorstellungen auf der „Freien Bühne" geben wird.—
Die „Freie Bühne" versendet folgende Notiz:
Wegen Absolvirung einer Gastspielverpflichtung,
welche das Ensemble der „Freien Bühne" schon vor
längerer Zeit eingegangen ist, entfL l l t die dies-
wöchentliche Vorstellung. Das nächste zur Auf­
führung bestimmte Stück ist „Zusammenbruch",
ein modernes Schauspiel in drei Aufzügen von
Otto Kraus. Die behördliche Bewilligung zur
Aufführung dieses Stückes ist bereits erfolgt.
* Wir erhalten aus der Kanzlei 'des I u bi-
lSums-Stadttheätcrs folgende Mittheilung.:
„Das am Freitag, den 6. d. M. zur ersten Auf­
führung gelangende Wiener Stück „A heuriger
H a s" von zwei u n g e n a n n te u Versafscrn
wird von Herrn Regisseur Pohler in Scene gesetzt.
Wir können die Namen der zwei „ungenannten
Verfasser" mittheilen: sie heißen Oberlandesgenchts-
Rath Walter und Landesgerichtsrath Baron
Drechsler.
* Im Theater in der Josephstadt
findet am nächsten literarischen Abend, Freitag, den
6. d. M., die e r st e Aufführung des, Wiener
Stückes in drei Acten „Für's Kind" vonHermann
Richard statt. Die weibliche Hauptrolle spielt Frall
Hansi I a rno- N i e s e.
* Im I ant s ch- T h c a ter beginnt am Sams­
tag das Gastspiel des Herrn Maurice Morin vn.
Der Schauspieler wird in „Kean" und als Königs
lieutcnant auftreten. Um sich dem Publicum auch
als Shakespeare-Darsteller zeigen zu können, im
Herr Morisson in „Kean" statt der Haupticene die
Scene ans dem ersten Acte von „Richard nn
(die Brautwerbung am Sarge Eduards) gewahn-
Die erste Gastvorstellung findet bei erhöhten Pressen
zu wohlthätigem Zwecke statt.
* Im W Lener-Neustädter Theater
ist es gestern, wie uns berichtet wird, anläßlich oer
Erstaufführung eines Volksstückcs„ u l erl von
Franz Johann L e i tne r zu einer Kundgebung ge­
kommen. Der Autor wurde nach ledem Acte lebhaft
gerufen und nahm zum Schlüsse einen silbernen
Lorbeerkranz entgegen. Lettner sprach seinen -vank m
längerer Rede aus, die mit dem Appell an^das
Publicüm schloß: „Die Mißachtung
des


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 9 ]
Xr. d 2 ^V isn. Älttavooli
niustruies wiener LrtrME
4. L.MI 1800 Leite 9
Der neue Pächter und AirecLor
des Kart-Tßealers Andreas Aman.
So sieht er aus, der neue Pächter uno Dircctor
de? Carl-Theaters, Herr Andreas Aman. Dem
Mblicum ist der Name nicht fremd. Herr Aman war
einige Zeit Regisseur im Theater an oer Wien: bevor
er nach der Residenz kam, leitete er als Direktor
reichsdeutsche Bühnen, dann die Theater in Brünn
und Graz. Er will im Carl-Theater die Operette, die
Posse und das Volksstück Pflegen, er hat die Absicht,
die besten Stücke in bester Besetzung zu geben,
hoffentlich gelingt ihm sein Plan. Herr Aman ist ein
Baier von Geburt. Seine Ässociös im Betriebe der
Leopoldstädter Bühne sind der Componist Herr
Müller-Norden und Herr Leopold Mü l l er
der bekannte Theaterfachmann.
Volksftückes nicht länger zu
dulden." Dieser Passus weckte ein stürmi­
sches Echo im Saale. Das Publicum wußte
nämlich, daß Lettner in Wien eine unpassende Be­
handlung erfahren hatte. Er soll sein Volksstück zuerst
dem Direktor Müller-Guttenbrunn übergeben haben,
als dieser noch Director des Raimund-Theaters war.
Las Urtheil des Directors lautete sehr günstig. Nach
dem Sturze Müller-Guttenbrunn's zog Lettner sein
Wer! vom Raimund-Theater zurück, angeblich des­
halb, weil man zugesagt hatte, „'s JulerU werde am
Jubiläums-Theater zur Aufführung kommen. Bis
heute ist aber das Versprechen nicht eingelöst worden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: „Die
rochen Schuhe", ein nach einer südrussischen Volks­
sage sinnreich von Regel entworfenes Ballet, dessen
choreographirten Theil H aßr e i t e r componirt hat,
fand bei der heutigen Erstaufführung im Opernhause
großen Beifall. Sowohl die nach Raoul Mader's
charakteristischen Musik exact ausgeführten Solo- und
Ensemblenummern, als auch die äußerst glanzvolle
Ausstattung fanden einmüthige Anerkennung.
* Morgen Donnerstag, 7 Uhr Abends findet
m großen Musikvcreinssaal zum Besten des Lehrer-
Pensionsfonds der Horak'schen Clavierschulen
lDirection Franz Brixel) ein Zöglingsconeert mit
Orchester statt. Das Programm enthält u. A.
Nummern von Mendelssohn, Weber, Brahms,
Rubinstein, Meyer-Olbersleben, Sapellnikow, Heinrich
Hofmann und Scharwenka. Die Clavierconcerte
Atet Herr Franz B r i x e l, die Gesangsnummern
Herr Schmidt-Dolf.
* Die bestbekannte Concertsängerin Frl. Marie
Madeleine Rumbold gab am 16. März unter Mit­
wirkung der Pianistin Frl. Wiesauer einen Lieder­
abend im Ehrbar-Saal, der sehr gelungen war und
das zahlreiche Auditorium zu stürmischem Beifall
hmnß.
* Die Herren Fellner und Helmer cr-
Aelten von der Stadtgemeinde Czernowitz den
Auftrag, Baupläne für ein neues Theater zu
entwerlen.
Kriminal-Geschichten.
. e»lerkung beantwortet haben: „Wenn ich
^5?. Decorum des Gemeinderathes wahren
wurde ,ch Sie an der Gurgel fassen, Sie
!" Hierüber brachte Lucian Brunner
Wen Gememdcrath Fickeys eine Ehrenbeleidigungs-
Alage nach 8-, 487 und 406 St.-G. beim Bezirks­
gerichte Josephstadt ein. Die Verhandlung über diese
Klage am 9. Jänner d. I. endete damit, daß Joseph
Fickeys von der Anklage der Schmähung nach
§ 496 St.-G. freigesprochen wurde, weil sich die
Aeußerung „schäbiger Jud'!" nicht beweisen ließ,
jedoch wegen der vorausgegangcnen Ehrcnbeleidigung
mit bedrohlichem Charakter zu 30 Kronen Geldstrafe
eventuell drei Tagen Arrests verurtheilt wurde.
In der gestrigen Appellverhandlung machte
der Vorsitzende einen vergeblichen Äusgleichsversuch.
Fickehs behauptete, er habe nur gesagt: „Wenn ich
das Decorum des Gemeinderathes nicht wahren
wollte, so wüßte ich, was ich mit Ihnen thun würde."
Ucber ein nach dem erwähnten Vorfälle von Fickeys
in einem Kaffeehause in Simmering geführtes Ge­
spräch, in dem derselbe die Darstellung des Vorfalles
in den Zeitungen als unrichtig bezeichnet hatte,
wurden die Zeugen, die jenes Gespräch gehört hatten,
vernommen. Einer dieser Zeugen bestätigte die An­
klage, will jedoch die Schmähung nicht gehört haben;
drei Zeugen bestätigten die Verantwortung des Ge­
klagten. Nach vergeblicher Erneuerung des Aus­
gleichsversuches und nach den Schlußausführungen
der Parteien wurde das erstrichterliche Urtheil aus
dessen Gründen vollinhaltlich bestätigt.
(Ein diebischer Geschäftsdiener.) Vor dem
Schwurgerichte hatte sich gestern der 36jährige
Geschäftsdiener Johann Hrabcik wegen Dieb­
stahls zu verantworten. Der Genannte war seit acht
Jahren Geschäftsdiener des Hornwaarcnhändlers
Bernhard Fiebiuger und seit drei Jahren auch dessen
Hausbesorger. Da er sich durch Ausgaben, die seiner
Stellung nicht entsprachen, in Schulden gestürzt
hatte, suchte er seiner dadurch entstandenen Nothlage
dadurch abzuhelfen, daß er seinen Herrn bestahl. In
den letzten Jahren stahl er aus dem Magazin Horn
und Hornspitzen, die er an den Horndrcchslcr in
Mödling G r a v z ins k y um 10 Percent unter dem
Einkaufs- und um 20 Percent unter dem Ladenpreise
verkaufte. Die Abgänge an Material begannen im
Sommer vorigen Jahres aufzufallen. Herr Fiebinger
bekam anonyme Briefe, des Inhalts, daß sein Ge­
schäftsdiener einen schwunghaften Handel mit Horn-
waarcn nach Mödling betreibe, und nachdem
die Verbindung Hrabcik's mit Grabzinsky er­
wiesen war, wurden Beide verhaftet. In der
Wohnung Hrabcik's wurden einige Kilogramm
Büffelhorn und bei Grabzinsky wurden die
buchmäßigen Ausschreibungen über die Geschäfte ge­
funden, die er mit Hrabcik gemacht hatte. Es stellte
sich dabei heraus, daß Hrabcik von Grabzinsky bar
3600 Kronen erhalten und noch 800 Kronen für ge­
lieferte Maaren zu fordern hatte, und daß der
Schaden Fiebinger's circa 5100 Kronen beträgt.
Während nun Grabzinsky sich anderwärts zu ver­
antworten haben wird, war Hrabcik gestern hier an-
gcklagt. Er war geständig und wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Cridatare.) Wegen Vergehens der selbst­
verschuldeten Crida wurde gestern der Kurzwaaren-
händler Heinrich Hörmann, dessen Deficit 68.000
Kronen betrug, zu zwei Monaten strengen
Arrests und der Pfaidler Moriz Haslinger
(Deficit 6000 Kronen) zu einem Monate strengen
Arrests verurtheilt.
(Dev krankhafte Trieb.) Im Landesgerichte
befand sich seit einiger Zeit eine Frauensperson
namens Elisabeth Kl e b erth in Haft, welche im
Laden der Juweliere M a y e Äs Söhne, wo sie sich
Gräfin Chorinsky nannte, ein Diamanten-
Collier im Preise von 8000 fl. herauszulocken suchte.
Sie ließ sich das Collier in ihre Wohnung in einem
fashionablen Hotel senden, und während der Ab­
gesandte der Firma auf das Geld wartete, suchte
sie durch einen zweiten Ausgang mit dem Collier zu
verschwinden. Zu ihrem Mißvergnügen stand aber
auch bei dieser Thür ein Bediensteter der Finna, der
ihr das Collier abnahm und sie verhaften ließ. Im
Jnguisiteuspital genas Elisabeth Kleberth, welche un­
verehelicht ist, eines Kindes. Man fand es für nöthig,
ihren Geisteszustand zu untersuchen und die Gerichts­
irrenärzte erkannten, daß sie in Folge ihres Zu­
standes unter einem krankhaften Triebe handelte,
auch sei sie hysterisch und durch den Zwist mit ihrer
Familie wegen ihres Fehltrittes hochgradig aufgeregt
gewesen. Die Untersuchung wurde deshalb eingestellt
und Elisabeth Kleberth aus der Hast entlassen.
(Ein Erbschaftsstreit.) Aus Karlsbad
wird berichtet: Am 2. März starb hier Fräulein
Gabriele W. nach kurzem Leiben an den Folgen von
Brandwunden, die einen Selbstmord muthmaßen
ließen. Zur Erbschaft meldeten sich die Geschwister
der Verstorbenen, Pauline F., Kaufmannsgattin in
Fischern, Joseph W., Bürgerschullehrer in Bilin, Ru­
dolph W-, Bürgerschullehrer in Wien, Albert W.,
Bürgerschullehrer in Chisch, und Anna S., Haus­
besitzerin in Wien, als Erbberechtigte an. Die Ge­
schwister klagten nun gegen Frau Anna S. auf Aus­
schließung von der Erbschaft wegen Erbunwürdigkeit
und führten diesfalls mehrere Schreiben der Frau S.
an, die einen strafgerichtlich zu ahndenden Inhalt
haben sollten. Am Tage vor ihrem Tode erhielt
Gabriele W. von Frau S. eine Correspondenzkarte, in
welcher ihr Ehebruch mit dem Gatten der S. vor­
geworfen wurde. In dem Schreiben hieß es,
daß Rudolph W. gegen seinen Schwager wegen
Verführung der Gabriele W- Anzeigen beim Officicrs-
Ehrenrathe und bei dem Bezirksichulrathe erstattet
habe. Die Geschwister bringen den VcrbrennungStod
der Gabriele W. in. oirecten Zusammenhang
mit dieser offenen Karte. In einem früheren Briefe
schrieb Frau S. mit Hinblick auf einen ver­
lorenen Prozeß ihres Gatten: „Hilfst Du nicht den
Doctor für den verlorenen Prozeß zahlen, so sollst
Du zehnfach leiden, was ich wegen Dir gelitten
habe." Die Kläger erblicken hierin das Verbrechen
der Erpressung. Die Geklagte erklärte, die Briefe
geschrieben zu haben, und bot den Wahrheitsbeweis
für den Ehebruch ihres Gatten an. Die erwähnte
Drohung habe sich blos auf die göttlichen Strafen
bezogen. Das Motiv sei in den Kränkungen gelegen,
welche ihr durch Störung ihres Eheglückes und durch
die Anzeigen ihres Bruders gegen ihren Gatten zu-
gcfügt wurden. Der Richter wies die Klage der
Geschwister gegen Frau ab, da bezüglich des
Vorwurfes des Ehebruches der Wahrheitsbeweis
gelungen sei und bezüglich der Drohungen die An­
gabe der Geklagten glaubhaft befunden worden sei;
diese habe sich somit keiner sträflichen Handlung
schuldig gemacht und sei daher nicht erbunwürdig.
(Die Ruhestörungen in Jassy.) Aus
Bukarest wird uns telegraphisch gemeldet: In
dem Prozesse wegen der im vorigen Jahre in Jassy
versuchten antiscnkitischen Ruhestörungen wurden
31 Angeklagte zu Gcfängnißstrafen zwischen fünf
Tagen und (sechs Monaten verurtheilt. Di»
angeklagten Studenten und 18 andere Angeklagte
wurden freigesprochen.
Der Mordprozeß Gönczi.
(Telegraphischer Lriginalbericht deS „Jll. Wr. Extrablatt").
Berlin, 3. April.
Vor dem Schwurgerichte begann heute die
Verhandlung gegen den Schuhmacher Joseph
Gönczi aus Maros-Basarhcly, welcher beschuldigt
wird, im August 1897 die Hausbesitzerin Witwe
Schulze und ihre Tochter in ihrem Hause König-
grätzcrstraße Nr. 35 ermordet zu haben. Gönczi
flüchtete bekanntlich unmittelbar nach vollbrachter
That mit seiner Frau und konnte erst nach mehr als
zweijähriger mühevoller Verfolgung im Vorjahre
in Rio de Janeiro zu Stande gebracht werden.
Die Verhandlung begann mit der Ver­
nehmung der Frau Gönczi, welche sich wegen
ihres äußerst hinfälligen Gesundheitszustandes nur
mit schwacher Stimme verantworten kann und der
daher gestattet wird, außerhalb der Anklagebank in
einem Fauteuil am Gerichtstische Platz zu nehmen
und sitzend ihre Depositionen zu machen. Sie
bestreitet jede Kenntniß von der Unthat und einer
etwaigen Betheiligung ihres Gatten am Ver­
brechen. Dieser, ein kleiner, schmächtiger Mann mit
wohlgepflegtem grauen Haar und Vollbart, ver­
antwortet sich mit desto größerer Energie und großer
Weitschweifigkeit, wegen deren er wiederholt vom
Vorsitzenden zu präciseren Antworten auf an ihn
gestellte Fragen ermahnt werden muß. Sein Gesicht
zeigt unverkennbar slovakischen Typus: auch spricht
er deutsch in dem in Siebenbürgen und Croatien
üblichen Dialekte.
Gönczi bestreitet jede selbständige Theil-
nahme am Verbrechen, das er einem unauffindbaren
Johann Löwy aus Brüssel, dem heimlichen Lieb­
haber der ermordeten jüngeren Schulze, und dem
als Zeugen vorgeladenen Gastwirth Hinze, einer
Miethpartei der Frau Schulze, zuschieben will. Er
selbst sei nur durch seine Kenntniß des Verbrechens
veranlaßt worden, aus Berlin flüchtig zu werden.
Obwohl ihm in dem längeren Kreuzverhör mehrfache
Widersprüche zwischen seinen heutigen Aussagen
und den während der Untersuchung gemachten An­
gaben vom Präsidenten nachgewiesen werden, verbleibt
Gönczi starr bei seinem Leugnen.
Ob er im weiteren Verlaufe der Beweis­
aufnahme zu einer Aenderung seiner Taktik wird
bewogen werden können, dürfte vom Verlaufe der
Zeugenvernehmung abhängen. Da etwa 60 Zeugen
vorgeladen sind, wird die Verhandlung wohl die
ganze Woche in Anspruch nehmen.
Eingei endet.
6e8unäk 2ätine
sind ein viel köstlicheres Gut,
als mau eS im täglichen
Leben ohnehin schon ein­
schätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung, in
Folge dessen Schaffens- und
Lebenskraft, Alles das sind
Factorcu, die zum großen
Theil von der guten Be­
schaffenheit der Zähne ab-
hängcn. Darum vernach­
lässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig „LosMuM, well dieses Mund- und Zahnwasser
durch seine dcSinficirende Kraft die Zähne gesund und
schön erhält, so lauge Lies nur irgend möglich ist. Kosmin-
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien. oms
Als das beste anerkannt «nd bewahrt.
Mr s!? IM KlitsedtM deworrsMäsr LsiÄs.
2201
Korrespondenz der Redaktion.
Uebcrfuhr.— Hirtteldorf.— Lustkandlgasse: Nicht!
gezogen.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 10 ]
§s!io 10 >V1sn, Nitt^vooii
mri8riiN6S Wiener Krtrablott
4. ^pril 1900 lür. 9?
Generalversammlung der Ocsterreichi
scheu Creditanstalt.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Max R. v. G o m p erz nmrde gestern die General­
versammlung der Oesterrcichischen Creditanstalt ab­
gehalten. Derselben wohnten 80 Actionäre (mit
2014 Stimmen) bei. Als landesfürstlicher Cvmmissär
fungirte Ministerialrath Dr. S p i v m tt l l n e r.
Director R. v. Mauthner brachte den Bericht des
Berwaltungsrathes zur Verlesung.
Wir entnehmen diesem Berichte: Im ab-
gclaufenen Jahre haben viele Zweige der Industrie
mit gutem Erfolge gearbeitet. Dies war in erster
Linie dem mächtigen wirthschaftlichen Aufschwünge
im Auslande zu danken, der die sonst empfindliche
Concurrenz fremder Betriebe von unseren Grenzen
fernhielt, ja in vielen Fällen belangreiche Aufträge
der heimischen Industrie zufsthrte. Andererseits waren
aber auch die hohen Geldsätze, die während des
ganzen Vorjahres den Markt beherrschten, eine Rück­
wirkung ausländischer Verhältnisse. Der heimische
Unternehmungsgeist stand unter dem unverminderten
Drucke der innerpolitischen Lage. Der hohe Zins­
fug und die Abwicklung von zwei größeren Geschäften
haben auf die Bilanz pro 1890 günstig eingewirkt.
Der Gewinn aus Effectenvcrkänfen unter Berück­
sichtigung der Conrsvcrändernngen an dem ver­
bliebenen Besitze beziffert sich mit 1,010.302 f!., der
Nutzen ans den Consortialgeschäften mit 527.009 fl.,
so daß sich hieraus der in der Bilanz nachgcwiesene
Gmammtgcwinn aus Effecten und Consortial­
geschäften im Betrage von 1,543.462 fl. ergibt. Betreffend
die Verwendung des Reingewinnes wird beantragt,
den per 1. Mai 1900 fälligen Coupon mit 36 K.
zur Einlösung zu bringen, den Betrag von 1,000.000
Kronen in den „Außerordentlichen Reservefonds II"
zu hinterlegen und den hienach verbleibenden Be­
trag von 78.702 K. vorzutragen.— An die Verlesung
des Geschäftsberichtes knüpfte sich eine längere
Discussion. Actionär S ch a r f: Welche zwei größeren
Geschäfte waren es, welche das Resultat so günstig
beeinflußten? Director v. Mauthner: Der Ver­
kauf der restlichen Alpinen Montanactien und der
Nutzen an Hirtenberger Actien. Eine weitere An­
frage des genannten Actionärs, wie viel Alpine
Actien seinerzeit von dem Institute erworben wurden,
lehnte der Director mit der Begründung ab, daß
es nicht angehe, über die Schwankungen des Effccten-
besitzes Mittheilung zu machen, welcher Anschauung
sich auch der Präsident v. G o m p e rz anschließt.
Actionär .Moriz Reif bringt die Frage der
Steuerfreiheit des bei der Emittirung
der jungen Actien erzielten Agiogewinnes zur Dis­
cussion. Director v. Mauthner ist überzeugt, daß
nach dem Wortlaute des Gesetzes dieser Ägiogewinn
nicht zur Besteuerung heranzuziehen sei, welche An­
schauung vom Actionär Scharf bekämpft wird.—
Actionär Leopold Bittner wünscht, daß die
Creditanstalt die Action der Börsekammer behufs
Verbesserung der Verhältnisse der Börse mit Nach­
druck unterstütze und daß das Institut die Kauflente
an der Börse mit derselben Coulance behandle, wie
die Kauflcute außerhalb der Börse.— Director von
Mauthner erwidert, daß das Institut als
solches nicht in der Lage sei, zu der erst­
genannten Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Niemand bedauere mehr den leider noch an­
dauernden Niedergang der Wiener Börse, als die
Verwaltung, allein die Gründe des Niederganges
liegen außerhalb des Wirkungskreises des Institutes.
Was in unserer Macht steht, werden wir thun.—
Actionär Wilhelm S chost a l ist sehr erfreut, daß
die Creditanstalt der Industrie nähergetreten sei
und daß die Filialen so gedeihen.
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen
und der Verwaltung einstimmig das Alffoln-
torium ertheilt; desgleichen fanden die Anträge in
Betreff Verwendung des Reingewinnes einstimmige
Annahme. Hierauf wurde über die in Folge der
Vermehrung des Actienkapitals und Creirung des
„Kapitals- Reservefonds" nothweiidigen
Statutenänderungen berathen. Gegen die Bildung
eines Kapitals- Reservefonds bringt Actionär
Scharf einen Protest ein.— Actionär Moriz Reif
beantragt einen Zusatz, der es ermöglicht, daß für
den Fall, als wider Erwarten eine Besteuerung des
Agiogewinnes vorgeschriebe« werden sollte, der
Kapitals-Reservefonds zur Deckung dieser Stenern
kerangezogen werden könne. Die Anregung des
Actionärs fand allseitig, auch bei der Verwaltung,
Anklang. Nach einigen Bemerkungen der Actionäre
Ad. Schramek, Jos. Alberti und T h u r etzk y
machte der Director v. Mauthner einige erläu­
ternde Bemerkungen über den Kapitals-Reservefonds.
Dieser werde unter keinen Umständen zur Bezahlung
einer Dividende herangezogcn, er könne nur Ver­
wendung finden, wenn das ganze Actienkapital und
die gesummten Reserven, also etwa 20 Millionen,
verloren würden, was sich hoffentlich nie ereignen
werde. Bei einer solchen Katastrophe werde
doch gewiß Niemand an eine Dividende
denken, der Fonds würde demnach zur
Kräftigung und Wiederaufrichtung verwendet
werden.— Bei der Abstimmung wurden die einzelnen
Paragraphe einstimmig, K 75 (Kapitals-Reservefonds)
mit allen gegen die Stiinme des Actionärs Scharf
angenommen. Auch die Abänderungsanträge der
Actionäre Reif und Dr. Berthold Brecher fanden
einhellige Annahme. Ebenso wurden die Anträge in
Betreff Verwendung des Erlöses bei Ausgabe der
neuen Actien genehmigt. Die ausscheidenden Ver-
waltungsräthc Norbert Benedikt, Dr. Ritter von
Hor u bost e l, Dr. Moriz Lederer, Alfred von
Lenz, Ercellenz v. M e r e h und Franz Freiherr
v. Ringhoffer wurden wiedergewählt. Das
Mandat deS verstorbenen VcrwaltnngsratheS Jgnace
R. v. Ephrussi bleibt vorläufig unbesetzt. Zu
Revisoren wurden die Herren Vincenz von
M i l l er-A i ch h o lz, Ad. Wies en bürg und
Karl Langbein und Zu Ersatzmännern die Herren
Johann Medinger .snn. und Dr. Julius
Pfeiffer wiedergewählt.— Der Dividendenconpou
per 1899 gelangt mit 30 K. vom 4. d. M. ab zur
Einlösung. (Siehe Inserat.)
Türkische Tabakregie.— An der gestrigen Börse
fanden Gerüchte Verbreitung, wonach die Bilanz der
Türkischen Tabakregie für das abgelaufene Jahr
eine Dividende von 10 Franc? per Actie gestatten
würde und überdies für das Jahr 1898 noch eine
Erträgnißnachzahlnng von 5 Francs per Actie in
Aussicht stünde. Die hiesigen competentcn Kreise
waren jedoch nicht in der Lage, diese günstige Version
zu bestätigen.
Danek Maschinenbau Gesellschaft in Prag.—
Wie uns aus Prag gemeldet wird, hat die dortige
Maschinenbau- Actiengesellschaft vormals Danek
und Co. soeben einen neuen großen Erfolg erzielt,
indem sie in Spanien die Ausführung von
maschinellen Einrichtungen für Zuckerfabriken
erstanden hat.
Nene Papier-Usancen.— Heute Abends hält
die Waarenscction der Wiener Börsekammer eine
Sitzung ab, an der 30 Erpcrtcu anS der Papier­
branche theilnehmen werden. Es handelt sich um die
Ausarbeitung von Usancen für den Papicrhandel.
Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- nnd
Rentenversicherungen in Wien.— Die 41. ordentliche
Generalversammlung der Actionäre findet am
18. April 1900, um 11 Uhr Vormittags im Locale,
der Gesellschaft statt.— Der statutenmäßige Erlag
der Actien hat bis spätestens 10. April d. I. bei der
Gcsellschaftskasse zu erfolgen.
Spiritus.— Tie Preise haben gestern eine
Besserung erfahren. Für prompte contingentirteWaare
war 40 K. 20 H. Geld, 40 K 40 H. Brief.
Börse für landivirthschaftliche Producte.—
Nachmittags acccntnirte sich die Festigkeit der Tendenz
schärfer und haben die Course ncnnenswerthe Avancen
erzielt. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K.
84 H., Mai-Jnni-Weizen zu 7 K- 80 H. bis 7 K-84 H.,
Hcrbstweizen zu 8 K. l H. bis 8 K. 5 H., Herbstkorn
zu 7 K. 99 H. bis 8 K. 2 H., Frühjahrshafcr
zu 5 K. 40 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 40 H. bis
5 K. 42 H., Hcrbsthafer 6 K. 71 H. bis 5 K. 72 H.,
Mai-Juui-Mais zu 5 K. 77 H. bis 5 K. 83 H.,
August-September-Raps zu 13 K. 21 H. Frühjahrs­
korn notirt 0 K- 85 H. bis 0 K. 86 H., Mai-Juni-
Korn 0 K. 87 H. bis 6 K. 88 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London lkurö
242.70, (lang) 242.60, österr. Papier-Rente 99.N
Italiener 92.00.— Berlin (Schluß): Oester
reichische Papier-Rente 98.25, österreichische Silber
Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.40, un­
garische Gold-Rente 97.25, ungarische Kronen-Renh
92.80, 4'/ipercentige ungarische Eisenbahnanleihe i. G
101.50.— Nachbörse: Ungarische Gold-Renn
97.25, ungarische Kroncn-Rcntc 92.80, Credit AM
Nordwestbahn 110.—, Lombarden 28.10, Staatsbahii
135.—, Italiener (Ultimo» 94.50, Disconto-Commandii
192.25 «-x, Deutsche Bank 205.50, Bochumer 279.-
Gelsenkirchener 221.—, Harpener 238.10, Hibernw
252.50, Laurahütte 281.90, Türkenlose 122,25. Schwach
auf Realiflrungen.— Frnntfnrt (Abendbörse):
Creditactieu 234.90, Lombarden 28.—,' Deutsche
Bank 205.50, Dresdener Bank 159.10, Berlinei
Handelsgesellschaft 160.00, Harpener 233.30, Hibernia
252.50, Laurahütte 282.50, Italiener 94.40. Still.-
Paris (Schluß): Lombarden 160—, neue türkische
Consols 23.32, Wechsel auf London 25.18, österreichische
Gold-Rente 100.70, ungarische Gold-Rente 88.-
Länderbank 483.—, Türkenlose 126.75, Banque de
Paris 1155.—, Meridionalbahn 688.—, dre--
psrcentige Rente 101.02, spanische Exterieurs 73.97,
Banque Ottomane 582.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.62, lU/^Percentige Rente
103.70, Erödit foucier de France 729.—, österreichische
Äodencredit 1270.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 317.—, Griechische Anleihe 202—, Tabakactien
330.—, Wechsel auf Italien 6V? Pcrcent, Wechsel aus
Wien (kurz) 102.02, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Rio 1480.—, Debeers 718.50, Eastrand 160.50,
Ehartered 90.50, Randfontein 72.75. Ungleichmäßig.—
London (Schluß): Consols 101^/,„ Lombarden K>/,,
ungarische Gold-Rente 97^, vierpercentige Rupien
Platzdiscont 3^ Perccnt, Silber 27'/,g. Ruhig.
Chartered 3.50, Eastrand 6.37, Randfontein 2.87,
Randmines 36.12, Debeers 28-J.
Glasgow, 3. April. (Tel.) Roheisen 75 Sh.
5'/„ Pence.
Wiener Börse vom 3. April.
An der heutigen Börse kam eine freundlichere
Stimmung zur Geltung. Reger Nachfrage erstellten
sich insbesondere Eisenwerthe, die von der Erhöhung
der Eisenprcise profitirten und Creditactien, welchen
der befriedigende Fortgang der Verhandlungen, be­
treffend die Vereinigung der Papierfabriken zugute
kam. Mit einer namhaften Steigerung wurden ferner
Tabakactien bedacht, die fortgesetzt von einem
Pariser Hansseconsortinm aus dem Markte genommen
wurden. Montanwerthe gaben erst ein wenig nach,
als vom deutschen Montanmarkte niedrigere Nah­
rungen gemeldet wurden. Renten behaupteten sich.
Valuten gaben mäßig nach.
Um -V.3 Uhr blieben: Credit 235.25, ungarische
Creditbank 183.50, Anglobank 125.—, Unionbank
150.50, Bankverein 135.25, Länderbank 115.50, Boden-
credit 253.—, österreichisch-ungarische Bank 127.25,
Staatsbahn 132,20, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahn 119.50, Nordbahn W.-,
Dampfschiff 71.50, Llohd 79.—, Czernowitzer 138.25,
Bnschtichrader Bahn lit. L 302.50, Straßenbahn Ist. ö
135.—, Alpine Montan 263.25, Rima-Muranyer
310.25, Prager Eisen 568.—, böhmische Montan-
gesellschaft 408.—, Brüxer Kohlen 405.50, Saigo
Kohlen 321—, Waffenfabrik 179.—, Tabakactien
163.75, Wienerberger 234.—, Mai-Rente 99.30, Silber-
Rente 99.15, österreichische Gold-Rente 98.20, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente
97.10, ungarische Kronen-Rente 93.75, Türkensitze
122.25, Napoleons 19.Ä>, Reichsmark 118.65, Rubel
256.-.
Späterhin erfuhren die Course geringe Ver­
änderungen. Das Interesse blieb den Tabak­
actien zngewendet. Credit waren 235.30, unga­
rische Credit 182.75, Anglobank 124.75, Bankverein
135.—, Unionbank 151.—, Länderbank Ilö-G
Staatsbahn 132.20, Lombarden 25.20, Elbethal-
bahn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Tabakactien
163.75, Alpine 263.50, Rima-Muranher 310.75. Mai-
Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.15, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 122.50, Reichsmark
118.53.
Gourse der Wiener Börse vom 3. April 1909.
Die Notirnnq sLmmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nvtirten
„Diversen 2ose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines EffecteS per Stück
zu ermitteln, ist der für ie 100 Kronen
uotirte Courö mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multiplicireu, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlte Betrag in A b z u g zu bringen.
Etaats'Anlehen.
Einh. SlaalSsch. in N. verz.
„„„„
Gold-Reine .......
lkSter
ISSOer (ganz-)
Ie,e»er (fünfter)
ISKjer
SiaalSdoni.-Pkdbr. stfr.-.
Ocft. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrcchtSbahn in S. p. ISO g.
Elisabeth-Bahn i. G- Ilsr. 4
Franz Joseph-BahnSilb. b>/,
Pilsen-Priesen strs. 4...
Rudolph-Balm, stir. Kranen
Elisabcth-Bohn-Äctien
Gal.Karl Ludwia-B.-Act.
Aldrschrsbadn in Gold,..
Elisabeth-Bahn s ab WH,-
„„ s....-
FranzAoscvb Bahntkkts.
Galiz. Karl Ludwig-Balm.
Pilsen-Priejen slsr. i. Silb. t
Ungar. Geld-Rente....
Ung. Kronen-Renie-..
Ung.Staatseil.-A. i.K.sft,Ä
Ung.StaatSeis.-A. i.S.
Geld Waare
R10 R M
88.30 8845
184-> 185
13«
M
M 80
103.50
89 25
8635
97-
1L25
95 20
86,-
12070
100 6»
110,25
8820
8880
87-
R-
8560
9715
9370
190 6»
10»,-
137-
161-
20180
104-
98 45
86 55
122 75
96-
86 7»
12120
1016»
III
87 5»
868»
864»
873»
83.8»
101 7»
10»70
Gels Waare
Il»g.Schankregal.rbl.«ft,H 87 98H875
Ung, Prämic»-A„l. »er St. M,25! 16525
Tyeist-Rcg.-Präm.-Obl.vrl.—
Ung. Grunde,ltlast.-Obl.sÄ 82 8» 834»
Oeffcntliche Aiilchc».
Wiener Berlehrs-Anl. 4H, 97 2» 878»
Galiz.Landci.-Anl. t«Sl!4H »3- 83-6»
Galizischc Propi»at.-A»l.. 859» 96 7»
Kram. LalideS-Anlehe» 188,i -,— 98 35
Mahr. .. 1890 96- 8675
Oberösterreich. v. I. 1887. 895» 1»»—
Tirol. Land.-A»l. 1895 4 A 88,— -,—
Alilehen der Stadlgem. Wien 1»1 85 18285
Billg. L'isenb.-Hhp.-Anleihe 8H h» 851»
BuIg.EtaatS-Hhp.-Ani.l89S Ä W 851»
Psandbriefe, Commnual-,
Eisenbahn- Erebit- »na
Banlen-Obligationen.
Oesterr.Bodencred. 4H, ö.W 954» 86 W
BuIowin.Bodencrcd.-A.5g» 1»Z,A 183 7»
Ccntralbodencreo., äst. «>/,--!, M 25 101 2V
„„ 4HK. S8H« 99 4»
Gal. Bdcrcd.-B-rein5kl.4-L, R25 848«
„„ 41j. UW 95-
R.-Oe.Land.-Hyp.-Anst. 496 978» 984»
„ z-/-b.ia!Siilcl.2»LPr. 821» 931»
Ocft.-nng. Bank. °. W. 4g» W 56 1V0-5»
O-st.Hypothckclib., 4... 88,— 884»
Spark., erste äst. M I. 4», R15 IM 15
Commerc.-B. Pest. <>/,-(,. R- 99 75
„ Pcst.T.-O.lvPr. 1825» 1035»
„„ K. a-l), gz 2g .-
Ung. Bodencred.-Instit. 4>/, R 75 —-
Nng. Hyp.-BanI-Ot-l. 4gi, 1»».— M.5»
PriaritätS-Lbligationrn.
Duschtiehrader Bahn 5"i,. 18325 18415
Tnr-Bodenb.-Eisenb.l8Sl- 95 4» 86
„„„ l8S3 7475 752»
Fcrd.-Rardb. Em. 1886.. °82» R—
„. garantirt.. °86S 894»
Kaschau-OdcrbergerBahnWö
„„ 4-jj,
Lemb.-Czern.-Jassy. E. l«84
Lcmb.-Cz.-Jassh E. l88t stsr.
Leoven-Borocrnberg 4°8-
Oefterr. Nordwestbahn-.
„„ Nt- N
Relchellberg-Gablonz 4>K.
StaalSbahli, »7z
SlaatSbahn,ErgänzungSnetz
Südbahn
Südbahn
Sndiiordd.BcrhiiidnngSbahil
Wien-Aspang-Eiselibabll-.
Donan-Dalnpsichlff--
Monlangcs., äst. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. lS89»?t
Geld Waare
35 2» l 86-
855« 863»
87 5» 881»
94 8» 956»
88-
1»76«
1M6Ü
835»
87 3»
88 25
684»
88-
88 8»
86 5»
10525
1V8-
Tiverse Lase.
Lest. Bodcncredit-Lose 1880 238.-
„„„ 1S89 2355»
Da„lp!schist-L°s- ZZz.—
Donall-ReglllirungS-Lose. 258 75
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 241 58
Triester a Ivo N Z7g—
Triester ä 50 fl 16»—
Serb. Prämicn-Aaleibe S-L 75—
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 122—
Basilika-Lose 1328
Crcdll-Lose 3875»
Clarh-Lose 131-
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose 8325
Laibackier Loss 48—
Osner Lose 134—
Palffh-Losc 1315»
Rothe Kreuz-Lose, Ssterr.- 42 5»
„ Ungar. 21 7»
Rudolph-StiskunaS-Lose.. 65—
Salm-Los- 1725«
Salzburger Loss 55.—
St. Genois-Lose .... 182-
1884»
187 4»
8425
88 3»
8725
7N2«
1M-
97 5»
97 5«
10625
1 V» 8»
240-
237.-
345-
25775
242 5»
170^
77-
123-
14 2»
3S85N
132 5»
87-
6525
5»-
136-
132 5»
435»
227»
68-
1745»
58-
184.-
Gckd Waare
StaniSlauer Lose .... IZg— l—
Wakdstcin-Lose...... 17g- M-
Wicner Con„nn»al-Losel87t zg7gg '338.50
Transport-Nntcriichnt.
Auslig-Teplitzer zig.- Z17.—
Bau-„.Betrbsg.s.st.Slrb.. 1ZZ2S 135 75
Böhmische Nordbahn... 151 gg 1525»
Blstchtiehradrr Eisend. Nt.^ Zig— ZU.
Bilichlicbrader Eijenb. Nt. v zgl— z»2
Donau-Da»lplschists.-Ges.. 715g 72.
Ferdi,lauds-Nordbabl,.. 283— 293 75
Künftirchcn-Barcs (in tzilb.) M— 1g7.—
Graz-Köslachcr Eijenbah». izi 5g iZ25g
Kahlenbcrg-Eisenbabn-Gcs. hi.— k,2—
Kaschau-Oderderg(in Silb.) gg— zgzg
Lemberg-Ezernow.(inSilb.) izgzg 1Z8M
Lloyd, österr., Triest ... 7g 75 7g.25
Ocst.Rordwcstbahn (inSilb.) 118 28 119—
„„ Nt. Il„„ 1235» 124—
Prao-DuxerBah» (in Silb.) g275 93—
Reichenb.-GablonzP.-Act. 1»».— 1»5
„. Sl.-Act.. 75— 78
Staatsbahn (in Silber).. 1Z22» 1324»
Südbahn (in Silber) ... 252» 25.4»
Südnordd. (Pardubitzcr). 9275 9325
Tramwah, Neue Wiener. Ill- 11Z—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S-) 183 5» 184—
Wiener Localdahnen-G-i.. -.
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124.75
Bankverein, Wiener... i35s»
Bodencreb.-A., öst. (in S.) 252—
Bukowinaer Bodeucredii- N5—
Ccntral-Bodencredilballl. 14»—
Credit-Anst. s.Hand. u.Gew. 2355»
, Bank, allgem. ung. 182 25
Depositenbank, alle.... 119.—
Escompte-Gesellschast.n.-öst. IV)-
Mro- >md Kastenvercin-. 1235»
Hypothekenbank, österr.-. 118—
, ung... 188—
125 25
135 4»
253-
118-
14025
2358«
182.75
11075
145-
1255»
119-
188 5»
Länderbank, österr.....
Mcrcur, Wscktzelst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbank.------
Unjoiibank, böhmische..-
Verkehrsba»!
Jndustric-Untcrnehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Bangesellschaf!, allg, österr.
EgydherEisen-Jlldnstrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
ElektricitätSges. astg. österr.
Liesinger Brauerei ....
Monrangcsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglniiihl.......
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwerki-Ges.
Türk.Tabakregic-Gesellschast
Nnion-BangcseUlchast..-
Wafseniabril
Westb. Bergdau-Act.-Berein
Wiener Bangeselljchast.-
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckcrindlistrie-A.-G., ung.
Tcvisen.
Amsterdam, kurze S.--
Deutsche Bankvlätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Wünzlnwatcn ......
20 Francs-Stücks
Russische (Imperials...
lvo Rcichsmarl-Noi-N-.
ti>0 Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld Dame
11520 !IISÄ
218
127 4»
150-5»
13125
122 25
93-
99-
1725»
8275
1345»
14»-
1835»
2835»
587-
38975
8«.-
1775»
317-
16415
12175
180-
1485»
85-
233.-
12175
1755»
2W2»
1186»
2428»
86 425
11.41
1326
118,58
R25
255so
22ll-
127N
ISI-
IZI7S
1227o
85-
W-
173 SS
8375
1355»
142-
185-
M-
588—
31S7o
84-
178-
318-
I64W
12275
181-
1485»
855«
234-
1222a
1785«
2««,4»
1188»
24305
8852-
1145
1823
1188»
g»S5
2585-


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 11 ]
§ir. 82 'VVisn, Nittzvooll
lllugtririss V^isnev Lxrraoiard
4. Xpril 1 LUV »Lire Lr.,
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
i. Kapitel. Das Geheimnrtz der Pfarrersköchin.
(34. Fortsetzung.)
„Das verdienen Sie bei Gott nicht, Frau
Iräfin I"
„Es ging mir Wohl ein wenig knapp, denn
ich erzog meinen .Zdenko nicht so, als ob er das
ßind einer armen Arbeiterin, sondern der Sohn
stz Grafen, Lützenburg wäre."
„Allen Rcspcct."
„Aber da kam Hanka nach Hanse, nachdem
sie ihre vier Jahre im Strafhause abg'esessen hatte.
Mittels Schub schickte man sie heim und be­
gleitet vom Gerichtsdiener, trat die Weinende bei
mr ein. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die
stunde in Nasirow und um meine Existenz war
!s geschehen. Denn die Leute, welche mir, der
ledigen Person, es bereits verziehen hatten, daß
ch ein Kind, aber keinen Mann besaß, entsetzten
ich darüber, daß Hanka ebenfalls ein Kind ge­
habt und es ermordet, hatte. Scheu wich man uns
Ms, man mied meine Schwelle, aus war es mit
Weit und Bestellung, ich verkaufte Alles, was
ich entbehren konnte und schon sah ich das Elend
lind die Noth für mich und mein Kind zum
Fenster hincinfchauen. Und doch wollte ich meine
ume Schwester nicht fortschickcn, denn Hanka war
fast blödsinnig geworden und nur, wenn ich auf
ihr Kind zu sprechen kam, da bäumte .sie sich auf,
wie eine gereizte Natter, und schwor mir zu bei
M und allen Heiligen, sie sei unschuldig ver-
urtheilt worden und habe ihr Kind nicht er­
müdet."
„So ist es aüch!" bestätigte Pfarrer
Zch'enius feierlich.-
Verwundert sah ihn die Gräfin-Pfarrers-
köchin am j',
„Woher wissen Sie das, hochwürdiger
Herr ?" fragto sie.
Etwas verwirrt erwiderte der Geistliche, der
doch nicht sagen konnte, daß er Alles von Hanka
unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses er­
fahren hatte.-
„Je nun, ich bin ein Menschenkenner und
sehe den Leuten in's Herz hinein. Und so weiß
ich, daß Hanka ihr Kind nicht getodtet, sondem
es nur verschenkt hat."
„An wen?"
„Wie soll ich das wissen?"
„Und lebt es noch?":
Das ist mir ebensowenig bekannt. Was das
Schwelgen anbclangt, hat Hanka einen echt
böhmischen Dickschädel."
Hanka hatte dem Pfarrer allerdings anver­
traut, daß sie ihr Kind ertränken wollte, es aber
dann einer Mariazellerin übergeben habe, allein
als echter Priester bewahrte Jessenins streng und
gewissenhaft das Beichtgeheimnis.
„Die Leute in Nasirow sind eben keine
Menschenkenner, wie Euer Hochwürden," fuhr die
Pfarrersköchin fort, „sie hielten Hanka für
schuldig und mußten es Wohl, da sie ja eine so
schwere Strafe abgesessen hatte. Aber mit unserer
Existenz war es aus und ich wußte nicht mehr,
was ich anfangen sollte, als ich Ihren lieben
Brief erhielt, in dem Sie mir mittheilten, daß
Sie durch Verwendung des Grafen Lützenburg,
welcher Patronatsherr von Strabonitz ist, die
Pfarre hier erhalten hätten und mich einludcn,
hier die Stelle einer Wirthschafterin zu über­
nehmen, ja, Sie erlaubten mir sogar, meinen
kleinen Zvcnko und die blödsinnige Hanka mit-
znbringen— was Sie für uns gethan, Hoch­
würden, ist so außerordentlich, daß nur die unbe­
grenzteste, ewige Dankbarkeit -"
^,Ach, reden Sie keinen Unsinn, Madame
Babette," fiel er ihr mit gewohnter Derbheit in's
Wort, „was ich thue, das thue ich vom Herzen
gerne, sonst würoe ich's überhaupt gar nicht
thun."
„Allerdings, allein -"
„Kein Wort weiter. Eine Frage müssen Sie
mir noch beantworten. Was geschah mit dem
Medaillon— ich meine, mildem kleinen goldenen
Portefeuille, welches der Dieb, der Ihnen die
Dokumente stahl, beim Aussteigen an den
Staketengitter verlor; haben Sie es noch?"
„Nein, es befindet sich in Zdenkos Händen."
„Sie haben dieses wichtige Kleinod' Ihrem
Sohnie gegeben Warum?"
„Wie Sie wissen, war Zdenko bei dem
Sattlermeister Czihak zu Prag in der- Kost.- Der
Sattler war auch sein Firmpathe und kaufte ihm
zum Firmgeschenk eine hübsche goldene Uhr
sammt Kette. Aber Zdenko wollte an dieser Kette
auch ein Breloque haben und als er in den
Ferien heimkam, da bettelte er so lange und so
schön, bis ich ihm das kleine Goldportefeuille
schenkte."
„Mit dem Bildnisse der Madame
Dcmarteau?"
„Ich wollte es. herausnchmen, allein es war
in Email ausgeführt und ließ sich nicht vom
Platze bewegen; so nahm ich denn eine Photo­
graphie von mir, schnitt den Kopf genau passend
heraus, klemmte ihn über das Emailgemälde und
so trägt Zdenko das Bild seiner Mucker bei sich."
„Dieser eitlen, kindischen, hyperzärtlichen
Mutter, die ihrem Herzbinkerl nichts aöschlagen
kann."
Die arme Gräfin-Pfarrersköchin antwortete
Nichts, Pfarrer Jessenins aber fuhr gutmüthig
brummend fort r
„Na, nehmen Sie mir's nicht übel, ich will
Sie auch nicht, länger aufhalten, denn Sie müssen
in die Küche. Claire hat mir baierische Strauben
angekündigt, und wenn Sie da nicht selbst Hand
anlegen, so werden aus den baierischen Strauben
böhmische Dalken."
„Soll auf's Beste besorgt werden," erwiderte
die Pfarrersköchin, indem sie sich lächelnd von
ihrem Stuhle erhob.-
Hochwürden Jessenins aber ging gedanken­
voll auf sein Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
ZSL. ML LN. M. MAN. «r IN. ML «L. A»
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Anwag des Revisions-Ausschusses wird der Rechnungs-Abschluß pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit K. 38.— per Actie festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom
4. April d. I. ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900" öezeichneten Coupons Nr. XI.*)
3. In den „außerordentlichen Reservefonds 11" wird ein Betrag von 51. 1,000.000.— hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der Gesellschaftsstatuten werden angenommen.
s 5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem
Kapitalsreservefonds-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt die Herren: Norbert Benedikt, Dr. Erich Ritter von Hornbostel, Dr. Moriz
Lederer, Alfred von Lenz, Alexander Merey von Kaposmsre, Exe., Franz Freiherr von Ringhoffer.
In den Revisions-Ausschuß wurden gewählt die Herren: Vincenz "Miller von und zu Aichholz, Adolph Wiefen-
burg, Karl Langbein und als Ersatzmänner die Herren: Johann Medinger jun., Dr. Julius Pfeiffer.
Wien, am 3. April 1900.
^ —^ K- k- prw. Hesterreichische Kredit-Anstalt für Kandel und Heweröe.
*) Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen ist, sind arithmetisch geordnet bei der Liquidatur der Anstalt,
I., Am Hof, im eigenen Gebäude, Vormittags von 9—12 Uhr mit Begleitscheinen cinzurcichcii, wozu BlanguetS in der Anstalt unentgeltlich verabsolgt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
vor» AL«1tvI7FLL«II»
-LoLaräL-QusIlS.
Leste3 iLfölvEZKk' äer ^Velt.
oui'ort IMii-
--2S L. Ni-dLltilrd la otion Lgotdeden onä LIin6rMvLS3Lr-UirnmrAra»IiI,eitr„.Krschn>iire,
Kchniiichr-trftäxdr n. Lranrnkra»!«-
tiritrn. ms
VII., Asrlaktllerstrasss Ilr. 7ü.
Ordnirt von 10 b il 7 Uhr. Honorar 1 fl.
ckornokniniwton lloittrnncke, 8povlnlnrrt,
dein rasch, griiildtich vbnc Srrwso-
stöttuuvaU. grflriinr», P»l»-,Ka»t->
Hlasrn- N „d L'»a««»I»ido„, vorzeitig,
«schwäche, Bandwurm -c. Täglich v. 8 Uvr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn-»nd Feier
tage bis 1 Uhr Abend». Einzei-Warteräume
I., Karut.icrNrnhr L'» (Umgang:
Himmcipiotlgalie Aonorar 1 N
Brieje werden beantwortet. 1116
LZ-?.
gewes.Eecund.-ÄrztderKUnikund Abth. ;üc
geheimeKranrheltett de»» r. aU§.krauk6ll-
UuuiüLi», Epecialarzt, für
krnnktistton, UnuL- und r.'rsuou1eiävu,
Nervenschwäche. XVLSQ, I., V?«sLL26ks
Nr. 16. Ordinirtvon 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Nusragell
werden beantwortet. 4451
d
Lu2ügg und AsävdsiMIöiäk-r kaust
man am billigsten bei L.L'srLÄ,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 12 ]
Leii.0 Wien Llittn'OLü
illustrü-tss Wiener Lxii-Lblatt
4. ^pril 190V vir. 93
Kleine Anzeigen.
Alhmclg.Arrkkhr
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werts vollständig herausbezahlt bei Car!
Churaceh Hernals, Calvarienberggaffe 36.
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Damenausstattungen an Jeder­
mann, so lauge der Vorrath reicht, zu
allen Fabrikpreisen. Nur bei S. Weiß,
VII., Mariabilferftraße 56, 1. St. 2062
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI., Hofmühlgasse IL, I. St., Th. 8.
4166
Mädchen,
14 Jahre alt, Christin, Waise, wird von
Geschäftsleuten als eigen angenommen und
advplin. Adresse im Expedit. 41 Kl
Stutzflügel nm 54t ft.
für Anfänger zu verlaufen. VIII., Lange-
4184
Schreibtisch und Schlasdwnu,
Plüschgarnitur, Tisch, Sopha, Uhr, Bilder,
ttüchenkasteu, ganzes Schlafzimmer, Otto­
mane, Schaukelstuhl muß heute u. morgen
verkauft fein. VI., Magdalenenstraße 24,
Stiege links, I. Stock 18. 4196
Zu verkaufe»
eine blaue Plüschqarnitur sammt Spiegel,
fast neu. I., Kärntnerstraße 5, 1. Stock,
Thür L. 4198
Altes Gemälde
von Makart zu verkaufen. O. L., XII.,
Wertheimsteingaffe 20, Th. 6. 4206
Schneefuhrwcrke.
2 kubikmetrige Vreiterwägen werden tag«
lich Früh beim Eemeindedepot IH, Weiß-
rärderlände 3, ausgenommen. Guter Ver­
dienst. 4169
Zuckerbäcker-, Geschäfts­
und Backstubcn-E'inrichtung billig zu
verlausen, l!.. Stuwerstraße 21. 4170
Oster-Schinken,
Hochprima, ohne Stelzendem, Per Kilo
!I. —.LS, Prima-Bauchspeck, dünn und
fleischig, per Kilo fl. —.68, Prima Ungar.
Salami, per Kilo fl. 1.2S. Franco-Packung»
Versandt Per Postuachnahme. Brüder
stuschmann, Selchwaaren-Erzcugrr, Kron­
stadt (Siebenbürgen). ES
st. Singer-Maschine,
ganz nen, üjädr. Garantie, Original llttng.
schiff 30 st., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu haben«.
Mariahilf, Kaseriienaasse 22. 3869
Schlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 4070
Borr derDemolirung der
FrlmzJoseph-Kaserue
sind IS Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima-
qualität, wie neu, z» jedem
Neubau verwendbar, 56.000
Stück Pflastersteine, Granit-
und Kaisersteinstnfen von 1
biö 3 Meter Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel-
Platten, Rinne» für Stallun­
gen und diverse Steinmrtz-
arb eiten, ChamotLeziegel,Ge-
simsziegcl, ein eisernes Ka­
pellenfenster mit entsprechen­
den gothischen Flttgelthürcu
für eine Kapelle, Keylheimer-
platten, Champions, Can-
delaber, Gaslaterncn, Kanal-
gittcr, eiserne Brunnen,
Krcuzthüren, Wasscrlcitungs-
muscheln, Fenster, Flügcl-
thüren, diverse Thore, Par-
auettc», Brcttlböde» u. neues
Dachstuhlholz, Trämc billigst
abzugeben. Ansknnft cn der
Baukanzlei, Franz Joseph-
Kaserne. segz
Damenhüte,
chic» gcschmackvollst geputzt, in colossaler
Auswahl von fl. 1.S0 auswärts. Hut aus-
putzen so lr. Nur Schleismühlgaffe 2, neben
der Wechselstube.^ 2430
Große Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, satt neu,
28 st.; Wafser-Filirirmaschine, Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Großer Lege-Kaslen, neu, und Diverses
wegen. Uebersiedlnng billig zu vergeben.
I., Krugerstraße S, Stiege links, 3. Stock,
von 1 bis 2 Uhr. 35
Verkaufe Neste
zum Spottpreise! Damenkleiderstoffe,
Loden, Zephire, Kleidersalin uvd Wasch­
stoffe bei S. Weisz, VII., Mariahilfer-
straße 56, 1. Stock. 2063
Clavier-Oceasions-
Verkäufe. 'Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, (Llavier-ExPort, I.,
Bettariastrafte 4. 4123
Versatzscheine
voirWäsche,KIcidenl,Pretiosen,
auch Fahrrüvern werden auSgelöst und
der t> dchfle Preis von ganz Wien bezahlt.
Cchö»later»g»sse ti. 4144
Nähmaschinen!!!
kauft man am billigsten unter sechsjähriger
Garantie: VI., Webgaffe 44. Neue Singer
20 fl., gebr. 13 st., Greifer 8 fl.. Original-
Ringschiff 85 st. 3861
Flügel und Pianinos,
neu und^uberspielt, von 150—400 fl. zu ver­
kaufen oder auSzuleihen, L. Feigel, Clavier-
macher, VII., Kandlgasse 2§. 3683
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
355 st., wegen Nichtübernahme derselben
um 106 st. unter dem Einkaufspreis zu
haben. IX., Porzellangasse 20. 3925.
Für S st. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern, III., Nennweg 75.
3915
Baucredit,
30.000 fl. und 40.000 fl. zu coulantesten
Bedingungen zu vergeben dei Humbert, I.,
Annagasse 3^ (St. Anoabof), Mezzanin S,
Telephon 9931. 3905
Juwelen, Uhren
auf kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit.
SSV4
Verpfändete Lose
werden auSgeltst, der Mehrbetrag ois zum
vollen LageScourfe ausbezahtt, sowie
dieselben Lose gegen Heine MonalS-
raleu kvulanieit mit sosorttnem Spiel,
rechte zurückvertaust. Wechselstube Otto
Svili, I., Schottenri»,, 2U. 880t
Pianmo, 7 Octaven, 125 fl.,
Platzmangels Halver zu verkaufen. VII.,
3. Stiege, i. Stock Lü.
3330
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold. Silber, Uhren bis SV.VO» fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerlh herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden dir
soo fl. per Karat nur dei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Strohe S, nächst
dem Hohen Marlt. 3806
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auögclöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, LH. O.
1S7W
Fahrräder,Kind erwägen
Nähmaschinen an> Raten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
4!86
Gelddarlehen
von fl. 200 aufwärts zu 6«/o
gegen Schuldschein u. Raten­
rückzahlung erhalten Herren,
sowie kreditfähige Damen
durch
A. Gerosst, ans
Budapest, Dromclgasse 109.
Rctonrmarke verbeten.
Brnteicr abzugeden:
Blauc Holländer, schwarze Padua,icr,
schwarzeHolländewrebhuhnfärdigeItaliener,
rebhuhnsärbiae Zwerglämpfer, weiße Lang-
jhans. Frau Schmidt, Pillen Nr. IN,
4N7
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen LS sl-.
Greiser 7 st. Garantie s Jahre, Acvaralureu
gut und billig. Marinhilferstratze 11V,
im Hofe. 4029
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
1VV.VÜV fl. werden spesenfrei auSgelöst u.
der dolle Mehrwerlh mit SO Percent mehr
ausbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Ginlauf von Brillanten, Perle» re. bis
1000 fl. das Karat, Platin 14 lr., Gold bis
94 kr,, Neugold 3» !r., Silber 4 Ir. Zahle
über den Werth sür gute Gegenstände.
Nabinowitsch,I1.,StcPhaniestratze1.
4140
L2armiger Bronzeluster,
Lobmeyr, SO st., und großer Salontisch zu
verlausen. IV-, Earotinengaffe 16a, Th. 11,
von 10 dis 1 Uhr. 4054
Daine» jeden Standes
finden stet« freundliche, diScrele Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, 1>, F ärbergasse L, s. Sr.
4099
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 4172
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts,
leutc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate nnd Frucht,
grnüsse.
Geld auf Hauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nnd discret ohne Vor-
auSlagen Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 1t).
Telephon 8243.
4122
6 K» Angabe! Singer-
nuv Ringschiffchen-Rähmaschtnenliuf
Raten. Scherz, 4L Lllserstrafte im
Hose, und Westoahnhof, Gerstnerstraße 3.
4185
Möbel sehr billig abzugeben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
ISO st., prachtvolle Barock-Schlaf» uvd
Speisezimmer 2S0 st-, 3 Zimmer politirte,
DccorativnSdivan 26 fl., Lederdivan 6 s!.,
Uhr, Lampe, S Oelgemälde K fl-, Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur SO fl.,
Borzimmer- und ÄüchcnmSbcl. Ottomane.
Vi., Mariahilferstratze LS, 4, Stg„
2. Slock, Thür 2S. 41SS
Lederdivan 14 sl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billiaft verkäuflich. Vl^
Stumvergaffe 26, Homvartcrre 6. 4190
Alldeutsches Schlaszimmer
14V fl., englischer Schlaf- und Speise­
zimmer, DecoralionLdivan 2S fl., schöne
Garnitur, Ottomane IS fl-, seines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Prei«.
V11..Mariahilrcrftratze58,1. Hof,
rechts, Thür SS. 4,SS
Gute Kapitalvanlage.
Ans ein Eckhaus im u. Be-
zirk werden 12—15.00V fl.
nach einer Provinzsparkasse
per S5.00V fl. gesucht. Zu­
schriften unter „Sichere An­
lage Nr. 30»" per Expedit.
Agenten verbeten.
4VSS
Bei der Demolirung
IX., Lichtensteinstraße 76, sind Feilster,
Thüreu, alte Ziegel rc. zu »erlaufen.
Lederdivan, Kinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matt- Betten, Heilige».
Hild, 4 Meter lange Teppiche 28 fl.,polintti
Urkdenz, Vorhänge. Salongarnitur, 2Versn-
Teppichc, 1 Tisch, Ledersessel, Alles einzeln,
billig. I., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. I.
4148
Zivilen- LllroiLvr
Oflsns 8ts!Isn für männlioflss
RLUlMLmüsvkss Wersoosl.
welcher in dieser Eigenschaft am Wiener
Vv 4 4,-144 s 4-4,^ Platze schon lhätig war und bei den
Tischlermeistern gut eingeführt ist, wird nnter günstigen Bedingungen
sofort acceptirt. Offerte unter „H. G." postlagernd IX., Porzellan­
gasse. Nur gegen Jnseratenschein. 4115
KL«LL«n-.G«8ir«!Lv.
Junger kaufmännisch gebildeter^
Nachmittags von 1—S Uhr Ncbeiibcschüftiguug für Schreib­
arbeiten oder Jncasjo. Gefällige Anträge unter „A. H. Nr. 1000"
per Eppedit. 20
Ofllökiö LisIIsn für vvöibliciiöL
Fabrikscomptoir C°m.
sitzt, perfect stenographiren kann und möglichst auf d^r Schreibmaschine
bewandert ist. Selbstgeschriebene Offerte sud „A. M.", Postamt 75,
X. Bezirk. 4129
Osssns Zisüsn für msnnüelws
Nlairartzettev fiir Holzplatz, verheiratet und
-PiUlfjNrvkticr wird sofort ausge­
nommen. IT., Taborstraße 101. 4i8o
„ Neu-
4065
Hl -l l l- 01- l r »rkräftig, wird anfgenommew. VH.,
Vaaerieyrnng, daugam 4, Bäck-r-i. e
Offsns Stöllön für wöibliokv8
GSMSMLÄSZ VsrSVWL!.
Rosenarveiterinuen
schiebrosen. Statt 5 Kronen 6 Kronen Arbeitslohn per Gros. VII.,
Kaiserstraße 65, Johann Nawratil. 3858
Maschinnäheritt
sür Ringschiff wird ausgenommen. IV.,
Wehringergaffe si. 41SS
Ostens Siellsn für msnnlicllöfl
Menst- u. Lrdoils-kvrsoiutl.
Tüchtiger Schweizer oder Kuhmagd,
die gut melken kann und die Butterbereitung gründlich versteht, sehr
reinlich ist, wird sür 15 Kühe sür Niederösterreich ausgenommen. Nur
solche mit jährlichen Zeugnissen werden berücksichtigt. Auskunft bei
F. Berlyak, I., Naglergasse 1. 4159
kinderlos, Maurer, wird sofort ausgenommen.
VII., Neustiftgaffe 93. 4107
Arbeitsames Ehepaar ^L^d^
Nebenbeschäftigung. Adresse:
3. Stock, Thür 11.
Joseph Schmied, 11.,
Novaragasse 4,
36
llfföns Lteüsn fük ^viblicties
Vivosl-ii. Lrd«tt8-?ors»>I.
Arbeitsarnes, einfaches Mädchen LV
genominen. Adreffe im Expedit. 4113^
8l«Mvn-4S«8riv1»v.
Nettes Mädchen vom Lande
sucht Stelle zu einem>
Weyringergasse 39, 7
- Jahreszengmsien
ercn oder zu zwei Leuten. Auskunft: IV.,
'Liege, 2. Stock, Tdür 46. 41S7
aus anständiger FamM sucht
einen Posten als Gasthauö-
Gefällige Zuschriften unter „M. B." postlagernd
Bervnicagaffe.
Mjähriges Mädchen
cafsierin. Gefällige Zuschriften unter
UsrsvlükSvuv LalrLKS.
Concessionirtes Terzett
und Feiertage sofort ausgenommen. Näheres: XIX., Bachofengasse0.
4193
Thextcrimisiker, WLAMiSSSS
Retbq B., Budapest, HuSzargaffe 8.
sucht Musilerinnen aller Suftrum-ate »er
^amenrapene losort. III„ G°llnergall-17. Tdurn. 4082^
Tüchtiger Contrabassist LLLL'ßA
II., Stuwergaffe 21, 1. Stock, Thür 18.-
besserem
Clavierspieler L^LelZMäiLLA^i.^-
wirlhgaffe 18, 2. Stock, Thür 6."
M M».
Sehrim» ««V Nauthrwerstheit»».
Krauentelbrn, zirrvrnschmSckio Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne Berufs-
Portor,
Eingang
_,.> S und
von e bis S, en Sova» und Feiertagen Mit
vor, 11 di» L Uhri
444»
U. 8iöbnör,
Geburtshefter, gew. Secundar-Nr-t an den
ersten Klinilen u. Abtheilnngen' für äußere
und Hautkrankheiten des k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mion I». Zrotheutftrrrmstraüe 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und F-rauen-
kranlheuen, ^Zr-rrchloidon. Orpinalion
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4465
Nr?. DEiLisrrLr,
Spoolwlwrwt t irr ^«bslrao nncl
zSsrvsvkrrrrrikNsItv»,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach­
schriften, heilt nach seinen vtel>ährigen
ttrfahrungcn als Arzt des I. I. AUgem.
stranlentiauscs, ganz nach dem System
Prof. Ultzmaun's, alle Unterleibs- und
StaleiitetSrtt, sowie alle geheimen nnd
Nerventrankhcnen und Frauentranlhcilen,
selbst m verattele» Fällen. ('Auch die
Epilcplie.i Tic Behandlung ist ohne
BeruisNörung nnd echr wipenschasttich.
Minderbemittelten jede »tückstcht. Nur
discrer. 1», Trrchtaubeu Ur. 18. Ord.
von S—s. Lienslag, Donnerstag und
Sainstag auch von I—8 UhrAbends. 3428
Special- Ar^t
Geheim- und Haut- Kranke«
Mariahilfcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 1) bis 5 Uhr. Mitt­
woch und CamStag auch von 7 diS 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uouorsr I t>.
Dr. Engländer
Wien, T., Lugeck 3,
nLoliov äor RovdlSQiLurrnadrLasv
seit 27 Jahren Spectalarzt, behandelt allr
geheimen und Annlkrnnkheiten, vor-
zeitigeZtervenschmäche.Slrlo-zMrrnd-,
Hlasen- uno Feanenteiden nach den
m Militär- und Civilspnal wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrrmgen odne
Äerufsstörung täglich, auch SonnragS von
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 4450
Nr. üartniMll
ovotwrrt re., seit mehr al» 20 Jahren
Specialarzt, behandelt allegeheimenAaut-^
Krauenkranliffeitr» und lirroen-
I chivüch» (ohne BerusSstörung), von s bis
S Uhr. (Brieflich discreu) Aonvrar
inüsttg. Wir», I., i »ärger II e g,
44S» nächst dsw Loplowitzplatz.
fcsuenleiljkn
jeder Art behandelt Facharzt
U. HUM Li, L M.
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- n. Feiertagen) uon 8—9 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Massiges Honorar. Briefe werden
beantwortet. sin
von einern ersten Bankhause unter sehr
günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteter! Original-
Losen gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte rinsenden an
KLurLoLL Alo«««, I.» unter
,Cristenz''. 4288
SpovlstkrÄ
Dr. Med^ Chtr^ B-flr°r des vifi^
ttreuzer de» ibniai. serd. D-IowwLrdm-.
oewep I. -. Mtzttärspit-uzarzt. c--rch-
Milaiied der Lomörs rrn-?. äN^x-oo-tu
Par8», dehandett jeht wie sei! M 3?dr«>
alle geheimen und Hautkrankherten,
sowie auch Schwächezustände nnd
' Frauenleiden ,.
ohne BcrusSstörunz. Ord. lägfl^^
und 7 dis 8 Uhr, an S°nn- und
a. S bis L. Honorar mäßig. Wresse:
äl«ä.u.. ivcon. Q» Tabors»rahe«tb
SPSvlLlsrLl
Sr. der M-L. und Thill, Dehurtrhkilkr!«-
Wieu, L, Naglergaffe S.
H«M gründlich und Ichmerzlds. gckW^
rosährige reiche Ersahru>,»,,a-l,rim»-m»
Hauttranlheitea.^ T- ckwurc,
schwäch- und Frauenl-lden- Ocd«-rwn
von S-1 und von 4-8 M>w S°n». E
Feiertage von l»-1 Uhr. Warltjiww^
^ leparirt. Honorarch.fl,
445«


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 13 ]
M. 22 WIM, MttWOOÜ
lllusrnrtes Wiener LxtrabiM
4. ^.pril 1900 Leits 13
Des
MtlMjers KM m) Ende.
historischer Roman
von
Eduard Breier.
Erster Th-U.
17. Kapitel. Guido und Roswitha«
(46. Fortsetzung.)
Die Liebenden verglichen die erhaltenen
Adressen, jene Roswithas war von Männerhand,
jene Guidos von Frauenhand geschrieben^
„Ist dies Ihre Schrift 2."
„Gott behüte!"
„Auch dies Killet ist nicht von mir."
„Es ist ohne Zweifel, man hat uns ge­
täuscht, man hat uns in die Wohnung gelockt."
„Unglaublich! Zu welchem Zwecke konnte
eine solche Schelmerei stattfinden L"
„Wo befinden wir unsWem gehört die
Wohnung 2"
„Sie fragen mich umsonst, theure Roswitha.
Ich folgte der Angabe der Adresse. Als ich hieher
kam, fand ich ein Dienstmädchen in der Küche,
welches mich, bevor ich ein Wort sprach, in dies
Gemach wies, mit dem Beisatze, ich möge nur
warten. Ich war der Meinung, mich bei einer
Ihrer Bekannten zu befinden,"
„Ach, mein Gott, wie konnten Sie das nur
glauben, Sie wissen doch, daß ich hier fremd bin,"
„Aber Frau von Ammon --"
„Wo ist das Dienstmädchen hingekommen.?"
sagte jetzt das Fräulein,- dessen Verlegenheit von
Minute zu Minute zunahm, „ich bemerkte keine
Seele, als ich durch die Küche ging— ach,
Guido, diese Schelmerei ist zu listig ersonnen, als
daß sie ohne Grund angelegt sein sollte; kommen
Sie, ich bitte Sie, verlassen wir diese Wohnung."
„Auch ich bin Ihrer Ansicht, theure Ros­
witha, doch können wir uns in diesem Augen­
blicke nicht entfernen, die Wohnung bliebe offen
und wir setzten uns größeren Unannehmlichkeiten
aus, als wir hier aus dem Wege gehen; über­
dies gilt es auch, den Urheber der Schelmerei zu
erforschen^ und dazu ist es nöthig, daß wir
bleiben."
„Ja, Guido, bleibett Sie hier, doch meine
Anwesenheit ist überflüssig, ich befinde mich in
einer augenblicklichen Aufregung, ich kann hier
nicht verweilen r: ."
Der junge Mann war damit einverstanden,
er nahm Abschied von Roswitha, umarmte sie
777 in demselben Momente trat ein Herr in die
Thüre 7 r, die Liebenden fuhren erschreckt aus­
einander.
Am Eingänge hielten zwei Mann der
Rumorwachc.
Guido sah den Herrn erstaunt an 7 7 r
Roswitha drückte schämig die Hände an das
Antlitz.-
„Schönes Schauspiel!" heischte der Einge-
trerene dem jungen Manne spöttisch zu, „man
wird mir folgen."
„Wohin, wenn ich fragen darf?"
„Das werden Sie zeitlich genug^ erfahren."
„Wer sind Sie, mein Herr?"
„Diese Frage steht mir zu."
„Mein Name ist Guido von Nedorost, und
der Name dieser Dame Fräulein Roswitha von
Werhotitz 7 7 ."
„Beide von Adel, um so schlimmer! Mein
Herr, Sie werden den Ort Wohl kennen, an dem
ich Sie antraf -"
„Dieser Annahme muß> ich widersprechen."
„Wie,- Sie treffen hier mit dem Fräulein
zusammen und.stellen sich, als kennten Sie die
Wohnung der berüchtigtsten aller Unterstands-
geberinnen nicht!"
„Mein Herr 7 7 ."
„Sie unterfangen sich noch, mir zu drohen?"
„Ich bin kein Verbrecher."
„Ein sittenloser Mensch sind Sie, und Aie
und das Fräulein werden mir folgen."
„Mein Herr, Sie vergessen 7 7 7"
„Keinen Widerspruch, keine Widersetzlichkeit,"
befahl der Herr jm Amtstone, „erschweren Sie
nicht muthwillig Ihre Lage, ich bin ein Dienet
der- Keuschheitscommission!"
Bei diesem Namen tauchte in Roswithas
Seele die fürchterliche Scene unter dem Stuben­
thor auf, ein Jammerschrei entrang sich ihrer
Kehle, sie stürzte ohnmächtig zu Boden.-
Guido wollte ihr zu Hilfe eilen 7 7. dis
eingetretenen Rumorsoldaten verhinderten ihn
daran, indem sie sich seiner und des Fräuleins
bemächtigten.
Die „Weiße Rose" war eine Gefangene der
KcuschheitScommission! I-
Ende des ersten Theiles.
Zureiter Thrill
1. Kapitel. O, mein lieber Augustin, 's Geld
ist hin, Alles ist hl»!
Laut der merkwürdige!: Kundgebung
Schwedenborg's war die verlorne Brillantrose von
dem in Wien allbekannten Saäpseiser und Bänkeü-
sänger Augustin gefunden worden, dessen
Wohnung sich im Hause beinr „Küß' den
Pfennig" in Lichtenthal befand.-
Damit Ihr aber ja nicht glaubt, Ihr hättet
es, hier mit einer erdichteten Persönlichkeit zu
thun, so wollen wir Euch schon jetzt von dem
Umstande in Kenntniß setzen, daß der Augustin,
den wir Euch vorführen, derselbe ist, dem das
alte Volkslied: „O, mein lieber Augustin" u, s. W,
seine Entstehung verdankt.
Dieses Lied hat unsere Vorfahren unter
Kaiser Karl VI. und Maria Theresia ergötzt, bei
diesem Liede haben unsere Urgroßväter gejuchzt
und gepatscht und nach dieser Melodie haben sie
getanzt, so wie wir es heute nach einem Walzer
von Strauß oder Lanner thunr Daß das Lied
ein halbes Jahrhundert später in eine „Local­
posse" überging, darf Euch nicht irre führen, denn
der Dichter des Textes und der Musik war der
Augustin, oder der „liebe Augustin", wie er von
seinen Anhängern wegen eben dieses Liedes ge­
nannt wurde und der spätere Volksdichter hat das
Vorhandene nur „benützt".
(Fortsetzung folgt.)
Außer Stande alle Anfragen einzeln
zu beantworten, beehren wir uns hier an-
juzeigen, daß wir noch abgebbar haben:
ss.ooo Stück
t Stück von so—e» Heller, auch Birnen,
Mrschen.Pfirsiche.Marillen,Nüsse,Pflaumen,
Weichjeln, Mispeln und Edelkastanien rc.
20.000 Stück stark-
AMm ML MMM
per Stück von 40—10» Heller, Kugel-
atazien, Eschen, Ebereschen, Aecr, Pyramid-
P-Ppeln re. rc. rc.
UM W NMIm
Fichten, Tannen, Lärchen, Kiefern re. re.
von 20 Ctm. bis 3 Meter Höhe per Stück
von 30—100 Heller, über 30 Arten ex­
otischer Freiland-Nadelhölzer, der Färbung
von silbrigweiß und goldgelb bis m's tief
blaugrüne variiren. Preise nach Größe
von 50 Heller aufwärts.
!.WM W MgüMiiM.
Akazien, Glaeditschin, Weißdorn rc. 1—Sjähr.
Preis per 1000 Stück von 8—40 Kronen.
IM.M M NMLüiA,
nur mehr 1 jährige vorräthig. Preis von
A-pseln und Birnen per 1000 Stück von
S—S» Kronen.
!ll.M W kom
tn Hochstämmen und Buschform per Stück
von 70-10» Heller.
Lauu-LisNiis«» IIN»I iloroi, Hunt-
«l«r t« 14 luten
MustrirteS Preisverzcichniß auf Wunsch
franco. —Baumschulen-Etabliffemont
Gut Czcndlah, Post Frautoz bei
Radkersburg. 20S1
äi6 vielen öe^vel86 aaü'iebliFer Ibeilaabme an-
1ä88lieb äe8 8etnveren Ver1u8te8, c!en ^vir erlitten, 80nie Mr
äie vielen Lrnn28xenäen nnä ctie xablreiebe öetlie11i§nn§ an
(lein l^eieli6nde§än§ni886 8preelien >vir allen lieben Ireunäen
uncl Leirannten nn8eren inni§8ter> nnä >värin8ten Dank an8.
Kamille Lasparsek.
4536
Magnetische Kehandlung,
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwcllungen,
sowie Entkrästungszustände aller Art, in der 3923
Winatillllr-Arlllalt dkr llr.
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr,
ködert Lodmiät,
IX., Nuftdorferstraske 16.
IV., Margaretherrstraftc SS,
rmpfieblt sich sür, den modernsten Ansprüchen Rechnung tragende Ausführung von
allen Arten photograpbischer Amnahmcn, ganz besonders aber sür die Herstellung von
Tabieaux und Gruppen sür Vereine »nd Körperschaften bei mäßigen Preisen.
Gartrn-Atrtirr. 4106
, V/v ULr- "W i i? 4 Ino!
n «in- V'-
Der Unterzeichnete hat es sich znr Ansgabe gemacht, den P. 27 Herren
K'tzckhc» dei, Anlauf von Weinen z» erleichtern; selbe lausen dei mir nach
zum Preise wie ke in Prodncentc». Ed erspart sich daher Jeder
Asse in s Weinland »nd dadurch Heit und Gelb. Die Weine werden an
v>c »auser genau »ach dei» genommene» Muster geliefert und hat derselbe
»eine wie immer Namen badende Spesen.
Ansragen wie LnSIünsie finden die sofortige Erledigung durch das
Erste österreichische Mein-UerMittl«lrgs-Krrreir«
1 rrri), Wie«, IX., Wiihringerstraße 56, 1. St. sssi
LrMicb destons empfohlen,
Lr» »Uon Hormon vrvsso»
liiükHil rollen
für
LxMiov, mm? VMiZs,
lang Floiobmüssiss varm.
Attests »U8 äon melkten LxiriUern
unä NsilLvztaltsn. L014
MIsLSrlsT« vLinrnllloLor
LLvrrnoVkor-Li-rtlkol:
M,LsiklMNllim.
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
Lvm., Marttnstrafte 1. 4258
vr. 0K. Lrauäon's „VLs lmäx's 0ksrm"
I'rausn- Glider!
Grauen-Zandcr-Creme^ist eine berühmte Schönheits
Salbe, die sich'vermöge ihrer kostbaren Eigenschaften
' ht. als unschätzbares Schon!
über-
chonheits-
all, wo sie im Gebrauche steht,
mittel uncittbehilich gemacht hat.
Frauen-Zauber-Creme befreit die Haut von allen
Unreinheiten, eiufalter emen frischen, zarten und weißen
Teint, duldet keinerlei Runzclblldung und läßt so oas
Gesicht, selbst noch in spät?» Lebenslagen in jugendfrischer
Schönheit erlcheineu. Atteste liegen zahlreich zur Einsicht ^or.
Preis eines Tiegels mit Gebrauchsanweisung 2 und 4 Kronen.
—7^ Jrauen-Zanber-Pnder, per Schachtel 3 Kronen. 7^—
tzüV- Zusendung per Nachnahme durch das
Lsutrlll-Vexdt: 1,. Lllllll, Vis«, ll., krstersirssss 61. 4081
Ltllät-Oexdt: Lpotvellg rill Ul soLvurnsii Lsrsu, I., Irllgsek 3.
Nrerestl« firn« l.okuloo stränel
9 msl preisgekrönt ist nur riie iveltbepiiiimts Orlxiiiul-
wir (FeLetrliell xekLkütxt),
raällral nnä Livkor ivirlcenä xe§sn: llksumatismus, 6!odt, fettsuolit,
Luoksekrünkdolt, llailengtsins, l.6d6r-, k^ugsn-, kilsrenlsläon, llLutuncsinig-
Kvlton nnä LIutLnärLng.— ölan verlanxo Vro8Ollürs mit Lebruncks-
^ vorsclirlitsn nnä lvnrx on uuiLonst nnä xo8tkrel.
kadrik sanitärerLxoclaUt. L*.SL«>,»>inr,L>L,LerUu>8cIiou!irru8vr4.Uoo177
3-190


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 14 ]
Ew 14 vviön, Äitt^vood
Hlu8trü'te8 Wiener Hxtrablntt
4. .4pr1I 1900 Ar, 92
Hof-Durglheater.
Der Torncnwcg.
Schauspiel in S Aufzügen
von Felix Philipxi.
EonsulHeinrich PrätoriuS,
Rheder Hr. Römpler
Frau Johanna Wedekind,
feine Schwester,. ... Fr. Mitterwurzer
Herbert, Rechts» k
anwalt s -- L Hr. Hartmann
Mjred.Regierurgz-!
afseffor t^>W Hr. Korff
Egen, I Hr. Zeska
Ellen, Alfreds Frau Fr. Tevrient-Rcinhold
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal
Dorothee, seine Tochter. Frl. Kallina
Franz, l bei Frau Wede- Hr. Sommer
Helena,/ lind bedienstet Frl. Fiala
l Angestellter Herberts Hr. WieSoer
Ende vor halb >0 Uhr.
Donnerstag, den s. April t „Tie
Räuber."— Freitag, den s.: „Tie
Maler."— Samstag, den 7.: .Tie ver-
funkene Glocke."— Sonntag, den 8, bis
inclnstve Sonntag, den tS.: Geschloffen.—
Montag, den 16.: „Götz von Berlichingcn."
— Dienstag, den 17.: .Der Traun, ein
Leben."
Theater i» Kaden.
Giroflö-Girofla.
Hof-Opmrtheater.
VllvaUsr!» rusUosns.
(Sicilianische Bauern«
ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Bo!ks-
stückcvon G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti n. G. Menasci. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hosopcrnrheater eingerichtet.
Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, Frl. Korb
Turriddu .pr. Naval
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Fran .... Frl. Michalek
Hierauf:
Die Opcrnprobe.
Komische Oper in einem Act von Albert
Lortzing. (Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf. Hr. Hesch
Die Gräfin Fr. Baier
Louise. ihre Tochter.. Frl. Michalek
Hannchcn...... .Fr. Forster
Der alte Baron Reinthal Hr. Stoll
Adolf, der junge Baron Hr. Naval
Johann, dessen Diener. Hr. Demuth
Christoph,Diener d.Grafen Hr. Marian
Zum Schluffe:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Price. Musik von Joseph Hellmes­
berger jun.
Pantalon ....... Hr. Zulka
Colombine Frl. Erich
Pier ette
Leander.
Harletul
Pierrot
Eine Ziaenn-rin
. Frl. Braun
. Frl. v. Hacntjcns
Hr. Guerra
Hr. Godlewski
. Frl. Schleinzer
Ein Lastträger Hr. Rumpel
Borkommende Tänze:
r. Polka. Frl.Weigang.Schreiter, dieHerren
Godlcwsli und Rathner Alf.
2. Balfe. Frl. Braun, Pellar, Schiebwald,
Konnert, Kramer, Kohler, Seel. Krausz,
die Herren Rathner F., Raimund und
die Damen vom Ballet.
3. Galopp. Das gesammte Balletpersonal.
Ende um 10 Uhr.
Tonnetstag, den 5. April: „Jolanthe."
„Sylvia."— Freitag, den 6.: „Talibor."
— Samstag, den 7.: „Mignon."— Sonn­
tag, den 8.: „Lohengrin."— Montag,
den 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Dsllrstheater.
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Acten Voit
Franz von Schönthan und
Gustav Kadelburg.
Senator Andersen... Hr. Weih
Helene, seine Frau... Fr. Nemo
Vigalhe, X Frl.Schweighoser
Stephanie, I ihre Kinder Fr. Albach-Rei
Oscar,/ Hr. Bergen
'etty
Mittelbach ....... Hr. Tewele
Dr. Gchring ...... Hr. Kutschera
Sophie Petzoldt .... Frt. Ermarth
Dr. Steiner Hr. Eppens
Thekla, Stubenmädchen. Frl. Gribl
Jojeph, Diener.... Hr. Frinke
Ende vor »/,10 Uh c.
Donnerstag, den 6. April: (Er­
mäßigte Preise.) „Der Verschwender."—
Freitag, den 6.: ..Hans Huckebcin."—
SamStag. den 7.: Zum ersten Male: ..Der
letzte Knopf."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Traum ein
Leben." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den s.: „Ter Schlaf-
wagen-Controlor."— Dienstag, den to.:
„Der Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: „Der letzte Knopf."
Minmld-TlMter.
Lola.
Lebensbild in drei Acten
von Joseph Mclöourn.
Lola Frl. Petri
Robert, Gesandtschasts
Secreiär.. ö...
Herr Böller
verr v. Labig..,
Fabrikant Tambach.
Baron Metzheim..
Dr. Breuning...
. Hr. Jensen
. Hr. Thaller
. Hr. Bach
. Hr. Carro
.Hr. Popp
. Hr. Pollandt
Stella,) Buffet- ... .Frl.
Fritzi,) Mädchen.... Fr!.
K.ithi,) Blumen-... Frl.
Goethe,) Mädchen... Frl,
Steiger Hr.
Oberlieutenant Muäi.. Hr.
Aristid vr.
Aristid's Mutter .... Frl.
Marie, Stubenmädchen. Frl.
Ende gegen halb 10
Skopal
Szohner
Scheidl
Malbert
Gnttmaim
Wirth
Rücker
Hirschhuber
Uhr.
Donnerstag, den 5. April: „Die dritte
EScadron."— Freitag, den 6.: ..Gretel."—
Samstag, den 7.: Zum l. Male: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Sonnt cq
den 8, r Nachmittags halb Z Uhr: „Der
Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit deS Reservisten."— Montag,
den 9.: „Gretel."— Dienstag, den 10.;
„Die Hochzeit deS Reservisten."
Urania-Theater.
I., LLollzsllc 81 (Urania-Hof).
Nachmittags »/.5 Uhr: (SchnlervorstellMz
bei bedeutend ermäßigten Preljen.)
Japan, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz,
LL. LL n s 1:1 b IL? LL^ n W
I., ILkrrlspIntr N. 4102
n^n .^rilii«;^- ^Vn^8lt;11iiii O-,
Täglich geöffnet von g Uhr Früh bis S Uhr Nachmittags. Easta-Schlnst S Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
MU»s MtsiMisn
Lnllgasss 6.
2rr§»0F voa äor nnä UanlionstoinFnsso.^
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaudc bis in der Fruah,
Dö gibts beim Brady nnr.
Vqppsi-Voivsrt
Iihcli!!>-EeslUchilst.
Director W. K. Lntttzky.
ben! vdrxsis, oäsr: Via
man Void-r lsnsslt. 7^:
kwLas L°0omp.
Possen. 4(^2
dressirte Seelöwcn.
2'/t« <7«»rrdr'tc«,t'«,
GelangSlrio.
Lnstgynmastiker.
australische Sängerin und Tänzerin.
t.'«,
russische Akrobaten.
Lkv.: Fran, itriebani». Tclevbon rsiss.  vor elrrdelulAv Ls-rZolS
und ä.l8 N6N0 ^prll-I'roAittinni. -M
UeuLo voll räzrlleü, 8 Uhr Abends:
» Vollstärrdis neuo» AprLlprosrarrrrr,
Uj'k'tlLt«0N^/ülL II LvLaLvL» 18 sendslioneUo Vartötü'Auinmero.
ksALllina. Vlu« Irüstktäour. Id« Milets. Asus kosse,
Nach der Vorstellung „D'Schraninieln". Tageskassen: IX.. Nustdorferstrahe Nr. 4«
Telephon n-irw, I., Rotbci,tburiilstras;e Itt (Bazar). 4468
z t!. Mener ülmieMMtelliiliK
in äön 8äkkn äse!c. I<. 63rtsnhLu-6öSkI!80?rLft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
'-: Wiener BekleidnngSliinft zu besichtigen. zgss
Eröffnet »«» 10 Ustr Margen» bis O Ustr Abend». "Vs
' Llntrttt 1 liroo«, llloiit»!; „»il lrr>u»vr»tajv 2 liranvn.
fffV
??
»
VIH., ^osoxlisLLilterstrusso 18.
S472
K'GL'"
mit den Sängern
Edi und Kiedermanu, I. Schiel, I. Scha s s h a u s e r.
lM?> Sir ganze stacht geöffnet. "TA
IVlotsrgarton. tlstamdre» parttcuUöres.
Kots! Laosr,
!!., WA!!6N8!6!N8l!'A88S 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Fannlien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
Hause."
rneo
Vollständig neu rcuovirt.
l. Ser., Lolovrairlllg 7, «rsr
Täglich Abend« stalb 8 Pstr
lrnsntianeUc PorsteUnngrn von
Nk»e,räih!elhafts, unergründliche, bler noch
nie gezeigic Expcrimentt des LccnliiSninS,
SomnambnliSinnS.PinchologieFernmiiknng
Ananincsttt und Spiritismus. DcrGcistrr-
klnik von Resau, Mödling und Drnnocz.
TaS Riech- und Sch-Mcdiniii.
Jeden Sonn- nnd Jciertag tt Vor»
stellmigc», »m -1 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze S, s, L und l Krone. Billeis
von IV Ubr Früh den ganzen Tan im
WorstcllnngSloca!, Kolowratring 7.
KföffnungS'Anreigk!.
Kam Maier s Orpheum
Mariahilfcrstraße, »Stlexeldrilu.".
riL' Bom 7. April ab täglich: "TÄ
l!itöWG-!L!ö
8 11!,r. I lntrltt. 60 llollei,
redvrvirlor 8!tr 1 Xrone. 4324
«5S «O» 0k»,
MG M L GM
UlerlisUü un<l Uontsttratloa
„2ri»i§o!ä62vQ Ktrauss"
XVI., l-srollsntsiaergilrisl 55.
MLttvrooL:
Auftreten der Bariötö-Gcsellschaft
A. Weber und Weier
janunt cngagirten Mitgliedern. 4513
4n5antz ',»8 Lbr. IUvtrltt krel.
< LDtsiLrlisssrnsrrr,
Lkern»!,, Naaprst-raHsv.'rL, ^yr^orstr. 25^
Heute Mittwoch:
rt M


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 15 ]
I§r. 92 'Men. MtNvvon
11Iu8trittes Wiener LÄrndlatt
-t. ^pril 1900 Leits 15
lMsemhilriMs- Stadl
theater.
Ein toller Einfall.
Echwank in t Acten von
Karl Laufs.
Tbeotor Sleinkopl...
Aried-rtle. sei»- Ga!ti>!.
Ecnnli, !ei»s Tochter..
Sruit Luders, sem Neffe
Viinslie!, Wildster...
Auslau Krönten,....
Julius Knöpsler...,
M On.'anska
Üdaltert Bender....
Leromca, seine Gattin.
üva, deren Tüchler...
kluznst Pulvermann..
War v. Schmerling..
Witwe Müller
8»srr
Hr. Vrüngger
tt-l. Fader
Arl. Ursus
Hr. Voda!
Hr. »-auch
Hr. Fischer
Hr. Stöhr
Frl. Sandrock
Hr. Pohler
Fr. ManSseld
Frl. Nicolctli
H r. Linori
Hr. Lengbach
Ar. Ctriebeck
Hr. Zwerenz
Ende ro Uhr.
Tmnersiag, den 5. April: Der wilde
Rittmeister."— Freitag, den L.: Zu»,
m,en Male: ,.A heuriger Har."—
Lamstag. den I.: Nachmittags halb
l Uhr: lSchüIcroorslcllung! ..Der Fechter
ren Ravenna." Abends halb S Udr: „Ein
Judas von anno Neun."— Sonntag,
Iris.: Nachmittags halb s Uhr: .Der
Lsarrer von Kirchseld." Abends halb
S Uhr: „A heuriger HaS."— Montag,
den ».: „Der wilde Niittneisler."—
Dienstag, den to.: „Ein Judas von anno
Nenn.'— Mittwoch, den II.: „A heuriger
HaS."
Theater an der Wien.
3. (Lastspiel der Signora Cleonora Düse
mir ihrer italienischen Gesellschaft.
La SioevLäL.
(.'osiwo valbo,
öllvia LsrtulL.
kr.Messea 1)oai
. LI. Düse
. LI. Luecyllrrti
. 6. OiiUiLni
. 6. LolädaeLsr
ende '/,10 Uhr.
Donnerstag, den 5. April: „Mamsell
Nilouche."— Freitag, den 6.: .Da
?i'ineipSLsL6iorxio.* —SamStag, ben 7.:
„Ihre Exceuenz."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Matinse zu
Gunsten des Vereines „Ferienheim".)
„Luinpacivagabundns." Abenvs halb 8 Uhr:
„ULgäa" (Heimai).
Carl-ZlheaLer.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die Verliebte».
Komödie in 5 Acten von
Maurice Donnay.
Claudin; NoZay..
Denise, ihre Tochter
Georges B«-theuil.
Graf v. Puyseux..
Henriette Jamine.
Frau Grvgeoiö..
Fran Sorbier...
Georges, i --
Gaston,)
Eham'orey
Navier.
Shinder.
Gauderie
P runter
Söhne
«iß
Prosper
Ein Diener
Ein Kutscher
Lina..
. Fr. Odilon
. zu. Schiff III
. Hr. Kran?er
. Hr. Weisse
. Frl. Kalmar
. Frl. Joseffy
. rvr. Trenk
Kl. Schiff II
Kl. Schiff I
. Hr. Wallner
. Hr. Blum
. 4?r. Meixner
. Hr. Broda
. z?r. Liebhardt
. Frl. Weist
. Frl. Korn
. Hr. Fürst
. Hr. Dorn
Hr. Mentzl
. Fr. Dorn
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 5. April r „Die
goldene Eva."— Freitag, den e.:
„Chrysis."— Samstag, den 7.: „Ter Herr
Senator."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Tcr Raub der
Sabinerinnen." Abend-s halb 6 Uhr: „Der
verlorene Sohn."— Monlag, den 9.:
„Der verlorene Sohn." -- Dienstag,
den 10.: „Das liebe Ich."— Mittwoch,
den 11,: „Hans Huckebein."
Theater in der JosefstM.
Mamsellc Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Moulinard ......
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst ...
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant..,
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli
Fifi.
Mse-^-'dat
F. Jarno
B. Bolil-Meifer
G. Mara»
R. Varl» er
C. Tuschl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmcr
L. Llerz
L. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Tamska
I. Janisch
A. Maihardt
Donnerstag, Len 5. April: „Mamsells
Tvurdillon."— Freitag, ben S.: (Litera­
rischer Abend.) Zum ersten Male: „Für'»
Kind."— Samstag, den 7.: „Mains
Tourbillon."
santsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von CyarleS Lecocq.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Bribidik, fein Secretär. Hr.
Anatol v. TuillenborS .Hr.
Gabriele, feine Frau.. Frl,
Numpelmerer Hr.
Eglantine, dessen Frau. Frl.
Crockley, Gastwirth... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schiffscapitän Hr.
Henry, Schiffscabet... Frl.
Ein Eonstadler ..... Hr.
Ein Actnar Hr.
Calson, t englische An- Hr.
Bnstow, l siedler auf der Hr.
Bitter, »„grünen Insel" Hr.
Petz«
Aman
Sarol a. G.
> Wohlmuth
Augustin
> Spann
Kneidinger/r>
. Tauber
Norini
> Goldeck
Suchanek
Sonrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Donnerstag, den 5. bis inel. SamStag,
den 7. April: „Hundert Jungfrauen." —-
Sonntag, den 8.: Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel und Gretes." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag,
den 9.: „Hundert Jungfrauen."
XVII., ^örxsrstrLLLv 2Z.
Hrohe Kenefice-Vorstellmg
für die vorzügliche und beliebte Soubrette
VHLL NTEGH.
Mitwirkung bedeutender Kuustnotaüilitüten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 1 Krone.
Morgen: 25jähr. Jubiicinn?^s"Volksdichters^Gdultt-d Merkt.
I.Lsrlrli,
Nii.cdmvrill M.
l. »orlrk,
rieloodwarlrt IL.
Nsuk Meusr LiMküN- Ks8k!Z8vIiALt
Olrvobor L'rs.uL LüUur. 4529
lvna 6rila, Llststllüe kerrar!, Eckels Llarsot. kep! ttMer, ^'1111 Ilefeubaolrer.
»^^ L-s^ rr neue Posten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
^ eser zwingenden Notbwendiqteit habe ich mich jedoch in
voll',e großer Waarenankause und Abschlüsse noch vor einlreleuder Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken könne», da» ich
beure in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch;* alte»
Preisen zu verlaufen: dies jedoch nur insoiange, als meine Waaren-
vvrrülhe reichen.
Die Bortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume
es auch Niemand, sich diele nicht entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirteS Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis, wie Qualität aubelangt und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem PreiScourante an.
Zum Schule des kaufenden Publlcums mache ich böslicbst auf-
merk'am, naß ich außer meinem hiesigen Geschäfte und den bestbelanrtten
Niederlagen in Kirr?, Haltburg und Annobrrrck weder am hiesigen
Playe, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
LuZLvg aus äsm piwiseourLnis:
KamkrU/aav-Duuelock.
Zsm«rcramrrg ....
rodruannig .....
Uekrrzirhrr.. ....
Mstrp
Matrosvn-Kostürne..
Killigster Preis auf jeden: Stücke erlich il ich.
Atelier für Maaßbestellungen nebst Lager der feinste» In- und AuS-
läuderfioffen.
von fl. r.— aufwärts.
1 e»
,,„:„
„„ 1 Ä.„
„ r' n
.„ t4.„
„„ 3.50 ..
Telephon ovl7.
LWM Matrose»",
4533
I.O0L
I^tdvaiiteiLstirilsso 41.
Josef Straßee's
Sulil-Localitütcu.
ill., NstrguLss, LoLo SsilllgusLe.
Ilipekict- >»le0v.
Elite-Gesellschaft
GpNLvlL
AainenkaprUe Katienderger.
LuisriT b VUr.
r»nl Sorxer's Uaetour.tlov
„zu«! lußiM Huer"
Ir. K. l?rs.tor 83,
Nvats nnü tLsUo!» l
rielsestmalln's Oakö-irestauraat
II.^ Taborstratzr (an der FerdinanbSbr.)
iLgUerr ^.b)Qrrs
Küffsris
I.,Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots md-nmeistsii
Spezereiwaarrn». Dell-
cateffen-Gefchäften u»,
Cvnditoreirn.
LölS,
Rarlshllder Walen
(Sxecialität) erzeugt und versendet
L!» A O»' 44l«
k. »!:d t:, gof-girfer ant
ZiLvIsdaS.
Probefenduneen von fl. L auswärts.
Wegscheidels Restaurant
!I„ Biiuerlegasse 29.
lllleut«
Auftreten der Specialitäten- Gesellschaft
Laims
Anfang '/.8 z»»:. Eiirtritt SO kr.
Zossmaun's Smreesalon
IV., LvdlsUmüblgLLSS 16.
Täglich Soiräe, bis S Uhr Früh gcbssnet.
Leute und jede» Mittwoch!
Komödien-Gusemblc
VLlvlltL.
8 Personen,
ckokaox 8 vdr.
3 Komödien.
Linlittt tiet.
L. kustjni's Ltublissöweut
zum Aarskkmrr
l.L. Prater, Zufahrtsstraße
LLxUoL
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage;
KMSM
Komiker Kittel und Uloilner.
I. Geqerhosrr'a «4S8
tzlltel „Rother Am''
^ IL. Lotdanetorn,»»»» 7».
Irden Mittwoch!
Gesellschaft Langer. Nndi
Mml und Koerber
Kiesel Marie, Mirll Klnm» re.
slntrttt trol. Itoeorrlrker kaum IL II.
Zimmer von 1 Krone «o Heller dir s Kronen.
Belten zu Lv, so Heller und 1 Krone.
Wrigk's Katharrurtthalle.
Morgen Donnerstag: "Wg
Kampf um die Weltmeisterschaft
««LLtL LL ^WS'ZL.
Borverlausskartcn r Krone W Heller. An der Abendkasse L Kronen. Loge für fünf
Personen M Kronen. Halle-Eröffnung '/,7 Uhr Abends. 4LS1
L«
»
(Hintrrbrüill)
IS Minuten von der elektrischen Bahn.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche »nd Getränke.
H I.» Xe»,«r A»»rlLt 2.
VMI§e8 )Uttag8-4boulleuient, Huäivel'ior u. rvauclseauer I.e!stdrLll.
Arrvl Krchtennuek, Besitzer der „Höldrichsmühle"
^'741 und der „Mchlgrube" in Wien.
Alles rein Schafwolle.
K
R a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden-
A nzüg e fl. 15.—. Havelock fl. 8.—>
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
JacoS Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Stephansplatz S.
Ler Verkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt,


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 16 ]
ISöNS IV Wlsu,
Lusirii-tss Keller LrtrablLrl
4. 1900 Nr. 92
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf dev 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
Amalia.
Brief erhalten, tausend Dank! Doch nein,
warum so lall'? Entspricht dortiger Zimmer­
temperatur. Beschleunigte Abreise doch in
Deinen Intentionen gestanden, mich mehr
gekränkt und Tu schmollst noch, Du
ichelmischer, herziger Nordpolschatz? Wenn
ich Dir fern, wuchert, wie der Brief besagt,
dein Gleichmuth, während ich Tirnnwandel-
bar so warm zugethan. Warum das?
O Schicksalstücke.' Bitte schreibe mir Freitag
unter meinen Anfangsbuchstaben, post-
lagernd Stephaniestraße. 4153
Herr Joseph Wieder
möge sich am bewußten Postamte Brief
von „Wahrheit und Ernst" beheben und
wird aus alle Fälle um baldige gütige
Antwort gebeten. 4191
Stellwagen
Hoher Markt—Mariahils, Montag Nach­
mittags. Dame in Blau wird von Herrn
vis-L-vis um Wiedersehen gebeten. Unter
„Blau Nr. 12" postlagernd VII., Ziegler­
gasse. 4160
Herz und ^pand jener Witwe,
Mädchen oder geschiedenen Frau mit eigenem
Geschäft oder etwas Bargeld, die mit
einem heiteren Geschästsmanne, gesund,
mit vielseitigen Geschäftslenntnissen, auch
musikalisch gebildet, in den 50er-Jabren,
ein gemüthlichrS Heim, gemeinschaftlichen
Haush..lt gründet, wenn auch mit Kindern.
Alter, Religion und AenßereS Nebensache.
Anträge unter „Heim" postlagernd Neudörfl,
Ungarn, bei Wr.-Neustadt. 4176
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Fran— für
die Fran" von Fran, Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Danlschrcibe»,
discret »«schlossen zu beziehen hegen Sv lr.
in Bricsmarle» (offen M kr.) von Fran
A. Kaupa, Berlin S. W. LOS--, Linden­
straß- LS. SOLI
und Kerlull-
Anzeigm.
Geldtäschchen
wurde am St. März gefunden. Berlusiiräger
kann sich seives im VI. Bezirk, Barnabiten­
gasse S, Th. S, zwischen 7 und s Uhr Abends
abholen. 4051
!!! LS sl. Belohnung !!!
Uebermittelgroßer, schwarzer Hund, mit
braunen Füßen, braunem Fleck ober jedem
Auge, weißem Fleck auf der Brust, langen
Ohren, hat sich im III. Bezirk, Samstag
Abends verlaufen. Halsdandmarke 10.017.
Avzugeben gegen obige Belohnung: III.,
Hauptstraße 9e>, beim ^ausbe,orger. 4056
Kleiner, Uchtörauuer Rattler,
Weibchen, verlausen. Gegen hohe Belohnung
abzugebcn: I., Babenbergerstraße Rr. 1,
Mezzanin. 41S7
KleinerMops verlaufen,
hört auf den Rus „Butzi", mil Marte
Nr. l4.osg. Abzugeben gegen Belohnung
V.. Spcngergane 11. Kaffeedaus. 4161
Schwarzer Rattler
Sonntag entwichen! Mittelgroß, dick, hört
auf den Rus „Buhl". Hintcrürchner, I.,
Bräunerstraße s. 4194
--Anzeigen
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrahe 4, im 1. Stock,
vIs-L-vls dem Hotel Royal
(auch Klcidcr-Leihanstalt).
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ucber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
JagnetS re. re.» elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
mann, I., Weihburggasse v,
1. St., gegenüb er der Nauh en-
stciugassc. Anch Kleider-Lcih-
anstalt. 407s
Auf LheilzahUmg.
4L Alferstraste 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzteher,
Lodenanzitge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam err-Kleid er,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken,
Koftiinie,
Capes»
Lrauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
BeneUung auch bnesuch.
11 Nlserstraste 11
Parterre-Localiiäien im Hose links.
Telephon SS21. 4074
Möbel anf Raten.
Vl.,Mariahtlferftiafie11^,tmHofe.
3^98
Gehröcke fl. 3.—
Jliquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Nedcrzieher„ 1.50
^ Sonterrain-Abtheiluiig
(Tchwomine) Iacob Rolhbergcr,
I-, StevlinnSvlal! i». 408V
E- Möbel -DU
ZM- auf Slaten -«
^ direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H«, Obere Douanstr. 72
(nächst der Stephaniebrücke),
äsende anf Wunsch Bertreter mit Möbel­
album nach allen Vezirken iwS Haus.
L795
Auf Theilzahlnna
Herren» u.Bamenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Echuetdermetster,
VII., Zieglergasse 68,
1. Stock.
Auch brieflich. 4078
Erste böhmische
Gäujefcdertt-Niederlage.
Billige böhmisch«
B e t tfe d e r u,
billigcralsiiberallu. sichern««,graue
Fever» ft, Mlo 70 kr., Halbflaumeu
80 lr.» auch alle Gattungen Kederriten nnd
fertiges Ben, groüe Ftulliueu-Tucheut
bon8 fl., PaUiflaumcu-Lilchent von
8 st. 4<» kr,, Jedcrii-Tuchcut b. S fi.
l. böhmische Bettsedcrn-Riedcrlage
bv; Avolph GauS, Wie», Hernals,
Ottalringerftrafle 418» Tramwaphalte-
slelle. lSiigroS-Werlaus litt Hose reckits.
Delail, Abihejlung im Gasfenladen.
Ftttalen: l., Lieser Grade,, 17 »uv
Mariahils, Ameritngftratze 8.
Warnung vor Irreführung r Sticht
„zur GauS", sondern nur dei der
aitrenommirteliAirinaAdolbdÄau-,
4080
10.000 Halliseidcnschirme
siir Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.63,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 1404
Gepärksrad, säst neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstratze 1. im
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Kriigerr,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage ansgelieben.
Josephsradr, Lenaugasse la., 2. Stock.
4108
Ich kaufe
diScret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren nnd Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 8445
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmte- Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fi. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben tann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fi. L.— mil
Utensilien fl.2.50. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauners,
Wien, Wieden, ätllecgasse Nr. 85.
2852
LE" Bettfedern- "WH
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Tie gevern sind garantirl »en »»d billiger
wie überall, ft, Allo von 4U bis SV Ir„
weiße von l fl. 20 lr. bis 2 sl. SU!r„ Flaume»
von i sl. SU lr. bis 4 sl. FerttgeHalbslanmen-
mchenr s fl. 2» lr., Flaumentuchenl b fl.,
gedsrnluchent s fl., bessere L sl^ gebern-
polster 1 st. SU lr.
Sthcil. Haarmatratzcn IV sl.,
Asrique 6 ft. 50 kr., Wollin ü fl., gehef­
teter Strohsack 2 ft., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., FlaneUdecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Eloth- Lecken 6 st. 50 lr. bis S st.
Rotzhaarv. 40 kr. bis fl.S.50.
Grotze, starke Eisenbetteu
mitStrohsaek, Matratze», 1 Tuchent,
v: Polster 14 st.
Kinderbette»
mit Strobslttk, Matratzen, Tuchent,
Polster IS fl.
Provinzausträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bez.,
Mariahils, Gumpc»dorfcrstratze41,
besitze lein zweites Geschüsl. S811
Aus gelöste
^ nur ganz neue
Nr. Goldketten, Nx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XIV„ Mariahilserstraße 187,
„, ,-ftramway- Haltestelle Schwender.
Cckft nlb. Herren-Nemontolruhr. st. t-"
Gch! stlb. Damen-Remontoiruhr .» b.—
Echt stlb. betten ......' l--«
lslaral. gold. Damen.Nem.-Uhr.. b.2o
14Iarat. gold. Lamenletteu .... b.SO
I4!aral. gold Herre,>Rem.-Uhr. .» 18.—
I4larat. golv. Herrenkstten. -»
Iskarat. gold. Ohrgehänge... .. V.—
14!arat. gold. Ringe mltbel.Stän. L.—
Itkarat. gold. dto. mit Diamanten. 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz., S,—
14karat. gold. Eheringe fl. s.superStück
Pendeluhren mit vrügigeni
Weller l-öd
lÜvldin-Rcm.-Ilhr (S Deckel). .. s.so
und austvärt». Alles unter reeller Garantie.
Jllnstrirtes Preisduch gratis und sranco.
Prvviuz.7lllsträge prompt, Richtconvenircn-
de» wird mug-tauscht oder das Geld rück,
erstattet. Bitte Name und Rr. 187
genau zu beachten. 4US1
! Möbel anf Raten!
VI., Gunrpendorserftr.S4, SS, L8.
4076
Zähne
«ich Gebisse von 2 st. auswärts, „ich ans
Raten,
rsl. inonalllch, schmerzlos, ohne bleWurzel
zu entserne», eingesetzt.
SV kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangensosort auSgesübit, alte Gebiffe
werden umgearbeitet und billigst berechne!,
Carl Frennd's
Atelier sür lünstliche Zähne »»d Gebiffe,
X., Himbcrgcrstratze 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen do» »bis
L Ubr. 4U8S
MM" Heute
findet im
Teppichhause
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
1., Judenplatz S u. 4
der
Prämien-Verkauf
statt.
Jeder Käufer erhält 22 Prr-
cent Nachlass.
VE" N «r d i ese^U
LE" Woche! -«
Günstigste Gelegeuheit
zum Einlauf von
Teppichen, Vorhängen,
Decken re. für Private,
Hotels, Pensions- und
Villcnbesitzer, Institute re.
t s
Freier Eintritt
ohne Kaufzwang!!
40 W
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Ucbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestellt Zuslaiive,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
»eben„HotelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 4072
Möbel auf Raten.
I!., Taborstraße 22, im Hose.
4083
Herrenkleider
nach Matz gegen Monatö-
vder Wochenzahlnngen. tLor-
respondcnzkarte genügt.
. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. 3791
! Möbel auf Raten!
del
Kranz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bei., Rcvten
bachcrgafle U. Gegen Garantie.
Erste groyte »ohmische
M- Bettfedern-"M
Niederlage
Von Auto» Slaby, Mariahilf,
Sttegci,gasse Sir. 20, ganz vct der
Stiege.
Die Fedem sind »en und billiger wie
überall, ft, Kilo graue Federn so—80 !r„
weiße Feder» 1 fl. 2a lr. bis 2 fl. sa lr.,
Flaume» 1 fl. so Ir. dis 4 fl. Fertige
Halbflamnentuchent K fl. 20 lr., Flanmen-
iuchent 8 fl., gebcrn.uchent ii jl„ bessere
S p., Federnpoifier 1 fl. SO lr.
3th. Haarmatratzcn IV fl.,
Asrique 6 fl. SO lr., Wollin L sl„ ge­
hefteter Strohsack 2 sl., Lrahleinsatz S il.,
Rouge-sleppsiecke 1 fl. »O lr., Satin,
decke» 4 ft., Flanelldecken 1 st. so Ir.
Scideucloth- Steppdecken,
schöner und hallbarer wie Eeidendecken,
sehr groß, warm nnd weich, fl. 6.SV, in
allerseinster AuSsiihrnng fl. 8.— di» sl. d—
Kinderbetten
mit Stroysark, wiatratzeu, Tuchent,
!ä Polster IS st.
Starke, große Eiscnbctte»
mit Strohsark, Matratzen, 1 Tuchent,
!ä Polster 14 fl.
Kastcnbcttc», gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v.4v kr-biö fl. 2.5V.
Provinzausträge promp..
Warnnng vor Arrest,drang'.
Ich bitte, den Name» und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschäsi nicht zu verwechseln: Nur dei
Anto» Slaby, Mariahils, Stiege»-
gasse :Sou,Schnüre i r. wcrveiizum vollen
EvclinctaUwcrth cingelöst i» der G.
11. Schcid'schen stlsfiucrie, VI. Bez.,
Äiimpendorferstraste 85. 7»dl
Unterricht.
Die nachweisbar grostten Erfolgcii»
!!! Damenfrisiren! l!
für den wirklich Praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beü.
concesi. bestrensmmirteu Lehransialt
nach, angjähr. erprobten vorzngl. leichtfatzl.
Methode aus verschied, lebcudeniröpfeu
bis §llr höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrifuren. Eurfe zu fl. 7.—.
Anerkennnnlien ausden höchstenZlret-
seir der Ulriftokratie. Nach EurS Zeng-
lnß. Wime. PawIvwSki, Frisirmeisterin,
I., Kitrntnerstr. 17, Wahltsr-Haus.
»874
Danien-Frisiren
erlernt man in der behördl. conccff. Lehr.
Anstalt snr »nr V fl. in 14 Tagen
gründltch aus vcrschicdenc» lebenden
zstöpse» nach de» neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlichcr
Methode. Nach Beendigung dei Curjes
Zeugnis. Mad. Nosa Syanverg,
Frisirmeisteriii, Graden 8», ^.Hof,
D. Stiege» 2. Vtoik. 4152
Altize«kill.K
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und nenc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stchhautcorüile.
Billige Pferde
sind auch iinzclnwegenlleberzahl abzugebcn.
III., Mohsgasse IS. 4182
2 weiße rnjsische WolsSipitze
zu verlausen. XIII., Brcilenseerstraße IS,
Thür 11. S17S
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist sind die schönsten abgelegten
Herrciikleiderzu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz st.eichcnseld, VI., WallgasselS.
4077
Gutes Geillischüvaareiigeschäft
mit anstoßender Wohnung, wegen Abreise
zu verlausen. AnSInnsl: II., Obere Lonau-
straße IS, Th. 2. Junge Leute werden ab-
gerichtet. S71«
Nelieu Arena Wünichhütil
ist gutes Lebensmittelgeschäft, vorzüglicher
Eommerdosten, sosoit prriswürdig z„ ver-
lausen. X.. Hasenaasie «O. sssv
Feinputzerei
wegen sosoriiger Abreise sehr billig zu der.
laufen. Adresse im Expedit. zggs
Schönes, großes Gasthaus,
Eckposten, zu verlausen. Aiislunst: XVIl.,
Veronilagasse 10, im Cass Lorsinger,
Margueur Josef. 4vss
Baugrund,
271 Quadratklaster, in Simmering, m ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlosien. Adresse
im Expedit.
Friseurgeschäft,
.u Jahre bestehend, ivegen Familieiider-
hältniffo oder Postenablösung zu vcttausen.
XVII., Antonigasse 4S. 4dög
Haus
sammt 576 Quadrattlafter Grund, 2 Zimmer,
2 Kuchen, Cabinet, zu verkaufe^ Adresse im
Expedit. ""
4055
Altes Papiergeschäft
mit Kurzwaaren preiswürdig zu verlausen.
XII., Rauchgasse 12. 4148
Das „Goldene Sieb",
das altbekannte (radicirte)
GasthauSgeschäst im IV. Be­
zirk, Paniglgasse 17, ist sofort
zu pachten. Die Bedingungen
sind bei Dr. Franz v. Sprung,
Advocat, I., Tegetthoffstrahe
Nr. 4, zu erfragen. -uns
Großes Gcmlichtwaaren-
Geschäft, sehr gut gehend, wöchentlich 21 sl.
Reingewinn, Holz- Koh!en-, auch Bräunt-
weinverkauf, ist zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 4102
Pfaidlerei,
Moll- u. Zwirnverkauf, Bordruckerei wegen
Abreise zu verkaufen. Anstoßende Wohnung,
sehr billiger ZinS. XVIII., Gentzgasse LL.
4157
Holz- u. Zrohleugeschäft
wegen Uebernahme einer MilchauSfuhr za
verlaufen. ZinS 8 fl. monatlich. XU.,
Bivenotgasse 38. 4161
^el>r schönes Gcmlschiwaareii-
geschäft mit anstoßender Wohnung ist
billig zu verlaufen. XVI., Gürtelslraße
Nr. 30, im Bäckergeschäft. 4163
Holz- u. rrohlengeschäft
wegen Abreise billig zu »erlauft». Adresse
lm Exvedit.^
Oöst- u u V Gemüsegeschilit
Familienverhälmisic halber abzngeben. Aus-
runst: IX., Stroheckgasse 13, Thür 17.
Kleines Gasthaus
in sehr gutem Betriebe ist zu verlaufen.
Adresse im Exvedit.
Picrdcsleisch- n. Selchwaoren-
g e schüft preiswürdig zu verkaufen. Adresse
l m Expedit.
AUrenomiinrte tzteischhalicm
in Wien, Verbrauch Per Woche
5 Ochsen, 4 Ztälber, 3 Schwerste, ist
wegen Uebernahme oes väterlichen Hauses
längstens bis l. Mai sammt Pferd u. Wagen
zu verkaufen. AuSkuusl: VII., -erchen-
selderstraße 15, 2. Stiege, Parierre, Thur 6,
direct beim Elgenthümer. Agenten verbeten.
4183
, Außer Stande, jedem Einzelnen I
sür die zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse des Herrn I
Joseph Tremmel
37
, danlen, sprechen wir auf diesem^
>ege unseren tiefsten Dan! aus.
Familie Tremmel.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i«
Briefmarken oder »"»els
Postanweisung emgesrndek
werden.
Auskünfte rrthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Alio. 4«, Lsliv »1«-^ S4ui>,pts»8a«
Neranflnartlilber Nedacteur: E» Seidel»
Druck und Verlaa der ,Ersten Wiener -leitunüs-Gesellsckiast". Berarstwurtlick,: iWilli. Tirrrffloi«.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 17 ]
eller.
Nr. 92.
Wim, Mittwoch, 4. Wril 1900.
29. Jahrgang.
Krdartio»
st»hd» al- Zvschriftcn zu richten find):
IX-, D-rgg-ff« »u
i ü'.i-,>—
PrLnumrrationsprril'e Mr Mir,-.: Morgen- und Adendb o!I: monatlich Sr. S.—, mit einmaliger Lugellmi,
en S Haus Kr. s.so, mit zioeimaliger Zultelliing Morgen» und Abend» Kr.- prSn>»ncratio:,sprrilr für
di» Vrovirrlr»! Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. S.Sll, vierteljährlich 10.80. Mit leparater
Luscnbung de» Abendblattes: monatlich Kr. ».so, vierteljährlich Kr. i L.so.
EsprdMo« »md Irrsrrirtrrr-
Kmtra«:
L« Schielerftrri« l» wid IL- Derggaffe »1.
Milder vom südafrikanischen Krieg.
Die Wirkung einer Buren-Grannte.
. Unser heutiges Bild vom südafrikanischen
Mgzschauplatzc stellt die furchtbare Wirkung einer
Granate dar, welche aus einem Burengeschosse gegen
«ne Abtheilung Natal-Cavallerie geschleudert wird
und ihr Ziel nicht verfehlt. Ein ganzer Klumpen
von Roß und Reitern wird von dem Geschosse erfaßt
und kampfunfähig gemacht. Unser heutiges Bild ist
die Copie einer Illustration aus dem „Tailtz
Graphic" in London.
Vom Tage.
Der czechische Landsmcmmniuister Dr. Rezek
erfindet sich seit gestern i» Prag und pflegt dort
Besprechungen mit den czechischen Parteiführern,
seine Aufgabe soll sein, für einen ruhigen Ver­
lauf der Landtagssefsion zu sorgen, damit nach
derselben die Berständigungs-Conferenzen in fried­
licher Stimmung fortgesetzt werden können.
Minister Dr. Rezek ist um einen Tag zu spät
gekommen. Er konnte die vom Zaun gebrochenen
verständigungsfeindlichen Reden der Czechenführcr
Herold, Engel und Forscht nicht mehr ungeschehen
machen. Es zeigt sich jetzt, wie sehr Recht Die­
jenigen hatten, die den Prager Boden als keinen
günstigen für die Fortführung der Bcrständigungs.
Action bezeichnten.
Das Eude der italienischen Obstructiv«.
.. Die italienische Obstruction hat vorläufig
vie Waffen gestreckt. Unter Protesterklärungen
M sie sich von der gestrigen Sitzung absentirt
und es dadurch der Mehrheit ermöglicht, jene
Abänderungen der Geschäftsordnung zu beschließen,
sie für alle Zukunft die Anwendung der Ob-
Itruction unmöglich machen sollen. Die Machtmittel
^es Präsidenten sind bedeutend vermehrt worden.
5s kann Abgeordnete, die die Ordnung
Iwren, ausschließen und Widerstrebende durch
Mitärorgane entfernen lassen. Es fragt sich nur,
°o die Opposition beim Wiederzusammentritt der
Kammer am 15. Mai sich der neuen, nach ihrer
Austastung ungesetzlich zu Stande gekommenen
Geschäftsordnung fügen oder im gegebenen Falle
M Gewalt Gewalt entgegensetzen wird. Es scheint,
die äußerste Linke jetzt nachgegeben hat,
weil in ihrem eigenen Lager Uneinigkeit
herrschte und sie nicht ganz sicher war, die
Wähler hinter sich zu haben. Nun will sie
während der kommenden Ferien die Streitfrage
vor die Wählerschaft bringen und nach deren
Entscheidung wird sie ihr späteres Verhalten ein-
richten. Wie heute aus Rom gemeldet wird, ge­
denkt die Regierung nunmehr, die Verordnungen,
1 durch die der ganze Zwiespalt hervorgerufen
I worden, zurückzuziehen. Sie glaubt, dieselben
> nach Niederwerfung der Obstruction nicht mehr
^ nötbig zu haben.
Telegramme
deS »I l l u st r i r l en Wiener Extrablatt".
Der M afrikani sch e Krieg.
Englische Truppentransporte durch portu­
giesisches Gebiet.
Lissabon, 3. April. (,,Reuter"-Meldung.)
In der Dcputirtenkammcr erklärte der Minister
des Aeußern Beirao, die Beförderung von
englischen Soldaten und Kriegsmaterial mit
der Eisenbahn ans portugiesischem Ge­
biete zwischen Beira und Umtali sei seitens
Englands nachg e s ucht und von
Portugal zugestanden worden. England
habe von diesem in den Staatsverträgen a n-
erkannten R e ch t c Gebrauch ge­
rn a ch t. Der gegenwärtige Krieg hebe diese
vor d e m K r i e g e abgeschlossenen
Verträge nicht aus. Portugal habe in
loyaler Weise seinen Entschluß der Regierung
von Transvaal mitgetheilt und sei den
ihm obliegenden Nentralitätspslichten vollkommen
correct nachgekommen. Alle, welchen man vm
der gedachten Angelegenheit Kenntniß gebe,
mußte, seien verständigt worden. Der Ministe
sagt, er wolle nicht schließen, ohne auf das
Feierlichste zu erklären, daß die eng l i s ch e
Regierung mit Portugal Be­
ziehungen unterhalte, deren
Herzlichkeit und Loyalität nicht
übertroffen werden könnten. Möge es Gott ge­
fallen, daß diese Beziehungen immer so bleiben.
Paris, t. April. „Matin" will erfahren
haben, daß von der portugiesischen Regierung
Aufklärungen in Betreff des Transportes
englischer Truppen über Beira und Umtali
werden verlangt werden.— „Eclair" stellt fest,
daß die fremden Mächte, insbesondere Frank­
reich, das Recht haben, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt,
die französische Regierung solle unverzüglich
die Initiative zu einer energische»
diplomatischen Action ergreifen.
Nach St. Helena.
London, l. April. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt, daß ein Transportschiff mit Generäl
Cronje, dem Obersten Schiel und tausend
gefangenen Buren an Bord nach St. Helena
in Sec gegangen ist.
Englisches Unterhaus.
London, 3. April. Heddcrwick (liberal)
unterbreitet einen Beschlußantrag, in welchem erklärt
wird, daß eine directe Vertretung d e p
Coloni en im R c i ch s p a r l a m e n t e im
Interesse des Reiches wnnschenswerth sei. T r e ve-
ly an (liberal) unterstützt den Antrag.
Colonienminister Chamberlain spricht
sich gegen den Antrag aus, da derselbe
verfrüht sei. Wenn das Ziel des Antrages dahnp
gehe, die Union zwischen den Colonien und Eng­
land enger zu gestalten, so würde der Antrag keinen
»'ärmeren Befürworter finden können, als den
Minister selbst. Redner bezweifle aber, daß bei einer
so sehr verwickelten Frage dieses Ziel durch bloße
theoretische Resolutionen gefördert werde. Eine solche
Aendernng müsse, wie alle weittragenden Aende-
rnngen, allmählich und mit völliger Zustimmung der
Eolvnicn erfolgen.
MjMcrkrife in Spanien.
Madrid, 3. April. In politischen Kreisen cir-
cülirt das Gerücht, daß e ine M ini st e r k r i s e u n-.
vermeidlich sei. Das Cabinet soll rc c o nstruirt
werden, der Ministerpräsident, der Kriegsminister,
der Finanzniinister und der Minister des Innern
sollen jedoch auf ihren Posten verbleiben. Es /sei
möglich, daß sich der morgige Ministerrath mit der
Umgestaltung des Cabinets beschäftigen werde.
Ungeachtet der veröffentlichten Dementis ver­
sichern die Blätter, daß in der Leitung der nationalen
Vereinigung aus politischen Motiven Meinungs­
verschiedenheiten ausgebrochen seien.
Die Hungersnot!) in Indien.
London, 3. April. Der Antrag Webber-
b u r n's aus Einleitung einer e i »gehend e n
Untersuchung über die Ursachen der
Hungers noth in Indien, sowie über die
besten Pr ä v e n t i v m a ß r c g c l n gegen eine
zukünftige Hungersnoth wurde mit 152 gegen
72 Stimmen v e r W v r s e n, dagegen der Zusatz-^
antrag Max I v e r s' angenommen, in welchem
daS Haus sein tiefstes Mitgefühl
mit den Leiden Indiens ausspricht und esi
der Regierung überläßt, jene Abänderung
der Grnndbesitzverhältnisse und des
Industrie syst eins vorzunehmen, durch welche
die Folgen der Hungersnoth und der Pest gemildert
würden. Im Laufe der Debatte trat F v W l ex füp
die Gewährung einer Beihilfe seitens des Reich«
ein zur Anerkennung der letzthin von Indien be­
wiesenen Anhänglichkeit gegenüber dem Reiche.
Der Staatssecretär für Indien Hamilton
gab zu, daß d i e jetzi g e H ung e r snot h d i s


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 18 ]
Illustrlrtos Wisnsr Lxtrabltui:
4. ^pi-11 1900 Nr. 93
>86lto 2 Wien, Illiktivoou
schwerste der l e tz t e n I a h r h n n d e r t e sc i,
doch sei die Sterblichkeit, Dank den von der Re­
gierung getroffenen Vorkehrungen geringer, als in
den früheren Fällen, Der Staatssekretär wies darauf
hin, daß durch die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes
die Nahrungsmittel billiger wurden und daß durch die
Nothstandsarbeitcn 5 Millionen Menschen Arbeit
verschafft wurde. Das Shstcm der Landbanken habe
sich in Indien ausgezeichnet bewährt. Es wäre gut,
wenn auch den Ackerbauern Vorschüsse gewahrt
werde könnten. Die indische Regierung werde das
Eisenbahnnetz noch weiter ansdehnen, die Be­
wässerung des Landes noch weiter verfolgen und
Alles thun, um die Beschäftigung der Bevölkerung
mannigfaltiger zu gestalten.
Crrmirml-GeWchten.
(Der Bettler und die Lotterie.) Der
70jährige Pfründner Franz Hacker wurde vom
Wachmann Thaler bei der Franzenskirche wegen
Bettelns beanständet und hatte sich deshalb vor dem
Richter des VIll. Bezirkes, SccretürDr. Fröhlich,
zu verantworten.— Richter: Haben Sie gebettelt?
— Ang e k l.: Nein! Ich Hab' ja mein Pzrnudner-
geld Von 5 Gulden monatlich!— Richter: Das
ist eben wenig und Sie wollen Ihre Lage ver­
bessern.— Ang e k l.: Ich Hab' nicht gebettelt!—
Richter: Woher kamen denn die 70 Stück Heller-
münzen in Ihre Tasche?— Augekl.: Ich Hab' in
die Lotterie g'setzt und auf einen Gulden 70 Kreuzer
herauskricgt.— Richter: Bei einer Pfründe
von fünf Gulden monatlich setzen Sie gleich dreißig
Kreuzer in die Lotterie?— Augekl.: Entweder ge­
winne ich oder. 's Geld fließt dem Nerar zu.—
Richter: Man fand bei Ihnen auch 35 Kronen in
Silber?— Aug ekl.: Lauter Erspartes!—
Richter: Von den fünf Gulden Pfründe?—
An g ekl.: Ah, woher denn! Da könnt' ich nicht
leben... aber die Leut' schenken mir was!
— Richter: Sehen Sie, das heißt Betteln!
Wollen Sie's nicht zngcben?— A u g e k l.: Aber ja,
ich geb's zu, wer kann von fünf Gulden in Wien
leben?— Richter: Haben Sie noch was vorzn
bringen?— An g ekl.: Nur, daß ich von dem, was
ich krieg', viel in die Lotterie trag'! Gewinnen
thuMch aber Nix!— Richter: Sie werden zu
l> Stunde n Arrests verurtheilt, einverstanden?—
Angckl.: Na ja, aber ich komm' erst zn die Ostern!
^ (Borwurf des Gesinnungswechsels.) Im
Februar hat, wie erinnerlich, vor dem Währinger
Bezirksrichter die Verhandlung gegen den Lehrer
Johann Müller stattgefunden, der von seinem
Eollegen Musch ka auf Ehrenbeleidigung gellagt
worden war. Müller hatte nämlich dem Mnschka
vorgeworfen.^er habe seine Gesinnung geändert, um
eine bessere Stelle zu erlangen. Der Richter lehnte
damals den angebotenen Wahrheitsbeweis ab und
verurtheilte den Angeklagten zu zwanzig Gulden
Geldstrafe. Das Landcsgericht als Berufungsinstanz
hob dieses Urthcil auf und ordnete eine neuerliche
Verhandlung unter Zulassung des Wahrheits­
beweises an.
Diese Verhandlung findet heute statt. Zur
Durchführung des Wahrheitsbeweises wurde eine
Reihe von Zeugen vorgeladen. Der Angeklagte hat
auch die Vorladung des Bürgermeisters Dr.Lueger
beantragt, >wr darüber vernommen werden soll, daß
cr^in einer Stadtrathssitzung die Aeußcrnng that:
. Zocialdcmokratcn und Schöneriancr unter den
Lehrern werden nicht befördert!"— Wir werden
über den Verlauf der Verhandlung im Morgenblatte
berichten.
Mas gM's dermUenes?
Der Fragebogen der Friseure.
Der Kampf um die Existenz ist eigentlich ein
täglich sich erneuernder Fragebogen. Die Frage ist
immer dieselbe. Sic geht dahin, wie man bei der
nnmer weiter um sich greifenden Theuernng der
üebensmittel und aller anderen Gegenstände des
Gebrauches, der Miethzinsc und der Steuern bestehen
kann. Ein Erwerbszweig, bei dem in Wien einige
lausend Menschen ihr Brod finden, befindet sich in
stner höchst ungünstigen Lage und die Angehörigen
dieses Berufes sind genöthigt, vom Publicum ein
Opfer zu verlangen. Es sind die Friseure,
ivelche den Preis für die Bedienung
ihrer Gäste zu erhöhen gezwungen sind, weil sie bei
)en derzeitigen Preisen, die für das Rasircn, Frisiren,
öaarschneiden re. bezahlt werden, unmöglich ihr
Auskommen finden können. Die Friseure arbeiten
mm größten Theile noch mit Preisen, wie man sie
wr dreißig Jahren zahlte, und abgesehen davon,
?aß das Publicum von heutzutage größere Ansprüche
teilt, sind die Preise aller Gebrauchsgegenstände
zestiegen, und das hat im Friscurgcwcrbe einen
lrisenhaften Zustand hcrbeigeführt. Vielen Friseuren
,eht es schlecht, weil sie bei den derzeitigen Preisen
Acht existiren können.
Der Centralvercin der Wiener Friseure hat
run die Anregung gegeben, daß alle Friseure Wiens
:ine mäßige Erhöhung ihrer Tarife vereinbaren.
Die Preise in den Frisenrgeschüften sind natürlich
ehr verschiedene, je nach dem Bezirke, in welchem sie
ich befinden und nach dem mehr oder weniger wohl-
wbenden Publicum, mit dessen ständiger Kundschaft
ie zu rechnen haben. In den eleganten Frisirsalons
?er Inneren Stadt sind die Preise selbstverständlich
ffel höher, als in der Vorstadt, in den belebten Haupt-
traßen, wo der Zins theurer ist, höher als in minder
siebten Straßen. Der Centralverein hat nun einen
Fragebogen entworfen, der vier Mini m al-
arife enthält, die vom 1. Mai an in Geltung
reten sollen. Jeder Friseur wird eingeladen, bekannt-
Adam Derschem.
Am l. April ist ein Mann in Pension
getreten, der vielen Besuchern des Bnrgtheaters
wohlbekannt ist. Herr Adam Derschem trat in den
Ruhestand. Er war zuletzt Logenschließer im Burg-
theatcr und Diener in der General-Intendanz der
Hoftheater. Im alten Burgthcater versah er viele
Jahre hindurch das Amt eines Billeteurs und Sitz-
anweisers dem Publicum zu Dank. Herr Derschem
erfüllte immer mit der größten Pünktlichkeit seinen
Dienst, man konnte sich ans ihn verlassen. lieber ein
Bierteljahrhundert ist er ans seinem Posten ge­
standen und hat nie zu einer Beschwerde Anlaß ge­
geben. Er hat seine Pflicht gethan und kann mit
diesem Bewußtsein seinen Ruhegehalt genießen.
Herr Derschem war in jungen Jahren Chorist unter
Nestroy.
zugcbcn, welchen der vier Minimaltarise er in
seinem Geschäfte v o m I. M a i a b anwendcn will,
und der Centralverein wird ihm die Placate, in
welchem die neuen Preise angegeben sind, behufs
Asfichirung in seinem Geschäftslocal znsenden.
Die vier Minimaltarise enthalten folgende
Preisansätze: Rasiren: 40, 30, 20 und 15 Heller.
Frisiren: 30, SO, 10 und 10 Heller. Rasiren und
Frisiren: 50, 40, 30 und S5 Heller. Haarschneidcn:
00, 50, 40 und 30 Heller. Bartstntzcn: 40, 30, 30 und
SO Heller. Kopfwäschen: 40/ 30, 30 und 20 Heller.
Haarbrenncn: 50, 40, 30 und 30 Heller.
Die AbonnementSvreise für Rasiren und
Frisiren: 10 Nummern: 4 Kronen, 3 Kronen, 2 Kronen
40 Heller, 1 Krone 60 Heller.
Der Centralvercin appellirt an die Friseure in
der Richtung, daß sie alle gemeinschaftlich Vorgehen
und daß sie anfhöreu, sich gegenseitig durch eine
größtenthcils unvernünftige Concurrcnz aufzurcibeu.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
im Preßdepartement des Miuifterraths-Präsidiums
in Verwendung stehenden Rcgiernngsrathe Heinrich
L v h n c r den Orden der Eisernen Krone dritter
Elasse, dem freiherrlich von Mustatza'schen Förster
Anton Eckert in Traczynctz in Anerkennung seiner
vieljährigen, treuen und ersprießlichen Berufsthätig-
kcit das silberne Berdienstkreuz mit der Krone und
der Schriftstellerin und Volksschullehrerin Auguste
Groner i» Wien die mit dem Allerhöchsten Bild­
nisse und Wahlsprnche gezierte große goldene Medaille
verliehen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den mit
dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-
Rathcs bekleideten Hofsecretär beim Obersten Ge­
richts- und Cassationshofe zum Oberlandcsgcrichts-
Rathe bei dem Oberlnndesgerichte in Krakau er­
nannt.— Der Finanzministcr hat im Personalstande
des Rcchnnngs- und Fachrechnmigs-Tepartements
des Finanzministeriums die Rechnnngsofficinlc Paul
Freiherrn v. Paumgartten, Ferdinand I r schi t,
Max Held, Karl Koller, Leopold Elßncr,
Robert Geppert, Joseph Baue r, Gustav Stolle
und Joseph Kern zu Rechnungsrevidcnten ernannt.
(Cardinal Dr. Gruscha beim Papst.)
Cardinal Dr. Grus ch a begibt sich nach den Oster­
feiertagen nach Rom, um dem Papst Leo XIII. den
PeterSpfennig seiner Diöcese zu überbringcn.
Cardinal Dr. Gruscha überbringt gleichzeitig ein
überaus werthvolles Geschenk unseres Kaisers.
(Zur Mandatsniederlegung der fort­
schrittlichen Gemeinderäthe.) Die fortschritt­
lichen Gcmeinderäthe des IX. Bezirkes, die Herren
Friedrich A l l in e d e r, Lucian Brunner, Toctor
Alexander v. Do rn, Karl Kaiser und Donat
Zifferer, berufen für heute 8 Uhr Abends in den
großen Saal „zum Auge Gottes", Alsergrund, Nuß-
dorferstraße Nr. 73, eine Versammlung ein, in
welcher sie die Beweggründe ihres Entschlusses, die
Gemcinderathsmandate nicderzulcgen, darlcgcn und
zur öffentlichen Discnssion bringen werden.
(Todesfall.) Heute ist hier der Hofkürschncr
Jacob Wopalenski im 70. Lebensjahre ge­
storben.
(Winter im Frühling.) Die letzten März-
tagc haben uns ausgiebigen Schncefall gebracht und
der April beschert uns Frost und Kälte, als ob noch
der Winter seine strenge Herrschaft zu führen be­
rechtigt wäre. Heute Früh zeigte das Thermometer
in der Stadt 3 Grad unter Null an, im Freien stand
die Quecksilbersäule 5 Grad unter dem Nullpunkte-
lieber Felder und Wiesen liegt die weiße Decke ge«
breitet und auf den Zweigen der Bäume glitzern
die Krystallflockcn. Dem Landwirthe bringt die rauhe
Witterung beträchtliche Nachtheile, denn im April
soll die Aussaat der Sommerfrüchte und in den
Gärten der Anbau beginnen. Hoffentlich macht der
Frühling bald seine Rechte geltend und die Mittags­
sonne läßt den Schnee verschwinden. Wir brauchen
warmes Frühlingswetter, dann wird die Natur end­
lich aus dem langen Winterschlaf«: erwachen, die rothe
Pfirsichblüthe und der duftige Flieder werden bald
zum Vorschein kommen, die Schwalben werden ihren
Einzug halten und in den Wäldern wird es lebendig
werden. Das Wetterbulletin lautet: Vorwiegend
heiter noch, dann Zunahme der Be­
wölkung und Temperatur.
(Das neue Gcmeindcstatut.k In eine«
Generalversammlung des Demokratischen Vereines
vom IX. Bezirke besprach gestern der Landtags«
Abgeordnete Dr. Ofner die Gcmeinderathswahlen
in Bezug auf das neue Gemeindcstatut und die
Wahlordnung. Der Redner führte ungefähr Fol«
ncndcS aus: Das neue Statut enthält manches
Unrecht. So hat der für drei Jahre aus dtt
Majorität gewählte Disciplinarrath nach dem neuen
Statute das Recht, Mitglieder des Gemeindcrathcs
für drei Sitzungen anszuschließcn, und Diejenigen^
welche sich diesen Anordnungen nicht fügen, verliere»
für zwei Jahre das Wahlrecht. Der Redner besprach
auch seine Audienz bei dem Ministerpräsidenten, die ohns
Erfolg war, und die Mandatsniederlegung der fort­
schrittlichen Gemeinderäthe. Dr. Ofner billigte
diesen Schritt als eine absolute Folge der neuen
Wahlordnung. Es zeigt sich auch, daß nun der Ge-
meindcrath ffir große Actiouen uufäyig ist. und
deshalb werde die Regierung den Gemeinderath auj-
löscn muffen. Das 12 Millionen Kronen-AnlelM,
sagt Redner, ist widerrechtlich beschlossen worden und dis
Wahl des I. Viccbürgermeisters, des Bürger- und Zn-
ständigkeitsausschusses kann nicht vorgenommen werden,
da hiezu hundert Gemeinderäthe erforderlich sind.
Gemcindernth Brunner besprach die commnnalen
Verhältnisse, sowie die Gründe, welche den Austritt
der fortschrittlichen Gemeinderäthe veranlaßt haben,
und kündigte die Anwendung aller Rechtsmittel gegen
das neue Gcmeindestatut an. Es wurde eine Re­
solution einstimmig angenommen, in welcher der Aus­
tritt der fortschrittlichen Gemeinderäthe gebilligt und
den Ansgetretenen die Anerkennung und der Dans
für ihre Haltung ausgesprochen wird. Die Resolution
schließt mit den Worten: „Die Versammlung be­
dauert, daß Mitglieder der fortschrittlichen Partei
ihre Mandate noch nicht zurnckgclegt haben, und er­
wartet mit vollster Zuversicht, oaß sie unverzüglich
ihre Mandate zurücktegen werden."
(Die Gläubiger Jauner's.) Gestern fand
beim Bezirksgerichte Leopoldstadt die Tagfahrt zur
mündlichen Entgegennahme von Forderungen an die
Vcrlassenschaftsmasse nach Franz Ritter v. Jauner
statt. Es haben im Ganzen, thcils schriftlich, theils
mündlich, 80 Gläubiger Forderungen angemeldct, von
denen die geringste 38 Kronen, die bedeutendste ldie
des Herrn R u s so) 190.000 Kronen beträgt. Ti-
übrigen Gläubiger fordern zusammen circa 120.M
Kronen, lieber die Activen wurde den Gläubigern von
Dr. Emil Frischauer bekanntgegebcn, daß noch
ansstehende Forderungen des Verstorbenen vorhanden
sind, deren Einbringung zum großen Theile gesichert
ist; darunter zumeist Vorschüsse an Autoren und
Schauspieler. Falls nicht die Concnrseröffnung stÄ
als nothwcndig erweist, wird das Bezirksgericht
Leopoldstadt die Berlassenschafts-Abhandlung zu Ende
führen und über die Auftheilnng des Vcrlassenschafts-
Vermögens entscheiden.
(Der Verein der TabakLrasikanten) wird
Donnerstag, den 5. d. M., 6 Uhr Abends, >m Re­
staurant „zur großen Tabakspfeife", I., Goldichimco-
gasse 9 s, eine Hauptversammlung abhalten, um unter.
Anderem Ersatz- beziehungsweise Neuwahlen vor-^
zunehmen.
(Der Akademiker Bertrand P.) Der ftaw
zösische Gelehrte Joseph Bertrand, dessen gestern m
aris erfolgtes Ableben wir in unserem Morgen-
iatte meldeten, hat ein Alter von 79 Jahren er­
acht. Seit 1856 Mitglied der Akademie der Wiffen-
haften, wurde er 1874 deren ständiger Secretär. Er
cheitete über Mechanik und mathematische PW",
uiictionen- und Zahlenlehre und schrieb außer-ehr-
ächern der Arithmetik und Algebra noch eine Reihe von
«isseuschaftlichen Werken, von denen eines der vc-
cntendsten 1871 durch die Brände der Commune zu
Wunde gegangen ist. Auch veröffentlichte er Bw-
raphieu über D'Alembert und Blaise Pascal.
(Lebensmüde.) Der Metalldreher Karl K.
ergiftete sich gestern durch Blirtlaugensalz. Man
rächte ihn in das Allgemeine Krankenhaus, xas
flvtiv der That ist nickt bekannt.


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 19 ]
üliisirirtss w lener' LxiradlLtt
-V'r. Wien, MttlvoeL
4. LprN 1'vOO Leite 3
(Strauß-Lanncr-Denkmal.) Das Comite
zur Errichtung des Stranß-Lanner-Denkmales hat
drei Preise für die besten Entwürfe zu diesem
Denkmal ausgeschrieben. Die Preise sind in der
Höhe von 2000 Kronen, 1500 Kronen und 1000 Kronen.
Der Entwurf muß derart gestaltet sein, daß die
gesammten Kosten der Ausführung und der Auf­
stellung 70.000 Kronen nicht überschreiten» Die
Preisarbeiten sind bis 31. December dieses
Jahres an das Secretariat der Genossenschaft
bildender Künstler zu schicken und in der bei
solchen Ausschreibungen üblichen Form zu adjustiren.
Das Preisgericht besteht aus den Herren: Franz
Weidinger, A. M. Beschorner, Eduard
Kremser, GR. Dr. Eduard Uhl, Prof. Rudolph
Wehr, Prof. Edmund Hellmer, GR. Karl
Lostenob l e, Kammer-Medailleur Anton Scharff,
den Architekten Hofrath Emil R. v. För st e r und
Professor Joseph Hofmann und den Malern
Gustav Klimt und Eduard Veith.
(Zur Pariser Weltausstellung 1N00.)
Das Gremium der Wiener Kaufmann­
schaft hat, um Handclsangestelltcn den Besuch der
Pariser Weltausstellung zu ermöglichen, sieben Reise-
stipendicn ü 000 Francs votirt. Die näheren Be­
dingungen wegen Erlangung eines solchen Sti­
pendiums (worauf ausnahmslos nur bei Gremial-
initgliedern in Condition stehende Angestellte An­
spruch haben) sind in dem am 1. April d. I. er­
schienenen Gremialberichtc Nr. 7 abgcdruckt und
können in der Gremialkanzlei, I., Krugerstraße Nr. 3,
2. Stock, behoben werden.— In mehreren österreichi­
schen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat er­
schienen, in welchem sich die Firma Lagorio Fils
in Paris anbietet, Eommis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu
verschaffen. Nach den bei der Pariser Polizei-Direction
gepflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die
genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor
und muß daher auf das Nachdrücklichste vor jeder
Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
werden.
(Professor Schenk.) Der gewesene Vorstand
des embryologischcn Institutes der Wiener Uni­
versität Professor Dr. Leopold Schenk, dessen Ver­
öffentlichungen über die Geschlechtswahl der Kinder
vielbesprochen wurden, ist umseine Pensionirung ein­
geschritten, die auch binnen Kurzem erfolgen dürfte.
Mit der Leitung des bezeichneten Institutes und der
Abhaltung der Vorlesungen über Embryologie wurde
bis auf Weiteres Professor Dr. Joseph Schaffer
betraut. Professor Schaffer ist einer der hervor­
ragendsten Schüler des Histologen Hosratbes Pro­
fessor Dr. Ritter v. Ebner.
(Auf dem Wege in's Spital.) Gestern
Vormittags wollte die aus Zwoischin in Böhmen
zugereiste 52jährige Sophie Schmied sich wegen
eines Leidens in das Allgemeine Krankenhaus be-
geben. Bei der Uebcrsctzung der Ottakringcrstraßc
und Palffygasse glitt die Frau in Folge des
gefrorenen Schnees aus, stürzte zu Boden und
wurde von einem Einspänner überfahren. Die
mau erlitt Quetschungen an beiden Füßen und
Contuiwnen am Kopse.— Der in Hernals,
Mblcrgaste Nr. 109 wohnhaft gewesene Drechsler-
gehilse Ernst Futsch ließ sich gestern wegen heftigen
llinvvhheins in's Spital transportiren. Auf dem
Wege dahin starb jedoch der Mann.
8tv xrö88te n. KUostolikreu-irepLra»
turen-Anstalt Oesterrvlet»-VnZirrv*.
VllsQ, V/Lkrlux, LokrL!AS.«»o S. 4422
»Uvr iZuLtluixca norror liürvrr m Ladrlksprelssn.
»L8SL«
444 t alte und neue billigst bei UiuN IVoinsr, sl., 8»Irkbarg-»,s t
I. Reif,
6ummi-8peoial>st» «2,
I., LrsirLslällv S


[ 2023-06-29 10:35:54.940 - 19000404 - Seite 20 ]
8s1ts 4 'Men. Älur^'oen
Illustrü-tes Misuer Llttraplatt
1 WO Nr. 92
HchDurgtheater.
Der Dorucuwcg.
Lchallspiel in 3 Aufzügen
von Felix Philippi.
ConsulHeürrich Prätoriu?,
Rheder Hr. Rörnpler
Frau Johanna LZedckind,
seine SÄwesLsr.... Fr. Mitterwurzer
Herbert, Rechts- 1
anwatt s^ Hr. Hartnrann
Alfr-.d,RegleruirgS-)
affeffor Hr. Korff
Egon, s H r. Zeska
Ellen, Alfreds Fran Fr. Tevrient-Rcinhold
Ernst Bülau Hr. SonnenthaL
Dorothee, seine Tochter. Frl. Kallina
Franz,^ bei Fran Wede- Hr. Sommer
Helena,/ kind bediensiet Frl. Fiala
Oiu Angestellter Herberts Hr. WicLper
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 5. Avril r „Die
Fäuber."— Freitag, den 6. r „Die
Maler."— Samstag, den 7.: »Die ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den 8, bi-
inclniive Sonntag, den.15.: Geschlossen.—
Montag, den IS.: „Götz von Berlichinq-n."
— Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Hof-Gpemtheater.
vsvsUvrls rllstlvslls.
tZicilmüischo Bancru-
chrc.»
Oper m mnem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Volks-
: stücke von  tzrl.Schwsigbofer
Etevstanis, l ihre Kinder Fr. Aldach-Rcity
Oicar,/ Hr. Bergen
Milreibach ....... Hr. Tewele
Tr. Gehring ...... Hr. Kutschera
Sophie Bcnoldt.... Frt. Ermarth
Dr. Ersiner Hr. Eppens
Thekla. Slnbcnmädchen. Frl. Gribl
Jofexy, Diener .... Hr. Frinke
Ende vor H.w Uhr.
Tonner?lag, den 5. April: lLr-
inaßigie Preise.) „Der Verschwender."—
Freitag, den ß.: „Die Verliebten."—
Som-Zt-g, den p.: Num ersten Male: »Der
letzte Knopf."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Traum ein
Leben." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den s.: „Der LSIai-
«agen-Eorgralor."— Dienstag, den io.:
»Der Herr Senator."— Mittwoch,
»en U,.: »Der letzte Knopf."
Mmund-Theater.
Lola.
Lebensbild in drei Acten
von Joseph Mclbvurn.
Lola Frl» Petri
Robert, Gesandtschasts-
Seeretäy. Hr. Jensen
Herr Voller Hr. Thallev
-verr v. Lsbig ..... Hr. Bach
Fabrirwr TamLüch.. .Hr. Carro
Baron Metzheim..» .Hr. Popp
Dr. Breunina.».» .Hr. Pollandt
Stella,) Buffst-.».. Frl. Skovak
Fritz:,) viödcheu.... Frl. SZoynsr
Kathi,) Blumen-,.. Frl. Scheidl
Grethe,) mädcherr... Frl. M albert
Steiger ........ Hr. Guttmann
Qberlieuteuant Mnäi.. Hr. Wirth
Ariffid Hr. Lackner
Arifttd'S Mutter .... Frl. Rücker
Marie, Smbenmädcheu. Frl. Hirschhuber
Ende gegen halb 10 Lhr.
Donnerstag, den S. April: „Tis dritte
Escadron."— Freitag, den 0.: ..Gretel»"—
Samstag, den 7.: Zum 1. Mals: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Svnutaq
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Verschwender." Abcurds halb 8 Uhr r „Die
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den 9.: „Gretel."— DisnsLag, den 10.:
»Die Hochzeit des Reservisten."
Kaiserjubiläums- Stadt­
theater.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von
Karl Laufs.
Theodor Steiukopf... Hr.
Friederike, seine Gattin. Frl.
Emmv, seine Tochter.. Frl.
Ernst Luders, sein Stesse Hr.
Vlrnstiet, Wichscer
Gustav Krönleur.--
Julius Knöpfler.».
Fisi Oriranska..«.
Adalbert Bender...
Veronica, seine Gattin
Eva, deren Tochter..
August Pulvermann.
Cäsar v. Schmerling.
Witwe Müller...
Knorr ........
Hr.
. Hr.
. Hr.
. Frl.
. Hr.
.-L
. Hr.
.».»» Hr»
Ende 10 Uhr.
Brvnggeo
Faß er
Urius
Godai
Rauch
Fischer
Stöhr
Sandrock
Pohler
Mansfeld
Nicole tt v
Linori
Lengbach
Striebeck
Zwereuz
Donnerstag, den 5. April: Ter wilde
Rittmeister."— Freitag, den 6.: Zum
ersten Male: „A heuriger Has."—
Samstag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schülervoruellimgk „Der Fechter
von Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von anno Neun."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abend« halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10.: „Ein Jndas von »aus
Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger
Has."
Theater an der Wien.
s. Gastspiel der Signora Neoiwra Düse
mit ihrer italienischen Gesellschaft.
La VlooollSs.
Ende -/«10 Uhr.
Donnerstag, den ö. April: „Mamsell
Nirouche."— Freitag, den 6.: »lla
krillcipssrLO-iorxto." —Samstag, den 7.:
„Ihre C.xcellenz." -— Sonntag. Leu 8.:
Nachmittags batb 3 Uhr: (Matinöe -u
Gunnen des Vereines „Ferienheim".)
„Lumpacivagabnndus." Abends halb 8 Uhr:
„kLgcla" (Heimar).
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die Lerliebten.
Komödie in 5 Acten von
Maurice Donnay.
. Fr. Odilon
.Kl. Schiff IN
. Hr. Kramer
.Hr. Weisse
. Frl. Kalmar
. Frl. Joseffy
. Fr. Treu k
Kl. Schiff II
Kl. Schiff I
. Hr. Wallner
,Hr. Blum
. Hr. Meixner
»Hr. Broda
. Hr. Liebhardt
. Krt. Weiß
. Frl. Korn
Claudius Nozay...
Devise, ihre Tochter
Georges Vötheuil..
Graf v. Puyscux,..
Henriette Jarniue..
Frau Grsgeois...
Frau Sorbier...
Georges,)^
Gaston,)
Chambrey ......
Ravier ^.».».
Shinder.
Gauderic ......
Prunicr .......
Fräulein ......
Miß.
Prosper ........ Hr. Fürst
Ein Diener Hr. Dorn
Ein Kutscher.....- Hr. Mentzl
Lina z .Fr. Dorn
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 5. April: „Die
goldene Eva."— Freitag, den 6.:
„Als ich wiederkam."— Samstag, den 7.:
„DerHerr Senator."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Raub der
Sabinerinsen." Abends bald 8 Uhr: „Der
verlorene Sohn."— Montag, dsn S.:
„Der verlorene Sohn."— Dienstag,
den IV.: „Das liebe Ich."— Mittwoch,
den 11,: „Hans Huckebein."
Theater m der Josesjtadt.
Mamselle Tourbillori.
Schwmll mit Gefang
il! r Wien Voit Äutt Kvartz
und Heinrich Stobiycr.
Paul Roland, Campoiust fit. Jarno
Aurelie, s-ius Frau.. «j. Bohl-Meifcr
Raultnard G. Mara»
Maire, feinr Frau.. .R. Gartner
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber ....
Ravclin, Oberst..
Blanche, seine Frau
Serianan, Lieutenant
Dubais, Sergeant.
Bennoit, Gefreiter.
Charlotte, DienstmLdchen
Gin Polizist-..
Milli ......
Fisi
Erster)
Zweiter)
C. Tusch!
Hansi Riese
G. Lechner
H. F-hdw-r
L. Nerz
C. Schmidl
„ Sachs
L Schleinitz
E. Toor
M. Palme
L. DamSla
I. Fanisch
A. Maihardt
Donnerstag, den 5. April: „MamseL
Tourdillon." --.Freitao, den 6.: (Litera
rischer Abend.) Zum ersten Male: „Für'i
Kind."— Samstag, den 7.: „Mamsell,
Tourbillon."— Sonntag, den 8.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Wie man Männe,
fesselt." Abends halb 8 Uhr: „Mamsell!
Tourbillon."
Jantslh-Theatrr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Ctairville, Lhivot
und Duru.
Musil von Charles Lecaca.
Sir Jonathan Plupsrlonn Sr.
Brimdik, sein Secretär, Hr.
Anatol v. Tuillenbr-ts. Hr.
Gabriele, seine Kau.. Frl.
Rnmpelmeier Hr.
Eglantinc, besten Frau. Frl.
Crockleh, Gastwirth... Hr.
Fannh, dessen lltichte.. Frl.
Thompson. SchiffScaxttän Hr.
HenrN, SchiffScader... Frl.
Ein Constabtev ..... Hr.
Lin Actr-ar Hr.
Calsan. i enplische An. Hr.
Brtstaw, !siebler aus der Hr.
Bitter,! „grünen Insel" Hr.
L-tza
Aman
Sarol a. S,
Wohlmuch
Augustin
Spann
Kneidingersr,
Tauber
Norini
Goldeck
Suchanel
Sonrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Donnerstag, den. S. bis incl. Samztag,
den 7. April: „Hundert Jungfrauen."-
Sonntag, den «-: Nachmittags s Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends halb S Uhr:
„Hundert Jungsranen."— Montag,
dsn v.: „Hnndert Jungftanen.-
Urmna-Theater.
I., Wollzeile 84 (Urania-Hos).
Nachmittag» >t,5 Uhr: (Schülervorsteltuit«
bet bedeutend -rmötzigten Presten.)
Jap a», Laud und Leute.
Nach Transvaal.
Abend« halb 8 Uhr:
Alls dem Hochgebirge der Schweiz.
Theater in Kaden.
Girofis-Girofia.
Die AuLmenkömgin.
^ Ei ns Wiener-Romanis
... V0!l
Lucas Karr.
7. Kapitel. Die Polizei!
W. Fortsetzung.)
Wieder schüttelte Christine die schwarzen Locken.
„Ich hatte erst nicht recht den Muth, um EiwaZ
zu fragen... Unter dem Blick aus den arünen
Augen war mir so sonderbar zu Muthc geworden—
ich kann cs gar nicht beschreiben. Endlich fragte ich
die Fran— um nur Etwas zu sagen— wann ich
sterben müsse..."
Feri unterbrach t'-
„Aber ich bitte Dich, Kind, sterben!— Wie
kgnnst. Du an's Sterben denken?''
„Warum denn nicht?Z Kann der Tod nicht
über Jeden kommen, eh' man sich's versieht?'...
Und daun... cs siel mir eben wirklich nichts An­
deres. ein, was ich hätte fragen können."
„Und was für eine Antwort hast Du be­
kommen ?"
„Sie weigerte sich, mir zu antworten,"
„Wie, sic weigerte sich?"
„Ja, Sie meinte, einem so jungen Mädchen
könne sie das nicht sagen. ,> Und dann vlötzlich sah
sie mich groß an— so, weißt Du, als habe sic
etwas ganz Neues und Seltsames an mir entdeckt—
und dann sagte sie mit einer Stimme, die ganz
anders klang als die, in der sic bisher mit mir ge­
sprochen. „In Ihrer Familie steht ein jäher Todes­
fall bevor."- Ich drang in sic, sie möge mir mehr
sagen, aber sie behauptete, nicht mehr zu wissen.
.Endlich setzte sie aber doch hinzu, cs werde geschehen,
^,wenn der Schnee liegt" und der Verlust eiires mir
itheueren Gegenstandes werde mich kurz vorher an
das herannahende Ereigniß mahnen... Ach, Feri,
ich kann Dir nicht sagen, wie mich das entsetzt hat!
>.!> Ein Todesfall! Ich muß immer daran
denken und die ganze Nacht Hab/ ich nicht schüfen
können."
„Aber das ist ja Unsinn, Kind," suckste sic der
Prinz zu beruhigen, „kein Sterblicher kann die
'Schleier der Zukunft auseinandcrziehcn und Alles
lehrt uns, daß die Geschicke der Menschen nicht im
Voraus feststehen. Du bist einer schlauen. Betrügerin
in die Hände gefallen, die daraus rechnet, daß Dich
ider Schauder, den sic in Dir erweckt hat, immer
.wieder zu ihr hinziehcn wird.".. .-
Während er aber so aus sie einsprach, tauchte
vor seiner Seele Me unheimliche Erscheinung auf,
die ihn im verflossenem Winter in einer Nacht aus
dem Schlafe geschreckt hatte, und schon war die ge­
schäftige Phantasie daran, zwischen jenem Ereianrsss,
das, nach einer uralten Sage seines Hauses' ihm
selber den Tod ankündigen sollte, und der seltsamen
Prophezeiung der Wahrsagerin einen Zusammenhang
zu weben.
Der glücklichen Jugend fällt es niemals schwer,
den Uebergang aus einer düsteren Stimmung in
strahlende Laune zu finden. So dauerte cs auch hier
nicht allzu lange, bis die beiden jungen Leute ihre
Schwermuth abgestrcist und die frühere heitere Laune
wieder gefunden hatten.
Plötzlich zog Christine ihre kleine goldene Uhr.
„Himmel," rief sie nach einem Blick auf das
Zifferblatt. „Ich muß augenblicklich zurück !... Papa
kommt aus Wien.,^ ich komme kaum mehr vor ihm
nach Haus."
Man brach auf.— Ein Stück Weges durste
Feri sie begleiten. Die Dienerin folgte in einiger
Entfernung.
Und als sie so Seite an Seite durch den herr­
lichen Wald schntten, in dem tausend Stimmen von
ihrem Schicksal zu raunen schienen, da war plötzlich
wieder die schwermüthige Stimmung von früher da.
„Und wenn es nun doch wäre, Feri— wenn
ich..." sagte sie plötzlich.
Er brauchte nicht zu fragen, wovon sie spracki.
Es war, als ob sic an einer Saite in seiner Seele
gerührt halte.
„Du weißt, daß ich ohne Dich nicht leben kann,"
sagte er gepreßt. „Dir folge ich überall hin, will's
Gott im Leben, wenn es sehr muß ..."
Christine seufzte Lies aus.
„Im Leben!... Ach, Feri, das Leben wird
uns niemals Glück gönnen, uns anzugehören..,»
vielleicht ist der Tod barmherziger -!"...
Der Tod!... Es war, als ob die Föhren
feierlich rauschten und für einen Moment schien sogar
das tausendstimmige Concert der Waldvögel zu
schweigen. Das große Geheimniß der Natur— in,
diesen beiden jungen, blühenden Menschenkindern
ging es vorüber...
Der Wind trug heiteres Lachen herüber. Eine
Schaar von Ausflügler,: kam den Hang herauf—
sic durften das Liebespaar nicht beisammen finden.
Eine eilige Umarmung.
Adieu, lebe wohl l"
„Gott schirm' Dich!"
Der Prinz ging ein paar Schritte in den Wald
zu seiner Rechten— Christine eilte, ihre Dienerin an
der Seite, dem Thalc zu...
Als der junge Mann, nachdem die lärmende
Gesellschaft aus dem Waldweg, der dem .tznsaren-
tempcl" zuführt, verschwunden war, wieder aus dem
Walde trat, war vou Christinen Nichts mehr zu, sehen.
Das Waldcsdüster schien sie verschlungen zu haben.
8. Kapitel. Gestörte Festfreude.
Nanlln langweilte sich gründlich.
Nie hätte sic geglaubt, daß einem ein Leben
ohne alle Sorgen und Kümmernisse, ohne Arbeit und
Anstrengung so zuwider werden könnte! Sie besaß
Alles, wonach ihr Herz jemals begehrt hatte— und
doch sehnte sie sich gar nicht selten nach dem lustige»
Elend im „Lustigen Elend"- zurück.
Frall Hostl, die sich in der Villa in der Brühl
außerordentlich wohl befand, den ganzen Tag ent­
weder mit Essen oder mit Kartenlegen beschäftigt war
und heimlich immer fürchtete, daß die Dummheit ihrer
jetzigen Gebieterin diese freudvolle Gegenwart über
Nacht in eine unsichere, trübselige Zukunft verwandeln
könnte, suchte dein Mädchen in solchen Anfällen von
alberner Laune immer wieder tlarzumachen, daß ihr,
der ehemaligen Netti, die in ihrer im Schmutz des
Linienwallcs verbrachten Jugend wohl niemals weiter
gedacht hatte, als daß sie die Frau cines^ Arbeiters
oder Handwerkers Werd«: würde, das große Los in
der Lcüenslotterie zugefallen sei.
„Möcht' wissen!" Pflegte sie zu sagen, „so a
Villa bewohnen, mit ein' Garten, in dem man sich
verirren könnt'! Wagen, Pferd', Kutscher, Bediente,
Köchin... ja, sag' mir nur, was D' denn eigentlich
noch möchst !... Früher hast froh sein müssen, wennst
auf d' Nacht einbrenntc Erdäpfest g'habt hast— jetzt
wird eine Schüssel nach der anderen servirt und eme
immer besser als die andere!.-- Und erinner' Dich nur
an die Flankerln, in denen D' hast umrennen müssen
und dann schau jetzt in Dein Toilettezimmer!
Toilettezimmer!— früher hast in ein Loch wohn«:
müssen, und net einmal dafür hast immer 'n Zws
zahlen können— jetzt kannst vierzehn Tag'lang alle
Tag' ii: ein' aicknr'n Zimmer schlafen... Versündrg.
Dich nur... wirst schon seh'n. wie's dann :§,nnem/
Liebe... Gestern is eh der Trcsf-Bnb' zum Plgue-
Zehner 'komme:: und das hat sein'' lcbtag nst Gut v
zu bedeuten." ...
Wenn Fra:: .Hvstl so predigte, pflegte AmuM
auf einem prachtvollen Eisbärensell auf dem Rücken
zu liegen und wortlos den Rauch aus einer türkifchen
Cigarette itr die Lust zu blasen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: E. Scidcl.
- Druck und Verlag der Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.—

