
[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 1 ]
MorgenblLtt 8 Heller, T
AbouuementSvreik«
»a. LUieu:
«r,«,-». »nd »»-»»»l««,
«xm-Mch. z-m i»
Ellldierrrdit.- UV.».».-»
«on-tNch, ,m» «rrol» I» dk»
I. l. Trastlk»» »SLO
monatlich mit einmaliger Zr-
stelluna---- »» »TL«
«onalüch witzwkiMLlig-r Zu­
stellung..->»» »O SO
Für di«^
oionatlich ...... »ö. W.K. 0^0
viertcljältrlich»» 10 80
Mit separater Zusendung de? Mendblaüer:
Iiumatltck ...... .b.W.K. 4-40
vicncliLhrlich-» 1S.80
Kür Teutfchland!
monatlich ......- ö. W. A. 4.80
vierteljährlich.» 14.40
Für die übrigen dem Weltpoftderct»
ungehörigen Länder:
monatlich .......ö. W. A. 0—
vierteljährlich ......»» 18.--
Nr. 123.
Karsrrdrr für AUr:
N«m»noi«se: O 3 I»b. Joh. v. d. Ps.
S 3 Zub. Dietrich.
A Gregor.
Austrittes Wiener
Su«.
Redattiou und Druckerei:
(wohin alle Zuichrtfteu p» rtchte» find)
n, Berggasse 31.
Administration,Exp tditioumrd
Juseraleu- Aufnahme:
1, Schulcrstratze IL.
platt auch die Kinn e a I. Dawnedrrg»
M. TukeS, Haaseuitein K Vogler,
RndolsMosse.A.OpP-ltk.H.SqsIe»
iu iLieu, sowie alle Anuoncen-Lgeutsreu i»
den Hauptstädten Surppag.
«»»uiertpr- werden nicht »»rück-
gestellt.— Unfraulirte vriese
werden nicht angenommen.
Wien, Sonntag, 6. Mai IM).
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
ArmflbistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
NaturbistorischeS Museum, von 9 bis 1 Uhr.-—Heere«,
museum, Arsenal, von lO bis l Udr.— Techno-
logisches Gewerbe-Museum, von S di- IL Uhr.—
VemSlke-Galerie der Nkademie der bildenden Künste,
I., Sckillerplah, von lv bis 1 Uhr lNormalagc aus'
genommen).- Museum für .^uust und Industrie, I.,
Stubenring 5. von v bis 5 Ubr,- Historisches Museum
der Stadt Wien -Neues RarhdauS), von 9 bis i Uvr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 bis IS Uk: und von r bis 7 Uhr. (Etnmtt W kr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum. I.. NeichSrathSstraß«
Nr. SL. von K) bis« Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte. XVIII., Türlenschanzftrake, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebaude, von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt 10
Der erste weißliche Joctor der WßilosopLie.
Frau Gabriele Gräfin v. Wartensleben
ist, wie wir gemeldet haben, kürzlich zum Doctor
«er Philosophie an der Wiener Universität promovirt
worden.' Die Bedeutung dieser Thaisache braucht
nicht erst klar gemacht zu werden. Dem Vordringen
der Frau in die hohe und reine Welt der Wiffen--
schast ist damit auch in Oesterreich entschieden Bahn
gebrochen worden. Den feierlichen Act der Ablegung
des Gelöbnisses stellt unser Bild dar. In Gegenwart
des Rectors Prof. Dr. Wühelm N c u m ann und des
Decans Prof. Dr. Karl Grobben legt die Candidatin
die Hand aus das vom Pedell gehaltene Universitäts--
Sccpter und spricht in lateinischer Sprache die An­
gelobung. Links oben bringen wir das Portrait der
Frau Doctor Gabriele Gräfin v. Wartenslebcn.
Die heutige Nummer ist 36 Seite» stark und enthalt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 2 ]
8eits 2 'Wien, üsomMA
Die nächste Dummer des
„Zssustrirten Wiener MraökaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des r. Einlagebogens r „Ge-
sammranftcht der Pariser Weltausstellnng.-
3»» Automobil nach Paris.
Von Julius Löwy.)— Fortsetzungen
der Romane: „Das blinde Harfennradchen"
und „Des Parteigängers Glück und Ende."
— Inserate.
Inhalt -es N. EinlagebogenS: „Die
Statue des Tacitus aus der Parlameuts-
rampe." (Illustration.)— Das Neh„.Hansi" und
der Kohlerhias. —- Fortsetzung der Rubrik:
./Was gidt's denn Reuest-— Sport.—
Inserate.
Inhalt des Hl. EinlagebogenS: „Eine
mechanlsche Melkmaschine.- (Jllunrationen.)—
Fortietzung der Rubrik: „Was gibt s denn
Reuest-— Inserate.
Inhalt des rv. EinlagebogenS: „Der
Triumphbogen am Brandenburger Thor."
(Illustration.)— Niederösterreicher Landtag.-
Gememdewesen.— „Der Markt Am-vof."
(Illustration.)— Criminal GesüftchLen.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibts denn
Neues?-— „Die Wirkungen der Gewehr­
kugeln im südafrikanischen Kriege." (Jllunration.)
Theater-Repertoires.— Börse für laudrvirth-
schaftliche Producte.— Inserate.
Die Karsertoaste.
In den Toasten. welche Kaiser Franz
Joseph I. und Kaiser Wilhelm II. Lei der vor­
gestrigen Galatafcl auf einander und auf den
Dreibund ausbrachten, hat die Kaiserentrevue in
Merlin ihr politisches Gepräge erhalten.
Es ist nunmehr klar, was sic bedeutet.
Wer offenen Sinn hat, wird aus dem durch
den officiellen Draht übermittelten Texte der
beiden kaiserlichen Tischreden leicht die
Demonstration herauslesen, mit welcher 'der Be­
stand, die Festigkeit und Aktualität des Drei­
bundes an weithin sichtbarer, zuhöchst ragender
Stelle affigirt wird. Alle Momente, welche im
politischen Leben von Einfluß auf die Bekräfti­
gung und die lebendige Wirkung eines Staats-
bnndnisses sind, werden von den beiden erlauchten
Monarchen in ihren Toasten herangez^gen, um
die ungeschwLchte, ja gesteigerte Lebenskraft und
die Zeitgemäßheit der dcnchch-österreichisch-üalieni-
schen Friedensliga auf das Sinnfälligste zu
dernonstriren: die persönliche Intimität der ver­
bündeten Herrscher, die Glcichh.it der Interessen
ihrer Staaten, die Sympathien ihrer Völker, die
Sanctwn des Bündnisses und seiner Ziele durch die
öffentliche Meinung der alliirten Reiche. Sowohl
unser Kaiser, als der deutsche Kaiser zeigten sich
förmlich durchglüht von dem Feuer der Begeiste­
rung für den Bund, den sie mit einander und
mit dem Könige von Italien haben und dessen
fricdensseliges Wirken von ganz Europa ge­
würdigt und gesegnet wird.
Eine solch eclatante Demonstration für den
Dreibund, welche mit unwiderstehlicher Kraft die
Aufmerksamkeit der gesummten politischen Welt
auf sich zu lenken geeignet, ja geschaffen ist, steht so
wenig rm Verhältnisse zu dem Anlässe, aus
welchem sie erfolgt: einer Familienfeier im Hanse
Hohenzollern, daß man wohl berechtigt ist, anzn-
nehmen, daß der familiäre Anlaß, die Groß­
jährigkeits-Erklärung des deutschen Thronfolgers,
nur benützt worden ist, um sie mit der größt­
möglichsten Feierlichkeit und Eindringlichkeit in
Scene zu setzen. Im Nahmen der Verleihungen
der höchsten Ordensauszcichnungen an die beider­
seitigen leitenden Staatsmänner und der Er­
nennung des deutschen Kaisers zum österreichisch-
ungarischen Feldmarschall mußten sich die wann
äccentuirten Kaisertoaste doppelt bedeutungsvoll,
zwiefach vielsagend hcrvorheben. Sic wurden also
jn diesen Rahmen gestellt.
Was dre Toaste bedeuten und besagen, ist
In ihnen ausgesprochen: Die Bekundung und
Hervorhebung des zur Anftechthaltung des
europäischen Friedens geschlossenen, ans drei
Millionen Bajonette sich stützenden Bündnisses.
Ebenso offenkundig dünkt uns, daß die
solenne Monarchcn-Demonstration für den Drei-
bünd einen Wink nach irgend einer Seite erthc'.len
will, von der eine Beeinträchtigung der Interessen
der Friedeusliga besorgt wird.
Einzig unausgesprochen ist hiebei lediglich
die Adresse, an welche die demonstrativen Kaiser­
worte-gerichtet sind und die Frage, die eventuell
Las bewaffnete europäische Friedensidyll zu stören
aufgewühlt werden könnte.
Es ist vielleicht besser, wenn diese Adresse
und diese Frage im Augenblicke auch von Seite
muMinss w 1671 er LxlrablLti
der Pnblicislik unausgesprochen bleibt. Um so
lieber, als es kaum einen: Zweifel unterliegt, daß
die authentische feierlich-demonstrative Bekundung
der ungeschwächten Fortdauer des Bündnisses der
Friedensmächte, wie sie eben jetzt in Berlin erfolgt,
völlig ansreicht, um jeden Zürschlag gegen den
europäischen Frieden, er mag von welcher Seite
immer geplant und mit welchen Hebeln immer
versucht werden, zurückzuschrecken. Nur die
Voraussetzung, daß der Dreibund erschüttert und
die Festigkeit des Zwcikaiserbündnisses gelockert
fei, könnte gewisse Absichten ermuihigen, sich gegen
das Interesse einer oder der andern der Frieoens-
mächte hervorzuwagen. Es hat ja auch i:: der
That in letzter Zeit an Ausstreuungen über den
Zerfall der Frieoensliga nicht gesch.t. Die Kaiser­
feste in Berlin, insbesondere die Toaste im
Berliner Königsschlofse, dürsten allen dielen
dunklen Ausstreuungen, Plänen und Anschlägen
für lange hinaus die Lebenslust genommen haben.
Zur Eröffnung des HULchsraLßcs.
Die Thätigkeit der Landtage ist gestern beendet
worden. Der mährische Landtag ist schon am Freitag
geschlossen worden und der Schluß der Session in
den anöeren Landtagen ist gestern mit den üblichen
Förmlichkeiten erfolgt. Der Landtag von Istrien und
jener von Triest waren diesmal überhaupt nicht ein­
berufen worden. Mit Ausnahme der Landtage von
Böhmen und Nicdcröstcrreich, welche nicht zur Be-
rathung des Budgets gelangt sind und daher neuer­
dings Budget-Provisoncn bis Ende Oktober be­
schließen mußten, haben sämmtliche anderen Landes-
vertrctungen ihre Arbeitspensa erledigt.
Die kleineren politischen Bühnen, als welche
sich die Landtage darstellen, feiern also von heute
an. Dafür beginnen die Haupt- und StaatSactionen
auf der großen politischen Bühne, im Reichs­
rat h e, welchcrD;enstag,8.d.M. eröffnet werden wird.
Es kann als feststehend betrachtet werden, daß
die Regierung gleich in der ersten Sitzung des Reichs-
rathes ihren angekündigten Sprachengejetz-
entwurf vorlegcn wird. Und zwar wird ein
Sprachen g es etz für Böhmen, eines sür
Mähren und ein Gesetz über die Eintheilung
Böhmens in zehn Kreise den Volksvertretern
unterbreitet werden. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wird diese Gesetzvorlagen mit einer Rede
einbegletten. In dem Sprachengeietze sür Böhmen
wird den Czcchen die innere czechische Amts­
sprache in den czechischen Bezirken eingcräumt und
eine Thcilung Böhmens men geschlonenes deutsches,
ein geschlossenes c z echi sche s und ein gemischt­
sprachiges Sprachgebiet vorgeschlagen werden.
Das Abgeordnetenhaus wird m der kommenden
Woche nur am Dienstag uns am Donnerstag
Sitzungen abhalten. Dann tritt in den Bcrathungen
des Hauses eine Pause ein, die durch den Beginn
der Session der Delegationen, der bekanntlich am
12. Mar in Budapest stattfindet, nothwendig ge­
worden ist.
Das Hauptinteresse richtet sich auf die Haltung,
welche die Czechen im Abgeordneten!,auje einnehmen
werden. Werden sie ihre Androhung der rücksichts­
losen Obstructiv« zur That machen oder nicht? Der
gestrige Tag ist von den Czechen als jener bezeichnet
worden, bis zu weichem die Regierung die Forderung
der Czechen nach Einführung der inneren czechischen
Amtssprache im Verordnungswege erfüllen soll,
widrigenfalls mit der Obitruction begonnen wird.
Die Forderung der Czechen ist naturgemäß nicht be­
willigt worden, die Obstructiv» steht also bevor und
wird von czechischer Seile als unabwendbar ange-
küudigt. Namentlich das mährische Blatt des Ab­
geordneten Dr. Stransky, die „Lidove Noviny",
sührt eine überaus heftige und aulreizende Sprache
und weiß sogar schon von der bevorstehenden De­
mission der Regierung zu fabeln. Man wird aber gut
thun, diesen Aeußerungen keine allzu große Bedeu­
tung beizumessen. Die Dinge werden so dick auf-
getragen, daß man leicht die Absicht merkt, aus der
cs geschieht: Es handelt sich wohl um nicht mehr
und nicht weniger, als um großsprecherische Tendenz-
macherei gewöhnlichster Sorte. Im Uebrigen muß
man abwartcn, ob das parlamentarische Unwetter
wirklich gar jo arg werden wird.
*
Gestern Vormittags fand nnter dem Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein drei­
stündiger Mimstcrrath statt, an welchem alle Mit­
glieder des Cabinets theilnahmen.
Jnngezechische Schreckschüsse.
Brünn, 5. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Lidove Noviny", das Organ des Abg. Stranskh,
melden aus Wien: „Obwohl der gestrige Beschluß
der czechischen Abgeordneten-Conferen;
in Prag für vertraulich erklärt worden ist, langte
dennoch Mittags über das Resultat derselben eine Mel­
dung ein, welche m allen politischen und Regierungs­
kreisen nicht mir Ueberraschung, sondern geradezu
Bestürzung hervorrief. Man erfuhr nämlich, daß
die Conserenz bereits definitiv die O b st r u c-
tion beschlossen habe. Die Regierung hatte
bis zum letzten Augenblick gehofft, es werde im
czechischen Lager eine Klärung »m Sinne der Nach­
giebigkeit eintreten. Ihre eifrige Agitation gegen die
Obstructwn steigerte jedoch nur das Mißtrauen des
6. Mi 1900 Nr, 123
Clubs und reizte einzelne Abgeordnete. Der Beschlr
des Clubs wurde ohne jeden Druck fast eii
stimmig gefaßt. Diese EinmüMgkeit, sowie d
Schneidigkeit, mit welcher der Club die Obstructiv*
durchführen wird, dürfte der Regierung die Ei
kenntlich beibringen, daß sie die Widerstandskraft de
Czechen unterschätzt hat. Ein acttver Würdenträge
äußerte sich zum Corrcspondenten des Blattes, di!
Regierung werde den Kampf gegen die czcchisch
Obstruction nicht aufnehmen, sondern bereit
Donnerstag in den Verhandlung e(
des Abgeordnetenhauses eine Paus,
eintreten lassen. Als Vorwand wird die Sessio,
der Delegationen dienen. Man glaube in Wien, das
während dieser Pause das Min ist er iun
Koerber zurücktreten (?) werde. Die Aus
lösung des Reichsrathes wird nicht beabsichtigt."
Wer Alser iii Mi».
(Telegramme der „Ill- Wr. Extrablatt-.»
Die Truppenschau in Jüterbog.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josepl
und Kaiser W i l h e l in, der Kronprinz, Prins
Heinrich und das Gefolge sind kurz vor 9 Uh>
Morgens in Jüterbog emgetroffcn. Kaise,
Franz Joseph hatte die Uniform seines Kais«
Franz-Gardegrenadier-Regimentes angelegt, während
Kailer Wilhelm und der Kronprinz di'
Uniform des 1. Garderegimentes zu Fuß angelegt
halten. Ein großer Empfang fand nicht statt. Nu,
der Leiter der Uebung Inspecteur der Feidartillerir
Generalmajor v. Schmidt und der Commandeur
der Schießschulc Oberstlieutenant Kettend eil
waren im Bahnhose erschienen.
Die beiden Monarchen, sowie das glänzende
Gefolge bestiegen sofort nach der Ankunft ihre Pferde
und ritten, von der Einwohnerschaft von Jüterbog
und den benachbarten Ortschaften, sowie den unter
der Leitung ihrer Lehrer ausgestellten Schulkindern
lebhaft begrüßt, langwm nach dem Schießplätze.
Die zur Uebung befohlenen Truppen, die in den
Barackenlagern übernachtet hatten, hatten bereits um
8 Uhr seitlich der Chaussee Jüterbog-Damm in
Marjchcolonnen, die Fußtruppen in feldmarsch­
mäßiger Ausrüstung ohne Tornister, Aufstellung ge­
nommen. Kaiser Franz Joseph begrüßte das an der
Kaiser Wilhelms-Straße dicht am Wege stehende
kriegsstarke Bataillon Allerhüchstseines Regimentes
mit einem: „Guten M o r g e n, F r a nz e r!" Mit
einem kräftigem: „Guten Morgen, Majestät!"
wurde der Gruß erwidert. Auch die beiden
Schwadronen des Leibhusaren-Regimentes, die eben­
falls in der Nähe standen, wurden von dem Monarchen
begrüßt.
Nachdem Generalmajor v. Schmidt den
Rapport erstattet und den Gefechtsplan entwickelt
hatte, siel um b,10 Uhr der erste Schuß. Das ge­
mischte Detachement setzte sich zusammen aus einem
combinirten kriegsstarken Jnfanterie-
Re g i m ent e unter Führung des Obersten Frei­
herr» v. Klettenberg, zwei Escadronen,
sechs Lchrbatterien und einer Pionilier-
compagnie.
Nach einem brillant durchgesührten Manöver
und der Kritik durch K a i s e r Ä i l h e l m folgte
ein Parademarsch. Hierauf fand ein F r ü h st ü ck
im O s f i c i e r s c a i i n o der Feldartillerie-
Schießjchule statt. Beim Eintritt überreichten die
beiden Töchter des Commandeurs der
Artillerie- Schießschule Oberst-
tieutenants v. Klettenbach dem Kaiser
Franz Joseph einen prächtigen Strauß aus
Marechal Niel-Rosen, der mit Bändern in den
prcußnchen Farben gewunden war. Der Kaiser nahm
die Gabe mit freundlichen Dankeswvrtcn entgegen.
Nach Beendigung des Frühstücks fuhren die
Majestäten nach Berlin zurück.
Empfänge und Besuche.
Berlin, S. Mai. Der „Norvd. Allg. Ztg."
zufolge wird Kaiser Franz Joseph morgen Nach­
mittags um 6 Uhr das diplomatische Corps
und die Mitglieder des Bundesrathes
empfangen.
Kaiser Wilhelm empfing um '/,6 Uhr Nach­
mittags den österreichisch-ungarischen Minister des
Aeußcrn Grafen Goluchowski i» Audienz.
Kaiser FranzJoseph machte heute nach
der Rückkehr vom Schießplätze in Jüterbog mehrere
Besuche, darunter dem Erbprinzen von
Hohenzollern.
Ankunft von fürstlichen Gästen.
Berlin, ü. Mai. König Albert von
Sachsen traf bald nach 5 Uhr Nachmittags im
Bahnhöfe Friedrichstraße ei» und wurde vom Kaiser
Wilhelm und den Prinzen Heinrich und
Friedrich Heinrich von Preußen em­
pfangen. Gleichzeitig traf der Erbgroß h erzog
von Sachsen und bald daraus Pruiz Leopold
von B a i e rn ein.
Feldmarschall Kaiser Wilhelm.
Berlin, 5. Mai. (Priv a t-D e pe sche.)
Die Verleihung der Würde eines Feldmarjchalis
der österreichisch-ungarischen Armee hat den Kaiser
Wilhelm mcht nur auf das Höchste erfreut,
sonder» auch vollkommen überrascht. Kaiser
F r a u z Joseph hatte sich Vorbehalten, diese ganz
außerordentliche Ehrung seinem erhabenen Freunde
und Bundesgenossen p e r s ö n l i ch m i t z u t h e i l en,
so daß die gesammte ofsiclelle Welt erst von einem
b'uit aeeomxli in späten Nachmittagsstundcn Kennt­
lich erhielt.
Alle Welt, nicht nur die amtlichen unv höfi­
schen Kreise, befindet sich angesichts des glänzenden
> und herzlichen Verlaufes des Kaiierbesuches in


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 3 ]
123 Vssion 8onML»—,- Llustivtes wiener LTri^murr-" 6. Zlüi 1300 Leits 3
gehobenster Stimmung und man erblickt
darin einen neuerlichen Beweis für die unverwüst-
liche Vol k s t hüm l ichk e i t der deutsch-österreichi­
schen Allianz und des Dreibundes.
Der deutsche Kronprinz— österreichischer
Regirnsntsirrhabcr.
Berlin, 5. Mai. 
Preis: Gestüt Kaplanhof, Prineesse Nefta.—
Vll. Jnländerrcnneu Hl. Classe: Stall
Wienerwald, Trilby.
Autornobilweg in die Freuden««. Im
Oesterreichijchen Automobilklub wurde in den letzten
Tagen sehr lebhaft die Idee besprochen, für Er­
richtung eines Antomobilweges in die Freudenau
möglichst zu agitiren. Die Automobilisten werden
versuchen, bei den maßgebenden Persönlichkeiten für
Anlage dieser Straße zu wirken.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 4 ]
8Äts 4 LüLNtLA
mnKtrirtvs 'evisnsr LitNs.kf3.tt
ZN AAssüil «M Isris.
Auf der Nülksahrt.
(Telegr^NM umereS Svcciar-Dencirrcrstatter-.)
Enns, 5. Mai. (Privat-Depesche.)
Ein heiterer, sonniger Morgen weckte uns in Salz­
burg. Unsere Stimmung, die durch den Gedanken
gehoben wurde, daß der vorletzte Reisetag gekommen,
wurde bald recht trübselig, als wir auf die Straße
ikamen, die frisch geschottert ist und durch dir sich ein
tiefes, mit Wasser gefülltes Gelerss zieht. Die Art
der Beschotterung innerer Landstraßen, die Ungeheuer­
lichkeit, durch dieselben tiefe Wassergräben zu ziehen,
die stets die Bremse uötlstg machen, ist vielleicht das
größte Hinderniß für die Entwicklung des Auto­
mobils bei uns in Oesterreich. Wer die Straßen in
Frankreich berahren, findet die Ausbreitung des
Automobilrsmus in diesem Lande erklärlich. Zu den
Unannehmlichkeiten, die der Zustand der Straßen im
Gefolge hatte, gesellte sich alsbald die Uebcrzeugung,
Laß das in Salzburg gekaufte Benzrn nicht
rein fei und auf den Brenner schädlichen Einfluß
ausübe. Nur mit zweiter Geschwindigkeit fahrend,
mußte» wir »r Vöcklabruck das gejammte Benzin
entleeren und in der dortigen Apotheke neues kaufen.
Aus der ganzen Strecke wurde uns in allen
Orten em freundlicher Empfang zutherl, de,anders
in Wels, wo wir beim „Hotel Grers- kurze
Rast machten. Von lebhaften, herzlichen Wünschen:
„Glückliche Fahrt" begleitet, letzten wir Reise
fort. Ohne Linz zu berühren fuhren wir über
Edelsberg nach Enns, IlSO Kilometer von Paris,
wo wir Nachtstation machen. Wir haben noch
nahezu M Kilometer beschwerliche Bergfahrt vor
uns und dürften daher vor S Uhr Nachmittags
mvrgerr Sonntag schwerlich in Wien sein.
lW" Im Automobil nach Paris. (XVlll. Von
Julius Löwy) befindet sich auf der 8. Seite.
Der zweite Weibliche Doriar M der
Wiener Universität.
Zum zweiten Male binnen kurzer Zeit hat an
der Philosophischen Facultät m Wien eine Dame das
Hauptrizorosum bestanden, durch weiches sie den
Titel eines Doctors der Philosophie erwirbt. Fräulein
Cäcilie Wendl legte gestern Bormitiags vor einer
PrüfungscomWission, welcher Decan Professor Docror
Karl Grobben, der Physiker Dr. Franz Exner,
der Mathematiker Professor Dr. Leopold Gegen­
bauer und Regierungsrath Dr. Franz Mertens
angehörten, das Hauptrigorosmn aus Mathematik
mit Auszeichnung ab. Die junge Dame wurde
aus diesem Anlässe von dem Decan und ben Pro­
fessoren, sowie erner Reihe von Studenten, die dem
Rigorosum mit großem Interesse beigewohnt hatten,
auf das Freudigste begtückwün.cht. Roch uu Laufe
dieses Sommersemesters wird bie Candidattn das
philosophische Rigorosum ablegen und dann zum
Doctvr der Philosophie promoorrt werden.
Fräulein Cäcilie Wendl ist die Tochter des
Professors Dr. K. M. Wendl an der Lehrer­
bildungsanstalt in Troppau. Sie hat vor vier
Jahren die Maturitätsprüfung in Troppau mit sehr
gutem Erfolge bestanden, nachdem sic die Gymnasial-
Studien aus dem Wege des Privatunterrichtes absol-
virt hatte. Sodann bezog sie zunächst als Hospitant»!
dis Wiener Universität, an der sie sich gleich nach
Zulassung der Frauen als Hörerinnen an der
philosophischen Facultät als ordentliche Hörerin
micnbiren ließ. Sie »'t im achlen Semester des
UnlversiiütS'StudlumS. Durch gediegene wissenschaft­
liche Arbeiten auf dem Gebiete der Mathematik
lenkte sie die Aufmerksamkeit der Wiener Gelehrten
dieies Faches au, sich. Zwei ihrer Aufsätze erschienen
in den von den Professoren EscherichundGegen-
Kauer herausgegebencn „Bi ona t s h cft en für
Mathematik u n d P h y s i k", einer Zeitschrift,
in weicher nur Arbeiten ersten Ranges auf den be-
zeichueteu Gebieten pubticirt werden.
Eine Mcht Erbin.
Betrug arr einem Advocaten.
(Orig riLl er!ckt des ,J3. Wr. Ex radiert.*)
Ein nicht uninteressanter Betrugsfall beschäftigte
in den. letzten Tagen das Sicherheitsbureau der
hiesigen PoUzei-DirecliSn.
Ein hiesiger Hof-und Eerichksadvocat erstattete
vorgestern die Anzeige, daß er rn feiner Eigenschaft
als Erbenverlreter nach einem hier verstorbenen
Piivaten an dessen ehemalige Wirthschafterm Auguste
B a u m ann, die derzeit in Stuttgart wohne, vor
einigen Wochen ein Legat in derHöhe von
fünftausend Kronen ausgezahtt habe,
daß aber Frau Baumann nach einer an ihre hiesigen
Angehörigen gelangten Mittheilung den Legats­
betrag bisher nicht erhalten habe. Die telegraphi­
schen Erhebungen ergaben, daß der Ädvocat
ernsm Betrüger-Cvusvrtium zumOpfe.r
ge ja l len ist.
Der Advocat hatte im Februar d. I. Frau
Baumann von dem Legat verständigt und ihr unter
der wirklichen Adresse: Frau Auguste Baumann,
Stuttgart, Bergstraße Nr. Ls, bei Restaurateur
Ströhlein, die Lcgatsquittung mit dem Er-
inchen gesendet, sic zu unterfertigen, ihre Unterschrift
von einem Stuttgarter Notar legalisiren zu lassen
und ihm, dem Advocaten, die lcgatisirte Quittung
zu retourinreu, worauf ihr die Legatsiumme aus­
gezahlt tverde. Statt der Quittung stellte sich nach
einigen Tagen in der Kanzler des Advocaten em
Herr aus Stuttgart ein, der sich als Kart Diem,
Stuttgart, Bahnhosftraße Nr. 7 wohnhaft, vvrstellte.
Herr Diem zeigte die von Anna Marie
Auguste Baumann unterfertigte und von einem
Stuttgarter Notar tegatisirte Ongmalquittung, sowie
eine aus den Namen Karl Diem ausgestellte
Generalvollmacht vor, durch welche Diem
ermächtigt wu r d e, d i e Legatsiumme zu
beheben.
Trotzdem erschien Herr Diem aus Stuttgart
dem Advocaten verdächtig. Er folgte ihm die
Legatssumme nicht aus, ließ sich aber bewegen, auf
Diem'S Bitte ihm eine a oouw-Zahlung von 200 K.
zu bewilligen.
Sofort wendete sich der Advocat an die aus
der Quittung unterfertigte Anna Maria Auguste
Baumann unter der von Diem angegebenen
neuen Adresse Stuttgart, Brunnenstraße Nr. 14,
in der Voraussetzung, diese Frau Baumann, eine
Herr Heinrich Heine
ersucht uns um Aufnahme nachstehender Zuschrift:
Der jüngste Wiener Theaterscandal
Ein Frevel an meinem Lieb ist;
Wer ist denn dieser Borgias Schmid,
Der meines Unglücks Schmied ist?
Er kündigt iir den Zeitungen an
Den „Ratcliff" icchs- oder achtmal,
Daun ruft er Komödianten zu sich
Und bleibt ihnen ichulvig das Nachtmahl!
Schafft einen schönen Busen herbe,,
An dem ich weine mein Weh' aus;
Mau thut, als war' ich ein Stammpoet
Vom Größenwahn-Kaffeehaus!
Man thut, als hatte von meinem Talent
D»e Welt bisher keine Kunde;
Befreit mich von dieiem Borgias Schmid,
Er prolegrrt mich zu Grunde.
Wan bleibe fürder vom Halse mir
M,t sämmttichen freien Bühnen,
Dem fungen Deutschland gehöre ich an,
Ihr aber zahlt mich zum grünen!
Das ganze Schattenreich lacht mich aus,
Mich frozzelt das Höllenqelrchter,
Der Eine ruft höhnisch: „Melangepoetl",
Der Andere: „OversiÄaumdichter!"
Mit Schadenfreude kichern mich a»
Die Herren Collegen, die lieben.
Sie hecheln, dag ich wieder einmal
Unausgeführt geblieben.
Es lachte sogar der Mosenthal,
Das Jüdchen wird täglich fasert
Er sagte: „Sie haben, mein Ehrenwort,
Nicht eins dramarrfche Ader!"
Ein dickes Weibsbild rief mir zu:
„Mein süßer Pvintenschleiser.
Das Stückeichrelbeu lassen Sie sein."
Das war— Charlotte Birch-Pseiffer!
Das war die alte Grillenmame,
Der Fall ist ein unerhörter!
Ich kehrte rhr rasch den Kücken zu ->
O Lotte, setzt brn ich Dir werther!
Am meisten ärgerte Grabbe mich,
Der ließ sich wie folgt vernehmen:
„Du, Heinrich, leihe nur etwas Moos
Von Deinen Ratctiff-Tantiemen!"
Und Goethe? Der sah mich vornehm a«
Und sprach gelassen das Erne:
„Sie waren mir immer unangenehm,
Mein guter Heinrich Herne!"
Ich traute meinen Ohren kaum
Uno henlcnv lies treu; und auer ich:
„Der Goethe leidet an Größenwahn,
Er hält sich für Otto Erich!"
Bald faßte ich Muth und mit dem Ruf:
„Die Brctterwclt dem Kühnen!"
Verschickte ich ra'ch mein armes Stück
An jämiiuliche Wiener Bühnen.
Man höre die Briese, die ich erhielt.
Ich unterschlage kein Jota—
Ich gebe meine Unsierolichkcit ans
Und tausche mrt Thilo von Trotha,
Direktor Schlenther lobte das Werk,
Er ließe es ungern rosten.
Doch scheue leider die Intendanz
Die hohen Ausstattmigskosten.
Herr Bukovics schwreg sich gründlich aus.
Doch meinte sein neuer Berather:
„Ich glaube, das Stück ist zu wenig gemein
Für em Kamitien-Theater."
6. LM 1V00 Nr 123
"geborene °K i m H, sei mit der Legstann identisch.
Der Advocat erkundigte sich schriftlich, ob Frau
Baumann den Diem wirklich mit der Behebung
des Legates betraut habe. Hieraus traf postwendend
eine zustlmmcnde Antwort und das Ersuchen em,
ihr die Legationsiumme jetzt unmittelbar zu
senden. Der Advocat schickte nun die Legatssumme
an Frau Anna Maria Auguste Banmaun und er­
hielt auch eine Empfangsbestätigung.
Erst durch die Angehörigen der rechtmäßigen
Legatarin Auguste Baumann wurde der Advocat
aus den zweifellosen Betrug aufmerksam gemacht.
Auguste Baumann und Anna Maria
Auguste Baumann sind nämlich zwei
verschiedene Personen, und Anna Maria
Auguste ist die Schwindlerin, die den Zufall, der ihr die
Quittung rn die Hände gespielt, benützt hat, um den
Betrug auszusühreu.
Noch vorgestern, an dem Tags, an dem
die A u zeig e erstattet worden war, wurde
durch Intervention des Sicherheitsburcaus die fatsche
Frau Baumann, ferner rhr Gatte und Karl Diem
verhaftet.
Wieso das Betrugscvnsortlum in den Besitz
der Lcgatsquittung gelangte, ist noch nicht festgestellt.
-Vom Hofe.) Prinzessin Gisela von
Barern und ihr Sohn Prinz Georg werden am
8, d. M. Früh ans München hier emtreffen und in
Schönvrunn Wohnung nehmen.
(Die Kaifcrreiss und die Berliner
Sänger.» Anläßlich der Reise unseres Kaisers nach
Berlin hat sich das brüderliche Bünduisz, das nich!
nur politisch, sondern auch in den Herzen der Völker
zwischen Deutschland und Oesterreich besteht, durch
viele officielle und private Freundschaftsbezeigungen
wieder befestigt und erneuert. Einer der schönste:
und herzlichsten Grüße, die bei dreier Gelegenhel!
den Drahlweg zwilchen Berlin und Wien zurückgelcg!
haben, »st der, welchen gestern die „Bertine!
Liedertafel" an den Wiener Männergcjans.
verein sandte. Er lautet:
„In Frühlings goldnem Sonnenschein
Zog heut' Euer Kaiser bei uns eui,
Wir grüßen begelsiert ihn hier »i Berlin
Und dach len der herrlichen Tage IN Wien-
Uno als wrr Abends fröhlich gesungen.
In ihm ein brauiendes „How!" erklungen.
Der Mannergesangverein hat dreien Sänge»
grüß, der jeden Oenerrelcher mit Stolz und Freuds
erfüllen wird, in herzlichster Werse beantwortet.
(Landgraf«» Caroline Fürsten oerg.) In
vollster geistiger und körpcrächer Frische feierte gestern
Landgräsin Caroline Fürsten b erg in ihrem
Palais in der Hiinmclpsorlgasse ihren 90. Geburts­
tag. Zur persönlichen Gratulation erschienen Erz»
Herzog Rainer und jeure Gematin Erzherzogin
M a r i a im gräflichen PatarS. Der greisen Dam,
kamen anläßlich ihres Gevurtstages noch zahlreich,
Gratulationen zu.
«Todesfälle.) Vorgestern sind hier zwS
ehemalige liberale Gcmeinderäthe des Bezirke!
Simmerma, der praktische Arzt Dr« Wilhelm
Seidler' und der Gründer der Simmeringer frei
willigen Feuerwehr Herr Joseph Ko uz, genorden
Beide waren m: Leven mit einander in rumges
Freundschaft verbunden gewesen.— Am 2, d. M. >>'
in Cdlebvm Felix Graf B o t e ft a- K o z i e b r o d z kr
k. und k. Geheimer Rath und Kämmerer, Mitgliei
Herr Jarno schrieb mir: „Geehrter Herr,
Annahmcbedlllgnng ist die e:
Sie dichten die Rolle des Ratcliff um
Für merne geliebte Niese."
Herr Gettke schrieb: „Das Drama ist gut,
Ich werde im Sinne der Massen
Die Handlung ändern; ben Dialog
Von Engel bearbeiten lassen."
Der stramme Müller aus Guttenbrunn
Schrieb diese Zeilen in's Reine:
„Mein Herr, ich gebe principiell
Kein Stück von Heinrich Heure.
Ich kann nicht anders: ich müßte sogar
Verzichten aus die Ehre,
Den Sbhtock zu geben, wenn Shakespeare
Ein Jude gewesen märe!"
Nun stehe ich ganz verzweifelt da
Mit meiner Schottenoallade.
Doch mein Protektor, der Borgias Schmid,
Entziehe mir seine Gnade.
Ich höre zu meiner Belustigung,
Er habe frngirt einen Zweikampf:
Die Gläubiger blieben aus dem Platz
In diesem blutigen Lechkampf.
Und wenn sie fordern ihr gutes Geld,
Erwidert er ihnen linde:
„Ich kann nicht zahle», Sie sehen es ja,
Ich trage die Hand rn der Binde!"
So sieht mein edler Förderer aus!
Nun kann man beiläufig sich denke»,
Wre meine Feinde beschaffen sind»
Die mich besudeln und kranken.
Sie werden an meinem Geburtshaus noch
Die Tafel befestigen wollen:
„Hier hätte Heinrich Heine nicht
Geboren werden sollen!"


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr l28 'Msri. KorwlAA
17sU8tr!rte8 Vnsnsr KrtrublM
8. Ml 1900 8tzM 5
des galizischen Landtages, W 7L Lebensjahrs
gestorben.
-Eine Ekektrieitüts »Ausstellung in
Wien.) Wir haben bereits gemeldet, daß im Jahre
MS zur Feier des 20jährigen Bestandes des
Elektrotechnischen Vereines von diesem eine Elek-
tricitäts-Ausstellung veranstaltet wird. Di; Aus­
stellung ist im größten Style geplant und soll eine
complete llebersicht über die modernen Errungen­
schaften der Elektrotechnik bieten. Zum Präsidenten
der Ausstellung wurde Herr Professor Karl
Schlenk designirt. Zugleich wurde auch schon zur
Durchführung der Vorarbeiten ein Excentiv-Comitö
bestellt, in das nebst dem Präsidenten der Herren
Director der Hof- und Staatsdruckersi Hsfrath
Ottomar Volkmer, Oberinjpector der Nordwcst-
bahn Friedrich Bechtold, Director der Inter­
nationalen Elektricftäts- Geielftchast Ingenieur
Gustav Frisch und Fabriksbesitzer kaiser­
licher Rath Floris Wüste entsendet wurden.
Das Cornftä hat seine Wirksamkeit bereits
ausgenommen. Das Organisations-Statut der
elektrischen Ausstellung liegt bereits vor und auch
das Holärar, tvwie die Staatsverwaltung haben
sich bezüglich der Piatzfrage (Rotunde und an­
stoßender Ausstellungspark) zustimmend geäußert.
(ZurAvändcrmig dcr Gewerbeordnung.)
Die bevorstehende erste Sitzung des Abgeordneten­
hauses, auf deren Tagesordnung die Abänderung
der Gewerbeordnung steht, gibt den dadurch be­
troffenen Kreisen Anlaß, in Versammlungen ihrer
Stellung zu der neuen Gewerbeuovelle öffentlich
Ausdruck zu verleihen. Morgen Montag findet
um 7 Uhr Abends im Ronacher-Saale eine
große Protestversammlung der Pnvatagentcn aller
Kategorien gegen die Aeuderung dcr Gewerbe­
ordnung statt. In dieser Versammlung wird
Herr Austerlitz über „Die Vernichtung der Existenz
der Agenten und Haustrer" sprechen. Das einbcrusende
Actionscomnö erläßt an alle Angehörigen des
Erwerbsziverges emen Aufruf» in welchem zur Theil-
nahme an der Beriammlung ausgefordert wird.—
Mittwoch, den 9. Mai, um 0?8 Uhr Abends hält der
„Donauctub" >m „Hotel Eontmeittat" m der
Taborstraße eine Plenarversammlung ab. Aus der
Tagesordnung steht neben communalen Angelegen­
heiten auch: „Die reaclionäre Gewerbeuovelle."
(Großer Brand.» Aus Jglau wird
gemeldet: Das ans der „Deutschen Sprachinsel" eine
Stunde von Jglau entiernt liegende Dorf Alt-
Ra u n e k ist am l. d. M. Früh durch eine FeucrS-
brnnst beinahe vollständig ein geäschert
worden. Binnen zwei Stunden waren dreizehn
Bauernhäuser lammt Nebengebäuden und Scheunen
total knedergcbrannt. Die Schnelligkeit, mit der das
Feuer um sich griff, ist daraus zu ersehen, daß viele
Bewohner der brennenden Hauser noch schliefen,
während es ober ihnen bereits brannte. Die meisten
Abbrändler konnten fast nur das Leben retten.
Habscligkeiten, Kleinvieh, Geflügel, Lebensmittel und
das gelammte Saatgut gingen im Brande verloren.
Einer ehemaligen Badewärtcrin der Kaiserin,
welche in ihrem Geburtsorte Alt-Rannek ihre
Pension verzehrt, gingen alle Geschenke der
Kaiserin bei dem Brande zu Grunde. Eine
unmittelbar vor der Hochzeit stehende Braut brachte
ihre gesammie Ausstattung in den unter dem Hanse
befindlichen Keller— aber Haus und Keller stürzten
ein und die Ausstattung wurde ein Opfer der
Flamme».
(Die Leiche unter freiem Himmel.) Wie
bereits berichtet, wurde vor einiger Zeit am rechten
Donauiller in unmittelbarer Nähe der Flscha-
Mündung die Leiche einer Frauensperson auf-
gesunden. Tie Gemeinden Fischamend und
Eßlin g genethen in Streit darüber miteinander,
wer die Kosten des Begräbnisses zu tragen habe, da
das Gebiet, ans weichem die Leiche lag, sich hart an
der Gemarkung dieser Ortschaften befindet. Gestern
wurde nun an der Hand des Grnndkatasters festgestellt,
daß das Territorium, auf welchem dis Leiche ge­
funden wurde, zu keiner dcr beiden genannten Ge­
meinden, londern zum Gebiete des Dorfes Orth an
der Donau gehört. Dieser Gemeinde wurde nun die
Bestattung der Todten, welche bis dahin auf
freiem Felde gelegen hatte, ausgctragen. Als
man die Leiche anfhob, um sie in den Sarg zu
legen, zerfiel sie; so weit war die Verwesung bereits
vorgeschritten.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
grbt's denn Neues V" vesindcu sich auf dcr L5.,
10., 23., 28. und 2Y. Seite.
TtlM'MMRS
»»8 „Jkknllrtr ke n Wiener Extrablatt*.
Die DeleMmrswahlen in Ungarn.
Budapest, L. Mai. (Privat-Depesche.)
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat heute die
Dciegat'onswahlen vorgenommen. Dabei ereignete
sich der intercncutte Zwischenfall, daß Mitglieder.der
Majorität von, der Canütdatenftste den Name» des
Aba. U g ron sowohl mit Rücksicht ans denen bekannte
Lie,erungsaffaire, lvwie mit Rücksicht daraus, daß
er m der letzten Delegation eine dreibnndscindicche
Haftung eingenommen batte, strichen. Statt
ftgron wählte die Maiorität den gleichfalls
der Ugron-Fraction ungehörigen Abg. O ko li­
es an y i. Dieser erklärte jsooch, daß er die
auf ihn gefallene Wahl nicht annehme. Auch
der Abg. Hollo erklärte, daß er auf das
Delegations-Mandat verzichte.
Die Hungerst,wth in Indien.
„Blut ist dicker als Wasser."
London, L. Mai. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Simla unter dem Gestrigen: Zwischen
dem d eutsch en Ka i l er und dem Vice kö n ig
von Indien wurden nachstehende Telegramme
ansgctauscht: Der Kaiser sandte am 3. Mai dem
Vicckönig folgendes Telegramm:
„Erfüllt vom Liefen Mitgefühl für das
schreckliche Elend in Indien, hat die
Stadt Berlin mit meiner Genehmigung eine
Summe von über einer halben Million
Mark ausgebracht. Ich habe Befehl gegeben, daß
diese Summe nach Calcntta gebracht und
Euerer Ercellcn; zur Beringung gestellt werde.
Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches das warme Gefühl von
S Y m p a t h i e u n d L i e b e sür In d i en er­
blicken, welches mein Volk leitete und das aus der
T Hatsache herrührt, daß Blut dicker ist
als W a sje r."
Der ludasnirrmUche Krieg.
Die Explosiv» in Pretoria.
Pretoria, S. Mai. („Rcnter"-Mcldiing.) Der
wegen der in seinem Etablissement erfolgten Ex­
plosion verhaftete B e g l i e erichien gestern vor
dem Stiäfgerichtshof in Johannesburg. Er wurde
gegen Hinterlegung einer Canti» n von
500 Pfund fr e i g e l a s s e n. Die Anklage lautet
nicht mehr auf Mord, sondern auf versuchte»
Mord.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Brandfort vom Gestrigen besagt, daß
General Hamilton heute nach Real W e l kot
vorgerückt und auf dem ganzen Marsche dahin mit
dem Feinde engagirt geweicn sei.
London, 5. Mai. Dem „Renter'schen Bureau"
wird ans Eapstadt gemeldet: Der Ingenieur
der Wasserwerke von Pretoria, Michael, er­
klärte einem Berichterstatter der „Tape Times",
die Buren werden in Pretoria keinen wirk­
lich e n W i d er st a n d l e i st e n: sie errichten Be­
festigungswerke und Häuter in Leuten bürg,
welches als neue Hauptstadt ansersehen worden ist
und bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin.
Lin Attentat aut den Premierminister
des Caplandes.
London, 5. Mai. Die „Sudafrican News",
daS Organ des A sr i k a n d e r b u n d eS, theilt
mit, daß auf einen P o l i ze i b e a m te n, der die
Güter des Premierministers Schreiner bewacht,
geschossen worden sei. Der Beamte sei nur mit
knapper Noth dem Tode entronnen. Das Blatt fügt
hinzu, daß der Polizeibeawte eine Cigarre ge­
raucht habe und schließt daraus, daß die Kugel für!
den M i u i st e r p räs i d c u t en Schreiner be­
stimmt geweftn sei, der ein leidenschaftlicher Cigarren-
rancher fei.
Die Morde in Mn ö il erreich.
Linz, S. Mai. (Privat-Depesche.)
Wie die „Öberösterreichische Volkszeitung" meldet, ist
bei der Behörde in Ried die Anzeige erstattet
worden, daß im Kvbernanßcrwalde ein vom Rumpfe
abgetrennter Mädchenkops anfgcsundcn wurde. Trotz
der eifrigsten Nachforschungen soll es bisher nicht
gelungen sein, den Körper der Leiche zu finden. In
dcr Nähe von Burgklrchen lockte ein unbekannter
Mann ein Illjähriges Mädchen in einen Wald und
wollte cS dort vergewaltigen. Aus die Hilieruse des
Mädchens eilte eine Bäuerin herbei, worauf der
Unhold die Flucht ergriff. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß dieser Vorfall nnt den jüngsten Lustmorden in
Oberösteneich in Zusammenhang steht.
Eine Gkimtter-Rlttttstropht.
Belgrad, S. Mai. (Privat-Depesche.)
Gestern ging über Belgrad und Umgebung ein
schreckliches Gewitter Mit Woikenbruch nieder. Durch
den Blitz wurden fünf P er Ionen getödtet,
zwei zniammen, die anderen einzeln.
WeltterzeMmg.
Hofoper. In dcr gestrigen Vorstellung von
„Nhringold" eröffnet« Herr Breuer m dcr Partie
deS Mime ein aus Engagement abzielendes Gastspiel.
Neubayreuth, welches so viele neue Typen für die
uriprünglichen Gestalten R. W a g u er'S ausgestellt
und als die allein orthodoxen proclamirt hat, lieh
auch dem Mime des Herrn Breuer seine wcithm-
schallcnde Rcciamepoiauiie. Uns hat er nicht gefallen.
Ihm fehlt d,c Mischung des Grotesque-Tragischen,
welche den ans den Intentionen und Anweisungen seines
geistigen Schöpfers unmittelbar hervorgcgangenen
Mime so einzigartig auszeichnctc. Weder Organ, noch
Temperament lassen nach der Wag »erstehen
Original-Auffassung Herrn Breuer für seine
gestrige Gastpartie berufen erscheinen. Was Herr
Breuer sonst kann, laßt sich nach dieser Leistung
nicht beurtheilen. Was wir sonst von der Aufführung
hörten, war einschläfernd langweilig. Die vielen zu
spät kommenden Besucher, die nr Folge des rechtlich
höchst ansechtbarcn Ukases der Dircctwn nicht mehr
zu ihren Sitzen gelangen konnten und es deshalb
vorgezogen, das Haus nngchörter Götter, Helden
und Zwergs zu verlassen, haben dabei Nichts ver­
loren, als ihr gutes Geld. k. et.
Rovelli im Raimund-Theater. Gestern
ließ Rovelli „Die l etzt enT a g e v vnGol dou i"
aufleben und dessen legte Seufzer verhallen. ES ist
das eine im knappsten Rahmen gehaltene und vielleicht
deshalb Mit einem Intermezzo versehene Tragödie,
in weicher der traurige Lebensabend des Lichters
in Paris geschildert Wird. Rovelli spielte
den greiien Poeten mit einer an's Herz der
Zuieher greifenden Wchmüthigkeit. Seine Äugen-
sprache wirkte zuweilen noch intensiver, wie Pie
von seinen Lippen mit seniler Langsamkrit
kommenden Worte. Die Liebe zu imner
alten Gattin kann wohl nicht rührender
dargestellt werden. Und sein Tod? Man war wieder
gespannt, ihn sterben zu sehen, in einer neuen,
ungewöhnlichen Variante. Diese Variante lag in der
Rolle selbst, weiche vorschreibt, daß sich Gotdoni in
den letzten Augenblicken seines Lebens im Theater
wähnt und delirirend über den Erfolg seines Stückes
freut. Im Gefühle des Glückes haucht der Dichter
seine Seele aus. Rovelli stellte diese Scene einfach,
wahr und deshalb mit künstlerischer Größe dar.
Seine Partner waren diesmal des bedenkenden
College» würdig. Ter Darsteller des Polizei-
comnnssärs der Revolution, welcher in dem Inter­
mezzo die lachende Schanipiclcrgesellichaft verhaften
will und hiebei König Ludwig verhöhnt— Herr
Orkan d i— brachte dieie Figur so wirksam zur
Geltung, das; ihm Beifall bei offener Scene ge­
spendet wurde. Der stark besuchten Vorstellung
wohnte wieder Erzherzog Rainer mit seiner Nichte,
dcr Herzogin von C a m p o franco, bei. oaelb—
2 In Max Drcyer's Schauspiel „Der
Probecandidat", welches am nächsten Don­
nerstag als zweite Gastipielvorstellnug des Ber­
liner Deutschen Theaters im Deutschen Volks-
th e a t e r zur Aufführung gelangt, wirken die Damen
Louise D u mont, Eia Heim s. Agnes Müller,
Louise v. Poellnitz, dann die Herren Bruno
Köhler, Adolph Kurth, Karl Meinhard, Her­
mann Nissen, Emanuel R e iche r, Max Rein­
hardt, Rudolph Rittner, Oscar Sauer, Paul
Schwaiger, Richard Vallentin und Bruno
Z r ene r mit. Während des einmonatlichen Gcsainntt-
gastspieles des Deutschen Theaters werden
mit Zustimmung des Verclnsausjchnsses des Deutschen
VolkStheoters die v o lks t h ü m i ich e n Donners­
tags-Vorstellungen entfallen.
* Im Theater r u der Joseph stad t
wird Mittwoch der vieractige Schwank „Java ra­
sa h" von M. Ordonneau, Grelet-Dauconrt und
Keroul zum ersten Mate gegeben.
Emge?euser.
N§ N Ä V- §L KD G LS9
wettcr fest, zum Gebünde-Anstrich, i» SO verschiedene»
wnstcru, in Kalk löslich, dem Oclaustrich gleich, per
Kilo von 10 kr. aufwärts. Mustcrkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Karl Krsustciv.cn
W:en, M., Hauptstraße Rr. 120. Leos
Peusronssonds des Wiener: Jonrnalisten-
u»d Schirststellervereines „Evrrcordia".
Die Herren Thcilnehmer aller drei Abthcilungen
deS Pensionsfonds werden hic-mt auf Grund des
ß 32 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai 1680, Präeise halb
4 Uhr Nachmittags
in das Local des „Concord'a"-Clubs (l., Helsersiorfer-
straße Nr. 1) zur achtundzwanzigsten ordentlichen
Generalversammlung einberufen.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann.
Alters- und Jnvatidenkasse der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der
Alters- und Jnvaiidenkasse der Wiener Journalisten
werden hicmit auf Grund des 8 13 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai Ivo», präetse 4 Uhr
Nachmittags
in das Local deS „Concordia"-Clubs (1., Helferstorfer­
straße Nr. l) zur zweiten ordentlichen General­
versammlung cinberiwcn.
W i e n. 19. April 1909.
Der Obmann.
Corre-PonSenz der Redaktion.
Aosevh L.: Die ülttiä'.e L errstunde ist in Wien 12 Ukr.—
Zlttton L.: Dir Nom.-n ist in den ÄuÄhandlunicn zu erhallen.—
K P., 11.: Die betreffende Partei uws; undeoini'.t bis 11 Uhr
Mltt.ios rie Wodnurw raninon.— (6eoi;s S., orisenr: Vei dem
be reffenden Po izei-Toninnffariale, dei we!äu"-n ^re die Identität
aFnoic rren.— <>-- V.. L-t2A, Brünn: Ln die Dircctwn des Änttes.
Lottoziehuuge» am s. Mai LSStt.
Liuz" 78 LS 4L» SZ 38
Triest 7'S LS 18 KS Ä


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 6 ]
Mistnrtes
6. Ua! I960 Nr. 123
Leits 6 'Men. Lomitz
DervorstchtigeKapitalist.
Von der Börse.
Der herzliche, weit über die konventionellen
Formen hinausgehende Empfang, welchen unier
Kaiser soeben in Berlin gefunden hat, brachte auch
die Völker beider Staaten einander näher. Man
fühlt in Deutschland für Oesterreich-Ungarn genau
fo, wie bei uns der imponirende Fortschritt deutschen
Schaffens nur als Ansporn für eine gesteigerte
Thätigkeit gilt. Wenn durch allzu weitgehende
Expansions-Bestrebungen deutscher Unternehmer das
deutsche Kapital vorläufig vollständig von heimischen
Unternehmungen in Anspruch genommen wird, so hat
dies nicht viel zu sagen. In dem Augenblicke, wo sich
für deutsche Financiers die Möglichkeit ergibt, sich
Dieder ausländischen Finanz- Operationen zuzu­
wenden, werden sie gewiß in erster Linie ihr
Augenmerk wieder auf das Nachbarreich richten,
wo sie jederzeit nicht blos freundliches Ent­
gegenkommen, sondern auch reichlichen Lohn
für ihre Arbeit gefunden haben. Daß die
finanzielle Zusammengehörigkeit keine Unter­
brechung erfahren hat, beweist übrigens der Beschluß
des Rothschild-Cousortiums, trotz der ungünstigen
Geldverhältinfse, welche gegenwärtig in Deutschland
herrschen, an den deutschen Plätzen gleichfalls Zeichen-
stellen für die neue ungarische Kroncn-Rente zu er­
richten. Die Renten-Emission wird Mitte dieses
Monats erfolgen. Leider ist im Augenblicke wenig
Hoffnung mehr vorhanden, daß bis zu diesem Zeit­
punkte die Aufhebung der Rentensteuer von ungari­
schen Papieren in Oesterreich durchzuführen sein wird.
Gelegentlich ihrer jüngsten Anwesenheit in Wien
haben Wohl die ungarischen Reffortminister mit ihren
österreichischen Amtscollegen neuerdings in der
Angelegenheit verhandelt, der ungarische Finanz-
minister erklärte jedoch, daß er nicht in der
Lage sei, die von der österreichischen Regierung
notificirten Bedingungen zu acceptiren. Die öster­
reichische Regierung hat einen umso schwierigeren
Stand, als sie mit der Beseitigung der
Abgabe von den ungarischen Werthen die wirksamste
Waffe gegen ungarische Vexationen aus der Hand
gibt und die Resolutionen der Landtage, betreffend
die Rentensteuer, eine in das große Publicum ge­
hende Agitation befürchten lasten. Ob der Sub--
fcription auf die ungarische Kronenrente bald die
Begebung einer österreichischen Investitions-Anleihe
folgen wird? Die Chancen sind einstweilen noch
sehr gering, wenigstens lassen die Präludien für den
nächsten Dienstag zusammentretenden Reichsrath
keine positive parlamentarische Arbeit erwarten. Die
Czechen drohen mit der heftigsten Obstruction, ob­
gleich ihnen die schlimmen Folgen eines solchen Vor­
gehens klar genug demoustrirt worden sind. Der
nationale Hader kennt keine Rücksichten jür die
gesammtstaatlichen Interessen. Blind wüthend gegen
das eigene Fleisch, unterbinden rücksichtslose Parteien
den Lebensnerv des Staates, nur um ihren spcciellen
Aspirationen Beachtung zu verschaffen. Und doch
Wird in der kürzesten Zeit ein Modus gesunden
werden müssen, um dieser unhaltbaren Situation
ein Ziel zu setzen. Wichtige Schienenverbindungcn
sind herzustellcn, bedeutsame Flußkanalprojecte harren
der Ausführung und endlich gilt es, die für staatliche
Bauarbeiter! bereits verausgabten Beträge zu re-
fundireu. Das Provisorium kann nicht dauernd
werden. Was es in Oesterreich noch zu thun gibt,
das hat die Regierung seinerzeit in ihrem Programme
ausführlich genug dargelcgt. Seither ist die Reali-
firung dieses Programmcs wenn möglich noch dring­
licher geworden. Am unangenehmsten wird der Still­
stand in der Gesetzgebung von der Börse empfunden,
die in Ermanglung anderweitiger Anregungen ihr
ganzes Interesse dem Montanmarkte zuwendet. Die
wechselnden Bulletins vom amerikanischen und
deutschen Eisenmarkte rufen große Cours-
fchwankungcn hervor, obgleich nicht daran zu
denken ist, daß die amerikanischen Eisenwerke
in absehbarer Zeit Eisen nach Europa liefern
werden und die deutschen Gewerken andauernd bis
zu der äußersten Grenze ihrer Leistungsfähigkeit mit
Aufträgen versehen sind. Wie die Situation des
österreichischen Eisen- und Kohlenmarktes in Wirklich­
keit beschaffen ist, das zeigen die Preiserhöhungen,
welche die Consumenten von Fall zu Fall zugestehen
müssen, wenn sie auf eine prompte Effectmrung
ihrer Bestellungen Gewicht legen. Erst vor wenigen
Tagen haben die Kohlcngewerken im Brüxer Gebiete
wieder die Braunkohlenpreise ein wenig hinauf­
gesetzt. Auch die Eijcncartellverhandluugcn haben
sich neuestens günstiger gestaltet. Einen kleinen Miß­
ton in die Tendenz des Localmarttcs hat der fort­
gesetzte erhebliche Coursrückstand der Straßcnbahn-
actien gebracht. Der Verwaltungsrath der Bau-
und Betriebsgcsellschaft war zwar bemüht, den un­
günstigen Eindruck, welchen der stürmische Verlauf
der Generalversammlung gemacht hat, durch nach­
trägliche vertrauliche Mittheilungen zu repariren,
doch hatten diese Bestrebungen keinen nachhaltigen
Erfolg. -—
Bilanz der Südbahngesellschaft.
Die Südbahn veröffentlicht soeben ihren
Rechnungsabschluß für das Jahr 1899. Der für die
Actionäre verfügbare Reingewinn beziffert sich
mit 739.6-13 fl. --- 1,479.284 K. und übersteigt jenen
des Vorjahres um 355.120 fl.— 710.241 K. Der Ver-
waltunasrath beantragt, die Dividende mit
zweiFrancs zu bemessen und den Rest von
73.618 K- auf neue Rechnung vorzutragen. Im
vorigen Jahre wurde eine Dividende von einem
Francs bezahlt.
Die folgende Zusammenstellung zeigt die
Hauptergebnisse des Rechnungsabschlusses im Ver­
gleiche mit dem Vorjahre.
18SV gegen 1898
Ertragnisse. fl. fl. fl.
DenkiebS-BrultoeinnLüne» Ü0,822.LL6 -s- 2.319.7!7
Ab: Betriciiöau-Zgabk-n 23,471.665 -i- 1,329.897
Bej. Ausg aben (Gebühren. Real«
steuern. WoblfahnsauSgab. re.) 1.SS0.08S -s- 145.685
Coro- und Stempelseb. für die
Z-ercerir. ObUganonerr 745.72S -s- 4.746
Oesterr. Erwerbstcuer 4,070.345 -t- 197.600
Ungar. G^ellschastLst.uer 467.753 -j- Sl.251
30.645.5^2
Gewinn aus dem Betriebe der
Local- und Pachlbahnen
Crträgn k a. d. Eisenbabnbee
Erträum» der Hote-anlagen und des Grazer
Walzw^lek, sowie Äaldo der Zinsen und
diverse Abrechnungen
Summe des Erträgnisses
Laste«.
Verzinsung und Tilgung der An-
U hen und Til- ung der Acticn
Ab: Ungarische Annuität mit 240 000
Italienische Annuität 11,8^7.954
20,176.876
151.533
20,328.410
667.384
20,995.794
-j- 199.608
-t- 875.699
4- 50.733
-i- 926.432
27,464.891 -f- L5.0S5
Sohin im Reste per
Dazu Wechselcoursverluste
Summe der Lasten
Ueberschuv:
Hiezu Vortrag a. d. I. 1893
Sonach Gesammlbetrag
Davon sind u verwenden:
Als Abschlagzahlung am den
KaufscinNinaLrejr für die Linie
Wien- Triest
Zur Dotirnn.z der i. d. General-
versamm ung v. 29. Mai 1896
beschlossenen Specialreserve
zus.immen
12,067.954
15,306.936
8,138.028
1375.4.0iÄ
2,460.82»
32.536
2,4931366
-j-
-4-
-i-
-i-.
28.301
83.387
84 .015
1-1.383
L57.422
1,224.15-
500. KL3
Bleibt verfügbarer Überschuß
Ist gleich Kronen
-s-
-t-
1^54
»55.120
710L41
1,47".2S4
Da? Erfordernd für die Dividende beträgt K. 1.405.666
Als Vortrag am neue Rectnung verd erbt K. 73.618
Die vorstehenden Bilanzziffern illustrircn deut­
lich die schwierige Situation, tu der sich die Südbahn-
geicllschaft befindet. Trotz der imponirenden Mchr-
einnanme von 2'3 Millionen Gulden und trotz der
weitgehenden Rigorosität der Verwaltung bei den
gesellschaftlichen Ausgaben konnte den Actionäreu
nur em Erträgniß von 2 Francs per Actie geooten
werden. Die Betriebsausgaben sind um l'3 Millionen
Gulden, die Steuern um 0'l9 Millionen Gulden
gestiegen. Die Kausschillingsrate, weiche Pro 1899 zu
zahlen war, ist um 500.000 Gulden größer gewesen,
wie un Vorjahre.
Wienerberger Ziegclfabriks Gesellschaft.— Der
Verwaltungsrath der Wienerberger Ziegelfabriks-
Gesellschaft hat bekanntlich gegen die Behandlung
der unter der Herrschaft des alten Steuergesetzes ge­
schaffenen Reserven, ebenso gegen die Erwcrbsteuer-
Äemessung den Recnrs ergriffen. Gestern verlautete,
daß dieier Rccurs der Gesellschaft zu Gunsten des
Unternehmens entschieden worden sei. Es handelt
sich in diesem Falle um eine» Betrag von 75.000
Gulden, weicher der Bilanz der Wienerberger für das
laufende Jahr zugute käme.
Prioritäten der Ncichcnberg-Gablouz-Tannwalder
Eisenbahn.— Die Reichenberg-Gablonz-Taunwalder
Eisenbahn in Wien hat gestern durch die O e st e r-
reichische Ländcrbank ein Gesuch um amtliche
Notirung ihrer neu ausgegebenen vierperccntigcii
Prioritäts-Obligationen per 3,000.000 K. und vicr-
perceuligcn Prioritäls- Acticn per 1,456.000 K.
überreicht.
Buschtiehrader Eisenbahn.— Die Buschtiehrader
Bahn vereinnahmte im April auf der X-Linie
497.106 K. Minus 9600 K.h auf der R-Linie
1,089.722 K. (Plus 48.400 K.). Totaleuinahmen der
^-Linie 1,741.906 K. Minus 438.000 K-), der U-Linie
3,433.072 K. (Minus 773.800 K.).
Oesterreichiiche Nordwcstbah».— Im Monate
April d. I. betrugen die Einnahmen des
Garantieuetzcs 1,722.481 K. (Plus 64.826 K.),
der El b e t h a l b a hn 1,141.076 K. (Minus 56.093 K.)
und der Pardubitzcr Bahn 598.372 K. (Plus
50,712 K.).
Simmeringer Waggonfabrik.— Die General­
versammlung der Maschinen- und Waggvnbau-
Fabriksactiengeiellichast in Simmering (vormals
H. D. Schmid) beichloß gestern unter dem Vcr-
waltungsraihs-Präsidenten Herrn Gustav C h a u doi r,
außer der süufperccutlgen Dividenve per 75.000 fl.
auf dw 15.000 Stück Actien weitere 7 5.000 fl. als
Superdividende zu vertheilcn, den Coupon
sohin mit 10 fl. -- 20 K. Per Actie einzulöscn und
1986 fl. aus neue Rechnung vorznschrciben. Die ans-
scheidendeu Vcrwaltungsrälhe kafterlichcr Rath Adolph
Ruzicka und Ministerialrath Haus Kargl
wurden wicdcrgewählt.
lUunlons Lärlntivr ai Slourtn.— Die in der
gestrigen Generalversammlung der Uinnions Xäi iatiea
mit 150 Kronen per Actie festgesetzte Dividende
pro 1899 wird vom 8, d. M. an ausbezahlt. Das
diesbezügliche Inserat tragen wir morgen nach.
Lsswursriout OsnsrsU.— Im Monate April
1900 wurden bei der Lcbensvcrsichcrungs-Abtheiiung
982 Anträge für eine Versicherungssumme von
9,160.543 K. eiugereicht und 848 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 8,851.395 K. ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 191-0 sind 4328 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 35,234.297 K. eiugereicht und
3490 Polizzen für eine Versicherungssumme von
29,246.558 K. ausgefertigt worden. Die seit dem
I. Jänner angemelüeren Schäden belaufen sich auf
1,833.083 K. Ter ausgewiewuc Vcrsicherungsstand
der LebensversicherungS- Abthcilung belief sich am
31. Decembcr des Jahres 1899 auf 483,973.169 K.
Kapital und 527.422 Ä. Reute auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 124,700.392 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebeusversicherungs-Abtheiluna 6.759.797 K. uud die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661.663.927 K. Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberuiung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Jnsolvenznachrichtcu.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Gustav Klein, regist. Land-
krämers und Petroleum-Verschleißers in Wien,
XV, Dingelstedtgasse Nr. 1. Concurscommissär
LGR. Dr. Rudolph S-chandorfer, einstweiliger Masse-
Verwalter: Dr. Arnold Mandl.— Ferner wurde
der Concurs verhängt über die Firma Ferdinand
Bauer, Prot. Albert Bauer, Bau- und Maschinen­
schlosser, Fabrik sür Aufzüge in Wien, VII., Ziegler­
gasse Nr. 67. Concurscommissär: LGR. Friedrich
Petschacher, provisorischer Masseverwalter: Dr. Guido
Mandl.
Verlosungen.
Dreipercentige Bobencreüttlose vom Jahre 1839.
— Bei der gestrigen Verlosung der drcipercentigen
Bodencreditloie der zweiten Emission vom Jahre
1869 fiel der Haupttreffer mit lOo.OOO Kronen auf
S. 4380 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kronen
auf S. 4425 Nr. 19. Je 2000 Kronen gewannen
S. 3507 Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35. Je 400 Kronen
gewannen S. 82 Nr. 43, S. 1610 Nr. 47, S. 3199
Nr. 47. S. 3838 Nr. 10, S. 4687 Nr. 21, S. 5lM
Nr. 31. S. 5491 Nr. 47, S. 6334 Nr. 44, S. 7101
Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14. In der hierauf folgenden
Tilgungsziedung wurden die nachstehenden 8 Serien
65 2379 3186 4061 4445 4566 5549 und 7877 gezogen,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit-
dem Nominalbeträge von je 200 Kronen ab 1. Februar
1901 eingelöft weroen.
Italienische Rothe Kreuz-Lose. (Schluß.) —- Je
50 Lire gewannen S. 903 Nr. 7, S. 1157 Nr. 47,
N. 7254 Nr. 29, S-8087 Nr. 31 und S. 10141 Nr. 12.
In der folgenden Tilgungszichnng wurden die Serien
301 474 816 1186 1780 1896 2547 3961 5042 5472 5558
7291 7584 7973 8788 9279 9826 10167 11113 und 11196
verlost, weiche die Nummern 1 bis 50 enthalten un!>
mit dem Stommalbetrage von je 31 Lire eingelöft
werden.
Auswärtige Schlutzeourse.— Triest:
Napoleonsix or 19.27, Wechiel per London (kurz)
242.75, (lang) 2-12.50, überreichliche Papier-Rente
98.80, Italiener 93.30.— Berlin (Schluß):
Oesterreichiiche Papier-Rente 98.—, österreichische
Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 99.25,
ungariiche Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 91.80.— Nachbörse: ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rentc 91.60, Credit
227.10, Lombarden 26.40, Sraalsbahn 136.75,,
Italiener (Ultimo- 95.40, Disconto-Commalidit 186.60,
Deutsche Bank 200.25, Bochumer 262.—, Gclsenkirchener
224.50, Harpencr 236.—, Hiberma 246.25, Laurahütte
269.10, Lückenlose 117.30. Fest. Moirtanpapiere belebt/
— Paris (Schluß): Neue türkiiche Conwlsi
23.50, Wechsel auf London 25.18. österreichische
Gold-Rente 97.15, ung. Gold-Rente 98.20, Türkenlofe
122.75, Banque de Paris 1175.—, dreipercentige^
Rente 101.15, ipan. Exterieurs 72.82, Banque
Ottomane 579.—, 3' -percentige Rente 102.15, Crevit-
fonc>er de France 700.—, lombardische Eisenbahn-'
Prioritäten 342.—, griechische Anleihe 205.—,
Tabatactien 327.—, Wechsel au> Italien öV.Pcrcent,'
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz! 121.43, Rio 1397.—, ex Debeers 710.—,
Eastraud 171.—, Chartered 91.25, RanSforttein 75.—.
5pcrc. bulg. Obligationen 400.—. Fest.— London
(Schluß): Consols lOO'/i, Lombarden 6.—, ungarische
Gold-Rente 97'/„ vierpercentige Rupien 64.—, Platz-
discont 4V,s, Silber 27°/„. Fest. Chartered 3.62,
Eastraud 6.68, Randfonteiil 3.—, Randmines 37.50
Debeers 27'/,. Bankausgang 15.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom S. Mai.
Die Börse war heute vorübergehend durch den
fortgesetzten Coursrückgang der Straßcnbahnacticn
und das Ausgebot, welches sich in Lombarden
etablirte, verstimmt, gewann jedoch eine freundlichere
Haltung, als diese Wcrthe sich durch Deckungen
kräftig erholten. Befestigenden Einfluß übten ferner,
höhere Berliner Nvliruugcu, die mit den eminent
friedlichen Kaisertoasteu en Zusammenhang standen/
Nur Wasfemabriks-Actien, Dampfschiff- und Prager
Eisenactieu waren andauernd schwach. Renten lagen
still. Valuten stgnirten.
Um '/,3 Uhr blieben: Credit 730.—, ungarische,
Kreditbank 736.50, Anglobauk 292.—, Unionvank
594.—,- Bankverein 519.—, Länderbank.453.—, Boden«
credir 952.—, Skaatsbahn 643.50, Lomvarden 112.—,
Elbethaibahu 4Ll.—, Nordwestbahu 466—, Nord-
bahn 6225.—, Dampfschiff 724.—. Llohd 792.—,
Czernowitzer 547.—, Buschtiehrader lit. li 1214.—,
Straßenbahn lit. X 359.—, lit. U 351.—, Alpine
Montan 538.50, Rima-Murauyer 617.—, Prager,
Eisen 2260.—, böhmische Mvittaugesell'chaft 1505.—,
Brüxer Köhlenactien 888.—, Waffeinabrik 363.—,
Tabakactieu 302.—, Wienerberger 767.—, Mai«
Renke 98.35, Silber-Rente 98.50, österreichische
Goid-Rente 117.—, österreichische Kroneu-Rente
98.20, ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische
Kronen-Reiite 92.55, Türlcnlose !!7.—, Napoleons
19.27, Reichsmark i 18.42, Rubel 255.50.
Späterhin riefen höhere Berliner Notiruugeu
und Wvcheuschlußdeckungeir eine weitere Besserung der
Eoursc hervor. Credit waren 730.50, ungarische Credit
735.—, Angio 292.—, Bankverein 518.50, Union
594.—, Länoerbant 453.—, Staalsoahn 641.—, Lom­
barden 112.50, Elbethal bahn 480.—, Nordwestbahn
468.—, Tabaiacticn 302.—, Alpine 538.50, Riina-
Muranher 616.—, Mai-Rente 98.85, ungarische Gold«
Rente 1l6.95, ungarische Kronen-Rente 92.55, Türken«
lose 117.—, Reichsmark 118.46.
Tie amtliche
auf der 21. Seite.
Courstabelle befindet sich


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 7 ]
Wien. LonntLtz
iUustrü'tes Wiener Lxirndlnn
ergnügungs -Ameiger
des Illusirivtvn Wiener u
Ez Lvcrb^aLt.^
6. LIni 1900 Lens 35
M-Zurgthrater.
Jugcud von heute.
Komödie in vier Acren
von Orto Ernst.
Kröger, Vorsteher
Frau Kroger....
Hermann, Arzt...
Haus Gy.nnasiast.»
Clara Henorichs..
Erich Goßler....
E§on Woks. Literat
Beckendorr. Nenlier.
Franz Meißner
Skosa Belli. Schriftstellerin Fr.
Tbeo Normann.... Hr.
Lin Kellner. Hr.
Mcdicinat,athDr. Bröcker Hr.
Anna. Dieusn.'ädchen.. Frl
Eianssrn, Hafenarbeiter- Hr
Harms. Kauinrann... Hr.
Lin Schutzmann.. Hr
Ende vor 10 Uhr.
Ass GpernllMter.
Dor Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnerneslipiel für
drei Tage nnd einen Vor-
-ibend von Aich. Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Zn 3 Aufzügen.
Sigmund.
Hunoittg..
Wotan..
Lieglinde.
Lrunnhilde
Fricka...

I-. Orl-müilli
K. Sitdblttinr
l-Q bei vo äi ^.ntonio. k Uoäüsti
Enoe nach 10 Uvr.
Deutsches Dolirstheuter.
Nachnnttags halb 3 Udr r
Der letzte Knopf.
AbendS:
Familie Wawroch.
Voiksslnck in 4 Aufzügen
von Fronz Adamus.
Wawroch .....
Fran Wawroch..
oLI deren -.:
Marie, i Kurier^
AnastoünS Worlixek
htanztuger,
Williiiger,
Hnsnagel, ktlwm
Hejkovsly,
Bauer,
Schmöker,^
Echwinghammer, >>AL
Hr. MarnncA
Sri. Ä«s ssh
^r. »ntschera
Fr. Glöckner
Fr. Weller
Hr. Bit,m
Hr. Grcißncgger
Hr. Fronz
Hr. Preu
Hr. Weiß
Hr. Vieth
Hr. ft-'asta
Hr. Hoher
Tcnla, d Bergarbeit. imHr.
Swckiaksa,/ Marihaschacht vr.
Tie alle Waloschlcn-. Fr.
Die Paliegs Fr.
Die Wocla ...... Fr!>
Genovcsa Frl.
Kalischer, I Agitatoren Hr.
Hin.e-huber, s ans Hr.
Weinlacher, I Wie» Hr.
Herchner. Hr.
^echu.eüetz ...... Hr.
Laura,) u,g,n »inder
Wuhelm,) denen «mocr^
Rotenberg Hr.
Schimke, Briesträger. .Hr.
Vagter, Untcrossieier.. Hr.
^Dienstmädchen
Slimme d.Frau SchmelletzKr.
Amon
Wallner
Martulelli
Pohl
. Zell
Wallenti»
Weiss?
EppenS
Licohrrdt
Retty
Meiner
Ermarrq
Friese
Deutsch
Sinnes
Heiter
Gribl
Gronutüller,
Stengel
Hüttenarbeiier, Beraarbciter nnd dcrrq
Frauen, Soldaten.
Ende io Uhr.
Der übrige Theaterzettel
?W° befindet sich auf Seite 24.
2.. Zir»rI«t>»IrrlL D. 4402
XXVTI. Fg,llrss-H.iisstsHnQ§.
Täglich gcönnei von n Uhr Frun bis 6 Uhr Abends.- basja-Lcblnk 5 Uhr.
j Eintrittspreis t Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.'
WifilsrgZsZZki
Lsllgssss I.
Wcaner Hainur, a Hetz, a Gaudc biS i» der Fruah,
Dv gibts dcu» Brady »ur.
KvAKÄ-LMvMi "-rrrMr.L!'^
Uelnrlvb Usldlngsr'L
XVI., Ot.tLkr!vxor8lrL880 1S2.
Jeden Sonn- und Feiertag:
1. Wiener SPeeialitäten-Ouartett
Stznalljoser
Wolfram, Foitl u. Ninglmann
mit den Jddlcrdnettisten SÜKS
>> I t I iI tIi I i,»NMr,«luve,> I.I I,,,
Uilliut Xk8U6r nnü bktmbor
>>> >-> V I I ,1,-, V I»I,N»VN I I i I, I,! t,,
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausjchanl von Ottalringer Eigenbau.
^V88rlvI,I.VX6
6eSUnet v. 9—7 Mir
j-Miirirr i x.
5210
Eröfsnung? Uhr
^ SlachmtltagS.
Ende S Uhr
Früh.
^ I S D Le I S.
> oiri Q. X»j-! LLO.
v«» IV Liiir V«ri»>ittnx8 4^ 4^ 8
A- 4k- A- A- -X- dis» 8 vi»r Z
Wrehrr-Mark, ^Ueig!
l üllonls rou Ser 8tsütdn!ill-8!s!1ou Loliöllbrullu.
Leuts Llwutsg in der Katiiarinen-Festhalle:
N0^8ts6-00tiL6rt
NusIL-VIreo'or V/. 21t. Vr. krrälLdrsr-XspsUs,
Zur Aussührung gelangt ein dcsonderS gewähltes Programm. 5370
Keginn> ,6 Uhr. Eiitr-o 60 K«Urr. Gatt- und Neriunnenlirarteu giltig,
Im VonLsetsn: Loneeet üec llausiiLpkIIe.
MLMLÄLLMÄMWSZW
Loisl noä LssiLlirunt
MDEMEUl
i,W XVII. Ler.^lörgerstrssss Xr. 26. pgss
Jeden Sonn- und Feiertag: m)
LI «W» M LI M2«
ske4 der I. u. l. Siegimenti-Musik Sir, L
^ 8lr»ivL,i,s«»r-'8 Lrrt6- ZL«8!r»iLll7rLiLt^
ans dem kleinen Scharberg in Dornvach.
Liquidl v KSedo unä Keller.— OirUs l'rolso. W)
4. rürlco's krsokiAardvn uuä
Itvstaurntwn hsis
zniliDiidlilPhsljsigkl
L., l-srisudurgsrstrssss lvl.
IcLru Ä u il- uiid Fcicrtliz:
MW MGMLM6
U., rabor3trs8ss 12.
irjtnei--u 8 vt-r-
Vorstcllnng der Bndapcstcr
Sirrrtoe UI. K. L auch Kg.
IlenI Xeni lle»!
L-vr LTvri» LSovLor.
0iU78l». Pofscn. LdSL
Etablissement ^55
Monachsr
Ä
lkaisa-Srössnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kafseedause:
Ziaclincrmltsik bis S Uvr Früh.
I. Lss., Xolovrstring 7, sios
Krutr Konnlag um 4 Uhr vor­
letzte, um dato 8 Uhr
269. uuL islrlo Vcrstellaug
In jeder Vorstellung, das war sich Jeder
dcnlt, sosorl scllmspictendc
Zum ersten Male in Europa:
Das KeK-Midinm.
Nnmeririe Lche 4, L. N nnd t Krone.
Btller» von 10 Uvr Früh bis zur Abcnd-
tasjc I., Kolowratting 7.
K. KkillsHllsr's
Merkalle anä 8e8t4nrr»N«ll
„LLW §o!äsiisill Ztr-Lvss"
h XVI., IivrodolliolSorssürtsI SS.
4eüeu Sonn- rinä rstsriag:
Sing- und Spielqesellschaft Kwapil im
Vereine mit
Grchs Wrert LZZZM Ott
der neuorstamsirleu Musikkapelle
der österr.-iina. Staatsbahn, unter
persönlicher Leituna des Herrn
Kapellmeisters
Ansang 4 Uhr Entree 10 kr.
Von 6 Uhr an:
ir^lLVÄlLLvlLV».
mit neuem Programm.
Anfang b-ki Ui,r. Eintritt frei.
Morgen Montag: -T»
kluger-, Jodler, und Possen-Gesellschaft
Keim «i> SihBer
Llrlrm!; lU»r. LlntrLtk -0 kr.
zrL' L'ast'arten giltig. 5357
VeveMZ la Nisll
Sonntag, den 6. Mai 19VV:
L^warLs's LarldrllLsr-ErvpNS.
Vrinizr«» I. LvHi Krosse VwrstelLunsle»»^
Ums. Luxont Mus kax. Lsüx LblluUali-rrnpxs (12 Trader).
1-Di b -4- IVL».L3.E:S.x>S. L4SS
. llWLLIOn, LMsl-vtrortisssiaeiit.
Das §iksrr.xiiiirril!ii». Nrirctiirncr-Wxxkll Mtlhi'L.
SL S a-N »«S.
4Musikkaprücn. "WA -L7 Die Wasserrutschbahn. "VA
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffmmg 2 Uhr. Kinder 10 kr.
Arnte Sanntag: "l-W
Z große Borstellrurgettj
. s „I, h Uhr Nachm, (b-ibedeut-nd ermähigtenj
. Llp«8«alvart »»PMikes Preisen, und um 8 Uhr Abends:
Uüli,tUUlll^ uciill ziiug.üUtU. io ltjllillsßlze Ni>rW-§MMkkii. Ulllt Posse.
Nach der Vorstellung: D-Kchramineln. b2!>7i
Tageskassen t IL., Mnbdorserstrabe 4 lTea ssop) und 1., Aothenthnrmstr. 16 (Bazar).
Hrntr Konntag:
^^ 2 gro888 Lal-t-VorsisiluuisSll.
> A»S^ Nachmil,ags t Uhr: Kinder und Firmlinge,
f Iiaibe Preise. Diese Nachmittags- Vorstellung,
wird an Reichdattigks.t dem Abendprogramm
uichis »achgeccu. Besonders hervorzuhebeuu
Biehcle,Einl-olungSre,men. Di? ballipielendcn Ps-rde. Tat sich emtteidende und^
ichlaftn-,ebcude P,erd. Onginai-CIown Pcirojs mit seine» drestirren «chweinen, Hunden,
Patten, Nauen re. Die Gladiatoren Shadow Brothers. Tle hervorragenden Reil.
knnsltcrimicn Mih Lala Lee und Annie Clarle. Gigerl-CIown Lamets al» Schnell.
Photograph. Ciomil Cheeverö mit seinem singenden Esel.— Abends Uhr: Zum 16.Male.,
Grolles Me.nöge- Schaustück. Original-Pantomime des,
LI Eireus Buich, ba-geitellt von boa Personen.
Außerdem: Ein Dreigespann von t> Schimmelkeiigstcn, dressirt und geritten von^
Hrn. Vorkhardt-Fovttit. Mr. Charles Ciarle. der beste Meltlunstler der Welt.!
Will Piclla Hodgiu,, Rciitnnstleri,,. Die besten ClotvnS und Auguste.
enV- Morgen Montag, halb 8 Uhr AbendS: Groh, N-vftrlluug.
b428
GriUid-Etiililijsciiieiit K« MerhiM
»«.. M?-m-» »«»e-
(Endstation der elektrisch«, Traniwap). Lramwayverlehr bis '/,1 Uhr Nachts
Hcdcu Sonu- und Feiertag, von 11 bis '/,2 Uhr:
SWSr- MMZs- LiMvsrr.
Exquifiie Spcisen uns Verränke.
Nachmittags prücise 4 Uhr: 543S
Kapelle des k. n. k. Jnf.-Rsa. Nr. 86.^
Kapelle des l. u. k. Anf.-Reg. der Tiroler Kaiserjaaer..
Kapelle Sommer.
Eintritt frei. Civile Preise.
Eröffnung der Dreiiur-Borstelluiigen.
Slaäemo'Lellv Leatiles mit ihren wundervoll dressirteu 26 llsLsäus.—
8gr. I-lllgl Logtl i'8 4 Lorobsisusüsu.— Nws. Vssrou'o dsrubmtg
8sstlun ,4, g und g Uhr Nachmittags; a»Wochen-!
tagen um -,i4 nnd r,S Uhr Nachmittags.— Eniräe au Lonn-und Feiertagen Ltt kr^
an Wochentagen NO kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
m:-»-. Pott,»i. Besitzer emcS Loses „enicbl sreil» Einttitt in da»
Murr Wttgerlcil-1 llücm. Bj„nriu:n. Lose i>. 1 Kron- i» allen größere» Tranlen.
Naupttt.,Nrr äri ÜNtt Kroi.«>«. h t 64
tlotsohmanu-ii Vuto-Iiastauia»:
Hlliüiü»!!,'!
Lastorftvarle (an der Fcrdlnandsdr.)
MOMDGL'S
(im 1. Stock) der beliebten
Saloukapelle LL8r,-rIl.x>4).
ML" Llo krüli geöllust. -l»,
^epurul-Lsinxanrr in Ueu Isoncortsaai
lkonnu86lte.
t^kü:nl)re8 purllevllüros. 4366
AGrilkr'kasthmls
XII., Tivob'gasse 24.
llsisa Scmi- umi ksleriag:
vom Bolksurusll-Terzett bivt.
Ullt scinrn Siingcrn.
FinfLn» 5 Hk,-. »tritt trel


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 8 ]
Zoits 36 Men LonniüZ
illustrü^tes Mener LxirLdlati
6. Ulli 1900 Nr 123
^L ln Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., 2l-., 32., 33. rrnd 3 L. Leite.
erne^
Base Union N.
Tekomme Lriese sicher. Cafö K. schreibe
ausführllch. oktts
Tttchkiger Arbeiter
mit einigen 10" fl. .orsvarniß, wünscht die
Lftkariurschüit eines hübschen 25—28 Iadre
a!Len Mädchens, das Lteee zum Ge»Ha«:e
hat. P'w'ographie erwünscht. Briese unter
^Arnst 6707" per Expedit. 6767
Witwe,
40 Iabre alt, nur einem Knabe«, 12 Jahre
alt, und Wohnung, 2060 K. Vermögen,
wunkcht mit einem k. k. Angestellten behufs
bebuls Ehe in Derbindung zu treten. Briefe
unt r ^LierblLtieriges Lleeblatt^ per Exped.
6^74
Junger luibfirr v nstwirNi
Wünscht er« Fräul-'in mit einigen tausend
Gulden zu ehelichen. Gasthausköckin be­
vorzugt. Briefe uw er „K. M" per Expedit.
68 6
Bin Witwe,
40 Iakre alt, von schöner Ltatur, ange­
nehm« m Vieren, besitze einiges Vermögen
und schöne Eiurich'-ung, wünsche u-it einem
Geschaf.smanne oder srcknr augestellten
Herrn Vekanntickaft «u schirehen. Ede nicht
äu- wschlosien. Briefe unter „Ernstgemeiir.er
Antrag" postlagernd H., Kaisermühlen.
619/
Reeller Antrag.
Geschäitsmaun, gesickerte Existenz, lash.
fesckcs Acuüere, verträglichen EbarakrerS,
sucht tüchtige, liebenswürdige Levensge-
sälntin von 26—28 Zähren, (fesche Wirwc
nicht ausgefch'ossen) mir 2—<>oo- st. Mir«
grst. Am liebsten vom Lande. Gefällige
er.iirgemcime, nichtanonyme Zifichrnten
unter .Honnet 669 t" psitlaaernv Mooiing.
TiScretion verbärgt. BeurrvoermiMer Ver­
ber-n. 6693
Gur siturrtcr, qeblsc'cr Hrrr
Mitte der 20er-Za re, heiteren Tempera­
ments, nette Erschemuu-.t, hier aniäsiig
sucht die Bekanntschaft mit einem lieben;'-
würdigen kraulen, oder jüngeren Witwe
K^nrrfS Ehe zu macken. Gest. Zuschriften
mög:i i st mit Photographie und pe'.sönlicken
Voth6!mi''sen unter Zusicherung strengster
L rsckwiegeub?it«Umer.,,vriihlirrgshoffen
S L28 L" pvstl. Bönnoplatz, Floriamgane
Nv.. 51. 6-1Ü7
Aus Mauget an Bclannrirhatt
such; ein fungrr Manu. Christ, L7 ?ahre
alt. Bäcker, eine LebenSgefahr-tin (WMve
nicht ausgeschlossen). Häuslich erzogen, an­
genehmes Aeußers und etwas Vermögen
5»r Errichtung eines Geschärtes erwüu cht.
Geneigte Anträae unter S." postlagernd
Lb"r-Laa bei Wien. 658g
Treue Gattin,
S5sährigeL hübsches iri1elligen.es Fräulein
mit makellosem Vorleben, dock genügen
Erl arnificn, wünscht sich mit sicher ange-
stelltem Herrn, auch am Lande zu ver--
beirutcn. Unter »R. S."» I., Hauptpost--
lag-rud Wien. 19831
Herratsantrag.
Witwer, bürgerlicher Gastwirty, Besitzer
zweier Geschäfte, in ^en mittleren Jabren
stehend, sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
einer Witwe oder älteren Köchin zu macken.
Vermögen wird beansprucht. Zuschriften
unter „Bald 33" postlagernd Mittelgasse.
6722
Welche vermögende
Persönlichkett würde junge»! Beamte» mit
cn-L s- b!S in.llvst Gulden zu einer Seldsi-
stäadrglcit verdelscn- Unter „isrülllingS.
silunue" vo llagerud V-, Rüdrgergaste Äur
«egen Schein. K7l«
Dntvag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen rst das ärztlich
kmp odlene, illustr. Buck: ^Von der Frau
— kür die Frau' von Frau Hein, sr.
a. d. kömil. Ur-iverntätS-Frauenrlittlk zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, drscrei vekfciuoiien zu be­
ziehen gegen 20 kr. in Brie,marken (offen
K6 l e.> von Frau A. Kaupa. Berlin
KN' Los. Skndenstxaste 56. 4701
Neuestes Nadlcrttcd!
Noscrl, Roser!, wie schön
bist D» im Hoser!!
Jos. Blaha, Wien.
6027
^uuo- und Mrlttlt-
Knzeigerr.
Schcere verloren
Montag Früh L iebenbrunnengasse—Kleine
Neu a„v, wird, weil Anveulcu. gegen Be-
lohnnu, V., Diehlgasse 12, beim Haus--
bjs.-r. er ?urü c?crö 'Len. 70 r 7
»itcuttr fttwarzcr Pliilstii,
der auf den Ruf -Wurst!" bört. ha! sich
schon vor circa 8 Tagen verlauten. Für
die Zustandebringurrg desselben wrrd eine
Belohnung von Tironen ausueseht.
Eventuelle Armaden bei Frau Schlerffer,
Wien. III.. Stammgäste 2 erbeten, wo
au r Veloht'ung ausqezahlt wirs. 7652
Bericht.
Lchnürlpudel, am Bauch weißen Fleck,
fl-a.»c Pascha, ist 'eil dem s». Aßril
haw IS tu r Mittags abgängig. Alsugede»
aege» Belvünnug: M. B., 1i.» Rovara-
gmse, Th^ 7. WS»
Veriültfener Httnv.
Foxterrier, wcch, mit sck>war»e!n Fiel am
ickuckeu. io Monate alt, Samstag Mina S
bei der Mariabiiser Riech» vliiaaien. kr-
ptche acgsn gute Bciovnun., abzugeben VII.,
Si«llj..ftga!i- ss, 8. Stock. »"'-
Schlüsselbund vcilorcn
Freitag Nackmitta-s. Stanr-gasje, S'm'wr-
aaste, Wü^rmgerilraste. Ttt.e abzu^ebeu
XVlll., Ltaudgaste 2, L. St., Th. 13.
7029
GkjWZ-Mz..»
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande» elegant und
iel>r billig» jiiiLtlcidermaqazin
.»zum Ocsterrcichcr"» Stadt,
Sinacrstra e 4» im t. Store,
ots-L-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lriyanstalt).
.Kinderbette»
werden ciiiiiencist und Steae verkauft
bei2t.rlrschcLVt.,Lkuuipcrgasiel0.
non-.
ivou Herrfcr;a,te r
abgel. Heerenkleider» Ucber-
zieycr, ^-raS>f»Lalvu-Anzüge»
Jaqncts re. re.» elegant «nd
kberrajchcnd billig dcr R.Uici-
mann, L.» Weiiiburggaise v»
t. St.» gegenüber der Äandcn
neingage. Auch Kleider-Leit».
aniiatt. «in
Möbel
a«s State«
direct au» oer
Möbc!-Tischlerei,
H., Tbcre Louanstr. 75
Mack-» der Stcpharttevcü e-.
Lende au, Wumck Vertreter »M Möbel*
awmu uttch atterr BeL-rtcrr tu'S Haus.
Stur I st. pro Woche
Herrenk1rtDer,Teutfch,2tLbvri,ä>!ne,» Meter Vi-
trageuftoff, t Waschtlschmatte,
t Thiirniatte.
Ter Preis aller dieser 12 Gegenstände zu­
sammen deträgt jür
Aüssta tliug Nr. 1 fl. 6.5S,
Nr. S N. 12.1», Nr. 3 fl. 1«.5<>, Nr. 4
fl. L4.-, Str. A fl. ttl.no. Nr. O
fl. 4tt.»<>. Nr. 7 fl. 00.S0.
I- ein Mufterzimmer dieier Anrstattmigen
lst vom 2. L. M. an zur srcic» Be-
sichtiganfl auSgcslcUt. vüSt
El gante Anzüge
nach Mast.aus bestem Karnojarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet
von 16 fl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genUi.t. S. Warkany, 11.,
Große Schiffgaffe 6. 7020
2 heilzalilnnnen bewilligt.
Volksthümliche Abtheilung.
Modedau»
DM* Zwieback
I., Kärntnerstras?« 11.
jJin Lomerraintt
FrültjahrHacke» von fl. 3.—aufwärts
Touvte-skraucti.,^-
Kiiiderklcidchen. I! 3.—'
«eivcr.tzcmdc»... 3.--,
Volksthümlilhe ALtheilmig.
7050
szttsaelöfte
nur ganz n errs
OoiSketterr,
L87 L 87
staunend billig bri
Leopold Mayer,
beeideter Schabl», ister,
Mariahilfer strafe
. "tramieuu-^.-lai.eneUe sckloeuder.
^chr ,ilb. .verren--ch'emomorrul-r. si.
«-cdt suv. Damen-Remoutviruyr b.—
für,. ......, i.io
l-tiarar. gott. L'amen-S-'em.-Uhr.»
l-l.'arat. gokv. Da-ileutetteu ...» 6.50
"karat. goto Herren-Neltt.<'tthr. .» !8.—
14tarat. goto, ^errentetten. H.—
1-lkarat. goid. Odrgeoänge..«^ ck—
14 urat. gold. N'nge mir del.Stein^ R.—
14-arat. gold. dto. mit Dramanttn» 8.—
I4?ara». goto. Halskette mrl Herz„ 9.—
Inaris, avld. Ehe» tuge il. S.öOper slü
'4-enoeltthrctt mrr v^tt.iigem
7--
Decker t..»0
0>otdi,r-N-'m.-tthr (3 Deckel). 4.80
und ounvarts. Alles unter reeller Garantie.
-tlustrirkeS VrciSbuÄ gratis und ftauco.
'Hr ovluz-Autträge prompt. MiLteonvenireu*
de- w,rv u'.ng-'tau-cht oder das Geld ruck*
er,-artet. 'L^rtte i^nie nud ^r. 1^2"
genau?.,r veachien. 6421
H errcut lerder
nach Moy gegen MonatS-
oder Woc»crl,',aylnngen. Cor»
rcipondeu-,karre genügt.
S. Steiner» Li.» tttltere Au-
gartenilrassr 1. r>!i4
Auf Theilzahlnng.
Wegen Umbau
und Vergröberung der Loea-
litiNc»
zn SO kr. per Woche.
NE" Sensationell! "DR
Hängelampen
z'» fl. tt.86.
Salon-Tischlampen
zu fl. ».-.
Lnster mit Seitenarmen
z» fl. -2.-.
Tiefe Lampen sind-elilmvdcru. sein
audgeftarict, mir vorzüüüchcn
Brcnucru.
Porzellan- 5?affceserviee
fl. tt.so.
Waschservice
ft. )L.L-5.
Porzellan- Speijcservice
fl. d.2<».
Tiese PorzcNan-Lervice find Novi­
täten und fein gemalt.
Leinwand,
da? Ttück zu litt Meter, fl. 6.3V,
dicht jciufaSig, für Bettwäsche oder
Lamcnhcmdcu >ui
Alnahlimgs- ÄiaannhanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gttmpendorfcrstraße 6.
Solid und billig!
-ÄroftcS Lager von
Stoffvorhängen »nd
Spltzenvorhängcu
das Lcinfle u»» Beste »u vielem
(pcnrc.
Salon-, Tisch- nnd Lauf-
tcppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- »uo Waoj0tuch-
Laufcr.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bourerre, TchafwoÜe nud Plüsch.
Mannfactur-, Lcincrr-
waarcn «nd Tischwäsche.
Seit LcmLchfihrigcn Bestände
der Firma »rörmcudi ist eS
allgemein be.auufl daß alle
Arrikei bester Smalitat sin»
und s.cts das Ncnej.c und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich- nnd Aiann»
facene-Abth'.ilunndttr-r. die La»ipen-
VUederLage.— Telepi)ou
6471
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ucbcr-
zir'lier» Salonröcke, Frackö»
Holen :c.» Alles in eleganter
Favo» und irr bestem Z»pa»de,
ru überraschend billigen Prei­
se». JarvbWcmberger.Stadt»
Weiybnrggaiie 5» t. Stock»
u eben „HotelE isabeth" (auch
Klcider-Leiyanstait-. cris
Ccyröcke
Iaquet
Ktüiitl-Frillk
st»
» 2—
6.
Knailcn-ttedcrychcr„ 1.50
Toiitevrain-Aiitpei!»!,«
iSchwcmmci ;,aroi> .itothoorger,
r., siepiiailddlä« ii>. Ntvs
Lye«Lzahttt»a.
IL Alferstratze
Herr e»- Leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzreuer,
L v r. en-nz u le,
Sommer-Anzüge
Huvetv-cs,
Salon-Anzüge.
Dar» eu-r-tLeid er,
Regenmäntel,
tzLüuiahcs-^acke«,
tw.vume,
C»«-es,
Lruuertteider,
ohne .'lekserhöhnng.
d2g»az Nosenbrrg,^
IL Alserstratze 4L
Parrerre-Locuii'i en nn -ivie linl-e
Televuo» 683,. 6414
«A4 Btttilger^
A als üderatt! M
' Lcrlä!)Iich gme^
35^ 33
Pretiosen
eigener Erzeugung, euch an? dem Ber
iagamte ausgetoste, nannend oiuig.
flf» Siunden gspcuoe
tSntc Siickel-uieuioutoic-
Uflr fl. 2.4 N
Echt gib. Ncmontoiruhr. it. tb
Echt ittb. Remoutoiruvr,,.
doppell gedeckt, 4.80 k^
Echt ftib. üiiüer-Rcmon- s
toiruhr, doppelt gedeckt., F.80 s
Echt tikarar. goldene
Lamen-vtcMouroirnhr. S.—^
8 Tage gellende Pendel- l
Schlaguhr 8.— t^
Gute TLeuerulir ...» 1.-tO H^
Echt silv. kiettc.... 1— s
, 8.-
2.70
Gute
Echt,
Itttarat. Gold -Tomen-
rctlc
ILkarat. Gold-Ringe.
Wcrkflätte flir Reparaturen in leder
Kallung.
Riesige Aurwahl i» .ttiweünwaaren.
Billigst feftgcscflte Preise.
Tämmiliche isegcouäode sind n.it dem
I. !. Punjil ungSsiempel Vecsei en.
Für jede Ullr wud streng reelle Garantie
geleistet, istaiengejchäike oder Uelie-vor-
Iheiluiie. gänzlich aukgeschlonen,
Tinlaus mid Uauausch »vu altem Gold,
Perle» und Brillauie».
Alexander Pollak
Goldarbeiten und Juwelier,
»- Wien, HL,
Rennweg 33,
Ecke Uuaarßane (Trau wav-Haltcstelle).
ckün'
Gegrllii rcel 185-3.
5631
rmoöst aus ;/La»en
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VI»., Maria-
fltlscritraste L2.
5t. U k. vstrrr.-nn^. Privileg.
Pstanzendraht-boi icder
biloeu eine wahre Wohlchat, besonders für
empfindliche Da »l en.
Preis per Ltück vo» fl.. t.VO auswärts.
Hanni Götz!,
gegründet «835," «811
Wien, I., Na-UMsse 5,
nächst d, m Mcwen.
Bitte Rdren? nicstt zu verwechseln.
Rückst vem
SLaimund-Dheater
Rr. lg sind dis schönsten abgelegten
Hcrrcnklcider z» staunend billigen
Preisen l» da> e» vei
FrauzReicheniciv.V l., Wall gasse ltt,
I!ti7
4U-l
Ac»te>te
PolkSverstchcruufls-
Vcscllschaft in Oesterreich
/Isslsn^
Poll cingezahlteS Nctien-
Lta^ital 1,tt<>v.vOO Kronen.
Pr»imiett-!»''e>er;-e am 8,. D:-i
ccmver 18r»8 für »8 Kronen.
L. PetrrcbSiahr IVO»
Mouai Sloril titOO
auSbezahir für 120 LodcSfLllr
AZ'.OI-H Lirvne».
AuöbezahU bis heute
2,547.- 72'52 strouen.
Perfichernnge« gegen
wöchentliche «eitra-ie o«
S kr. answartö. Prospekte
versendet und Mnökunste er-
theilt die Ttrectro»,
Wien» 1., Hoher Markt S.
»ns The, zah,»»g
Herren» n. -Lameukleider
nach Matz.
Hermann Peschek^
»chartd.rinrisler,
VU„ Airglcrgaiie üü, 1. St.
it.uch vriestich. o«8
'UsssrleikunZey
uncl
pur pS»,
Afärck Zxeeistl llldiflrüv
kr»»xeet« xr»r» n. idme».
!Möbel ans Raten!
V!.. Gilmpcndorserflr. »1. ttO. 38.
««ist
Möbel ans Raten.
V1.,L>,arlaii >» aflct17.!>u oose»
GelegentzciLskänse.
Nr. 23 Uhren 'Nr. 22.
Gpld- und Silberwaaren, neu, auS den
Liersützättttern ausgelöst, stürmend KMig.
Echt Sikber-Remonwir- Uhr» x.
iamml Äene.... st. 4.801 A
^ isiar.Gold-Remoul.-Uhr st. S.2L'
, 14kar. Eold.erte... st. O.—, 2
^ 14kar. Goldnng.. .fl. 2.-1
. llkar. HZoid--Ohrgehänge fl. 2.56s'
rc. rc. Alles unter sHristttchcr Garantie
und in größter Auswalzl.
u«, VS) kr. "MF
Wird jede Uhr unrcr Garantie bestens
reparirl. 67i-L
VI., Massdakuciistlaßc nur 22
Prci;coura»:c gcaiis und !r:»co.
Abtheilung für
Teppiche «. Vorhänge
de-
DarenhanseS
D. Lehner,
Wien,
VL., Mariahilferstrafze
Nr. 8,-83.
Spitzeniwrhiiuge
für ei» Fcnftcr, zwri Thkllc. vcr Fsnst»
fl. 1 30, 1.55, 1.85, 2.45.
--.80, .i.llO, 3.80, 4.45,
5.00, «,4», 0.70, 7.65,
0.70, 10.00 rc. Nd
Croftvorhänge
von kcr billigsten dis zur seiuste»
Qualität.
Peluche-Tifchdecke,
Dräßs lä0/lLO, per Siüü.. fl. 8.ll>0
Schwere Sch^fwoll-
Lischdecke
mit säiSuer Avvttca ivn-st.ckersi uvd gr-
snüpiien Flame», GräSe lso/lev,
per Stück fl. 5.60.
Double- LMyrna- Teppiche,
la. Qualittät,
Grütze M.Mst der Stück. fl. 8.75
Glühe L70/SS0, per Stück. fl. 14.—
Grütze SL0/40S, per Stück. fl. 19.—
Tapestry-Teppich,
Größe 206/360, per Stück. st. 12.50
Velvet-Teppich,
Grütze Lvo/aLO, xcr Stück- fl. 16.—
Laufteppiche
zu allen Preisen rc. rc.
M.- AuStunnr ertlietlt, Offerte nnd Adrefler, übernimm« die Expedition «oku««!-«»,»«»,»« lb'^. s«. 4«e -W»
PerantmeetM- Will). Tirnstein.—
-i'-'lii tiiäwr N-dactenr: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 10 ]
8eito 8 ).V icii, LöüMÄK
. AmkÄss WfMor LxriMM
6. Mi 1909 123
^ Im ÄntomoM nach Paris.
XVIII.
In die Schneeregiv«.
Landerd in Tirol, 3. Mai.
<774 Kilometer von Paris.)
In sonniger Frühe verließen wir Mühlehorn,
das Glarner Nizza, Wie es sich stolz nennt, und
fuhren die Straße am See entlang, einem schönen
blauen Wellensee, über dessen Spiegel ein Hauch
von Melancholie liegt, wohl aus dein Grunde, weil
von seinem linken Ufer die Berge fast senkrecht
emporsteigen, und ihr grüner Rücken spiegelt sich in
Len Wassern oeS Sees.
, Die Wirthslente von der „Telisplatte" in
Mühlehorn, der Poschalter und sein Töchterl, die!
Dora, und die Gäste des hübsch gelegenen Häuschens
waren selbstverständlich den ganzen Abend nicht
müde geworden, uns über den seltsamen Wagen zu
befragen, den wir dahsrgebracht, und bedienten sich
habe! eines Dialektes, der an Unverständlichkeit das
Höchste leistete, das die deutsche Sprache tu ihren
verschiedenen Zünglein auszuweissn hat. Luh jedoch
wurde von den Glarnrrn ganz gut verstanden.
Es war ein recht lieber und herzlicher Abschied,
den wir von den Leuten nahmen, gar kein Wirths-
hausabschied, sondern ein menschlich-inniger Abschied,
der uns freute und wohlthst.
Unser Motor zeigte keinerlei Müdigkeit und
wäre am liebsten «nt der vierten Geschwindigkeit
-davongelanscu, aber die Straße ist znm Theile frisch
beschottert und führt in so scharfen Eurven vor­
wärts, daß der Hebel ruhig auf dem zweiten Ring-
ze-.chen ruhen mußte.
Die Eisenbahn läuft bald neben uns, bald
unter uns. Bald schlieft sie in schwarze Löcher hinein
und poltert durch die Berge, bis wir ihr endlich
Adieu sagen und dis hochansteigende Straße hinan-
fahxen.
In Wallenstadt mußten wir unsere Benzin-
vorräthe ergänzen. Die gestrige Fahrt über den
Beglingen hatte einen größeren Cvnsum zur Folge;
der Motor statte sehr stark gearbeitet und wollte
auch seine Nahrung haben. Beim Droguisten waren
nur 15 Kilo zu haben, die sich der brave Mann recht
theuer bezahlen ließ, und ein Buchdruckerei-Besitzer,
der einen Benzinmotor gehen läßt, war so freundlich,
uns mit 25 Kilo auszubeisen. Wir hutschten uns förm­
lich auf einer mit Löchern und Gruben reich aus-
gestatteten Straße nach Sargans und von dort ab
fanden wir dis Straßen schon besser. Lutz zog den
Geschwindigkeitshebel an und dahinsausten wir durch
den Canton St. Gallen nach Buchs an den Rhein.
Sieht gut aus, der Vater Rhein in dieser
Gegend. Er hat sich ja seit Jahr und Tag bekannt­
lich sehr wild und ungeberdig benommen und ist
den Leuten oft in die Fenster gestiegen und hat sich
umgeschaut, ob Heu am Dachboden ist, und hat's
angejpuckt und durchnäßt. Da haben die Schweizer
und die Liechtensteiner, die diese Ausgelassenheit
nicht mehr mit ansehen konnten, ihn in eineZwangs-
anstalt gegeben und hohe KisSdämme um ihn ge-'
zogen, daß er recht ruhig in seinem Bette bleiben
muß. Recht trostlos eintönig siel,t'S da wohl aus
in Viesen weißen Steinwüsten, aber er ist sich ja selber
ichnld! Und dabei zieht noch eine vollständig ge­
deckte, alte, grüne Brücke über den Rhein, die wie
ein Hans aus duwmi elu-nieum anssieht, das
Jemand von einem Ende des Wassers bis zum
anderen ausgezogen hat.
Wir waren mit dem Zollbeamten in der
Schweiz recht bald fertig und fuhren hinüber in
unser liebsS Oesterreich.
Wir waren noch nicht dort, sondern erst aus
fürstlich Liechlenstein'schem Territorium, und aus
blaurotstem Pfosten las man: „Fürstl. Liechten-
stein'sches und k. k. österreichisches Ncbenzollamt
Schaan? Auch hier waren wir- bald entlassen und
fort ging's durch das Fürstentstum Vorarlberg.
Es ist ei» überaus nettes Ländchen, dieses
Liechtenstein, mit lehr friedlichen Bewohnern, die ihrem
edlen Fürsten in aufrichtiger und wohlbegründeter
Verehrung zugethan sind,, und ich bin gerne bei den
braven Liechtensteinern. Eine seltene Reinlichkeit liegt
über allen Häusern, man merkt es deutlich, daß man
in ein zufriedenes Land kommt.
Die Fahrt dauerte nicht lange und schon nach
einer halben Stunde fuhren wir über die Jllschlucht
in Feldkirch, wo unser Erscheinen das grösste Aus­
sehen machte, und eilten dann ans hübscher Straße
nach dem 31 Kilometer entfernten Bludenz, wo wir
Mittags ankamen und Rast hielten.
Die Leute fanden es von uns tollkühn, nur
daran zu denken, nach Langen zu gehen, geschweige
über den Arlberg, der noch gar nicht offen ist und
zu dem der Ausstieg behördlich verboten ist, und
riethen uns. von Bludenz aus die Bahn zu be­
nützen. Wir lehnten ein solches Ansinnen mit aller
Entschiedenheit ab und beschlossen, vorwärts zu
gehen, so weit es eben möglich ist und biss nur
ausgesprochen höherer Macht zu weichen. „So
sckstrm m'r halt! Hüoh l Hüoh l" sagte Lutz zu seiner
braven Maschine, als er den Antrieb drehte und
da ihm der Motor mit freundlichem Poltern ant­
wortete, sprang Rudolph ans seinen Sitz und wir
fuhren in die Berge hinein. Von Brings an steigt
die Straße ziemlich steil auswärts, doch .sie ist gut
und nur stellenweise brauchten wir die erste Ge­
schwindigkeit zu nehmen.
Wir lausen eine Zeitlang in gleicher Höhe
mit der Bahn, die wir zu unserer Linken haben, die
uns jedoch bald verläßt und sich den Bergen zu­
wendet und hoch über uns bahinzieht.
Von der Landstraße erst erhält man eins
Ahnung von dem großartigen Werke, das mit dieser
Arlbergbahn geschaffen worden- ist, und da man
mitten drinn in der vollen Majestät der Natur ist,
kann mau seine Bewunderung den Mensche»
und ihrem Schaffen nicht versagen. ES erscheint fast
unfaßbar, aus welche Weise cS möglich war, die
Trace aus dieser schwindelnden Höhe zu führen. Wer
mit der Arlbergbahn fährt, kommt nicht dazu, die
Einzelheiten des großen Werkes zu bewundern.
Noch heute bildet der Arlberg eine Scheide­
wand zwischen Vorarlberg- und dem übrigen Oester
reich, aber seitdem das große Loch durch de» -oerg
gegraben, isr's doch schon etwas besser geworden,
obwohl mau es noch immer hört: „Ach! Sie sind
e Ssmcher"— „Und Sic?"— „E Borarlbergerl"
ist die Antwort.^,>
Von allen Seiten raui'cht's und strömt-.- her­
unter aus die Straße. Eießbäche stürzen sich herab
und siuthen über die Straßen. Wir missten erst dura,
lange Wasserrmnen fahren und der Schnee kommt
uns immer näher und näher, cs wird bitterkalt.
schweren Wettermänteln kamen die Leute von der
Höhe, zu der ivir emporstiegen, und alsbald sind auch
wir mitten drin im Schnee. Rechts und liinS von,
der Straße liegen die Schneehaufen. Die Dannen
in den dichten Wäldern sind mit Schnee dicht bedeckt
und wachsen üus weißem Boden empor, manches-
der verstreut stehenden braunen Holzhäuser, die aus
sehen, als hatten f'°
re eine Schuppenfront, steht mitten
llcn Dorschen und Weilern, durch
sehen worden. ES wollte nach Langen gehen, kam
jedoch die Höhe von Klösterie nicht hinaus und
kehrte uni.
Langsam schyb sich unser Wagen vorwärts, die
steile Höhe hinan, mit sicherem, festem Schritt arbeitet,
er sich durch die Schnecregion in die Höhe, und da
wir die Höhe von Lange» endlich überwunden hatten
und gegen den Bahnkörper uns wendeten, stand das
ganze Bahicherjonal am Rande des Bahndammes^
voll Verwunderung über die Leistung des Wagens.
An ein Weiterkommen von hier war nicht zu
denken. Ein behördliches Verbot gestattet, den Auf­
stieg auf den Arlberg noch nicht, die Straße, dir ja
heute keinen Zweck mehr hat und langsam verödet,
ist noch nicht geöffnet und nach den letzten Berichten
aus Stuben sperren drei Meter hohe schneewände
den Fahrweg.
Also fuhren wir durch den Tunnel, und als wir
ui St. Anton heranskrochen, harrte unser wieder;
freudiger Empfang. Man hatte gehört, daß wir auf
der Fährt nach Langen genau so rasch aus der
Station augekommen sind, wie ein Lastzug, der mit
uns suhr, und der Maschinwagen, der diese Leistung
aus der Bergfahrt gemacht, wurde natürlich viel
bewundert.
Wir hielten nicht allzu lange und dann rasten
wir abwärts. Es wird Einem recht angst und bange,
wie Lutz die herrliche Knnststraße, die m scharfen
Kurven um die Felsen sich windet und nach der
anderen Seite steil abfüllt, hinnntersuhr.
„Nach Landeck muß i heut' no'kommen!" sagte
er und— es war ganz unglaublich— vor 8 Uhr
Abends standen wir vor dem berühmten Landccker
Posthotel und wurden freundlich begrüßt von Herrn
M ü l l e r, dem Etgcnthümer des Hotels, der selb»
ein sehr begeisterter Anhänger des Automobilismus ifü
Julius Löwy.
kV S S. mosMeli
Un slsganiöl' fMMrZLtMW A. 28—
Lin siegsnitzp.. 8.22—
Kein6 Iwsssrzvonro! üecke-s Ltüote zvirck i-neu Lluss on-
Aetorti^t. Xiollt toäollos s?LSLünä6Ä drauelib molrt üdsr-
vvwmon ru cvcräeii. Vc-Iisto OnrurMo kür vonrügllsho
HllsUM. Ll'väeras Lroü'o l» Ms» Preisls-Zsn i» rslöksr
Ximwustl vorrAb.w'.
8snS!Mgsksll8 KiL, Vis»
II., Obkl'6 M. 8S
4L.LS5.
LUisdrüeks). 253L
'lkslsLrls««» -L.ckNS.
«S
'K
AottsWki äis-istisetts Vktsrürs,?- Vr's.xsr^t«.
üik ksrvorrLASnüslEM äsr
MhrpulvrrfrirMcrdertnd
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
',orzüg!'cher Zusatz zum Futter, um Vas
Thier "gnund und rräflig zu erhalten,
der Nieren-. 2eber-, Bissen- und
Nervenleiden arrzuwendru-
LLotrex's
IPMüllK klsiä
Waschwasser für Pscrve und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sahnen und Muskeln bis in'6 bohr Atter stets Irästig und frisch,
befählt das Tbier nach Einreibungen zu den tzvÄsten Strapazen und Training.
Auch bri alleu Folgen von UeberansrrcngnuqcN- d'Lhu-ücit, RH?uw.sttSAus uno
Steifheit mit überraschenden: (tcfoige angenra-rdt. 1878
ZarrptdspoL; Apotheke „rrrrir heiligen Dossph". Zchsrr-
krunner^r asto 182.
Depots i: Apr-thekrrr rrrrL- Arogrrerren.
Wien, IR!., Scrvttengaffc 1,
.s. bcnw. pror. -kHz bürg!. Nbrmach---
WcrksUitte für Erz-ugung nuici
Uhr.u u. Uhren-- Sn-paralurrn.
Bezugsquelle aold- niid Sübcrwonrrn.
Lsias SS-90 kr.-Vsrkstäits
sondrrn m:- PrLcNisnS-ALsiühruiig, sowohl
in Erzcuguug iUL vievarnlttr.
^ 8pMg!iLt H.
LZ
L?l2
LL'OWL
u, Bllikhal-Z werdeu d.krü eiu vollkommen
I unsckädiilu'rs Mittel gänzlich vertrieben.
AB) Atteste und gen aus dNiltheilung gegen
Einsendung einer t l) Heller^Marte. G.
: Lvogsrz ?Lrsok bvi drlrdurL. L>91
er/e
^ M.
/rsa^ /or/rv/r.
PMS
KMILLWIMM, «iOMMLIRS,
wk» wi Lief"
8 l!» 8UI,or-M->Ia!!>ei>. SU Nlircn- »Nil I,i«rke»ii>i!>r!i-!»pl«mk.
LMLÄL'Z
Vetörill.-äiäibiisoi:. NittsI tür
?tsrük, Loravied urä LLiirrls.
ditallnoxe» na Oedrnucb boi r»rr L'L'08»-
Insrt, -»«rSrloolHlvr V«> Vvr
«lor IkLiLtlR unä Voi ino!s>
äsr üer^irrte.
kreis: Loksektsl 78 kr.
°7e-r7 Ted!, nur mit. obiger SonutLmarkü -a dsäiLbsn in
aUso ^potbalLüu uuä viogusriou. 122
^rs.N2 ^s<rb.
lc. u. k. öst.-un^., Königs, rr-umn. unä tüist!.
bulgni» ILottielarnnr
ILLvirBizralkvtivr, IL«riLvKil»u!L IrsL^ Leii.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 11 ]
§ir. 123 VVisa, LouuluA
1!Iu8tru-t08 Wiener LNrudiun
6. Nui 1300 deus
M/KFMLSS^, M'GLI A. AM/ FOD A
Vormittags am 11 Vhr lar»
verlauft
Herr Leopold Ms:ßmaysr7, Kcllereibesitzer in Urb (Altstadt). UUrrbrnirhlgasse
GZG M«!LL«L!t«r' ^v«kl8k«« Ox-LALM»!-
4Kr»8^vL'»'s1«ZLvi'-M^«;ZM«
von den Jahren. !8ßZ, 1886, 180:;, 1307, 1898 und 1839. ans den besten Nieder! van
Öber-Naio und Netz, in Gebinden von 5 bis 3-1 .Hetwlitil-il lagernd, t!ar in echt k. k.
geaicdten Fäsiern, -jcgcr» I^rpercentine Angabe, drei !>VLvnaLe ^cit znr lieber-
nähme nnö hiebei zu leistenden Barzahlung, im Lüe-gc der Bersteigeru^I an den
Meistbietenden.
Der Herr Eigentbürncr bat diese V eine zur Lesczcit erworben und eingekellert,
dieselben ansmerksam gepsteat, Original belassen, und in dadurch in der er-
treulichen Lage, den Herren Gesckänsfreundeu sehr verwendbare, reintönige
Weine zu mäßigen Preisen abgcben zu lönncn.
Da auch diese Natnrprvdurte zu den gcsnchtcften der jetzigen Geschäfts­
zeit gehören, gewärtigen die Gefertigten einen sehr zahlreichen, rhetjnehmcnder:
Besuch bei dieser Auktion.
Der VLordwestbahntrain fahrt von Wien Früh re.n- Uhr L Mi­
nuten ab nach Retz.
Die Zusammenkunft sinket in d-er Kellerei d:s Herrn Leopold Wrist.
mayer in Retz (Altstadt), Windmühlgasse statt.
Noinrivb Lobsl, Z'rs.LL 6. Zleld,
I:. lc. deeicksls VVeinscstlltomeiLter, vodnkirkr:
lX./I, llstrssclorlorstrssso 55 VII- 2, SivdSQslornsllsss 5
In iori»
Ukw-MMm.
M/F§N5VS^ L/SLS S- Ms/ FOOD,
8 Uhr Nachmittage
b-r!a»fen die Herren Josef Krihal L Sshar in ihrer Kellerei, ÄIoN-rnr::buro-
W-idli„g, AUr-Nraßr Nr. 1
3O6V KeLtolitsr^sisss unürotbs vriAlns.!
6sstsrreiv!i-,vuKar-u.8isb6Lbür§sriMSLOS
flamuresd aus den Jahren: 1886, 1889, 1892. 1893. 1898, 1898 und 1899, von den
besten und schönsten Logen der Gegenden Oesterreichs, UngaruS nud Siebenbürgens
in Gebinden von 6 bis 70 Hclrolitcr lagernd, tlar in t. t. geeichten st-äffcrn gegen
lOpercentige Angabe, drei Monaie Zeit zur Uebernahme und hiebei zu leistenden Bar­
zahlung, versteigerungswcise an den Meistbietenden.
Diese Sammlung Weine zeichnet sich durch reinen Ton. Saft, Feinheit und
Vouauet besonders aus, die Herren ^-eschäftsfreunde '.verden dei dieser Auction in Be­
ziehung der Qualität und die möglichst mäßigen Preise gewiß vollste Besrieki-ung
erlangen und erlauben sich die gefertigten LicitationSleiter zum Behüte der Ucber-
zcugung zu einem sebr zahlreichen, lheilnehmcnden Besuch ergebenst eirrzuladcn.
Für die Natnrechtheit sämmtlicher zur Auction gelangenden Weine wird voll­
ständig Garantie geleistet.
Ter Fran.; Zofcphs-Vakmtrain fährt von Wken Nachmittags r.m
2 Uhr 25 Minuten und 2 Uhr 50 Minuten ab nach der Station
Klostcrnettburg-Wcidliug, von wo die Herren l5äfre in S Minuten den
LicitationSort erreichen. 4852
Gustav Köllsch, Anton Krottendorfer,
t. k. beeidete Weinschätzmcister, wohnhaft:
MIlrotUstrLSss LS. XI./., ULrlVtstrnsss SV.
«/AFS M, Ms/ FOOD,
Vormittags um 11 Uhr
Verlaust Herr I;nar ^lLomrann in seiner LeNerol in OberbollLdrnnu
bGT LLSZLtsLLtG-?
isLsi?U.L4
-stio.Wst
H Zrakio.Wsn.
Wäscherei-Maschinenfabrik
1(^1188 L (^9Mj)., >Vi6?I,
XMI., UsbrlsgsrgürtTl 53.
Größte und ältest« Fabrik dieser Branche in
Ocstrrreich-Unaarn, übelnimmt Sinrichtnng
cvüiplckcr Wascherei-Aiilnaru und
Iiesert in gar-int.cl solider Luesüyrui:^
ÜLMps-
^LSoK-
mssvkinen
onerka.rnt bestes
Eystrm.fnrHalid-
odcr.Äraftdcrrieb,
von fl. 28.— bis
fl. 2000.—.
Wri-
flMII,
ranz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraitbetricb, von
fl. 180.— aufw.
^7!^-
Lsiüiysü
(WäsLe- Auß-
lvindernaschinen)
in allen Größen
von fl. 14.— an.
M8LÜ8-
roÜM
bewährtester Cov-
struction fl. 24.— und
hö^cr.
Kügel-
maschiuen
von ft. 170.— aus­
wärts.
AuSsührl. illnstr.
Preislisten über
sämmil. Wäscherei-
Maschinen ans
Wunsch gratis und
'' grauen.
L45
» H- H» HHO »OH-KH s-
Sirsctzüch geschützt
unter Rr. V286 und Rr. 8722
ross giodt dis
Baisse LriFius,!- OSstsrreiobsr- ^7siriE.
von den Jahren 1893. 1894. 1896, 1997 und 1898, aus den besten Lagen der Gegenden
Poiodorf und LUrin-Nie-enthal (de! Rebbach), in Gevindcn von 7 bis
27 HeNolitern lagernd, tlar m echt t. k. geaichren fsäneru, geyrrr lOprreentiye
Angabe, drei Monate Zeit zur Uebernabme und hiebei zu leistenden Barzahlung
in österreichischer Währung, an den Meistbietenden versteigerttugsweise.
Diese Weine gehören zu den yesirchtesten für die jehivrrr Gcschäfts-
verhältniste. sind durchgehends eeinrönio, faftiy und sehr mäßig im Tarife;
die Herren Geschäftsfreunde werden bei AnrvssLnycrt bri diesrv Auktion sich Kestens
überreugen, daß diele Natnrprobucre zu -ichunkweinen au-erorSettNich ge­
eignet lind, und kosten die Gefertigten bei dirsrr Lieitntiorr aus einen sehr
zahlreichen Iheilrrehnrenden Äesrrch.
Mit denr Rordnrestbabntrain gelangen die Herren Käufer (Personenrrrg
ab Mion Früh um 7 Z!hv 5 Min— oder mit dem Hchrrrllmg ab Wien
Früh um Rhr «^6 Min.^ nach OberhoUobrnurr. und wollen dre ^erreu
Gäste sich gefälligst rechtzeitig am Licrlationsorts (KeUerei -es Kerrrr Anna;
Altermann- cinsiuden.
KsinrLou Lobst, L'rs.rnr 6. Ltslb,
k. k. beeidete WcinschLtzmeister, wohnhaft:
IX./!, KusLckorrerstrssso SS VII./S, S!sdkm8rerr!gss5s 5
kl» ^'ieu. 4999
47S» VlIII
VIrsWÄor KHSZMÄMvL
k. k. handclsgcrichttich protokollirtc Firma
1., LLrir-utrrer^tr'riss« 8
„Passage rechts"
I., 7?.
Bestassürtirics Lager sämmtlicher chirurgischer und hygienischer
Gummi-Waare, sowie Reise-Kopf- und Sitz-Luftkissen. Bade­
wannen. Lavoirs. Gummi-Wäsche. Gummi-Spielwaare
und Salon-BaUons iu allen Größen, L«. BruuS'schc Chapic-
BLUiuwollc, 1 Kilogramm Kronen 2'60.
ün gras. relcpd.on Nr. 6054. Ln «lotail.
In Tafeln a 10 H:l'.er in den meisten
Specereiwaaren--, Drognen- und Seiseu-
gefchä-tcn voiräthig.
LUotuigsr rnbriLsnt:
Kcstnln z n u.
Nsisirig.
str. S'iiiitt's GesuijiszillMülst.
LOjähriger Grfolg, unüber-
lrosteues Mittel gegen
Sommersprossen, Leber-
stesteu, Unreinveit des
LeiulS. 80 kr. per Tiegel.
Griotg binnen 8 Tagen.
Ällcinige Bertrerung:
LNmr. Lranüi, VlU.
28, ..8tte?e,
1'kür II. Correspondenz--
karre genüg:. 4404
LAiMLrsWvdss
Ltsiiei-. Legnünäkt 1849.
Narnrgelrcue Zähne n. Gebisse nach
neuestem amerilanischc» System,
ohne Gaumen n. Klainmcrn ron
1 st. Ztt kr. am Moderne Kronen,
Brücken »nd Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen ii fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von i»tt kr. an.
Schmci-zloseSZahnziehenm.Narkos-
nnd Cocain von 5k> kr. an.
ALKnnH, kflai'iiNLsil'Lsss I.
Tonn- und Feiertag ron 8—12 «u» von
r—4 Uhr xeöffnr!. i-ZIS
B-stbcwährtes Aatnrheilinitte! gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EnttrnsumgS-
znständc und Oraanerkrankungcn in der Ordinationsanstalt des
Unlv. Msä. Dr. T-s-sl-kA-,^
VNI., Josesstädterstrakstc tt k. Ordination bon 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr lltachm. Behandtiing auch im Hanse des Patienten«
Bic
seit Dcccnnien erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Mitte!,
werden jetzt bon nnZ in urrbcsssrirr Form hcrgcsiellt und
unter dem Namen
AeNFsvKsn k!8ö!1pii!8N
mit sttigeviLltkübsrnlg
aus dcr
in viseoekigsn goiken Ol-iginsi-ZsiiLciiiöln vsekLuft.
Die Vorzüge unserer Pillen Wersen allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, vrrurftrcho» her« Wageudrüchc« oder
«uderroeiiigs Kesst;roerde». Hove« «irlit den geringsten
UachLherl für die Mhns und einen so angenehmem Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Tchachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
sl1Ö8se!"s
Z ahnwasse r
»rultoif TLystler^
U-odfoigsr
Xlstperei' s-Mls
HN)NkrN-»?d7Hä!e»gn»o r»rd Grnrrat-Korsandt:
ÄikxrvnLi' L V/vi8 voi-m. .lobest Meis
Wvrnes-LpotksL«
X., Uk,lt-kll,l,-,!>«» IX r-.
Z» haben in allen Apotheken. --VA
S«
KvLiNsisier's^
neucrDaiichfmotor
von 1 bis 50 klsrüskrstt.
Die einfachste und biLigsteBetriebr-»
traft. BvÜkommen gefahrlos.
Coneesfionssrei ansstellbar.
Larentirt in allen Staaten
K. K. prir. Ü38k!lillLllizdritk
Z. C.MmißrrLGa.,
N'ion, illotMLux, llairptskr.lt
Prospecte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die
Niefcnmg von erzeug.Maschinen
sür Hol-,« und Mctall-Bcarbeiwng, Lerücal- und Bandsüqen, Urahnen, Auszügen,Stamp.
werten, ganzer L mrichtungek Voit Färbcrenn, Truttercieu, Tischlereien, Badeanstalten re.
Auch werden daielbst Lraürniissioücn in jeder Limilsioil billigst und jotid ausgejührt.
Pcsier Bcrsichemrrgs-AnstalL in Budapest.
Das bar ringeiichlte Iliirnkaxlial brirägt vier Millisnell Zronea.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
7 MUivLLll Lrcmell, daher die Anstalt übercincn Garanliefonds von üb e
AiilMkirlVsnLig ißiüivnsn üronsn
verjagt.
' Tie Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä-
micnsätzen:
I. gsgso UrLnlLsuscion llnroll llsnsr, LUis aäsr Uxnlonlon;
lk. gsgsn LrnodschLüei! sn LpiogElscbLlbon m kkmstsrm, Thars-
ostor Uöbsln;
M. gogsn Iransportsabastsn:
kV. gegen UngglLohllüsn;
V. nni üo.8 k-sdsn äss Lsnsohs»;
V!, gegen lcvrnerl-ono Unkälls clor Nengellan (Limssl-, ks'LZ- iwst
lsbsnslilLgiicstls LiLsnbskL-vntLUverZtohsrilllgoll);
VII. gegen Linbrncill^jicbotLb!.
Dis Gesellschaft, deren LLreokion in Lüüsxsnt, V., Lälsr-
gSLse Ur. !8, iin eigenen Hause sich befindet, rsl ui der ganzen
Monarchie vertreten, in Men durch ihre General-Agnitschafl !., LörLS-
gLLSS 14 im etgenen Hause, in krrw, IVLLASlnpIntA 23,— Alle Ver­
treter und Agenten ertheilen Bcrjccherungsdcbürjtlgem, bereilwillizst
Ausinnst uns'nehmen BersichcrunqSanträzc entgegen, i»«..


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 12 ]
8ö1w 10 Wien, LomrtklE
11iu8ü'Ii't68 Ion e r Lxti'Lbjü
b d
v. LILI 1000 t^r. 123
'öL
kv^^-"
EW6^
e^eü»^» r
d-W
M
""M.''
M/L-
! lE»/7 //!-//''
', s^LS».
Wsit <1r I7rmi isr ^loieUsnUs »N^awkill
«.Nt»r!ronnt. LsrAer's ^OerSLlkv t?ritkü.!r 40^ Lkol2t1i«si'
rraä vntersel:si6et sieb >?o55>ntUeb vou el!on übri^au 'l'dsojsviton
üt-n NLuäLl^. Nur Vo?KMu»A V2Q VLnsoLurrFvn do^okrs
man a.ns6rüei.1iek Derssr's ^^ovi'asZfs unä »c'ucs Lllf äio kisr
»vxeärvek^o Lcbnirmai-bo.
Loi LLrLLLoLZZ'TQ LLurisiL-SQ vkä »n. ZteUo Ser ^veerssrüs mit LlrtoiI
Lsr'Asr's m6ä. lL6sr-8oIi^6f6l8Si5s
xsvsnäst. Lls Mllüvrs Lüov?Lsi?s 7.07 Vssolti^vvss s.Usr
'8Isrv*vLtt?>eLSoL» eSivs-'L^Lnrits-
xerron Hrut- vnä LopfLvS'-'ekbL^s 6er Liriö^r, korrw rrls llnüdoi-rrsMisbs eo-Lstlseb»
vi^Lsod- vnä LaZssoLks L'Lr äen VÄAltod.eL LslS^rk Ljeatr
NsrM's Kixosrüi -MssrssLIo,
?rs1s per SLiroL jeäsr Loris 35 Lr. Lammt 6sdrLuo!iLLH^e;8rL2g.
Von 6sn übrisson R<»rADr'i8<^>>«n ,rri»«N<»Lr,i8k I»-lL08rn<»-i8«r»«iA
^r'üiLi» voräic-non insdesonösro kervoD^etivbeu ?.n neräen: Lirr
^erko!ne!nn^ 6os 'I'tzints: ILo^:rx«is8tl; xo^en Vimmel-In; 7.ur
6^nttnnx 627 !!nut UlLtternkirdon nntl n!« tiesin/reiren^o ^.öit's;
L »< t»kv»»i,»«rOl-kr»-l6»i« !f<» «2srl Hn' nirksum; Kr'Lr'»»Llites^or vrnl H,;5;mkd8-
untojvtielren; 'L'r»rrn!»8^if«^ ^e§?n ^elivköi^slii^?« NNti ^s^sn 6^>s Lvkf»>l6n äer Unins
Zsrcjsr'Z la^nMZlL in ludon,
bestes 2?.bnrc-inj^nnFsw.itte1, Xr. 1 5ür normnlo 5'5,bns. ^«r. 2 für Unlieber, kreis
30 b r. Ü.itro^L nltor übi i^sn 5-i«!k tt» verveiskli wi. LN t' ltro
(r6d!^no1lSlinv.o!Znnx. Lk'.n bkLsbiö Ltets 8«jfv«, ÜL es xLbboietio
virbnnFLlvse ^Mitnrisnon xidt. 5271.
Lu AAdvL iQ S.USQ Lx»otIielLQ» üsr LLrtsrr.-UL^ar. MoLAroLLv.
Lv §ros: 6. LvN L vor^x»., 1^1«», L., LtsroNL«ss L.
8N6llilMäl6N M8Ü6L 6Ü6M8LdM
' l/LdoiLtornim 1ÄI I(oLM6ti^
L -r'. LLcr>!iOL'1, ZVI«oLrc>^
Mell, I., LadsdurgergsZAS 4, L. LkoeL.
HMNicriügmigsmittel
i (Lx,i!L!oirs), 8«ars Im KssioLis, s» ÜW
1^ LsllSeu, Lrmsll «io.
verilen sul^ elieiinselicr» V^e^s miitelz LMstoirs veLrurreIll voUsisurUg rmü VMLlllüsrt äea kisobvllvlis Lieder.
L'L»^L5»«r tter).. 6. 3.-
,,8^0", slnsrfarbstoK'.l Lnr-tondlünä diLZrbn'LrL, rn6. 1.LS bis I.— v. §. 3.—
kouüi-e-LmLil. i 7»«--«- L :bn
VSNU8-MS88S«' '.°."7?.^Vs. --
l'otbo I^Lell, Qbiton L.—
> iL08M6tL86lwl- Kll3!^8LNL! -E-Vertroibun^. Mitesser il. 1.50
^ untl l'liilieI.— ^.btoLts über ü'.s 17n8ebüUIieb!i6lt 6er 1'55li>:rrn:,e tiessen
Zj iLur b.i7>Liebt 3ut, ebenso 'l'nusenito von t)onkc«!<-!'reio<-n nUsr >Ve!t.— LirslLkutis
^ n» :iUen kvt«meti«oilen ^n^OsKönboiton xirrUs. I-NO
LsrovirsLAnüsir vorr S viir VoiLi. dlL 8 vkr Llrüs.
Depöi: LpotlrsLor L.. LodlMLrkL IL.
ZW k«r
Ttachg^hvlt durch v)i>seüschasts>Fe Zerschellst,' ist Luüitt'irossk:! vorzüglich gelnri§. K-rlMiiviel saued i«, Lullke!«» sind «»^,
---^"' Ferren-edcr Aam-n-Mnge, ikraraiien.Mdekn, Khrr!>i»e,
in solider, sjr.lnercchltr, eckier eü„!esnllun!> lqciekl, xci, jede: cir-is.lre slill st.d
mil jnwcüeiwLiliger Genauigkeit derart sorgsäliigit «»«rrrtt.gi, das sinnend dir»
jeiden von echten. Heileren »nllaiire« mnerich»!»«« kann, «n» kotzen rr. l-la^. ^..„
II2LL' Ä. K. AL. 55.—. K. LO.—. L
ezevcr StM M eleg. S:ulk. klingweite mit Paviersirencn zu Nieren.
Fei ncr Arvschrn II, Armöl-Nder eben,, niii nur ff, kenerleell u. «uiiiiurdlnre!,
^nrn-VeMontro i» feinster v»u voadI4-F-a8>lN, nur »'t. 3.— ,1.4.- Pr. L!«.
Fn eeltton ileolt' te,>eor,ie Vrochen t''t- et..-, Armbänder Lek. L3-".
Unsere ^uin-lleUInnlan,ZV.'e!che schon durch Wiederhol,- Anerkenn-,„gen an?.
Suia l»rrN:lr,r»,,-t»t-->r->i-rn,rl,!lr-<»<->e«!i!>k-Urlt'd
ÜLsal Für Ddi LLrrlurl» kALckevl.s'
l-'ür linrr-r-'l'ornie rorldollnnkls llileNr.
^n>o» eÜLirdij jLiev L-'.i8?>Ä»s«!ll >ou
M.M-LOTr MfLEDLrsr', k. und li.MirsttMt,
^aebfolgsi- Fodsmll LokimiSmZer^
Vo iv:;, V., 8tr:»«88eki>xr»88v 18.
7II>.i8t,r-jr-t,s D'r'siis-Qsr.ir'ÄNl.L uncZ, ffi-LNCQ.
!ä^IU6
aus LnItVlLNl, s2. blllllsiu Lbeviot v. ü. 7.—-
,., LumillLsrn,, 8— Z
,, Derlivlsnlls...,, 13,— D
Li-Z ?/ieiküe? HttkSL- V8L
,^L»AÜ, MWtrS8LL^^
I-s-ll LirieiULrnvr, tVicn, IV., tnroritanstrnsre 11.
I?ü:»!en: i.!nie, 8»>nd»rs, Iiinsbrucle. SlöS
N-MrWMMWirLWSIWWdSUSMSMS'el
L'isu'81. VÄ-M MvtL«i7i»i«?i'^^E>,,
äolLA-r'äÄ-TliiSllS.
Leswl; lLfsIv/3886? 6er ^Velti.
iHi'tti't IM«! Ä,'ili!>m«! Ki'üiiMvru't ^lübmen).
Uanpt.l>ner»I»nsssr-U!>nSIllNx°ll.
<.sn„nl-Ira,neIsi-.',VIdn, I., liiirntnerrinx «r. S. l>SVS
irn
NSM rLmÄsvdviks.
VVe-sstzn .4,llkla»slln^ memei I'ubMs-RisLorlllLS
V!!., LirodvQljLSSS Kr. 28
veibLiii'o icb bis 12. X>ni
Mmr- uriä AZKen-Mnürc'avke
s S2, L2, 72 uuL S2 Lr. xer Dsar.
F«8v!' ZL«zrpSU> HWäseliubuiLLbsr.
, Wlsn, VH-, :rirollsir^?.-iLo ^s. ZllZl
L7I!7
8OY-KGMEZ
LLNN MsG D»S!
ib.ro VoiisDovfi-lbxo iö.sen, -tvooll sis sieb inoinom!
soiion Leib 1 ubreu iioslollonäon l,uiä1>ostds-tvLbrtsii!
LWSkir-lLIllSSLsri /Xb t)N»07LLNlS-S7/LtSäL M- I
«obUsLst-, voloiies bsi iriiiumLioll s1'beil^LbIu.iiAsii!
<Us ^lötzllokksiti bistoff, sioit Ltsts iur dllllASL!
I'veixier» mit äus L1o§ur,,c«s1s uuärLoAerrlsts
i2u Lleläsll.
Ä'irr» 1iri7 M^Lvir TImFolkALisx.j
L^» vtiL»L«Lv suL 1 err»HAvir,
!S!NU N U!Ski!-6^U!iW
AK MAKöljL"
I., llokvr UrrrLt Xi'. 13.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 13 ]
Kr 123 Lomirug
Illustrü'teÄ wiener LLtradlatt 6. Mi 1900 Leits 11
Jas blisdr HarftvMHcil.
Ein Volksroman
ro»
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
k>. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
(65. Fortsetzung.)
„Du gutes Herz."
Und neuerdings umarmten sich die Leiden
Freundinnen.-
ES ist etwas .Eigenes um die Weiber-
sreundschaft.
„Deine Mama wnß ja vor Entzücken nicht
gewußt haben," begann Denise auf's Neue, „wie
sie dem Retter ihrer Tochter ihren Dank aus­
sprechen soll."
„Damm hat sie's auch auf so hübsche Weise
gethau," bemerkte die Comtesse bitter/
„Wieso
.Höre!"
Und Prisca erzählte der aushorchenden
Freundin das Benehmen der alten Gräfin gegen
den Lebensretter ihrer Tochter.
Denise spielte sich auf die hoch Entrüstete
hinaus, im Grunde aber hatte sie eine wahre
Herzensfreude, daß die Kluft, welche den bürger­
lichen Hofmeister von der adeligen Familie
trennte, in so beleidigender Weise erweitert
worden Ware
„Diese Frau Gräfin hat ja gar kein Ein­
sehen," rief sie, „ich kann mir's denken, wie der
arme Herr Brandstein in Verlegenheit war, als
ihn Deine Mutter in Gegenwart seiner Geliebten
also herabkanzelte."
„Seiner Gclic b t enWelch' ein .Aus­
druck! Bist Du verrückt, Niesl?"
„Ah pah! Was nicht ist, kann werden."-
„Nie— nie! Und wenn ich auch momentan
eine nicht wegzuleugnende Sympathie für den
armen Jungen empfinde, der für die Rettung
meines Lebens nur Demüthigungen als Dank
erhielt, so werde ich doch nie vergessen, was ich
meinem Stande, meinem Wappen und dem Namen
meiner Familie schuldig bin."
„Yni vtvim vsriÄ!"-'ch meinte Denise.' m
*) „Wer lebt, wird'Z sehen!- ein bekanntes
französisches Sprichwort.
„Doch nun lasse mich allein, Niesl— ich
bin recht müde— die Reise hat mich erschöpft und
ich denke, einen guten Schlaf zu thun."
„Das wünsche ich vom ganzen Herzen, m u
bisir-uimöo, mein Herzblatt!" rief die Tochter des
Kammerdieners, und nachdem sie sich noch einmal
mit dem Grafenkinde geküßt hatte, verließ die
Tochter des Kammerdieners das Schlasgemach
ihrer blaublütigen Freundin, indem sie leise vor
sich hinmurmelte:
„Stelle Dich nur unbefangen, thue nur, als
ob Dein Verstand stärker wäre, als Dein Gefühl,
verschanze Dich nur hinter dem Wappen und
Deinem Namen, ich durchschaue Dich doch und
weiß, daß Du vor Liebe brennst und loderst, wie
eine Fackel. Mich täuschest Du nicht, zum Glücke
habe ich Dich in meiner Hand, Du hast kein Ge­
heimnis; vor mir, kannst mir Nichts verschweigen
und wenn ich Etwas erfahre, was mir meine
Pläne kreuzt, so genügt ein anonymes Briefchen
an die Fran Gräfin Muiter, um Zdenko aus
dem Hause zu bringen und Dich in die Anne
Deines Cousins zu schleudern."
Mit diesem edlen Borsatze schlich die schöne
Tochter Marseilles vom ersten Stockwerk in's
irW-äo-sku.8866 hinab, eilte durch den Corridor,
klopfte an Brandstein's Thüre und ohne sein
Herein aüzuwarten, trat sie in's Zimmer.
„Dcinse, Du!?." rief der junge Mann auf­
springend.
„Ich konnte es nicht länger ertragen,, Dich
nicht Zu sehen," erwiderte sie.-
Und die beiden jungen Leute schlossen sich
in die Arme.'
Wir schildern das Leben nicht, wie es sein
könnte und sein sollte, sondern wie es wirklich ist.
Diesem Grundsätze getreu, müssen wir auch
zur Steuer der Wahrheit bekennen, daß sich
Zdenko Brandstein in dieser Umarmung sehr be­
haglich fühlte.
Es sind immer zwei Naturen, die bei einem
jungen, gesunden und nicht verschrobenen Manne
im Kampfe liegen.
Die natürlich- sinnliche und die ideal-
poetische.
Die poetisch-ideale war beim Prager
Studenten durch die zarte Weiße Lilie gegeben,
welche Comtesse Prisca hielt.
Die sinnlich-natürliche drückte er in diesem
Augenblicke als volle, sich duftig.erschließende Rose
an seine Brust.
Die Französin war zu reizend, Zu Pikant,
üur ihr widerstehen zu können/
Wir wiederholen nicht die Liebesbetheue-i
rungen, die zärtlich kosenden Schmeichelworte, die
zwischen den jungen Leuten gewechselt würden.-
Und sollte eine oder "die andere unserer
schönen Leserinnen finden, daß Herr Zdenko zu
schnell Berrath an seinem Ideale geübt habe, so
müssen wir erwähnen, daß der junge Czeche eben
nur ein Mensch war, daß cs zu den Erbfehlern
des Menschen gehört, seinem Ideale untren zu
werden und daß die schwarze Denise ältere Rechte
auf ihn hatte, als die blonde junge Gräfin von
Lützenburg.'
Veit einen: Male riß Zdenko sich aus ihrer
Umarmung los/
„Um Gotteswillen!" rief er ganz erschrocken.-
„Was hast Du dennfragte sie mit einer
Schmollmiene.
„Mir war, als hätte ich auf dem Corridor'
gehen gehört."
„Es war- Wohl Blaise— oder Wenzel—
was liegt daran."
„Wenn Jemand hier einträte—
„Hm!— Das wäre auch kein Unglück."
„Bedenke doch, in welchem Anzüge ich mich'
befinde."
„Wenn's mich nicht geuirt," "meinte die
leichtsinnige Französin lachend, „so braucht's einen
Andern auch nicht zu geuiren, am allerwenigsten
aber Dich, sollte ich meinen."
„Es genirt mich aber sehr," erwiderte er
heftig, säst beleidigend, „Du vergißt, daß ich hier
im Hause Hofmeister bin und meinen Schülern
nicht blos Unterricht ertheilen, sondern ihnen auch
durch ein gutes Beispiel vorleuchten soll."
„O,. Du stattlicher Leuchter, Du!"
„Ein schlechter Witz ändert Nichts an der
Sache. Es wäre ein sauberes Beispiel, wenn
meine Schüler erfahren oder mit eigenen Augen
sehen würden, daß ich in so tiefem Negligä eine
junge Dame empfange."
-,Das heißt mit anderen Worten, Du wirfst,
mich hinaus >?" /-
„Rede keinen solchen Unsinn."
"Würdest Du dasselbe thun, wenn die
Comtesse Prisca, einen solchen Besuch gemacht
hätte?"
Er wurdezroth bis in's Weiße sein« Augen
und erwiderte:
„Comtesse Prisca macht „keine solchen
Besuche.".,,„'''
' (Fortsetzung folgt.)
LsWioMLAS s. SeZrsSil,
OrÖ88t68, l618tMZ'8U1UZ'8t68 Lt5M886M61lt Lilll'IMMA Mit-^
Loppiedell, UordLvKM, Ksvkeu MÄ MsdsZstoSov.
HL01L10I7 1 TI
E ZZLLsorr süürulFtzuäs MsuLLSLis»,
v/kivbs 2U Lgnoui'i'6nr!o8 billigen ?pei8ön abgegeben Ellen.
SLVLKSioNS-SrorL' vorr-
Dante Xonveauta, per Neuster
5. 5.50
kLrvItmrss (t Discb- und 2 Lettdoclren)
6. 5.50
Llodoroor. glatter SVLLV1V0I.I.-
VORITLDsO mit Leitenlmrto, per
§Ltm. breit, perllot. L. 2.20
SPsoiLl-MÄtsr Kr o»kvvtto>ltrts
3/u-0ki-ii8ettv^eK^
aus 1'ueb, mit hpvlieation.. L. 10.80
ans 'l'ncb oder Liüscb, mit iranrösisdmr
Lobelindorte, A. 12.50
ans Llobairplüseb, m. h-pplicst. L. 22.—
8?LI8^l^IV!Lk;-V0!kttM6u
ans IVollstoü mit hpxlieatlon L. 15.50
ans keinem 1u<-l> mit kranti. LodoUnboito,
m t Latiukntter ...... 2. 18.50
»ns Dneb oder Llüschwit reich. /ipplioation
Li 25.50
in allen Stoünrton lagernd
aus Incd mit LtiüLerei ... L. 7.80
ans ongliscb.Volvöt, m.Ltielcsrei ü. 9.80
ansLeidonpiüseb, mithpplioatmLÜ, 14.50'
LAI_0Iti-V08ttA!«6ci
ans Ined, mit Dlüsebborts L. 28.—
ans Latin do Lönes, mit LeidsnplLseh ge-
pnirt L. 48»—
ans feinstem enAi. Velvet, mit reichen
L-xpiieationssticLersien ... L. 00.—
. L. 18.- bis 120.
Spi i2sn-V vrLänxe.
Aloüsrns 3VtdLeir-VorIiLir§s78Iir.,tI.2.25 t). 4.25
Srässslsr Lüll-Lxylios.ti0L8-Vor-
UsnAs ü. 6.75
rsivsts ?0iUtlLVV5-VordL»T0<
Landaibeit. L. 19.50
kreis per Neuster (2 ILsUs).
Zp!t26»-Ltürss.
^xii^sm-Ltöres, tostbsntiz ü. 2.25.... ü. 4.50
Sriissslor TLU-LpMositloQS-StSroz. V. 5.40
deiritls,vss-8t2rvs, letrts Ikenkoiten... L. 14.50
»!g.ctrs.s-Et3rss, bunttArdi^, remends
Lecessions-Llnstor. 6. 3.75
SMrsu -VitraZen.
Lxitreu-VoriiLLFstoLe, alle Lrsiton,p.1let. g.
Spit2ou-Vitr»sei» in allen Lrolten.„„ Ü.
rivASV^sste SxitLvn-VitrLASN p. lenster il.
Knipinrs-Vitra^vii per Vonstor il.
rüi.-Lpxiio»ttoLS-VitrLxsir per kenster l!.
koiLtiLces-VlIrs-Lou, Landarbeit pr> b'enst. ü.
-.23
—.18
1.90
3.50
5.25
13.50
VN^26»-26ttäeoLsQ.
AvitLeu-ireolrsQ t. ILott ü.3.5011 Doppelb. ü.
rüU- l tnr 1 Lütt ... L.
Lxplies,tio»s-Dsod:e2 j kür 1 Doppelbett ti. 15.50
koiQUsoes-vevLeQ Kr 1 Lott ü. 18.—
kür 1 Doppslbvtt.. ........L
6.50
10.50
25.-
LtepVÜSvlLSV.
LonLS-OeoLs ..........
VkoilsLliQ-Deolrs ........
^IlLs-Deoirs ..........
ViiLniLSis-Dsvlre ........
1.6«
3.90
5.9«
6.5«
Ltsilpäeoken in einkaesiLsor 1)i8 oloxonteLter ^rrskiilirvnx unä oOLtcr
Ll'vUunx veräsQ Luk >Vuvsok riLcb seäer lieokün^xs avFske'.Lixu
ULnelläeolLsii.
8trLpLL-klL2ei1-NsoLsQ .....
klLQeil-Devlron, modsrnsts Dessins.
KerQwallvLS LL'-'-ieelULLiUsLUsQ,
160/210 t)tm. gross, aueb tür Lotsls,
kenstonerr sie. bostsns goeignet...
Lsinvollene gevalbto VrinrL-kiLQSli»
ÜsoUsQ, praebtvolls Dessins ..... .kl.
1.35
L. 3.50
4U20
lüUWtrtrt« «»8«»rrri»»t« srr»1i8 ««0 Lrr»mv«.
M 8«VIW»LM:
2urüo!LA6SSt2ts LillULSktepNiolis, VoilSASk uvä LLesis von ItLnk-
tsypiolrsQ.— LiQLblne IrZvk- «nä Zerräsoksn rmil.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 14 ]
8etts 12 Wien.
80M1NF
llllistrütoZ Misnor L'xrr-wi-m
6. Ugi 1900 ^'r. 123
U!mn,!!!tttt!l^^ Schutzmarke: Mukcr -.ünnnmtmill
D -' aus Richters Rpothcke in Prag, Z
Z anerkannt vorzüZNchft« schMcrzftiLeuiie Z
- EiRr'sibrrug; zum Preise von 10 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses- D
Z allgemein beliebte Hausmittel
D gell. stets nur in Lriginnlslascheu mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" ans Richters Avo- D
Z theke und nchme vorsichtiger Weife nur Z
s- Flasche» rnit dieser Schutzmarke als
D- OrigikÄ-Erzengnis an.
A Z Richters Atzstheke ?u;n Gvldciicn Löwen
^^ irr Pi'irg» Elisabcthstraöe ö.
k?!NMIM!I!!I!I!!Il!!!!!IIII!M:NIll:M!tN!M!!!»!I!I!»II!»l
Zu haben iu Wien: Apotheke, I., Operngasse 16.
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen Ne bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirteu, elegant ausgej'tattnen, weitverbreiteten Fachblätter
Allai'mi'tna lllvt» ^piluna Redaetcur: Lliitouio dal Pia,. Jeden Don-
nerSlaa erscheutt erneviummer.Pränumeratrous-
preis, der sranco zufe:rden ist, vierteljährig ^3.—-.
Wirnrr McklsirthschMiche Zeitung
und e-ämsiaz. Bwrielj. L' o.—.
Gesterrcichlsrhe Forst- und Zügd-Zeitung U''W?i»L?L,Kini
Freitag. Bierrelj. -v 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journatverlag, Wien- Dominikarrerbasteio.
2-061.
jährige Bestand,
in erster Linie dem Gebrauche der augcuchiuften
tvirkuulk^doüsten, lbn^iiLriirt^sK sr 3L'.!L
Lrigina! basta ^ompaürwi',
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Lchön-
Leitsmittel verursacht bei Anwendung" eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faiten-
loscn Teint selvst bis iu'S fpäleste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarbeä,
Wimmerl, Rvrye. jede Unreinlichieit der Haut,
angewe-.rdet schon teil -40 Jahren von allerhöchstere
Herrschaften 5tüttst!ertt rc.. worüber Atteste und
Dankschreiben ansliegen. Der Beweis sür Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzjg-
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel sür ü Monate s!. 1.50.
IdWMLW LM.«AMZ?°-MÄLVLL
überzieht di- Haut sofort mit milchartiaer Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte hasten.— Lriginal-Flacon st. I.sn. Painvaddur-Scise LU !r.,
Pompadour-Pondre i» rosa, crsnie, weiß st. 1.LS.
Man wende sich veriranensvoll an bVtlUsIininv «ix »r.« rv. 8«Uns
«ix .L HrnUsr), alleinige Erzenger der echten Dr. Rir'jchen Pr-ixd-
rale, Wie», Pratcrstruste 18. Bei Aulans nehme man nur xlombirte Paiele.
Lllbslxiuss LIIms.
Ksäelvsläer.
Krosss LvdvimMtsieiw
mtt ÜAerMsl^ssser,
o v
KM MIM
HrrrrlallrvL,,»« v«» 240 L). 1770
Saison
DM- Die beste»fertigen Kchuhe bekommt mau -DT
MWL
U.^KZäWWII, !!:,f^8kÜW^ZZ.
Großer Vorrath von Herren-, Damen- und Kinderschul-cu in ver-
3rtis Aärssss nnä
iSummsrZZ gsnau
".u dssoliisn.
schiedenen Fa^onS zu den be
kannten, billigen, festgesetzten Prei­
sen. KcineFabrilSsMaichinenivaare,
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
il. Maß u.Provinz-Auf­
träge werden fernstens
und prompt auSgesi'thct.
4?40
L2WWLLMWLM;
LsAVAtisn-f.ouvl'ö
VH. Z?«LLL>K, A§-rL-Lrr!iiIt«z-8trr»8»« X r. 124.
sä.aa.ariZ'sea Sx>sc:ö.s.I-!l2-s^LdQ.2,ev!
ürv-sts nnä vLleiilinIti§,rts .Inzvadl von (lraratton neuester
d'a^on i» allen krsisls.§en.
PiiZIixdsr HtvlLut von Ksulieiten.— immens liüliAe kreise.
VLL. ZZvLir-tL, MiLr'jrrtsL^.tvi'sitr'KSi«« Ri-. 124
OrZvsiten-l.ouvi'ö.
LSllswvdv L«M
m L. ßlMSlÄM Z,
tonnen ohne Lveration lln> ohne den geringsten Schmerz leicht
dngcwendet werden. Prolpslts gratis Uno jranco. Ittdk OstNdr-
uull t'Ixureuaugeu  Nhr. Auch briefl.
0Nr'6ii9.r2t
Br. kaiLMer,
irnelr kür Zlopf-, HalS-, Mttttd« u
RasenLrattkyciren (uvion ^srnon).
i., LLo^,»v»KiLk«v IL
eilt» ordinirt täglich v. I L—1 ttyr.
l-244
LSZ?. WtSLM,
gewestSecund.-ArziderlstUnikund Abth. sür
geheimeZtranthertcn dcSikr.l»Ux.k.rLnksia-
nrrn-jor», Speciaiarzt, sür
llt-nnkboitt;«, ttuut» und l raiienlolitsa,
Aervcnjchwäche. ^VLe>», L., ^s1l2»1Is
Lir. IV. Ordinirt von di Nhr Vorm.
bis T'tthr ÄbendS. BrieArchr Anträgen
werden beaniwonei. 5243
Dr. Engländer
Wie«, Lttgeü S,
nLoHs^ äor rrLrlrsnrlavrmsrrLSLo
feit 27 Jahren Svectalarzt, behandelt alle
grheirnen und KnrrtlrrrrnkheiLrn, vor­
zeitigere rvenschwLiche,Kati--»Mnnd-^
Älttien- uno Kreinenterdo»» nach den
ui Militär- und Civiljpiral wtePriparpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstoriing tägliw, auch Sonntags von
8 bis ä lldr, an Wochentagen üoerdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScrct erledigt. Anctsichts
vollste Honorarbenwifnug. 5212
Ir. MtWÄM.
jürgohrinrrKrankhoitrn.GüfchMüve,
Kchw!ichk!riNä»t>r >r- Frauonkr ank-
hritrn. SL-tl
VN., AsrisdiUsrsirssss Ilr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Sprciai- Arfl
Kr SödS
Geheim- und Haut- 5trankc.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination, täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis b Ulr
'AdendS. Brieflich nicht. ltoooiLr l b.
Or. Liednsr,
Gebnrtshelser, gew. Securrdar-Ar-t an den
ersten Kliniken u. Abteilungen sür ankere
uno Hauttranrdeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien 2.. Motstentstrrrmstr'atzs 87,
orDinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranüroitcn, Kvnchlridsn. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
NZ?.ZLLZ?HDL
langjähriger Specralarzt für alle rrelielmen
und Huutllrunlleltsn, vorzeitige kerven-
--otnviiono und l-tunenleickeu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Geruisstörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., FrastLurrrvkt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discrct er.cdigt.
5230
Grent-rniikt,kit-„ mW -i-rnr,:-
Ichi-o»che (ahne Leru'Ssiirnng), von !! di-k
S Uhr. (Lnesüq discreu) Kon-rar
mälltg. Wie», l., «-it.-chgals» ».
öLZ7 nächn den, vookowitzptas.
L^vvtLtsrLt
Dr. Med^ E dir., Besitzer des Offtciers-
üreu^es des lv'.ngl« rerv. Takowa-Orvens.
gemei. l. i. Mrritärfkitr»:.*arzt, corresp.
Pliiglied der doo>eco tru.Qy. a'^vx-lsas in
Paris, behandelt setzt wre seit 30 Jadren
alle geheimen und Hantkrankheike»,
sswie auch Schwächezustände nnd
Frauenleiden ögW
ehnr BrrnlSstbrung. Lvd. lägt. v.^ b>« ö,
Mid 7 bw 8 ilür. an Sonn- nnd siereriagrn
d bis N. Honorar mäxig. Adresse:
.t-a.L>..Nlsn4t.,LabLrstrasteV>^W
IZsLts LLILl'I'L.I'ILK.i: ruiä OOI7VLR.13.
L lliiliiiLwi», «>e», --.
Llau aobts ank obiAg L'sbrilisiuLrks uuil üls Zolle»»»»-e
^larsarLt-LIM", u:» är.rod Lknlioir K1i»§ouüs IluiusL »leLd
. xst^usodt LU evvräsll. 4570
LolluLä-Lmorlka l-lnis Loitsrüsiu—Asv-Vork.
Nächste Absahrion:
! IV. kilai: -lmsteräam ll.oo Vorm. !7. Usi: potsilsm 3.00 s^ostm.
24. Asi: 81atsnliam g.oo Vorm. 31. lüol: Lparniism 3.oo kllvbm.
Rauc Doppelschraudcndampfcr:
Notterckanr HM' tons, iitatenüanr s b. Lev 'tvlld, L'dLnäLM 12.500' ovs.
Preise der ersten Kajüte von 210 L auswärts s
zweiten Kajüte 201 L 1 «b Hasen
III. Elast- Ibl, L 10 k ab Wien.
Bureanx in Wien: Für Kajüten: 1., kiolowratriiig 18; sür IU. Classs:
IV.. Wehrittocraassa H
Oesterrcichijche Filialen IN Brunn, Innsbruck nnd Triest. 1S82
?«ZNM-LMÄ.
Kesettigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, das während der Pcregrilü-Feier,
da? ist von, 25. April l-is 8. Mai. die seit vielen Jahren beliebten
u jeder Zeit irisch und in allen Größen zu habe» sind. <017
k. k. HosbLcker,
H», DiTi?.' S,
tlUnlon: llvkvn8t»nrevxad80< n,i>I siassilorkerstrans« 21.
VsÄöViodse üer Veit!
VVsr Lsras P«Leürüiua» Zctzön ^länranck uuck ckaLsrÜLtd
srdLttHu vilt, kLuks arut
W Ori»v1«»«11 Lriv!v!l8V
tür liedtos Ledudvorlc Qar
förnolsnllt's distul-leäer-Ol-emö.
vsdoraN vorrLtdäF' b259
L. k. priv.
k^stvAlr, ASgrünclSt 1832 üiXVIsri.
^7isvl, I., Kodrllerstrs.sse Xr. 21.
NB" W-L.Lr-c2r7i2.o1STi.c3.'L.'^M
MSdel
matt und polirt. unter Garantie für Zraniarrostattrrngeri. Katels, Niklrn
und Lau-lfliusev in bester Qualität, ans gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. o247
ZZSZ^lLMU'SL'z sjse^klllSIZtSk
Visu, V., LuLästLurmörstrasso 49.
Preiscourante nur unt. Vezuguahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratrsu. franco
K A
8NL
/vo>8 üerlingen,
L21S
Misu, IV., MLrxLretli«o8trL886 2V.
Reichhaltiges Lager von jolidcit, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schrijtlichcr Garantie zu aUcrbilligsten Preisen,
Separate Äblheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer» und Küchen-
möbeln.Das neue reichiUusirtrteMöbclalbum wirdgratiru.franco versendet
Lpoolinls disnllstt!
Laltimoi'e-
oürr« Ls.rrb-orin^-Sarnnon n»ä sdns SLs ^VvrLSla
7>v? Latin von 2 LI.
Sch,tterfl6,eZl,strLrrrt1c?:r:LUg Acsirrrsputzrir ä. 1 fl.
^chrnerfloje PLonrdcn rniNvLs Eocnirr .vrnr lfl*
Posoptige Grbitz-Nopnr-nrnr eit non L fl-
Dchtechl pojsvndo Gellifle ivoo^en bittrgst rrrrryet'atzt.
^aynarzr Dr. ^reyvogi, Zahnrechn, ttzirst. Zvertmarrr»
^Vivu, I., Liirntn6r8tiu880 20.
Anch rrrr Sonutogelr bis 5 LUlv Abends. 5262
fr-LN2ös'l86ße
Gumi-KmisliUkn
TTLU VS V >., liLi-ntnsk-strssss 45
.. .... (2-dc»Lrus»r->1rLa,sZ>« -22L
4- -^-4». 18, IL N14s rriLrr'L«L»— Latktsrs xrati««


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 15 ]
Hr. 123 Wien, LonnrnZ
Des
ArleWügtrs Glii-K »s- Ende.
historischer Roman
»22
Eduard Breier.
Zweiter Thrtt.
U. Kapitel. Ein guter Rath, welcher viel Geld
Werth ist, aber auch viel Geld kostet.
(77. Fortsetzung.)
Kaiser Leopold befand sich wieder im Besitze
seines lieben Kleinods und ahnte die wolMMge
Täuschung nicht, die sich dis mütterliche Besorgruß
zu seinem Besten erlaubt hatte."
Der zweite Theil von Schwedenborg's Er­
zählung bot der Gräfin Fuchs ein ungleich
höheres Interesse^ sie hörte ihm gespannt
zu und erkannte ohne Mühe den guten Rath, den
ihr der Assessor damit zu geben beabsichtigte.
Ihr Blick war lebhaft auf ihn gerichtet und
Perrieth die Befriedigung, die sie führte.
„Ihre nicht amtliche Lösung des interessanten
Vorfalles gefällt mir," antwortete die Oberstbof-
meisterin, „der Fall hat einige Ähnlichkeit mit der
Verlegenheit, in der wir uns befinden -"
„Ich denke, gnädige Gräfin, Leide Fälle
ähneln einander so sehr, daß man ohne Zögern
das Hilfsmittel des einen auch bei dem andern
anwenden kann. Die Geschichte ist die beste Lehr­
meisters, man thut Wohl daran, sich bei ihr Raths
zu erholen und bei gleichen Fällen Meter gleichen
Verhältnissen gleiche Mittel zu wählen. Bin ich
nun auch nicht in der Lage, Ihnen, gnädige
Gräfin, den Schmuck in nuturs herzufchasfen, so
schmeichle ich mir doch, Ihnen einen Rath so gut
wie Einer erthcilt zu haben."
Die Gräfin erhob sich, reichte dem Seher
huldvoll die Hand zum Kusse und sagte:
„Sie haben mich Ihnen zum zweiten Male
verpflichtet, ich hoffe, daß Sie mir bald Gelegen­
heit bieten werden, mich erkenntlich zu zeigen."
Vollkommen befriedigt und sichtbar beruhigt
verließ die Dame das Gemach.
12. Kapitel. Die Sentenz der KeuschheitS-
Comunssion.
Guido Und Roswitha harrten dem Aus­
spruche des Sittentribuuals entgegen.:
lllustrirtss Wiener NxtrMun
Tage voll Angst und Schmerz, schlaflose,
sorgenvolle Nächte krochen schucckenlahm durch ihre
einsame Haft und folterten sie mit Entsetzen er­
regenden Bildern der Zukunft.
Guido und Roswitha, Eines litt so viel, wie
das Andere, die Scelenstärke Beider war auf eine
gefährliche Probe gestellt.
Arme Weiße Rose! Sic klammerte sich ver­
gebens an das Bewußtsein ihrer Unschuld, an dre
Trostesworte des Vaters— wenige Stunden des
Alleinseins genügten, die peinliche Angst zur
früheren Höhe anzuschwellen und die moralischen
Stützen schwanken zu machen.
Zwei Verhöre hatte sie bereits bestanden und
dabei gar salbungsvolle Ermahnungen, mitunter
auch kränkende Bemerkungen anhören müssen von
Seelen, die in blendenden Hüllen stecken, von
Schlangen im Paradiese, vom Teufel, der mit dem
Amor gleichen Schritt hält, vom lockeren Lebens­
wandel m s. W. Jede dieser Reden war ein Dolch­
stich in das unschuldige Herz, und die arme Weiße
Rose begann erst jccht die Erhabenheit der Worte
zu begreifen: „O Herr, vergib ihnen, sic wissen
nicht, was sie thun!"
Roswitha ließ duldsam Alles über sich er­
gehen, kein Zug ihres Antlitzes ward zum Ver-
räther ihres empörten Herzens und kein Laut
ihres Mundes zum Ankläger gegen ihre Richter.
Ein drittes Verhör fand nicht statt; wozu
auch so viele Umstände?. Das Crimen war er­
wiesen, die Schuld lag offen da, das junge, laster­
hafte Paar leugnete zwar, uni so empfindlicher
sollte ihre Strafe werden.'
Das Fräulein saß einsam in der feuchten
Kammer und las in dem Erbanungsbnche, welches
man ihr zum Gesellschafter gab, als die Thüre des
Gefängnisses aufging und der alte Pfleger, der sie
während ihres traurigen Aufenthaltes an diesem
Orte bediente, cintrat.
Dieser war ein kleines, hageres Männlein,
mit eurem spitzen Kinn und zwei unverhältniß-
mäßig großen Angen, die aus einem Bollmonds-
gesicht gestohlen und ohne Symmetrie hichcr versetzt
schienen. Sein graues Haar lief rückwärts in ein
niedliches Zäpfchen aus, welches dünn und steif
vom Leibe Hinwegstand. Wegen des kurzen Blickes,
mit dem die Natur ihn, wer weiß warum, gestraft
hatte, trug er stets eine Brille in der Hand, die
er fleißig aus die Nase pflanzte, durch welche
Quetschung sein ohnedem kreischendes Organ
6. ülal 1900 Leits 13
einen näselnden Ton erhielt, der eben nicht an­
genehm klang.- Uebrigens war der Alte, der
Michael Schimmel hieß, sich aber kurzweg „der
Michel" oder auch „der Schimmel" nannte, ein
gntmüthiger, gemächlicher Wiener. der es zum
Besten seiner Schäflein— wie er die seiner Aus­
sicht Empfohlenen nannte— weder an Auf­
merksamkeit noch an Trostsprüchen mangeln ließ,
wobei jedoch die Letzteren gegen seinen Willen öü
so geartet waren, daß sie gerade ein; entgegen­
gesetzte Wirkung hervorbrachlen, was dem guten
Manne jederzeit völlig unbegreiflich vorkam.
Bei seinem Eintritte nickte er dem Fräulein
wie immer freundlich zu, pflanzte seine Brille ans
und ließ sich auf der harten Bank an Roswithas
Seite nieder. Dann begann er:
„Na, schönes Fräulein, immer Mll, immer
fromm, so oft ich komme, stecken Sie in dem
Buche -"
„Ach, was sollte ich sonst thnn t?"
„So wie Sic, denken nicht Alle! Ich habe
schon Schäflein beherbergt, die in Einemsort ge­
sungen und gejnbelt haben, bis inan sie ans den
Pranger oder zur Bombe geführt hat, dann erst
haben sie den Kopf hängen lassen, aber auch nicht
aus Reue, solidem weil sic wissen, daß der Pöbel
jede Frechheit mit faulen Eiern oder gar mit
Steinen bestrafen würde."
„Solche entartete Geschöpfe," versetzte^ das
Fräulein traurig, „tragen ihr Los leichter, wie ein
unschuldig Mädchen -"-
„Tn lieber Himmel," erwiderte der Schimmel
gntmüthig, „in diesem Kämmerlein hat noch keine
geschlafen," die schuldig gewesen wäre. Jede be­
hauptet, unschuldig zu sein, und ich Halbs auch
Allen geglaubt, Hab' an ihnen gar Nichts aus­
gestellt, deshalb sind sie aber "doch ausgestellt
worden."
Das Wortspiel, welches der Michel ans einem
Buche Pater Abrahams a Sancta Clara für seinen
täglichen Gebranch erschnappt hatte, machte ans das
Fräulein einen furchtbaren Eindruck.
Der Alte sprach vom Pranger mit einer
solchen Gleich Masten, wie ein Handarbeiter von
seinem Gewerbe, er ahnte die Pein nicht, die er
dem armen Fräulein damit verursachte: vor dem
Richterstuhle seiner Anschauung war Roswitha ein
„Schäflein" wie die Andern.:
.(Fortsetzung folgt.)
v«» 2 v 11. Äi»s«arL«.
v«» 33 H. »aOnürtsi.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten-
Walzcu, Membrane», Bcstaudthcilcn. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, A»fnahmen,Wiedertzabc v
Prospekte, Recordsterzeichmsse gratis.
Srörstss Sortis»«»» chlsr LInolLrrsrd« must LIn»istli»»rrnu»s»s». Llsk«n« LdtdüNnnzz für Srosslstso, VlsLerkünlsr »»a SxlalVLLros-
NnsstlnSLon. Lrxono LrrsuxnnK vor» Nurrsoutss, Lnrinontk», st«, st«. ,,,
TsKOV. Z?LZ'su.— Nsoksslsluds—
Lörss»orürs3— Ls.rt«Ns» aak
srtdvsDisre —^iHollLLtesootnplo.
L»v»os1v»skä danka
'Vv'isr», I«, Dar-, IN.
>2M
Nlvxerabltos iietterchapital Nrouou N.ssÜO.tM.—*
NcLorio-v- rüobvri-tollusavfuuils über Nr. t.SW.VM'
k llislsn in Lrüim, klllLS», Luüvois, karüudiv,
Lavor, Ssossovall, Iglau, Lävr.-vsirao.
W-MN... L I z S. S, 31. S
„ HM-k» U II s LI Ml! 2!
KiM 8ÄlM-kliM .. lir. III i LIM L
»Ä WMzM
Gbige Pstanien-Speciaiitlitr« sind kein»
R«rla«e-Art»lk»l> sondern ronrnr-
r»»»lose, wri.bekannte, Pockennarbe» und
alle Aairtfrhler schnei!, schmerzlos «nd
radikal beseitigende, harmlose Präparate,
welch» sich feü nislen Jahre» bewährt
haben und «ich -»er wärmsten Fürsprache
der Aerren Professoren «illroth, Kaposi,
». Krra etr. rrfrencn. Sausend» Dan«
sch eiben von Knude« und 8S Eotd-
medaillen liege» vor. Rathschliigr, per­
sönliche Proben und ansfuhrliche Pro-
sprrte werden franco verabfolgt. Erfolg
garantirt. Parfümerie Mari« Keinisch,
^ .. -, gegründet »>mn 17SV, H. Bezirk, pratcr-
tillrcchtmnLlkicrschMsmarte. praAr 30, Wien. dW
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Zrimner Stoffe
Em C-u-oi-Mtr. 3.10
laug, completc« Hcrren-
Luzug fRock, Hose und
Gilets gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4Z0 von guter I
fl. 6.— u. 6.90 von bcflcrer i echter
fl. 7.75 von feiner s Schas­
st. 8,65 vou icinster t wolle.
, fl. 10.— von hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Lalon-Luzug st. iowie Uedcrzishersioffs,
couristoulvdcn, jciuste »ammgarno -c. -c. verstuder zu Fabrilopreistn die M rcell
und solid dcstvelauuls TuchsadmkL-Aiedorlags
ZZ-G^GL- IMZLDF IL NrÄLLL.
Muster gratis u. frauco. Aiustergetreue Lieferung garautirt.
Die tvortheile der Privatiuudlchast, Eioffe direct bei obiger Firma am
Fabritsortc zu bestellen, sind bedemeud. 4IÜ8
^.tlk
. Idöii-
LFMUllK
vVllS ^ööS
krslrerliölillllA
llerrea-
Lleiäer
aucv llsev Lars.
Lriofliebs LllürLKL vou soliäsu
lavrespartelsu nur kür VisL sn
kaue!', Wien
II./2, LodsrtZLsss Nr. 2.
- krsls-
blloll
^ tLSt/SS
i gratis
LLer Kaubsagrwerlr-
s.-' zeug uui Lorlagen. I!lu-
srrarioucn zteichhal-
kigste Answahl >» gols-,
Porzellan-, Emaf;. und
Brandmalerei.
HIerüö. illustr. Katalog grätig.
K. Vviillo,
erlsv, I., k'iibrlebxas«« L L
«N» Lonbsageman»"«^
ErmLdigte Preist' c
tätS
tragbar, niit feuerfester Kne-nauernng. Atabile Kerb« «aS allen S»sr-m^'
und üt jeder Größe. Gourplel» Küchenanlage» kur jeden Lodars. Krsskl-
fenertingr», «afsteherd«.' Srmlüirte lS-dtifüiwch««.
k. orii^kW.
r. u. r. Hof-sraschinist,
Wir!,, V!!., KMrstralzc ksx. jl
ttsi2-03i6N,
Iu die Provinz werden meine Ka.chrll?erdr
sv daß selbe ohne SaÄ?c:mtnrtz anfsteübar sind.
nnerreicht irrnoe Sri-errrrda,r-Ä
sür Tauerdrand und Pecrodischr
Heizung.
-H
5iin Betriebe der VMgste
Ltylvolle Formen, semste Luv»
staiiung.
«
Mrrsterdücher franco.
coiupstt moutirt vcrjcndct,
LSl7
Vas erste aügeme.ne
8pg,r- nnä Or6äit-Iü8Ütut i
äss österreieviLLÜLL LsLrutsu- uuN tca«'SrdeitL»äes liLt Lews;
LursruT 'TVö«», IX.», 8vi»sv»N«88« 3 eröilust M<1 j
nimmt LpurslulLF«», soivis nucv LluLLllluNAS» iür -Vv- l
tvellscveun- a 20 Lrousu vnlAexsn. VörkinrrmA äsrrsit L°/a.!
krospocto visrüver griNis unä kraueo ilurev äic- Olrectivn,.
IViou. IX.. Lensünc-usrö 5. 2270!
Vöriransusvirräigs Vsrtretsr vsrüsll sokgslwMM«».


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 16 ]
vslis 14 ^Vien, 80NQUHK
I1Iu8tr1rws Wisoer lirkrLbilttt
y. Mi 1900 M. 123
Dr. SöllZ LxÄZSLxuIvsrz
(Leit 1857 UkLNftcle-?. Nistel.s
Mäieülchcs. die Uersannng nuterküheudes Dille!.
Zu haben in den meisten Apotheken und Lrogucnhandlnngeri d:t
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer grotzen fl. 1.26.
Jede L>chach!el musz nur demSiegel „Dr. Gölis" und der registr.
Schusmane verschlossen, ferner di- Etlguerte mit meinem Facsimrl::
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange mandei An­
kauf immer ausdrücklich: L»r. SprisenpltÜier.
Allxinigcr'Trzeüger' lseit 180L):
UVisrr, I., 8kopds,rrgp1ut2 S (Llrvsitltiok).
VorsäLilt es gras LiLll ävtüii.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei
allen Nerven- und Stoffwechselkrankheiten.
GrdiuiitiE-AliMt iles llr. llvdsrt Lobmiüt,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX., Nichdorfcrstraße 16.
Behandlung auch im Hause der PaHuue». 4326
NZM
-: Jndrcativn: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athrnungsorgane
K und des Bcrdanungstractes.— Gegenindication: Schwindsucht.
v» Curmittel: Alkalisch^muriat. Quellen: Eonstantin-u. Emmaquelle:
akkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen: reiner Eisen-
« jäuerling: KlauseuqueUe, Wolke, Milch (Trockcufütteruug), Kcfyr,
§/
Quettsool-Inhalation;-Inhalation von Fichrennadeldämpfen (Leids
in Einzeleabinetten), Äespirarious'Äpparat, pnerunatischeKammern.
.. Süst-Minoralwaffer- und monssircnde Ealorisatorbäder, Fichten-
A nadel- und Stahlbädcr. Grosze hydro-therapeutische Anstalt, Terrain-
^2 cur. Milde, feuchtwarme, staubfreie» windstille Luft. waldige Hngel-
«: landschaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Peospeere gratis.
^ Wohuungs' u. Wagen-Bestellungen d. d. Curdirection Eilerchenberg.
MüttovI Etzo Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lagen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco non den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Emvsohlen von ärztlichen
Capaciteren. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
v>. k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, VI.» AkiLlergasfe Nr. <>. Vor
werlhlvsen Nachahmungen wird gewarnt; nur t
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am^
Loden des Wagens ist. Jllnstrirte Kataloge
gratis und franco. ,« 5U1S
§MÄ «M dMlßl
Meine bekannte Spccialirät: Bnrgcrsacco fl. 6.50, elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner ilcberzicher fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbestcllungcn in separirten
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
! feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse b,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. siss
KrsL MRSW
V-1MLN-) Herren- !I. Xiii(!er8c!nl!nvLLre!i
elsgnllt, gut null billig empkoklon tvir:
'M- MRSL, VlS-L,
I.,78!Nf3>t8il'klZ86!
nnä 5275
!., kLusrnmarkt 3.
Losteiluil^eil ilLok ^lass. —ILsparntnron Ullä !>1'0VU12-H.uttrü§s xroi^xt
Mi- UI?LUfs!SliSN !8t
mit LklnsL SLäubüL uuä nur olsganäs, rrirklioll
rssüs vsmsn-, Lsrrsu-«M LiuSsrsvbubs rsilse-
tlrt, rvsnäs sieb verirsAvnsvoU an cli« im llabrs ^1°/«
1860 Aexrünüets bestisuommirts 1?irma
Z§GL°MeLlU!L2L K«M!!L«§rLGlLl
lc. u. 1. l?ri?lleA.-Ivbaber,
S274 IV Ion, I., Lrügssss 2 und I., lkärntnsr-t-LLsago
(3vASNA 2Ui Xllrntner-I'assLAS rrvisoben 8 u. 10 Liirntnerstr-isso).
Ä-ürii.
Ailnor's an^r-oxsiellnoto
Ssmmersjirgßt»- PoiMike
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vollkommen rrrr-
schödttri/ befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf's Beste zu conserviren und alle im Gesichte voc-
ommendsnHautübel, so dei onvens Dorumer spratzenrc.,
entfernen.— i großer Tiegel fl. 1.20. 1, kleiner Tiegel
M kr., 1 St. Seife 30 kr. 5305
Einziges Depot für mein Fabricat in:
U. Bezirk, Tabon'traüe 48, 1. Slvü. Thür 20...
VvrsvkiSsss
ous Lose uud Ljerthpapirrk. r,S3SZ
zkörnren ihre Lose (verpfändete Lose^
»lösen wir ans Eigenem ai'.S) rirurZ
sTa?ec.cnv le verkaufen u. sich genau«
Kdicsetllen Lose wieder gegen kleines
ZMvnatsralen coulantest zurückkanfen.
Vechseislkilie K. Ueitz L Ls.,
'iVlon, L,, Lü.rQtQ»rsrrL»sv i
Mr. 42 00-L0I7
heilt rasch, gründlich ohne Herns»-
sitirnng aste gciieinirn, Kais-,Kant-,
Klasr»- n»d Lrauenicidr», vorze.tig.
Schwästre, Bandwurm re. Täglich v. S Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
I., KärntirrrKrasso L? rCingang:
Hiwmcspsor,gasse r>. Kanarar l »i
Briese werden beantwortet. üllW
Lm kW.
krftriin» und Aautkraukstrit»«.
Lranrnieidr», NrraensUrrnäche Heill
»rüudiich in lürzester Zeir ohne Bernfk-
ftvrung einerkahrenerchriatichrrAoctar,
Ulirdrn, gauptstraho S (Eingang
Messelgane S). Ordinirt non t» brd 2 und
non S bi» S, an Sonn- und Feiertagen Ulli
hon N4t.
S23L
OZ-LMLLAl LLrSL«0LkLWWL8«LsG
>„8pA!lHng"'Iöiin'!8 ZciiiÄgs!-.
Man verlange ausdrücklich:
-r, „Favorit"
--
SASLSVL^
-)
LLlLSSLÜS"
„ZlvOLM gruüor".
MeisterschaftZspiclcr gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Mau achte auf den Namen
WUMMLNsg.
Original amerikanischer
MMKZLGZKLWL'ZLGL»
von Prof. Alex. Whitely m New-Aor!»
8ZZL 8»ZZr,
vkien, VII./!, Uesldaknsii-Lsss l.
Complete
M-lM-W. »M
und Lmmgcräthe.
VLL./L, n o8LIr^rir8li7L»8sv L.^
!I Auf'Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbuch gratis
" und franco. Lisa
Ziprriaigrschäft für phstographifchr Apparate und
Bedarfsartikel.
L-DL'L 'Va-^ZLG^ 'MLGlll
VII., Uerokienfsläerstrasse kir. 71, 4528
, Preislisten gratis und jranco. -"-
L«8«L' LSsvLI (sbönlulg kroelu-isd äo, -jw, »88, <;:» nacb Aspang, Raab,
Oedcnburg, Szärazvan (Eiscnstadt), Öainfeld, Gutenstein,
Pnchberg a. Schneeberg, Hochschnecbcrg-f, Baden Biaduct
(Wiener Localbahn).
8tv*» M*, LA* nach Wr.-Neustadt.
AM, 4«»*, 8«, j)»s* nach Sollenau.
M* Traiskirchen.
tt"», 72s, 7-3'., Hs-, ^o-<, 11^2, IZco, 123, 2t«, Ass, 40s, 41-,
52«, 723, 7-ui, >im, 1(1 sio- nach KI.-Schwechat (Kaiser-
EbcrSdorf, Fischäinend und Mannersdorf).
8ö», !)tu, ii8, 2-'ü,- 017» „„h 10-0 von Ha.iwtzollamt nach
Wien E. W. A.
Lnftnnit ta Uicnr 0. V?. L. (ibii gsärualri) SsuxiLoliomr.
I 6^, 6St von Sollcnau.
8^3, 8t. »o„ Aspang, Hainfcld, Gutenstein, Pnchberg a. Schncc-
berg und Baden Biaduct (Wiener Localbahn).
(9-a, »so von Oedenbnrg und Szärazvän (Eiscnstadt).
12-, io« von Raab, Ocdcnvnra, Szärazvän, Bilden und
Wr.-Neustadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
! A>!, 2>» von Aspang, Gutenstein, Hainfckd, Pnchberg a. Schnec-
bcrg und Hochschneeberg-f.
! 522, Fes, <>üü, z,pn von Aspang, Gutenstein, Hainfcld, Raab,
Ocdenbnra, Szärazvän (Eiscnstadt), Pnchberg a. Schnee-
bcrg, Hochschnceberg t und Baden Biaduct (Wiener Localbahn),
j 50t» von BiederinannSdorf, 8L* von Wr.-Neustadt, E* und
922* von Sollenau.
1E"l1W von Gutenstein, Hainfcld, Pnchberg a. Schnceberg
niid Hochschneeberg f-.
s 711, 721, 8--. 10'«, 112-, 1129, 1232, Alk, M, rr-s, ISS, 7,-t
(>", Oi-, 8L 101", IIÜ* von Kl.-Schwechat (Kaiser«
Ebersdorf, Fischamcnd, Bkannersdorf). 6-0,103s, Iso, »M von
von Wien E. W. A. »nd Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
f Nach und von Hochscbneeberg wird die Vetricbseröffrmng des Zahn«
^ radbahn-Verkehres separat lundgemacht.
Drrscte Margen nnd Avorrnrmrutkartvrr zwischen Wien Haupt'
Zollamt) und Oedcnburg Röll.
Näheres ist ans den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 17 ]
Fr. 123 Mgü, 80QQtLA
iTInstrirtss 'Wiener Lxirrrblnit
o. 1900 Seite 27
Unser Kaiser in Merlin.
Der Triumphbogen am Brandenburger Thor.
Der Empfang, den unser Kaiser in Berlin,
lefunden, war eben so großartig als herzlich. Tie^
Bevölkerung hat dem erlauchten Verbündeten' des!
wutschen Kaisers zugejubelt. Die Ausschmückung'
)er Stadt war eine glänzende. Prächtig machte sich i
)er Triumphbogen am Brandenburger'
Thor, den die Berliner Stadtvertretung cinichten
ließ. Dort erfolgte die Begrüßung des Kaisers
Franz Joseph durch den Oberbürgermeister Kirschner.
Inmitten der Triumphpforte war der österreichische
Kaiieradlcr, von vergoldeten Fricdenscngeln flankirt,
sichtbar.
Wederösterreichischer Landtag.
Die Session des niedervsterreichiichen Land­
tages wurde gestern nicht geschloffen, sondern vertagt.
Die unterbliebene Erledigung des Budgets hat das
»othwendig gemacht. Man glaubt, die Regierung
iverde den Landtag im Herbste zu einer kurzen Nach-
essioil einberufen.
Eine Ccutrulstelle zur Förderung des
Kleingewerbes.
Abg. Dr. Weiskirchner beantragt als Referent
kcs Verwaltungsausichusses die Errichtung einer
«l andcs central stelle zur Förderung des
lkleingewerbes, insbesondere zur Vermitt­
lung von öffentlichen Lieferungen für
ms Militärärar, das Land, die Gemeinden, An­
stalten, Eorporationen Ze. an die gewerblichen Ge­
nossenschaften: für die Vorarbeiten soll ein Credit
oon 15.0 V O Kronen bewilligt werden.
Abg. Vlach begrüßt d>e Vorlage als einen
ernstlichen Versuch, dem Kleinproducenten wirksam
unter die Arme zu greifen.
Abg. Dr. Ofner bedauert, daß seitens der
Regierung fast gar Nichts zur Hebung der industriellen
Entwicklung geschehe, und gibt der Hoffnung Aus-
vruck, daß die angeregte Unterstützung des Klein-
zewerbes von Erfolg begleitet sein werde; dazu aber
müssen auch die Kleingewerbetreibenden bereit sein,
zu lernen und sich insbesondere an den
Maschinenbetrieb gewöhnen.
Nachdem noch die Abg. Kick, Steiner und
Ser Referent gesprochen, werden die Anträge ange­
nommen.
Gegen das Kunstdüngcreartell.
Referent Baron Doblhoff stellt den Antrag,
der Landesausschuß möge untersuchen lassen, ob dem
Landtage das Recht zur Erhebung einer Klage
Erklärung des
znstche, und eventuell
auf Un g i lti g k e it s
Kunstdüngercartcll
diese Klage einbringen.
Abg. Dr. Kronawetter hält Vorsicht für ge­
boten, weil Prozesse Geld kosten. Man könne dem
Cartell am besten dadurch berkommen, daß man die
Zölle auf die Artikel, die in die Höhe getrieben
werden sollen, herabsetzt.
Abg. Oberndorfer hielte es für das Beste,
wenn das Land eine Kunstdüngerfabrik errichten
würde und den Kunstdünger zum Selbstkostenpreise
an die Landwirthe ahgcben würde.
Abg. Dr. Ofner spricht ebenfalls gegen den
Referentenantrag und beantragt, die'Regierung auf­
zufordern, ein allgemeines Cartellgefetz
einzubringen.
Abg. Baron Freudcnthal hältzdie Bedenken
wegen des Prozesses für übertrieben. Für die Land-
wirthschaft selbst wäre eS von großem Bortheilc,
wenn cs gelingen würde, das Cartell zu sprengen.
Abg. Dr. v. Philippovich hält dafür, daß
man sich mit der Führung des Prozesses nur eine
Blamage holen würde.
Abg. Bauchinger empfiehlt folgende Reso­
lution zur Annahme:
l. Der Landtag fordert die Landwirthe auf,
den die L a n d w i r t h s ch a s t a u s b e u t c n d e n
Cartellcn der Kunsldüngcrfabrikantcn durch Nicht
bezug v o n S u p c r p hoS p h a t od e r T ho m a s-
Sch lacke von cartellirten Firmen wirksam ent­
gegenzutreten. 2. Der LandcSausschnß wird be­
auftragt, über die Errichtung einer Kunstdünger-
fabrrk zu berichten.
Bei der Abstimmung werden der Abänderungs-
antrag des Abg. Dr. O s n e r und die Resolution
des Abg. Bauchinger angenommen.
Steuerfreiheit für Arbeiterwohnungen.
Abg. Vlach berichtet über das Ansuchen der
Arbeiter-Ünfallversicherüngsanstalt in Wien um
Befreiung d e r i u Floridsdorf zu er­
richtenden Arbciterwohnhäuser von
den Landes umlag en und stellt den Antrag,
die Befreiung auf dieselbe Dauer zu bewilligen, auf
die die Befreiung von der staatlichen Hauszinssteuer
eingeräumt wird.
Abg. v. Philippovich: Der Antrag geht von
der Meinung aus: „Staat, g e h' D u voran,
Du hast die großen Stiefel an!" Wenn
man eine so wichtige sociale Frage in Angriff
nehmen will, darf man nicht streiten, ob zuerst der
Staat und dann das Land von der Steuer befreien
solle. Der Ausschuß hätte prüfen sollen, oh nicht die
Möglichkeit vorhanden wäre, daß das Land
selbst die Erbauung von Häusern, in
denen Leute von geringerem Einkommen wohnen
sollen, unterstützen könnte.
Redner beantragt eine Resolution, in welcher
die Abänderung des Gesetzes, betreffend Begünsti­
gungen für Neubauten von Arbctterwohnhäufern,
gefordert wird.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Referenten, wie der des Abg. Philippovich an­
genommen.
Abg. Schwarz berichtet über die Errichtung
einer Penfionskaffe für die Bediensteten
desLandes-Eisenbahnamtes, deren Witwen
und Waisen.
Die Referentenanträge werden nach einer
längeren Debatte, in welcher die Abg. Ofner und
Noske niedrere Bestimmungen des Statuts bekämpfen,
angenommen.
Weiters gelangt zur Annahme ein Antrag au,
Bewilligung einer Subvention von 3000 Kronen an
den Verein zur Errichtung eines Gymna­
siums im Bezirke Währing.
Nach Erschöpfung der Tagesordnung hält der
Landmarschall eine kurze Schlußrede, in der er
seine Befriedigung über die vom Landtage geleistete
Arbeit ausjpricht und die Session für vertagt
erklärt.
Abg. Dr. Lueger spricht dem Landmarichall
den Dank „für die wahrhaft objective Leitung" der
Verhandlungen aus. Auch den Vertretern der Re­
gierung spreche er den Dank aus und wünsche,
daß wir in der nächsten Session einige von der
ländlichen Bevölkerung sehr ersehnte Gesetze zu
Stande bringen, besonders das Jagdgesetz.
(Bravo!) Dem Landmarschall-Stellvertreter danke
er insbesondere für die „e r P e d i t i v e Art" der
Erledigung der Geschäfte. (Heiterkeit.)
Die Sitzung wird hierauf um Uhr­
geschloffen.
Wir erhalten vom Reichraths-Äbgeordntzten
W r a b etz folgende Zuschrift:
„Sehr geehrte Redaction! In einigen Blättern
war gestern die Nachricht enthalten, daß der Ab­
geordnete G r e g o r i g gelegentlich der Debatte über
die Controle der Geldinstitute im niederösterreichi-
schcn Landtage gesagt habe, daß Abgcordneter-
Wrabetz in feiner Eigenschaft als Genossenschafts­
anwalt „in Karlsbad controlirte und Alles, in
Ordnung fand, während hinterher doch viele Leute
ihr Geld verloren". Diese Erzählung des Abge­
ordneten Gregorig ist selbstverständlich unwahr:
ich habe dem im Jahre 1896 zu Grunde gegangenen
Gewerblichen Spar- und Vorichußverein in Karls­
bad bereits bei meiner ersten Revision am 26. Sep­
tember 1891 nachgewiesen, daß feine Bilanz pro 1890
unrichtig war, daß die erfolgte Auszahlung der
L'/^percentigen Dividende aus dem Vereins-
Vermögen geschah und daß der Verein einer
Katastrophe entgegengehc. Nachdem die Bereins-
leitung meine Wahrnehmungen unbeachtet ließ,
hat sich auch meine Prophezeiung fünf Jahre später
erfüllt. Ich wäre Ihnen für die Aufnahme dieser
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte sehr dankbar
und zeichne
Hochachtungsvoll
, Karl Wr.ahetz"
Hcmeindewesen.
Die
kommenden Gemcindernthswahlen»
Bürgermeister Dr. Lueger batte gestern eine
lange Unterredung. mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r. Es dürfte sich uMAahlangelegen-
beitcn gehandelt haben. In Gemcinderathskreifen
erwartet man die Ausschreibung der Wahltermine
für nächsten Dienstag in der „Wiener Zeitung".—
Das deutfchfortfchrittliche Centratwahlcomite hat
gestern im Reformelnb eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung abgehalten. Es würde über die bisherige
Thätigkeit des Eonntes, sowie über den Stand der
Reclamations-Angclegenheiten Bericht erstattet und
Der Markt Am Kof.
Untere Leser wissen, daß der Magistrat sich mit. ihrer Collcginnen und College::, das
der Absicht trägt, eine Verlegung des Marktes Am-s Bürgermeister führen werden, pente
ö>vf u> eine Marküiallc zu beantragen. Die braven
Frauen vom „Stand" und die übrigen Marktpartcien!
wollen sich aber nicht ansquartieren lauen, sie haben
bereits Protest gegen den sonderbaren Plan erhoben
und morgen wird im Rathhanjc eine Deputation
der Marktfrauen erscheinen, um den Bürgermeister
zu ermcheu, daß er sich der bedrohten Existenzen an­
nehme. Wir haben im Freitagvlatte die nuif
Frauen im Bilde gebracht, die aiS Anwalts
beim
zeigen wir,
wie es auf dem Markte Am Hof aussieht. Die
Bevölkerung soll selbst urthcileu, ob dieser Markt
dem Stadtbilde einen Eintrag thut. In zahllosen
Städten bestehen offene Märkte und Niemandem
fällt es ein, sich darüber zu beschweren. Der Platz
Am Hof präientirt sich sehr hübsch unv wir bitten
den löblichen Magistrat, sich um anvcrc Tinge, und
nicht um den Markt den Kopf zu zerbrechen.
IV. E i N l a l! s b o !I e N


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 18 ]
Fsits 38 liVlon. Fonnta»
umstru-tsZ wiener
o. Nal 1900 r^r. 123
beschlossen, nunmehr mit allem Nachdrucke in den
Kampf um die in den ersten drei Wahlkörperu freien
Mandate einzutreten. DaS deutschsortschrittliche
Wahleomitä des I. Bezirkes richtet an jene Mit­
bürger, welche für den I. oder II. W a h l k v r P e r
des I. Bezirkes c a n d i d i r c u W o l l e u, daS
Ersuchen, ihre Caudidatur bis spätestens S. d. M.
zu Händen des ObmanueS Herrn Cousrciutin NoSkc,
l., Am Hof Nr. 13, anznmelden.— Am 10. d. M.
wird eine Wnhlerversammlung beider genannten
Wahlkörper stattfinden, um den Mandatswerbern
Gelegenheit zu geben, ihr Programm zu entwickeln.
Wir werden vom Centralwahlcomits der
liberalen Partei um Aufnahme folgenden Aufrufes
ersucht:
„An die fortschrittlichen Wähler!
Die Reclamationsfrist für die bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen des I., II. und III. Wahlkörpers
>N zwar zu Ende gegangen; allein die Bestimmungen
der Gemeindewahlordnung lassen keinen Zweifel
darüber, dass in der Zeit von jetzt bis acht
a g e vor d c m W a h l t e r m i u Richtigstellungen
in der Wählerliste von amtswegcn zugclasscn werden
müssen. Wir fordern daher alle fortschrittlichen
Wähler, welche keine Wählerliste erhalten und bisher
nicht reclamirt haben, auf, dem Ccntralwahlburean
s!., Wipplingerstraße Nr. IL) ihre Namen bekanntzn-
gevcn, sowie die das Wahlrecht answeiienden Docu-
MH^Mteuervorschrcibung und Heimatschein oder
Militärpaß oder Militärtaxguittung) zur Verfügung
Zu stellen. Das Wahlbnrean wird nicht nur beim
Magistrat die Eintragung von amtswegcn verlangen,
sondern auch das so znstandegekommcne Material
der niederösterreichischen Statthalterei vorlegen?
Die städtischen Elektricitätswerke.
Gestern sind die Vorlagen über die Erbauung
der städtischen Elcktricitätswerre an die Mitglieder
des Gcmeindcrathcs versendet worden.
Dem ausführlichen Berichte des Stadtrathcs
entnehmen wir Folgendes:
Für die Zahlung des Bauaufwandes war bei
der Offertausfchrcibung alternativ die Vergütung m
Barem oder in vicrpcrcentigen reutensieuerfreien
Obligationen der Gemeinde in Aussicht ge­
nommen. Für die Obligationen-Zahlung wurden
dlos vorder U n i o n- B a u g e s e l l s ch a ft und
von der Firma Schuckert-Werke fixe Ilebernabms-
courfe, nämlich 97'5, reipective 88 offerirt. Die Allge­
meine österreichische Elektricitäts-Gesellschaft über­
nimmt die Obligationen mit 1 Percent unter dem
Lurchschnittscourse der Wiener Gasanleihe vom
Fahre 1888 während des dem Vertragsabschlüsse
oorausgchenden Monats. Die Ilnion-Elektrieitäts-
Gesellschaft übernimmt die Obligationen dann zum
Eourie von 88, wenn die vicrpcrcentigen Obli­
gationen vom Jahre 1898 in der Woche vor der
liebernahme der Titres durch die Gesellschaft nicht
unter 98 notircn. Die ElektricitätS-ActiengcseU-
schaft, vormals Kolben u. Comp., offerirt den Ueber-
nahmsconrs nach dem dem Fälligkeitstermine der
betreffenden Zahlung vorausgehcnden Monats­
durchschnitte.
Nach den Resultaten der Zusammenstellung
der offerirten Baukosten und der eigenen Aus­
lagen der Gemeinde scheint das Offert Union-
Bang efellschaft mit 15,798.000 K. als das
finanziell günstigste, daran reiht sich zunächst das
Anbot der Firma Schuckert-Werke mit
17,528.000 K., während das Anbot der All­
st e m e i u e u ö st e r r e i ch i s ch e n Elektricitäts-
Gesellschaft als drittes, der U u iou- Elek­
tricitäts-Gesellschaft als viertes und endlich
der A c t i e u g e s e l l s ch a f t vormals Kolben
und Co. als fünftes rangirt.
Der Offertausschreibung entsprechend, wurde
von allen fünf Offerenten ein Anbot für den im
Maximum dreijährigen Probcbctrieb beigebracht.
Werden auch diese Anbote in das Bauoffert ein-
dezogcu und wird hiebei blos ein einjähriger Probe-
betricb angenommen, so stellen sich die Offerte für
den Ban und den einjährigen Probebetrieb, nach den
Resultaten der Bestbote rangirt, in folgender Reihe:
Union-Baugcsellschaft mit 17,031.000 K.
Oestcrreichische Schuckert-Werke 18,810.000„
Ilnion-Eiektricitäts-Gcsellschaft 18,012.000„
Allgem. österr. Elektricitäts-Gesellschaft 18,307.000„
ActiengescUschaft, vorm. Kolben u. Ev. 19,581.000„
Einen weiteren Beleg für die Beurtheilung
der Anbote bildet die Rentabilitäts-Berechnung. Die
Selbstkosten des Stromes per Kilowatt stellen sich
danach für die:
Union-Bangescllschaft auf I1'32 H.
Schuckert-Werke 15'83„
Ilnion-ElektricitätS-Gesellschaft 15'85„
Allgem. österr. Elektricitäts-Gesellschaft 10'15„
Kolben und Eo. lO'IO„
Es erscheinen auch vom finanziellen Stand­
punkte ans unter den fünf Offerten für das Werk
die Offerte der Uniou-Baugesellschaft und der
Schuckert-Werke als die günstigsten, wobei noch der
Boriheil hcrvorzuhebeu ist, daß ffeide Firmen fixe
Uebcruahmscourse für die Zahlung in Obligationen
boten, welche als günstige bezeichnet werden mußten.
Mau mußte sich entscheiden. Die Commission
sprach sich im Principe für Vas Schuckert'sche Project
aus und trat durch ein engeres Eomite mit der als
Financier für die Schuckert-Werke fungireudcn
O e st err e i ch i s ch e u Land erb an k tu weitere
Verhandlungen. Die Länderbank erklärte sich im
eigenen und im Namen der Schuckert-Werke bereit,
für den Fall, als ihr gleichzeitig mir dem Bane des
Bahnwerkes auch der Bau des Lichtwcrkes über­
tragen werden sollte, für das Letztere gewisse Nach­
lässe, und zwar auch dann zu gewähren, wenn
anstatt sechs Mafchineiieiuheitcn nur fünf sür
das Bahnwcrk bestimmt würden. Diese
Nachlässe berechnen sich mit 516.151 Kronen
und find, da seitens der Uiiiou-Bcuigescllschnft
auf das Lichtwcrk nicht offerirt wurve, aleicb-
bcdeutcud mit Nachlässen solcher für das Bahuwerk.
Hiezu kommt die in Folge Zugeständnisse der Ocster-
reichischen Schuckert-Werre erzielte Kosteuvermindcrung
um 150.000 K-: es stellt sich somit der Nachlaß auf
060.151 K. Ein weiterer Nachlaß betraf die Kosten
für den Probcbctrieb, für welche die Schuckert-Werke
um circa 180.000 K. per Jabr thcurer erscheinen, als
die Uuion-Baugcsellickast. Auch diese Differenz wurde
beseitigt, indem die Offerenten die Preisansätze der
Uniou-Vaugeiellschast zu acccvtireu erklärten.
Was die Frage der Subuutcriiehmcr anbe­
langt, so baben die Offerenten mitderUnion-
B a u g c s e l l s ch a s t hinsichtlich der Hochbauten eine
Vereinbarung getroffen und für dieselbe das Project
der Uniou-Baugesellschaft acceptirt.
Nach den summarischen Voranschlägen be­
ziffern sich die Kosten für das Bahnwerk
Mit 18,350.000 K., für das Lichtwerk mit
11,680.000 K-, zusammen mit 31,0 3 0.00 0 K. In den
Kostenanschlägen sind die Kosten des gestimmten
Kabelnctzes für das Lichtwerk eingestellt.
Die vom Stadtrathc gefaßten Beschlüsse,
welche als Anträge dem Gemeinderathe unterbreitet
werden, sind im gestrigen Morgenblatte enthalten.
(Trennung von Bezirksämtern.) Die
magistratischen Bezirksäniter l und VIII, die bisher
vereinigt bestanden, wurden getrennt. An die Spitze
des Bezirksamtes Innere Stadt tritt Magistratsrath
Bogner, der Leiter des Bezirksamtes Joscphstadt
wird Rath Altmann.
Kriminak-HeschichLen.
(Die friedensrichterliche Thätigkcit der
Polizei.) In einer gestern vor dem Bezirksgerichte
Jofephstadt durchgeführtcn Verhandlung kam die
Frage zur Erörterung, ob die Polizei zur sogenannten
friedensrichterlichcn Intervention verpflichtet sei. In
einer an das Polizei-Commissariat Favoriten gerich­
teten Eingabe hatte Dr. Otto Frischauer als
Vertreter des DirectorS einer Versicherungsanstalt
Joseph M e u d r o ch o w i cz dem Polizei-Concipistcn
Dr. N c b enz a h l Gejetzesunkenntniß vvrgeworfen,
weil sich dieser geweigert hatte, friedensrichter­
lich behufs Herausgabe von EincasfirnngSscheinen
seitens eines Bediensteten des Mendrocho-
wicz zu intcrveniren. Darauf gründete sich
die Ehrenbeleidignngs-Klagc des Dr. Nebenzahl,
welche vom staatsanwaltschaftlichen Fnnctionär ver­
treten wurde. In der Verhandlung erklärte Doctor
Frischauer, daß er dem Kläger mit Recht Gesetzes-
unkenntniß vorgeworfen habe, da dieser verpflichtet
war, zu intervcniren. Der Kläger vertrat dagegen
den Standpunkt, daß die Polizei zur friedensrichter­
lichen Intervention über einseitiges Verlangen einer
Partei nicht verpflichtet fei. Die Erstattung einer
strafgerichtiichen Anzeige gegen den Bediensteten sei
icdoch von Mendrochowicz ausdrücklich abgetehnt
worden.
Es wurde nun als Sachverständiger der
Chef dcS Sichcrheitsbnreans kaiserlicher Rath
Stukart vernommen, welcher erklärte, daß
er nach einer Rücksprache mit dem gewiß sehr
liberalen Präsidenten der Polizei zn der officiellen
Erklärung ermächtigt sei, daß seitens des PnblicnmS,
insbesondere sectens der Advocaten eine großer Miß­
brauch bei der Ansprnchnahme der Polizei zur
friedcnsrichtcrlichen Intervention vorherrsche. Die
Polizei sei zur friedensrichterlichen
Intervention in Strafsachen über­
haupt nicht verpflichtet und das Vorgehen
des Polizei-Conciplsten Dr. Nebenzahl im vorliegen­
den Falle sei ein ganz correctes gewesen. Behufs
Abfordcrnng von Docnmentcn intervenire die Polizei
nur, wenn es sich um GehaltS- oder Pensionsbogen
handle oder wenn arme Leute die Intervention der
Polizei zur Erlangung ihrer Arbeitsbücher anrnsen.
— Dr. Frischauer bemerkte dazu: Dann wird ja
mit zweierlei Maß bei der Polizei gemessen.
Der Richter hielt dem Sachverständigen vor,
daß der Polizeicvmmissär Baumgartner im
I. Bezirk die Anzeige des Herrn Mendrochowicz
ausgenommen habe.— Kaiserlicher Rath
Stukart entgegnetc, daß dies dann der Polizei­
beamte anS besonderer Höflichkeit oder Liebens­
würdigkeit gethan habe, dies sei gleichsam
ungesetzlich.— Dr. Frischauer: Sie be­
haupten also, daß Dr. Baumgartner ungesetzlich
vorgegangcn sei. Ich danke für die Mitthcilungen
des Herrn Sachverständigen, da ich nun weiß,
wie die Polizei sich ihre Aufgaben
v or st e l l t.
Der Richter sprach den Angeklagten Men­
drochowicz wcgcn Mangels eines snbjectiven Ver­
schuldens frei, verurtheilse jedoch Dr. Otto
Frischauer wegen Ehrenbeleidigung zu einer
Geldstrafe von b u u d c r t Krone n. Der Richter
nahm an, daß der Vorwurf des Gcsetzesnnkenntniß
eine im vorliegenden Falle nicht berechtigte
Schmähung war. Dr. Frischauer meldete die Be­
rufung an.
(Die Bezirksarrsschußwahlcn im X. Be­
zirke.) Der Verwaltungsgerichtshoi hat gestern über
die Beschwerde dcsFabriksbesitzcrs Leonhard Braun
betreffs der engeren Wahl für den Bezirksausschuß im
11. Wahlkörper entschieden. Bekanntlich hatte der
Bcrwaltnngsgerichtshof den Beschluß deS Gemeindc-
rathcs vom 28. Dceember 1897, betreffend An­
erkennung der Wahlen, aufgehoben, da die Wahl ans
dem II. Wahlkörper ungiltig sei. Während nun der
Gemeinderath in Folge dieses Erkenntnisses lediglich
cme engere Wahl zwischen den Eandcdatcn des
il. Wahlkörpers Klein, Jerzabek, Rieder,
L n b, M e h l ing und A d l e r s s lüg e l ansschrieb,
ist Beschwerdeführer der Ansicht, die Ausschreibung
einer engeren Wahl sei ungesetzlich, es sei
vielmehr eine allgemeine Neuwahl für
den Bezirksausschuß ansznschreiben gewesen.
Diese Beschwerde wurde gestern z nr ü ck g e wiesen,
da nur jener Thcil des Wahlverfahrens zu wieder­
holen war, der vom Verwaltungsgerichtshofe seiner­
zeit annullirt wurde, also das damals angefochtene
Wahlcrgebniß der engeren Wahl. Da durch das neue
Gemeinbestatut eine neue Wahlordnung geschaffen^
wurde, hätte selbst ein Erfolg der Beschwerde kein«
praktische Bedeutung gehabt.
(Vom Schwurgerichte.) Mit Bezug auf die,
unter diesem Schlagworte in der Morgennummeri
vom 3, d. M. veröffentlichte Mittheilung von der,
wegen Diebstahls erfolgten Verurtheilnng des,
Rudolph Brunner theilt uns Herr Johann
Peyerl, Gehilfenobmann- Stellvertreter der,
Pflasterer Wiens, mit, daß Brunner nicht Pflasterer­
gehilfe ist, sondern nur als Hilfsarbeiter bei Pflaste-,
rnngen verwendet wurde.
(Die Blutthat eines Taubstummen.) Aus,
N ent t t s ch e in wird gemeldet: Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hatte sich der taubstumme Taglöhner
Anton S uro v cz a k aus Holenkau wegen Todt-,
schlagcs, begangen an seinem Bruder Paul, zu ver­
antworten, den er durch einen Messerstich getpdtet!
hatte. Die Zeugen gaben an, daß Paul S uro v-,
c z a k den taubstummen Bruder seit Jahren in grob-,
lichster Weise mißhandelte und ihm den kargen Ver­
dienst wcgzunehmen Pflegte. In der Nacht vom,
21. Jänner habe Paul den Taubstummen derart miß­
handelt, daß dessen Körper ganz mit Wunden bedeckt,
war. Die Geschwornen nahmen berechtigte Nothwehr
an, so daß der Thätcr fr e i gesprochen wurde.
Was gUit's demiUeues?
Die Fraimi-Gewerbeausstellung.
(Originalbericht d-S .Ill- Wiener Extrablatt-.)
Wenn man in Berücksichtigung zieht, daß zum
ersten Male eine von Frauen geplante und durch-,
geführte Ausstellung den kritischen Blicken der
Oeffentlichkeit preisgcgeben ist, so wird man wohl-i
wollend bcnrtheilen, was schon des Zweckes wegen!
lobenswert!) erscheint. Der Gedanke, eine Revue,
dessen zu bieten, was die Frauen auf den mannig­
fachen gewerblichen und Knnstgebieten leisten können,
und dadurch die Fraucn-Emancipation zu fördern,
muß namentlich die Damen selbst begeistern.
In dem Kampfe um's Dasein wurde den,
bürgerlichen friedlichen Streiterinnen eine moralische!
Unterstützung durch eine Anzahl hochgestellter!
Aristokratinnen zntheil. Die Fürstinnen Liechtenstein,
Montennovo, Auersperg und die Gräfin Attems!
bethciligten sich an der Eröffnung der Ausstellung,
und Nachmittags erschien Fürstin Pauline Metternich!
in derselben.
Ein in grünlila Farben gehaltener eleganter.
Damencmpfangssalon im Hauptsaale mit dem:
sprechend ähnlichen Portrait der Protectorin Erz­
herzogin Maria Josepha (gemalt von Professor!
Hatschek-Rosenthal) zählt zu den hübschesten!
Objecten. Das Bild selbst ist eine Zierde der Aus-,
stellung.
Die auf der Galerie installirte Abtheilung für,
K u n st ist wohl die interessanteste. Man findet hier
die Frauen als tüchtige Malerinnen und Bild-,
hanerinnen. Es sind zumeist Namen, die noch kein,
Echo in der Oeffentlichkeit gefunden haben. Und doch!
Wer bleibt nicht vor den Portraitbüsten des Fräuleins!
Anna Prontner stehen und gesteht sich ein, daß!
nur echtes künstlerisches Blut solch' scharf charakte-,
ristijche Gcsichtszüge hervorzuzaubern versteht? So,
sind beispielsweise die Büsten des Grafen Palffh
und der Kammersängerin Gomperz-Bettelheinx
Meisterwerke dieser jungen Dame aus der Schule,
des Professors Wehr. Das Genre-Pastellgemälde,
des Fräuleins Martha Fuchs, das eine junge
Schönheit darstellt, die sich neckisch den Spiegel anj
die Nase hält, würde in jedem Kunstsalonj
eine Ehrenstelle behaupten. Natalie Bruck-
Auf fenb erg zeigt sich sowohl als treffliche
Malerin (ihre beiden Söhne), wie auch als gute,
Bildhauerin. Fesselnde und künstlerisch durchgeführte
Bilder haben weiter ausgestellt: Baronin Eschen­
burg (Studienkopf), Marie Egner („Feldblumen"),!
Fanny v. Stremayr („Küche", „Blume"),!
Baronin Camilla Possanner („Alte südtirolischo
Küche"), Hedwig Lang („Hcrbststimmung"), Irene
Stoegmann („Herbststrauß"), Hedwig v. F r i ed-
l ä n d e r („Mutter und Kind"), Bertha v. T a r«
noc z y („Boliusco an der Riviera"). Daß die be­
rühmte Malerin Wisinger-Florian mit ihren
beiden Bildern „Kornfeld" und „Winter" Aner­
kennung findet, ist selbstverständlich. Das Gewerbe ist
in den Parterresälen durch die grundverschiedensten
Artikel vertreten: Hüte und Galanteriewaaren,
Kleider und cosmctische Präparate, Knöpfe und Korb-
waaren, Handarbeiten, Photographien, Wäsche, Sticke­
reien rc.
Die Handstickereien sind fast durchwegs Kunst­
werke, seien es nun die Z an g'schen handgestickten
Spitzensächer oder gestickte Blumen und Bilder.
Eine handgestickte schwarze Toilette von Charlotte
Motyches erregt besonderes Wohlgefallen. Di«
bosnischen Frauenerzeugnisse, welche das bosnische
Haus- und Knnstgewerbcbureau exponirt hat,
brauchen nicht erst gelobt zu werden, da ihre guten
Qualitäten in Wien bekannt sind. Anheimelnd effect­
voll sind die Tablcaux aus natürlichen gepreßten
Blumen von Louise Hackl in Weitra.
Der Steinerffche Kunstblumenpavillon ist eiis
prächtiges Schaustück. Die Ausstellung der Hansi
haltungsschnle der Marienanstalt im III. Bezirk!
bringt Tanfgcwänder, Monogramme, Spitzen, Wäsche
Alles nett und fein gearbeitet. Schließlich sei auck


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 19 ]
Hr. 123 Msn, 8ormtL§
muZlriito.? wiener I'^k-Lblatt
6. Zilli 1900 Leits 29
Die Wirkungen der Gewehrkugeln im südafrikanischen Kriege.
Es ist ein tiestrauriges, ein erschütterndes
Bild, das wir heute zeigen. Bor Monaten fand im
Haag eine Frjedensconferenz statt, die von allen
Mächten beschickt war, um die Gräuel des männer-
mordendeu Krieges einzuschränken, und vor einigen
Lagen ist eine Illustration durch die Welt geflattert,
welche die fürchterlichen Wirkungen der Gewehr­
kugeln im südafrikanischen Kriege veranschaulicht.
Wie ein grausamer Hohn auf die Tendenz der
Friedensbestrebnngen ist dieses Bild erschienen. Ein
Blick ans dasselbe belehrte, welche Zerstörung ein
Geschoß aus dem Mauser-Gewehr der Buren, welche
das englische Armeegewekir anzurichten im Stande
sind. Und erst das Dum-Dum-Geschoß! So wüthet
die Kriegsfurie in unserem Zeitalter der Civilisation!
i gerade noch vor Schluß der Saison in Scene gesetzt
! worden. Dircctor Blasel tritt heute Sonntag nach
! mehrtägigem Unwohlsein in der Hauptrolle wieder
ans. Die ausgezeichnete Wiener Posse allein bewirkt,
, daß die Kassen des Colosseums gestürmt werden.
(Herren, welche noch vor Pfingsten) ohne
^ ucnnenswerthe Geldauslagen sich mit eleganter
Garderobe versorgen wollen, mögen sich an das
H and l u u g s h a u s „C i t y", Wien, II., Obere
z Dvuausiraßc Nr. 89 (nächst der Stephauicbrückel
s wenden. Diese Firma liefert für 5 fl. monatlich nach
> Maß gearbeitete, tadellos passende Saccoanzüge,
Jnquctanzügc, Salon- und Frackauzüge, Smokings,
Uebcrzieher, Ulster und Havelocks, halt großes Lager
modernster Stoffe und leistet volle Garantie für
vorzügliche Qualität.
(Vivarium.) Auf der Schaubühne des Vi­
variums haben die Vorführungen dressirter Thicre
nunmehr ihren Anfang genommen. Luigi Moglia,
der bekannte Affendrcssenr, hat vier prächtige
Paviane zu Akrobaten herangcbildct: Mademoiselle
Beatrice führt 20 GelbhaubeukakaduS vor, während
sich Madame Weston mit ihren Seehunden producirt.
(Zigeunerprimas Lakatos Ferdi) aus
Komoru cvncertirt seit einigen Tagen im fashionablen
„Cafe S e c e s s io n", I., R o t h e n t h u r m st r a ß e
Nr. :N, und ist allabendlich Gegenstand begeisterten
Beifalls.
noch erwähnt, daß die Süßigkeiten und Erfrischungen
von Frl. RenL Kappermanu zahlreiche Anhänge-
riunen fanden.
*
Bei dem Rundzange der Fürstin Liechtenstein
wurde auch Frau Irma K r e u t e r (XVIII., Gentz-
tzasse Nr. SO) durch eine Ansprache der Prinzessin
ausgezeichnet, welche die ausgestellten Haarzangen
„Jrmenos" sehr praktisch fand und sich über selbe
sehr beifällig äußerte. Gleichzeitig machte Fürstin
Montenuovo eine Bestellung bei der erwähnten
Firma-Inhaberin. Der Fürstin Liechtenstein wurde
nebst den Damen des Comite's auch der Ausstellungs-
Lllgeuieur Plauer vorgestellt.
H-
Als Viöos ä« rssistano« der Ausstellung ist
sdas schon erwähnte herrliche Kaiserzelt zu be­
izeichnen, das von der Firma Philipp Haas
und Söhne beigestellt und geradezu prächtig aus­
gestattet wurde. Die reizvolle und harmonische Farben-
iwirkung des in Reseda und Heliotrop ge­
haltenen, mit dem Portrait der hohen Protectorin
^Erzherzogin Josepha geschmückten Empfangssalons
!wird durch die wunderschönen und prunkvollen Er-
zeugniffe der Firma Philipp Haas und Söhne,
Ebergassinger Knüpfteppiche, schwere, in ihren
Mustern vorwiegend der Secession huldigende Seiden­
stoffe rc. in wirksamer Weise erhöht— das Kaiserzelt
Ist durchwegs in modernen Formen gehalten, und
diesem Style entspricht auch die Einrichtung des
schönen Interieurs. Die Tapezier- und Decorations-
Älrbeiten wurden vom Dekorateur Hermann Reiche
besorgt. Zwei Tischdecken, wahre Meisterwerke der
-Applicationskunst, wurden im Atelier der Frau
Meiersperg ausgeführt. Während des gestrigen
Eröffnungstages bildete das Zelt, dessen geschmack­
volles Gesammt-Arrangement Disponent Zellenka
leitete, unausgesetzt den Gegenstand eifrigster Ve­
rwunderung.
(Der Kaiser und die Stenographie.) Das
große Interesse, welches der Kaiser für alles
-Gemeinnützige hegt, zeigte sich dieser Tage recht
lebhaft, als Professor Schiff bei ihm in Audienz
.«schienen war. Der Monarch begrüßte Letzteren
zunächst als „sehr stark beschäftigten Fachlehrer" und
gab gleichzeitig seiner Befriedigung Ausdruck über
die außerordentlich große Verbreitung der Gabels-
iberger'schen Stenographie in Oesterreich. Der Kaiser
war sehr erfreut, als Herr Professor Schiff unter
Anderem constatirte, daß dank der ausdauernden
Unterrichtsförderung seitens der Behörden und
Vieler privaten Körperschaften Wien seit Langem
schon an der Spitze derjenigen Großstädte steht, in
welcher alljährlich die größte Anzahl Gabelsbcrgcr-
Stenographen hcrangebildet werden.
(Eine patriotische Lotterie.) Um jenen
vielen Wohlthätigkeitsanstalten, welche in Folge
ihres großen Zuspruches an Hilfsbedürftigen auch
größerer Mittel bedürfen, eine reichliche Unterstützung
ewähren zu können, findet auch Heuer wieder unter
er Aegide des Staates eine Lotterie statt, welche
so außerordentlich günstige Gewinnstchanccn bietet,
daß der Erfolg von Vorneherein gesichert erscheint.
— Die XXXIII. Staatslotterie, deren Ziehung am
7. Juni d. I. stattfindet, weist nach dem Spielplane
nicht weniger als 16.514 Treffer ans, unter denen
der Haupttreffer mit 200.000 Kronen dotirt ist. Da
«n Los der Staatswohlthätigkeits-Lotterie nur
4 Kronen kostet und auf jeden Treffer auch ein Vor­
mund ein Nachtreffcr fällt, so kann man mit einem
sehr geringfügigen Betrage bei ein wenig Glück cs
leicht zum reichen Manne dringen.— Die Staats-
Wohlthätigkcits-Lottcrie ist auch die einzige in
Oesterreich gestattete Geldlotterie, bei
der die Treffer nur in barem Geldc ausbezahlt
werden.— Die Gewinnstchancen bei der Staats-
Wvhlthätigkeits-Lotterie sind so günstig, daß man,
wenn man den kleinsten Treffer macht, noch immer
das Dreifache seines Einsatzes gewinnen kann.—
Aber auch das Bewußtsein, zur Unterstützung der
vielen nothleidendcn Menschen sein Scherslein bci-
getragen zu haben, ist schon ein reichlicher Gewinn.
(Eine historische Orgel.) Tie Orgel in
der Lichtenthaler Pfarrkirche ist von historischem
Werthe. Franz Schubert ist oft an dem nun
hundertfünfzig Jahre alten Instrumente gesessen
und hat durch sein meisterhaftes Spiel die Gläubigen
erbaut. Die Orgel ist nun dem Verfalle nahe und
kann im Dienste der Kirche nicht mehr verwendet
werden. Sie soll in einem Museum aufbewahrt
werden. Um nun die zur Anschaffung einer neuen
Orgel nöthige Summe von 5—MOO fl. aufzubringen,
richtet der Lichtenthaler Männergesangvcrcin an die
dortigen Pfarrangchörigcn und an alle Mitbürger
die Bitte um freundliche Beiträge. Außerdem soll
das Rcincrträgniß einer an dem Geburtstage des
Kaisers zu veranstaltenden Feier dem Zwecke der An­
schaffung einer neuen Orgel zugcführt werden.
(Jubiläum.) Heute, den 6. Mai, begeht Herr
Anton G r u b e k sein 42jähriges Jubiläum als An­
gestellter der Firma Karl Bamberger. Möbel-
sabrikant und Dekorateur, Schönbrunuerstraße 26.
Herr G r u b e k ist im Jahre 1858 kurz nach Grün­
dung des Geschäftes als Gehilfe bei Herrn Bam­
berger eingetreten, avancirte dann zum Werkführer
der Tapeziererabtheilung und hat sich durch seinen
mustergiltigen Pflichteifer und unermüdlichen Fleiß
große Verdienste erworben, für welche er vom
Niedcrösterreichischen Gewcrbeverein durch Ver­
leihung der silbernen Medaille ausgezeichnet wurde.
Von Seite seines Chefs und des Personals sind
Herrn Grnbek mannigfache Ehrungen zugedacht.
(Genossenschafts-Versammlung derTisch-
ler.) Montag um 4 Uhr Nachmittags findet in der
Volkshalle des neuen Rathhauses zum zweiten Male
eine vom Vorsteher Jedlicka einberufene Ge­
nossenschafts-Versammlung der Tischler statt, ohne
daß der von der Opposition gestellte Antrag
(Aenderung der Statuten der Meisterkrankcnkasse)
auf die Tagesordnung gestellt wurde.
(Im Schlafwagaon vergessen.) In einem
Schlafwaggon des ans Nizza in Wien eintreffcvden
Luxuszuges vergaß ein Passagier, der in Genua ans­
stieg, einen Brillantring, 3000 Francs Werth. Er hat
einen großen Finderlohn ausgesetzt.
(Deutschmcrster-Schützencorps.) Der für
heute Sonntag, 9 Uhr Vormittags geplante Aus­
marsch des Deutschmcister-Schützencorps vom Hof
(Feuerwehrcentrale) zur Garnisonsschießstättc unter­
bleibt wegen der zweifelhaften Witterung. Das
Protectorschießen beginnt Nachmittags 3 Uhr.
(„Venedig in Wien.") Mit Concertcn auf
allen Campi, Vorstellungen in beiden Theatern wird
der erste Sonntag in „Venedig in Wien" festlich be­
gangen werden uud dabei ist ein Enträe von 30 kr.
festgesetzt. Die Eröffnung des Englischen Gartens
erfolgt um 2 Uhr uud eine Stunde später beginnen
bereits die Concerte.
(Etablissement Ronacher.) Der Kosmo-
graph vermittelt von heute ab den Besuchern des
Etablissements Ronacher ein sensationelles Bild.
Herr Meßter, der bekannte Momcntphotograph, hat
eine glänzende Momentaufnahme von der Ankunft
unseres Kaisers in Berlin gemacht, und diese erscheint
als lebende Photographie.— Das Maiprogramm
hat in den bisherigen Vorstellungen eine zündende
Wirkung geübt.
(Circus Busch.) Das Publicum vereinigt
sich allabendlich in dem eleganten Circus Busch,
welcher eine überraschende Fülle durchwegs neuer,
eben sowohl sportlich Hochinteressanter, wie auch vor­
züglicher artistischer Produktionen darbictet. Heute
Sonntag finden zwei große Vorstellungen statt, um
4 Uhr Nachmittags eine große Familien-Vorstellung
(für Kinder und Firmlinge aus allen Sitzplätzen
halbe Preise) und um '/-3 Uhr Abends eine Gala­
vorstellung, deren Schluß oas große Manegeschaustück
„Persien", dargestellt von 500 Personen, bildet.
(Wiener Thiergarten.) Durch die Derwisch-
trnppe hat das Programm des Wiener Thiergartens
eine Vermehrung erhalten. Während die Kunst der
Fakire auf Geschicklichkeit beruht, besteht die der
Derwische in der Abtödtnng gewisser Empfindungs-
nervcn, in der Hebung, Schmerzen zu ertragen, uud
ist thatjächlich sehenswertst. Eine Ucberraschuug
bringt der Thiergarten für die Kinder mit dem
MiniaturcircuS. So bietet das Unterhaltungs-
Programm des Thiergartens angenehme Zer­
streuungen für Groß und Klein. Seit dem Beginn
der wärmeren Jahreszeit wird auch zur Vervoll­
ständigung deS Tljicrbestandcs geschritten.
(Das großartige Maiftrogramm) des
Wiener CoiosseumS bringt dem glücklichen
Hause trotz vorgerückter Saison allabends aus-
verkaustc Häuser. Die Varictenummcrn sind durchaus
neu für Wien und crstciassig. Jedes Genre ist
glänzend vertreten. Der Hanptschlngcr des Possen-
repertoires „Endlich allein!" von Karl Wolfs ist
(Variete- Concerte im Gartenbau-
Restaurant.» Dircctor Pfalz hat das richtige
Verständnis;, die Variete-Concerte abwechslungsreich
und amüsant zu gestalten. Schon die Kapelle
Sommer ist ein Euteorchestcr, das dem wieneri-
Gepräge derselben gerecht wird. Dazu kommen die
ausgezeichneten Kunstkrüste. Bei schöner Witterung
finden die Vorstellungen in dem Gartenrestaurant statt.
(Nußdorfer BsKeller.» Das Sommer-
Etablissement des k. und k. Hosbrauhauses iu Nuß­
dorf, der schönste und größte Rcstanrationspark
Wiens, bietet den Besuchern einen prachtvollen Fern­
blick über Wien und dessen Umgebung. Daselbst
findet bei günstiger Witterung (bei ungünstiger im
Concertsaale „zur goldenen Rose") heute, sowie jeden
Sonn- und Feiertag großes Militärconcert des
Infanterie-Regimentes Nr. 23 bei freiem Entree statt.
Theater-Repertoires.
(Repertoire des LolbtirgtheaierS.) Montag, den 7. Mai:
Faust.- (L. Thcil.)— Dienstag, den 8.: „Wallcnstein's Lager.-
„Di- Piccolomini.-— Mittwoch, den 9, und Donnerstag, den W.:
„Der Mijantvrop.- „Der Tarlüff."— Freitag, den II.: „Wallenfteins
Tod.-— Samstag, den IL: »Agnes Jordan."— Sonntag, den 13.:
„Krieg im Frieden."— Montag, den 14.: „Götz von Berlichingen."
(Adelheid, Fräulein Renan a. G.)— Dienstag, den 1ö.: „Hamlet."
(Rcvrrtoire des HosoperntheaierS.) Montag, den 7. Mai:
„Lucia von Lammcrmoor." »Pan."— Dienstag, den 8.: „Siegfried."—
Mittwoch, den 3.: „Excelsior."'— Donnerstag, den la.: „Manon."—
Freitag, den 11.: „Götterdämmerung."— Samstag, den 12.:
»Jolanthe." ..Vergißmeinnicht."— Sonntag, den 13.: „Robert der
Teufel."— Montag, den 14.: Erste Vorstellung der italienischen Stagione.
(Rcuertoire des Tei-.llchcn BottslheaterS.l Montag, den
7. Mai: »Onkel Toni."— Dienstag, den 8.: »Frauen-Emancipation".
Untreu."— Mittwoch, den L.: (Gejammt-Gastspicl des Deutschen
Theaters aus Berlin.! „Gespenster."— Donnerstag, den IV.: Zum
ersten Male: „Der Probecandidat."— Freitag, de» 11.: »Gespenster."
— Samstag, den Ill-: „Ter Probecandidat."— Sonntag, den IL:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Gespenster." Abends halb 8 Uhr: „Der
Probccandidai."— Montag, den 14.: Zum ersten Male: „Das
Fried missest."
(Repertoire deS Rainimid-TlicatcrS.1 Montag, den 7. Mai:
(Zu Gunsten dcs Ocsterreichischen Bülmeuverelnes): ,,L,ebs!s?orrln."
dra an atto v i'aliro." „N 6-chinotto No. IN."— Dienstag, den 8.:
»Lbchloolc, i! ms,-Anto äi Vener a.-— Mittwoch, den p.: „Dora."—
Lonnersiag, den W.: »Tie dritte EScadron."— Freilag, den 11.:
»Die Hochzeit des Reservisten."— Samstag, den 12.: Zum ersten
Male: „Der Nagel im Herzen."— Sonntag, den 13-: NachmniagZ Haid
L Uhr: (Arbcücrvorstellnng.) „Das vieiic Gebot." Abends halb 8 m,r:
„Der Nagel im Herzen"— Montag, den 14.: „Gretel."— Dienstag,
den 1b.: „Der Plage! im Herzen."
«Repertoire VeS z>aifari»bi!iiiinis- Stadttheatcr?.)
Montag, den 7. Mar: »Lumpacivagadundus."— Dienstag, de» 8.:
Don Cartos."— Mittwoch, dcn p.: „Der wilde Rittmeister."—
Donnerstag, ben 10.: Zum ersten Male: »O, diese Männer."— Frei­
lag den 11.: „Fortunat."— Samstag, den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr- (Schülcrvorstcllung.) »Maria Stuaii-" Abends halb 8 Uhr:
Ter Rcchlschasscnc."— Sonntag, den 13.: Nachm,nagS halb 3 Ubr:
Hcvb Lanner." Abends halb 8 Uhr: »O, diese Männer!"— Mo»!-
sag, den 14.: »Ter wilde Rittmeister."— Dienstag, den la.:
,A heuriger Has."
(Repertoire des Theaters in d:r Iofcpllstadt.) Montag,
den 7 Mar: „Die Kiudsfran."— Dienstag, den 8:: »Frage an das
Schicksal." „Er, sie Md er." „Abschied vom Regiment." »Abschicds-
jouper."— Mittwoch dcn s.: Zum erst,-» Wale: „Javarajah."
- Donnerstag, den 10.: .Iavara,ah."-, Freitag, den 11.:
(Literarischer Abend h »Frage an das Schicksal." „Er, ste und er"
Abschied vom Regiment." ..Abschiedssonpcr."— Samstag, dcn 12,
und Sonntag, dc» 13.: »Javarajah"
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.» Montag, dcn 7-
bis inclusive Donnerstag, den 10.: „DlS schön- Lnrctte."— Frei­
tag dcn 11.: Nachmittags halb L Uhr: Maiinse Fichna. Abends- halb
8 Uhr: „Die schöne Lurciie."— Samstag, den 12.: „Die schöne
Lurcltc.-
(Urania-Theatcr.) Montag, dcn 7. Mai: Abends halb
8 Uhr: »Dalmaücn." „Bokhara."— Ticnstag, den 8.: AbcndS halb
8 Uhr- Moderne Perkehrsiechnik und ihre Gefahren" .Bokhara."-
Mittwcch, den g.: Nachmittags halb !) Uhr: „Bosnien." „Bilder
an» der Märchenwelt" Lebende Phvlogiaphicn. Abends halb s uve:
Moderne BeikehrSlcchnil und ihre Gefahren." „Bokhara."— Donners­
tag den 11,.: Abends Halo 6 Uhr: „Eisen" MolN-ntphotogravhie.
Abends halb 8 Uhr: »Moderne L-rkehrStcchnik und ihre Eesahren."
Bokhara."— Freitag, den II., Abends halb 8 Uhr: »Moderne
Vcrkchr-technik und ihre Gefahren. „Bokhara."— SamStag, den 12.:
Nachmittags bald b Uhr: „Pompeji." „Quer durch Lesterreich."
Lebende Photographien. Abends halb 8 Uhr: »Moderne Berkel,
technil and ihre G, fahren." „Bokhara."— Sonntag. den 13.: Nach­
mittags 4 Mir: .Tropcnzauber." „Transvaal." Abends bald 8 Uhr:
»Moderne Berkclnslechnil und ihre Eejahren." »Bokhara"— Montag,
den 14.: Geschlossen.
Börse für lkmdwirLhschafLliche Prod-rcLe.
An der gestrigen Wochenbörse war die Tendenz
mangels Kauflust entschieden matt. Weizen 10 H.
billiger als letzten Samstag, per 50 Kilogramm
notirtc Theiß 8 K. 00 H. bi-s O K. 15 H., Banater
8 K. 5 H. bis 8 K- 05 H., slovakischer 8 K. 15 H.
bis 8 K. 65 H., Südbalm 8 K. 30 H. bis 8 K.
80 H., Marchseldcr 8 K. 30 H. bis 8 K. 65 H.
Roggen war bis 15 H. billiger; ungarischer 7 K.
20 H. bis 7 K. 65 H., österreichischer 7 K. 35 H. bis
7 K. 00 H. Hafer blieb behauptet zu 5 K. 40 H.
bis 6 K. 50 .H. Pta i s war 10 H. fester zu O K. bis
6 K. 10 H. T e rm i n e schließen matt, und zwar:
Hcrbstwcizen 6 K. 10 H. bis 8 K. 13 H., Herbstroggen
7 K. 32 H. bis 7 K. 34 H., Herbsthafer 5 K. 02 H.
bis 5 K. 04 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 87 H. bis
5 K. 80 H.. Navs 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 20 ]
Wien, vonnniF
iHnKMines wiener LxtinIMN
6. 51Ä 1900 Nr. 123
Lohauu Förchtgolt'^ rstcstaurauk u. ervnccrhaal
Älisir, VII., Li!rr!stiltt»r°!tra8ss Z8. -ni
ITcsn-Lo L-OLLAI-Ls.^:
Erlies Wiener SinglM-LnsciMe
unter Leitung der Herren
Ludwig Gruber, Adolph Drexler u. Leo Uhl.
2 Domen. Aellchen ersten Nauses. 4 Herren.
Lolsiig La b 8 Mir Ldeuüs. Liuirit! 6i! iisUer.
Hernalser
Zrauhaus-Sälc
XVII., krÄllSirgSLro L7.
blsüs» So»»iL§r "T2!
mtt
Anfang 3 Nür. Tanxkarle 30 irr.
M5LaiiL'L»dL'rr. L
Seine ergebenste Einladung macht
-Hochachtungsvoll
5425 Zirnmrrmänn. Nestaurateur.
MlcrLi'Ls
Zllrlslilldrr Eblllteü
(Svecialität) erzeugt und versendet
LLai'i LLie
K. nnd K. Hof-Lieferant
La.r^sde.L.
Probesendungen von ü. 2 aufwärts.
Solo-Spargel
nur Prima, weis; und dick, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo samntt Kiachen 5 Kronen
» o geller, veriendct svcsensrei gegen Bor-
cmjcnduug oder Postnachnayme
I. Kutturr.
!7!-L!!tctcnbcs>«cr lu isürz «Kustcn-
iaud). 53^4
öaksim kodi's
Wem-Etablissement,
xvu., Calvarienberggassc 24.
äeäev 8oun- unä k'elertax: 5381
!»l M fuidüs!«.
änküNi? r,1 fhr. Antritt frei«
Ausschank von echtem Zöbinger Heurigen
und altem Wein. per Liter 48 tr.
Johanna Bramst
LsLl-l-ooalitLtsri,
IX., MwStirx»«»« Xi». SL.
Jede'.! Sonn- mid Feiertag:
TlttlZKrMlZlhkll.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Nllr^l's Grrlcn ni-ii KrMiMliiM
„XliN 60I7ili8"
XII., 8etwllkrnnveri!trL8>;e 131.
4oüos L02O- UHL eslsrlLZs:
Sänger-Gesellschaft
Salon-JoLterin Lissst-Lisris.
Llt.» N-lllrrcküskeli!, vr-nst-tolnzn»»«
«r. Lö.
n s -LI. D «Z:
Auftreten der vorzügliche st Sing-, Jodler«
und Poffen-Geiellschast
SL«ZWLLW4ÄLs^8LW
ÜMMMk
Zum ersten Male:
F^"SVMKL7MLTF/
P-Ii-.
Tie Holzschlager.
Die Lustigen Michelu.
Kostüm-Qnariette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser uud S ch m i t t e r.
Auftreten der Tanzsängerin FrLul. Toni
Lerza und der internst. Sängerin Fräul.
Rosa Sidoliu.
Kasan; 6 Ahr. Eintritt 4ö ZrLu.
L- WL
5373
Jedeir Sonn- und Feiertag:
Kro88S8 Lonostt
der vollständ. Negimt.-Musik 6ro88derra§
HexLuaer v. 8aed80n>VellULr Lisevued.
LnlLNll 4 vllr. L In tritt Irsl.
Vom 15. Mai ab jeden DienStag, Mitt­
woch, Tonneretag, Lamslag und jeden
Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Hochachtungsvoll Georg Niebauer.
L.'lD I2.LL S lN.'K
WWZLU
(vor-rri. 10KLS)
fH88«8
Vorm>ULA8-
LouveN
U Vorzügliche Frühstücklüche!!
. Anfang 9 Uhr. Eintritt frei.
LtLbtisLsiirsQt.
Sern»!», ÜLllpt8tri>»ss SL nnft LvLIer-
»ns.v SO.
Nachmittags:
Nilitar-Emml
der k. u. k. Reg.-Loxelle Nr. W
Freiherr v. Pürcker
ml aaszrAähltim DrmrraLU.
Ansirrrg 4 Uhr. Eintritt sarnnrt
Programm 20 kr.
Jede» Tag großes Militär-
Couccrt.
LrllsvL^
Gemeindegasthaus,
Llll., Peuzingerstraße Nr. 59.
a e klon San»- «sst relortnx
I. dürxort. Varlste4-e»«U«ek»kr
Kll«3 Wßk
^r,fn»S S Ukr.
Junge Sängerin mit hübschen
Kostümen und 2 Molinspielerinnen
werden sofort engagirt. Restauration
„zum Radfahrer, k. k. Prater,
Ausstellungsstraße 86.
leäeu 8oim- uuü §6isrtL§:
Elits-Gelellschast
SmdMsr
!ommt alle» engaqirte» Mitglieder».
Besonders z» bunerlim: -2»
Zum l. Male:
M AutliillM nach gllÜL
Posse v. Karl Rötzer. Mustt v. LellpoLi.
Personen:
Sebastian Stolzinger,
Fudrwertsbesitzer.., Hr. Tirnbaner
Resi. seine Frau .... Frl. Gerst
Ferdi, deren Neffe... tzr. Meltzl
Daoiia» SvitzmanS,
Schullehrer Sr. Ritzer
Hanni, denen Nichte.. Frl- Ester
Em moderner HofsSvaer,
von L- Ritzer, »orgeirage» zmu 1»Wale
oon L- Lirniauer.
La Lorbereitnag:
In der Räuberhöhle.
Posse von Karl Rötzer.
Anfang S Uhr. Eintritt im Sani
20 Heller.
gasse L1-
1-
SoeepL llsaLo'» N«d>u,i-»tto»
rum iLii-eknöi-ko^
NlknlaMlilsrgtdrtst 22^,
TV Herrtr So««tasr 'VS^
AnSnahmSweiseS Auitretea der bestes
Spieldncwftea btt» s
sanSSriebanm'rDrriÄL) s-mnttSesellschaft,
Kochstsmisches Programm k«
Komodirs, Lieder», Corqrlrts
irud Daettr».
^/,7 üdr. "DÜ
XN8861'L6WvllIl1L6ll6
WnIieMtiü» ill 8lled8r8i!ol'k!
WivriK^rr^,
Äesi 22. Msi ISO«,
Nachmittags um 3 Mr
rrerbLn^c Derr L'ra.oL 213.5-6^ Irr Strsvor^Sork te!fe«rals Kellerer des
Aotel Natsor.s!) crrr dep Nsidtvelrbabnttaiion Sdeebeeodorf dep Loeal>
stuLttre Mien-Htockoearr
MO lisktoütstk' W6IL8S OksterrsiLhel- l.unä- unä
OedingbEins unü 200 llektolitsi- koiliweine von
vorxiigHolier llualiiüt
suS den Jahren 188.5, 1886. 1859, 1893, 1894, 1893, 1896, 1897. 1898 und 1899, von
den besten Lagen der Gegenden Nntee-HtocirLav. NenderLr, Gebersdorf, Herrerr-
bairrrrgawten, Uensredl-Diirnhot;, Gber-ZLirrkettbruirrr und Mailkers> die
.'horawelne aur PtUon»), Grlorr uuo N^sla»r, in Gebinden von 4 vis 66 Dccwliter
lagernd, klar in echt t. k. gcaimren Fäsicrn, geyerr 10 Ilereettd ZLvangade, drei
ZL»ono1e Zeit zrrr Uelreenohrtte und hieve: zu leistenden Barzahlung, in: Wege
der Versteigerung an ben Meistbietenden.
(So dürtte die geehrten Srrren Go^urirtl;o und Hoteliers
iinteresslrorr, datz diese ^ieitalirn nnsttflie-iend rrn ttLo^evL^s lra. ^srdst
vcrrixSn ^sLdrüt» und ur» olio ina vorL?oü oLous.ts Lu MarLu-LuLsrn-
ü rl ttultgefundene, auf vielseitigen Wurrsrlr ovgedon rorrd und hofft
der Eigen'duurrr unrionrellr einen, regen Besuch, al» die Wer c, üe-
rügl'ch ^lrers und Gunlität. nr jedem Auoscharrlr rror;uglich geeignet
Hno und dnlzer gervrl» hochbefriedigerr morden.
Zolurlod Lode!
kl'LLL 6. LiLld.
k. k. bccidcte Wcinschützmcistcr in Wien.
IaZI. Der r?ordruoltlrochn1rain fährt von Wien uv nach Strcbcrsdorf' um
12 Uhr 34 Minuten und um 2 Uhr Nachmittags un> von
Btortre au nach^Streocrsdors um 12 Uhr 51 Minuten rrrd um 1 Ui,r
5'/ Minuten Nachmittags»— -Bon der Elsenbahnstanon StceverScorf ist
'.u 20 Minuten der sieller dequeyr zu erreichen. 5380
LMtmil
'a. a.!:. Aas- mid All!niacr-§ikscra»s,
Men, IV., 6ro88e XviiK-We 35.
kLNrUL L. L. priv,
I?6KNlli°, fMI-E
mul Uollllntzvi-
OvL'en-
Illnsttirtk! Nroiz:vni-ani?
xrsti-. 4-»>>
UU
L 10 LL«LIvr.
„Du bist zu schön, um treu zu se'n."
„Der Burenschuüer."
Waldomar:
„Neuigkeiten.^
„Frauen und Semmeln."
M-dl:
^Wenn— So."
^.Jn der Laube."
„Ui, da is a Böhm dabei."
„IsSL 8sLU20."
,.Dn bist zn schon, um treu zu sein."
Waldemar: „Verschiedene Briefe".
„Heutt Hab' i schon nur Fahnl."
„WaS die Damen sind."
„Das iS a Elephant."
„Wie sich der Wenzel in Himmel vor­
stellt."
„Am Eck, am Fleck und mitten an
der Bank."
„Wien dei To g und Nackt." D uttt.
„Mei liabec Lua" von Martinek.
„Heut' wem ich schon warum."
„O, wie schön ist die Aussicht."
„Weil sei' Schimmel todt iS."
„Im Luftballon."
„Hinaus— hinaus'" 5362
Jossk SlabL,
i Mion, I., Mriliburggassr?.
Alte Musikalicn
-— werden bestens gekauft. ------
Kettftdern.
neue, böhmische,^ 2 Kilo von 40 lr. bis
2 il-, F.auuien ^l. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 s!.. Federnpoliter il. 1.30, Ftaunlen-
ruchent 8 s!.. Strohige r!. 1.50, Matratzen
5 s!., Stheilige Haarmatratzcn 10 il.,
Ein'äye fl. 5..-.0, Gitterbett 7I. 6 50, S'ev.--
?v!anel!- und Copcrdccken, Bettwäsche:
Eijenmöbel, Kinderwagen, Kqüenbctten,
Kotzen, Tevpiche, 'Nofjhaar.
Aäo!f Mtmunn, Uisn,
v.. Sstsouürunncrstrahs 43 !(,
LIV., Ncirrdorloslfr 13.
ArLcit.-r ätz/, Ravaik. tz2lli
^ Mor-A67L Monr«§s, 't,s—8 LVti'.
VS» sts/^ oErrÄLrs/rst» LlSppioLerr,
4Ä7'/t^NA67r, DsoLsn, Krrot««»r,
^«»/^6Mi6/rr^6«Lsrr, ^e/rrrsaTrÄ, MsoüssrkA»
m, SSs-'s MsrssstK-SeT'sr-'Ksse A.
2'crASÄSsi' /-'sL/rÄnckLl/sr' ^isr-La«/ -nri« LSr/ks
Ses 86/r«kLrr-rF«2)r'6L«ss /tt. SoLSkLttrrASM'o-
öo/ooM- SM/ srrr^AS
^srt sieso^rosssrr, «r?
8eil dSS
Z^LssrrIrs,ä
xo§eL Llntlooro QLcl L'rQ.astakrL.QLLslrs».
LlLtion dsouba.u-Lr6ur5t6ttsn. l'rLnrklls
datier LloorbLtior. I rink-, Uacke
M-
unä XuItwL886r-6nr.
V»N«tün
UWI"^ Vsrttcrrif i. vr Lrr, l?r1vs.ro°
LN-A«r7L»v!!r^^
t-
^, -r^ ^7 1 I I »„stSndc. Gcbc ollen Lcidcnoen au» Tank,
9 l kvsrsr 4 röm, III lur ta L'tllllUZ oasr ttllllS8lIllU8 soiir k,arle,i wittnireie «nS!,mit noer eutzanic»
ASSlLllSlör IillAg, miest tstr Llläsrs LrllM'sts. dillici ru
verwistLao. ^ststsrss seäs»"Vorwit,t2A am Lstu, XIII. rtsr.,
ttütt«1äorkerLtrL8So 165. ^,22
Ber-ahren, durch das ich vollsräntigwiedcr
hcrgesreltt bin. Für'verschlossene' Sen­
dung ist Porto veizufügen. 5217
E. Mictlnaiiu m Hamburg 6 i.
licilmagnetische Behandlung von
10—L2 nttd von r5—5 Uhr. Soun-
rnrd Feiertag von 0-l2 Uhr.
V., Wehrgasse 27. Sh. L. 5333
LZLW«^,
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.—
auswärts unter Garantie, auch auf Raten,
Zahnziehen 50 tr. XV.. Mariahilfee-
ttratze 100. Ordination von '.t—ü Ilvr.
kouu- unä leiertur d!s 4 1>dr. 5162
von 2 ft aniwärt».
SUktrLlllns, ISss,1Irro»ov
LsIwtoeLMLvr ollLLLOVIÜL.
IV., HaupMrahe IL,.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 21 ]
8. 1900 8sits 31
123 'Uiou souur^
lMlsrni-rc!8 ivlenoi- LxrnLviM
Aourse der Wiener Mörse vom 5. War 1900.
Sraats-Liilchcn.
Euch. L>aais>q. i» N. perz.
,,
Gold-Rem-...--
iSüoer (ganze) .....-
t.-SOer Eunsrel)
Llaattdom.-Pidbr. st,r...
Lest. Kroncn-Rente....
Lest. Investitions-Rents.
Älbrechtsbahn in L. v. wo il.
Elisabetb-Bann i. G. Nir. 4
FranzIoseph-LabnSilb. ö-/,
Pilssn-Priesen strf. 4...
Rudolpb-Balm, stir. Kronen
Ciisabcth-Bolm-Actien
«al.Karl Ludwig-B.-Act.
Älbrechtsbayu in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab IvA.
„„ 1 ...»»
Fr°nz?°sevb-Bahn1S84 4.
Aaliz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stir i. Lild. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Ärouen-Rente-..
Ung.Etaatieis.-A. i.G.4-/.A
Nng.Staatseis.-A. i.S.4-/,A
Ung.Sckianiregal-Obl.4r/iA,
Ung- Präinien-Aul. her St.
Tbeist-Reg.-Präm.-Obl.vrl.
Ung. Grundentlast.-ObI.4A
Geld Waare
98 66
9926
117-
18850
136-
15850
2V2-
2985«
981«
8880
8580
1148«
1215«
858«
86.-
494-
4247«
11875
86 2«
858«
855«
11895
8-55
1205«
88.6«
88-
184-
1885«
82 5«
89 «5
8845
1172«
17«-
1885«
15925
2VZ.-
2935«
988«
84-
96-
1152«
122 25
862«
866«
5U9-
4257«
114Ä
97-
86-6«
865«
11715
92.75
121 5«
1004«
839«
165-
1395«
833«
Oeffcntliche Anlelien.
Wiener Berlchri-Anl. 4A 9"—l 9626
Galij.LandcS.-Anl. IM4A 824« 831«
Galizische Propinat.-Anl.. 86—! 86.6«
Krain. Landes-Anlehcn 1SS8—- j 98 35
Mahr.. .. rsso 86 25! 86 75
Lb-rösterreich. v. 1.1887. 89 5«! 109—
Geld Wae r e
Tirol. Land..Aul. 1805 :A
Anlehen der Stadigem. Wien
Bnlg. Eisenb.-Hpp.-Anlciiie
Bnlg. Siaat4-Hyv.-Anl.13S2
Pfandbriefe, Cominunal-.
Eiicubahn- Eredit- una
Banlcii-Ldligaliane».
Oesterr.Bodenereo. 4A ö.W
Bulowin.Bodenered.-A. 5A
Ccntralbodencreo., bst. 45,"/,
„ 4AK.
Gal. Bdcred.-Berein SSj. 4A
„ 4ij.
N.-L e. Land.-Hyp.-Anst. 4A
Sstib. loiLincl. SAPr.
Ocst.-nng. Bau!, ö. W. 1A
Oest-Hypothelenb., 4...
Spart., erste oft. SV I. 4A
Eonimcrc.-V. Pest..
. P-st.C.-O.lvPr.
,. ,. K. 4A
Ung. Bodencred.-Instit. 49,
Ung. Hyp.-Bank-Oil. 4A
Prioritäts-Lbligationr».
Buschtiehrader Bahn LA.
Tur-Bodcnb.-Eisenb.isoi.
„„„ 1803
Ferd.-Rordb. Em. '886..
Kaschau-ÖderI>ergerBah„4A
-. -, 4 A
Lemb.-Czern.-Jaisy. E. >884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 stfr.
Leoben-Borbcruberg 4 eg.
Oesterr. Nordwestbahn.
>it. L
Reichenberg-Gablonz 4A,
Staatsbahn, SA
102-
98.75
99 75
s 1029«
10075
10« 75
95.-
1Ü32«
101-
9815
94 25
946«
97 3«
921«
98 9«
98,-
99.15
99-
1Ü25«
8475
9975
lüv-
96--
1037«
9915
94 6«
95—
97 8«
931«
999«
984«
10915
99 75
103 5«
9575
1«9M
102 5«
945«
744«
98-
93 75
94 9«
1142«
87 2«
946«
1V7-
106 5«
93 5«!
414- z
1035«
95.4«
752«
98 6«
895«
85 6«
115.2«
87 8«
954«
98-
1078«
107 3«
8425
415
Geld Waare
Staatsbahn, Ergänzungsnctz 4V2— 4«4—
Snobalin 325—- 327—
Sudbalu, SA 1184« 119 2«
Li'bnordd.Berhiildnnasbahii 955« 965«
Wisn-Aspang-Eijenbab»-. 965«! 97 5«
Donau-Tampsichin SA-. 1V6— 1«7—
sNoniangej.. bst. Alpine.. 96—! 968«
Trij.Khlw.-Ges. E. 18SS4A -.-- —-
Tiverse Lase.
Lest. Bobcncredii-Loje ISSV239— 241,-
> ,,« isso —.—! -.
Dampisckiff-Loss 335— 345
Tonau-Regulirungs-Lose. 256— 258
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 24«.- 242
Triester a wo il 370——
Triester ä Sv sl 17«—-
Scrb. Prämicn-Ai.leihe SA 74— 75—
Präni.-Obl. d. türk. Eisend. 115 5« 116 5«
Basilika-Lose 13—
Credit-Lose.- !>««.—
Clary-Lose 13175
Innibrncker Lose 64 50
Kralauer Lose 71 25
Laibackier Loss ...... 49—
Liner Lose 134—
Paifiy-Loss 132 5«
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 42—
.„„ Ungar. 9075
Nudolpy-Stiftungs-Lose.. 63 5«
Salm-Lose 175 25
Salzburger Loss 58 5«
St. Genois-Loie .... 183—
StaniSloner Lose .... 130—
Waldstein-Lose 178.—
Wiener Communal-Lose 1874 387-
Transport-Untcrnchm.
Aussig-Teplitzcr Z155! Zfgg
14-
40125
132 75
685«
7225
50-
136-
133 5«
43-
2175
65-5«
17725
6950
185-
389.-
Bau-u.BetrbSg.i.st.Slrb..
Böhuvsche Norobadn...
Buschtiehrader Eisenb. Ist. 4
Buichiiebrader Eisenb. lir. b
Tonau-TampischiNs.-Ges..
Jerdinaiids-iiloidbahn..
Fünskirchen-Barss i in Sild-)
Graz-Köilachcr Eiienbabn.
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges-
Kascha,i-Oderdcrg (in Lild.)
Leiuberg-Czernow. (in Sild-)
Lloyd, österr.. Triest...
Oesl.Nordwestbahn (inSilb.)
,. >it. L,„
Praa-TuxerBahii(iii Silo.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
, St.-Act.-
Staatsbahn (in Silber).-
Südbadn (in Silber)..-
Südnordd. «Parbubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in W.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencied.-A., öst. (in S.)
Bulvivinaer Bodencredit.
Cciitral-Bodencrediibank.
Crcdii-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank. allg-Ui. ung.
Teposiienbanl, nlla.---
Escompte-Gejellschast.n.-öst.
Giro- und Kaiienverei»..
Hypothekenbank, österr..-
. ung..-
Linderbank, österr.----
Merkur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lestcrr.-ung. Bank....
Geld Waare
357.-
444—
323«
'12,1
721-
622«
429-
528-
75-
353.-
545-
797-
464-
479-
185 5«
4««-
312-
643 5«
1115«
38«
9?l.
414
219.50
518-
951.-
462 5«
558-
72925
733-
438.-
144«
494-
197-
45925
4525«
84Ü-
,1774
359-
448-
329«
1213
724-
624«
424-
532,-
77-
354-
547-
8««-
467-
481-
187-
416-
328-
6445«
112.5«
381-
2215«
418-
2925«
529-
957-
465-
560-
73025
735-
449-
145«
502-
2V9-
4595«
453.5«
842-
1781
Geld
594.-
282.5«
327.-
Unionbank
Unionbank, böhnlische.
Berkehrsbank.....
Jndustric-Untecnehüi.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. -.-
Baugejellschast, allg. österr. 186 5«
EgydycrEisen-Jüdustiie.. 19/.—
Eisündahnioageu-Leih-Ges. 343—
Elvemüyl 148—
Elellricitätsges. allg. österr. 549—
„ interuat. 556—
Liesiuger Brauerei .... 3295«
Atoutauaesellsch., öst. Alpine 53825
Prager Eisenindustrie-Ges. 2255
Lünia-Muranyer bI7.—
Schlögimühl 3««.—
Steyrermühl....... 348—
Trisaiier Kohleiiwerls-Ges. 44«.—
Tnrk.Tadalregie-Gelellschast 301—
Union-Ballgesellschaft... 239—
Waffenfabrik.- 354—
Westb. Bergbau-Act.-Bersin 285—
Wiener Baugesellschaft.. 186—
Wienerberger Ziegel-.- 763—
Wiener Zeitiings-Gesellschaft 249—
Zucksrinduitrie-A.-G-, ung. 2122
Tcbise».
Amsterdani, kurze S.... 200.55
Deutsche Banlvlätzc, kurze S. 118st'd
London tv Psd. St., kurze S. 2425-
Paris Ivo Francs, kurze S. 98.5«
Valuten.
Münzducate» 1158
Sv Francs-Stücke..... 1927
Russische Imperials .... .—
Ivo Reichsmark-Roten.. 118-—',
Ivo Lire ital. Banknoten ', 9« 95
Papier-Rubel ...... 255r-
Waare
595-
2635«
331.-
1885«
19-
346-
149--
540 50
55v—
331-
53925
2265
618-
32Ü-
3495«
450-
302-
249-,
358-
288-
183-
M-
2126
20975
1185«
24305
96.65
11 42
19-3«
11859
9115
2 56 ro
Nur noch bis 12. Mai "MZ
I8eriev-VerksÄ!
der restlichen Teppiche und Vorhänge mit bedeutendem Preisnachlaß.
!!! Günstige Kaufgelcgeuheitü!
Serie I. Nachlaß.
Nr. 2 150200 Bosnischer Tctzpich .fl. 4.50
Nr. 4 150,2l-0 Brüsseler Teppich fl. 6.75
Serie LI. 2VA Nachlass.
Nr. 6 150 200 Persische Teppiche. fl. S4.75
Nr. 8 150 200 Smtirna-Belour-Tcppich fl. 13.50
Nr. S 150,200 Englische Velour-Teppiche fl. 16.50
Serie m. 20?» Nachlass.
Nr. 3 1 75 240 Brüsseler Teppiche fl. 13.50
Nr. 7 17-, 240 Vatent-Vetonr-Teppichc- s>. 15.-
Nr. S 175 240 Bosnischer Teppich. s!. 6.75
Serie ^V. L5?ö Nachlass.
Nr. 1 175 240 Persischer Teppich ... fl. Z7.25
Nr. 6 175/240 Smprna-Veloltr-Tcppiche fl. 19.75
Nr. 8 175/240 Ziohinor-Teppiche.. s!. 31.—
Serie V. 22^s Nachlaß.
Nr. 1 200/300 Bosnischer Teppich. fl. 9.40
Nr. 5 200/300 (Äobclin-Tcppich rl. 10.
Nr^ 9 200300 Brüsseler Teppich fl. 12.50
Serie VI. 25A Nachlaß.
Nr. 1 2'X> 300 Brüsseler Teppich ... fl. 20.—
Nr. 5 205 240 Brüsseler Teppich...- fl. 25.—
Nr. 6 205 270 Brüsseler Tevpich ... sl. 28.50
Nr. 10 200.300 Engl. Velour-Tepprch. fl. 26.—
Serie Vir. 20^ Nachlaß.
Nr. i 200'300 Engl. Velour-Teppich...- fl...33.50
Nx. 7 200 00 Smprna-Velour-Tcppich fl. 28.50
Nr. 10 200 200 2mit. Smyrna-Teppich fl. 18.80
Serie VIII. Nachlaß
Nr. 1 280 340 t^obelin-Tcppich. fl. 15.50
Nr. 2 260 3!<> Smyrna-Vclonr-Tcppich ..fl. .30.—
Ncr. 4 '270 340 Hochflor. mcch. Smyrna-Teppich fl. 64.—
Nr. 9 390560 Smyrna-Tcpilich fl. 72.—
Nr. 10 800/505 Japanischer Teppich fl. 66.50
Serie IX. 28 heilt nur sicherem
Erfolg, ohne Operation. Letztere ohne
Berufrstörung' 3703
47. Auflage mit Abbüdunaen. Zeit'
gemäß, praktisch und höchst de
lchrrnd. 208 Seiten stark, Preis U« mH- Vv x»
?0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür!
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.. Hamburg.
Littsn!n8a, KIiimsiiLirssLS.
nach amerikanischcnt System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
H'auen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mätzigenPrcisen. Zahnziehen mit Cocain 50 !r.
70 DlLrL2.ki1^erstrL.SLS 7V
AMAhZK
Lnrügs und Usäeltenklvtäsr kauft
man am billigsten bei k-. 8 I-,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
IrriüreiLrirni,!,
Patent Hos-
fcrs, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Pöll i c
unschädlich!'
^ '«.-- Jahrelang
! brauchbar! Tausende im Gevraa re. dück
^ 5 Kronen franco. Ausschließliches Gcneral-
dcpot für Oest.-Ung. und Balkanländer:
Bertss L Cie., Lugos 63. 5263
KVm,
I., Goldschmidgaffc 6
«Hochparterres "W8
offerirt:
KalisniBklivr»
Uenmutk^öin,
eine Medicin und Delicaresse zugleich.
Local-Detailverkaur: 1 große Flasche
70 tr., l kleine Flasche 10 kr.
Im Versandt nach auswärts: Gin 5 Kilo-
kistche». enthaliend 3 große Flaschen, gegen
Nachna m? von 2 fl. 85 kr. vortokrei nach
jeder Poststation der Monarchie.
Vino ä ^8il 8PUMLN!!
italienischer Cbampaguer.
Im Verkauf: l große Flasche 1 fl. 40 lr.,
1 kleine Flasche 90 kr.
Im Verband-' 1 Pofllistchen mit 2 großen
Flaschen 3 fl.-50 kr. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie: Malaga.
Sherry u. dgl. Prelsblatt auf Verlangen.
IW. Die Bodega hat auch sehr behagliche
S'yräume für Gröle mir separirten Logen
eingerichtet. 5384
Kur 6is dssten vnä billixstsn tlüts.
vsied uaä stsit', s-lls Pormsri
6zr11ri«1sr, neusets kit^on, slagsnts H.us-
t'udrun^ ü. 3.8O uuä ködsr.
tilialen: ^01
II., 12,
V., Ivl-Lr-s^r-k.r1i«rr«rr'rTk>8« 84.
Mustrirto unäfnnieo.
s
Oepot panser Lummivsafvn
Ms!
i.uümg siseiikl'
L v,»IS »L-SeUttiUrLN
(LrölLIttvIN). b301
?r0bosonäui'.»on^ Ü. -,^^ nnä,
ILv^sr l»rslL-OovrsLr
QLÜ trs.iaoo.
i An der Mckbayrr adev Fran;
Josefsblrhrr in Niederösterreiä) werden
mit EiSvorrätken )rr «lielyen: gesucht,
womöglich m Verbindung mit aut gehenm-m
W'rll'sqeschäfte. Anträge befördeit unter
. M- V 3434 Wolle. Wien.
I., Leilcrstur.e 2. 5354
8porr-6snl!sLU nur 11. 3.50
Inr Thcaict. Reis- :c.. >ü» jederzeit sckiön
srisirt -u sein, versendet hegen Einsendung
eines Hirarmiisters per Rachnnhme.
Echte Haarröpfe oder Dreßer
zur BeriwUständiiiUng der Fristlren zu 3 fl.
und N fl.— Nöpse, gkeickü-nges Haar, jedes
,-daar 60 Cini. lana, 6 fl.— -'ius anSgc-
fallenenHaaren werden di-ickiönsten,rrisctt-
Bnn-caur und Zöpfe veriertigr. Atclicr
aller künstlichen Talii-npcrülkcn und
Haararbeitcn nur bei
Ak«v
Mi-», m„ R»d-i»k>lftr«st- 1t>.
Eingangnurinr 7-n-eu nnierdeniHau-lydr.
Ter gesanimten Heilkunde Ü2S0
Ok-. !<. 6. ?3N886ll,
für »atiirlich-rr Heilmethoden, ange­
wandt ans »U- irusicrrn ttiid inneren
(auch fsterven-, Geistes- und Zniectidns-)
Krantlieiien der Kinder und Erwachsenen.
Lrdinaüon täglich von L bis i Ubr. Sonn-
und Feiertage von tt bis iS N' r XVIII.,
chZ-r!tl,of. Herbeckstraüe 7. Ho». ,ar mastig,
LNsoiLlLrLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Msn. I., flkisoiimamkt 5,
täglich von 0—7 NW. -u- u
Sonn-
San or
^086pk k^IonsrH)
k. u. k. llok-I-Irf-rLut»
I., krotüsllthLrmstra SL« M. A
^1!«
Waagen unä Kswiobis,
Lspars-turSL ra-seL. 5214
Wtzkd. Isispbton 7023
k. k. handelSger. prötokollirt
Vvxrüväet 1886.
s'irmungs- UilNSN
zu unerreicht billigen Preisen unter reeller
schriftlicher Garantie.
<» n i' rri l r' t; ri
von 3 fl. aufwärts. 5397
Zede Reparatur bekanntlich nur 90 kv.
Eigene Erzeugnisse von
sclbstthiitigen Salou-
Springbrunnen
y
Aquarien,
Brunncn-
fignrr»,
Vasen,
»iccha».
Spriug-
bruuncn-
Anssäkre
-c. re.
geschmack­
voll
,'olid nnd
preis-
würdig
nur bei
MMI! L
EkW
VW«, Vi.,2, lüsroilsitlgrLso 14b.
Jllustr. Preiscouranie gratis u. franco.
öS7S
'SariLbilisrstr. 58
4iZM^
flsildgekeit öse äoklsg
UndsküngieeZekui?
gegen Kelle »mü ns-re NiLTS
rcstikUtkikollMa-üc fiüxLffkü
psr Tads so lSeNsr.— klaaxtäsxdt
^ie!islckäts?'s
^leo. VII., >lürittbi1ker^si-s^e »d
uvä On8t.LV Lsrri L <^0., /^">>a
I., Oir>el75>t>ras5S ^lr. 11. 5089
Genfer Uhren-
Fnbriks-Niederlnge
von
z.
!!!.- LsMH!Z
Werkstatte für neu
11hren und aller Ar
A comvlicirrenRepar-.
W turen. Neue llbrei
^zu. Fabrirspreisen
Allebertrint bssbr
Reich illuslr. Brei'.
touramL gratis un'
franco 54L
Alle (.Hartungen Ä^nsir-.Zu.trumenr
>aus Theilzahlung für-sammtliche Wien;
Bezirke. Alte Instrumente werden gekauft
auch gegen neue rungctaujchr. Karte gr
nügt. Gustav Stiasnv. XVII., Calvarier
berggasse 36.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts domöopstlitsohs
-Kr«!iur»Lj«u8- Lrustrrll
für geheime und Hautkrankheiten, Neimen
schwäche und Frauenleiden (früher.1.
Frciung 1), befindet sich jetzt I.. Kauer?;
! inartit >r. IV, nächst Stephansplatz. Ordr
Nation von 10 bis 5 Uhr, an Fciertyge'
von 9 bis. 12 Uhr. Blut- und säftev,'^
! bessernde Arzneien. DiScrete und aus
! merksame Behandlung. Briefliche Dnfraai?
werden beantwortet/ 5246


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 22 ]
Lklts ö 2 Wien, tzoiuliÄZ
Hlu8U'u'k68 Wiener LrtrLblatt
6. Aal 1900 Ar. 123
lS
Osssns 8is!Ion für männlickiss
Tie Stellenvermittlnngs-
Nischen Vereins, I., Ivhanliesgane 4, verjügt jederzeit üler
eine große Anzahl vacaurer Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber nlacirt. 69ni
Vertreter Gesuch t,
«I. G. 6557" per Expedit.
der MMch.nensaoriken besticht, iüc
großen Abjaizartikel. Offene unter
6557
Vifvns Zisüen für ivsikliolios
NtmüllLWüsvdss ksrZWÄ.
oder Corresppndc'.rtiu, flinke Srenographin,
-^.>»4 4S)r4^444^^4l 4 ,.,;t längerer Praxis, per sofort für >vabrrlS-
eomprorr im X. Bezirk gesucht. Offerte unter „R. L. 10" postlagernd
Wien, X./3 erbeten. 6660
Möns ZtsIIön für MLnnIiciiss
^^11*^41 sür eine große Schloßgärlnerei gesucht.
i)^4)44)^ ii<-5ironett Pro Mount, ircie Wohnung
samlllt Beheizung und Neiseverßsüung. LieusicSauirnr um 15. Mai.
Nur in ihrem Fache tüchtige Bewerber wollen ihre Heugnlt-abichristen
an Icnevv Kalit. Ober^arrner in Dawo. S'.avomen. en.s?nde». 6601
TüchtigeMetallsormcr
oießcrei Oscar Rävpet L Eo., Dresdcn-N.
ag gesucht.M erall-
6033
^!^1ini*1*1 1in^ri*1* iür di' Proviilj wird sofort auigenvmmcu.
Bedingung: nüchtern, prattiich Ulld ver­
läßlich. Mir absolvirlem Wcr'meistercurs bevorzugt. Adreste im Ex­
pedit. 7i»12
Ueitzzeugmachergehilfe^^
Reinprechr-dvrscrstraße 16.
Johann Ledousla, V.,
7019
Selbständige Arbeiter, ^VLS-S'°
Arbeiten, werden >osort ausgenommen. Zu erfragen: VIII., Lerchen«
ffstderslraße Nr. 6t. im Hole. 6666
1t^ Ul A tl) L v, M,odenard Liter, für Mit Ul e, sing ge su s teile
miiffloasse:Z!-.
Schuhmacher
Waare werden ausgenommen. ^.V., Wind-
!'M71
ausHerrenarbeir werden anfgenommen außer
Haus. I. Kriig, Blindengaffe 6. 1984»»
Schuhmacher,
Hofe.
die schöne, gelcxte Kinderschuhe machen, werden
kauernd beschäftigt. XIV., Gcibelgaffe t, im
692 t
werden jur Fricmarveit aufgcnoininen. Nur
44) 44 4) 44» 414 r)^ T solche wollen sich melden, welche tn der Nahe
wohne,!. Priwetiwy, Neubau, Nenstistgaffe 27. 1083:
WÜk!)Lk üeriagelte^ sowiegesluppre Kinder-, Mädchen-
Kaudlgasse S6. Parterre.
und Lamcnschuhe werden ausgenommen. VII.,
6508
4^414 ^4141 kl «*1* Bödenarbeiter, ans genagelte gestuvptettilider-
>«1* rahmgenähte Comtesse werden auf-
^44^4444 444 44 44) (4^ genommen und bauernd beschäftigt. Schuh-
savrik, VII.. Nenbangaffe 57. 6913
rahil'genähte Kinder-, Mädchen- lind
Kandlgasse 26, Barrrrre.
i)amenschil:,e werden ausgenommen. VII. Bez.,
6612
feine Herren- und Laineuschuhe werden
bei guter Bezahlung ausgenommen n. dauernd
beichäiugl. Franz Prihoda. XVIII., Wädringerstraße I2r». «i«;90
11 ^41*1* Tüchtige Bbkenarbctter auf seine Herren- und
>«>4LZ44 4)4er44 4^>vr. Lameu-Fri.marbcit werden jür Köln a. Nb.
ge»ucht. Hohe Löhne. Neffe wird vergütet. Austunst: VII., Kais-.r-
urane 71, Schutttabrik.
Schuhmacher
nommcn und dauernd beschäftigt. Schuhfabrik,
(^5111-4111111^11*1* genagelte, gejtuppre Tamcn-, Mädchen-
>«, 44) 44 «4 444 44 44)«»-.T' U-Id Kinderschuhe werden ausgenommen.
Kopaeet, V.. S.'einprechlsdorferstraße Li. 6cB6
Schutzrnacher^ Binder-„..ud^M.d-d-.uchuh
gaffe 2. 2. .Stock 22.
"', F' 1
Schuhmacher
Smrciber.
ans einsam gewendete Kinder, und Mävchcn-
schuhe werden ausgenommen. Karserftraßc 57,
6810
kl1?1t1^il>«*1* Tüchtige Arbcucr auf genahte und genagelte
>»»c44) 44 4) 4»» 4»4H^ 4-^ Frauen- und Mäunerarbetl tverdcn auige-
nommen. II!.., Erobergstraße 9. 6709
ans genagelte und gctexle Kruder- und Mädchen-
>-^/U)s4 4^«44 4444)4.T schuhe werden ausgenommen. Schreiber, VII.,
Kaiser,.raste 57. 6809
-1^11*1* auf Caie'ielii werden ausgenommen. Hern.ilS,
^ NA 44 4) 44 4 44 44) 4-T Leovvld Ernft-^affe 3'.». 1. Stoch Thur II
il1ir,1r^r e*1* der zuichliciden, anfvappeii und maßleisten-
^4) »4-) »-» »4 41)^-4-f richten versteht, wird sofort ausgenommen.
VI.. Kurzgasse 3, Maria Vit;.
Schuhmacher
gaiie 3
ans Kruder- und Mädchcnschnhe werden in's
Haus Llljgcuommeu. X VIII.. Gersthof, Erud:-
U-815
«cdb-l- Bü»-«arde.!kr. ,ur gewcüdrte, t»..
U) LI r) 1»»4144) E L f fache und .naldranmschuhe^ in's Huus.^ wird
cufgenommen und dauernd beschäftigt. XIV., Schweglerstraße 12,
18. Q'-3'
KH'! S,-ir- ^.r»v '"r feine Lamcii- vor.iehcnd genähte LcL.crs'ö6'..
4L) 4L r) 44141 *4) >». 4. 1/, gLstepple Eomtetz, OK iragel-e und Gestirpple
werdeii aufgenonimem. Vt'., Srump.rgaffe 12, 2. Stiege, 3. Stock.
6825,
''-nr für sc.ne sNaom mid volstehcnd Eenähte
L!)iLL) werden aufqenonui.en.Vl.. Kurzgasse 3. t'82t
lÄ^ 7 H rr--»i* werden ans weiße Lnesetn mit Abiätzen, auf
v Calessel ohne Absätze ausgenommen bei
Ed. Sralssy. XVI., TtmUanroste 3,. 7003
tverdeu in's Haus ausgenommen. Harl,
XVII., Mayßcngasie L8. 1984s
aus Leder- und Segclschuhe werdest "bei
^->4^P». Bezahlung dauernd besch-arngt. XIV.,
Ho', och erg a ff e 19. 070b
Schnhmachergehilseu
bei Eouver. kl., Siepnairiestraffe 10.
auf sein genabte Damen Friem-
arbei: werden ausgenommen
7002
rchnhmachcrgchilfe
wird ausgenommen bei Johann
Necll. N., Tüdorstraße 39. 7oo:>
sehr tüchtiger Arbeiter
genommen. Schuhuiederlage S. Waldinger, XVI., Neulerchcnselder-
strafre 2- «>713
'"Hoger Arbeiter, ans ferne vor-
4 L s r4)LLi)U4Lri.4)^ i. f stehend genähte Arbeit, wird für
die Provinz unter günstigen Bedingungen anfgenommen, aus Frlem-
Wertstätte bevor,ugl. Taoorsl a st c ^>8, Knez! a. 68!»3
k>;!» lnttoch-- u>r gcüäyl- Bödc,i.'.rboil w.-rk»-u
^^^^^» "I" Sk» rl 44)» S auger dem .w.ul'L artsgenoiilineu
und dauernd beichästiut. Musil II., Ferdinanbsstraß-' 17. 675»
Tüchtiger Böffeuarbciter
auf Nahm, Cointeß und Umgekehrte werden inr Friemgeichäft anf-
bcnomuicu. Franz JcUinc., Schnhluachermeistcr, VII., Stuckgasse 13.
Tüchtige Biweuarbeiter
Oliawii'.g, 9>ückertg.ine >8. 7017
Hä «I-S «* k-»1s V t, s* 4§ i* i* auf genagette Kindir- und Mädchenubuhe
,z,n) auf Ilmgelehrte mit 1 Fleck werden
ausgenommen. XVI., Herbststraße 62, 2. St., Th. 20, Jacob Kuoik.
6978
Gute BöZermrdeiter^ 2-»...°...
Nr. 5.
geuoffuneu. VII.. Andreasgaffe
6855
^ solider Arueiter, der zu-
"O-5T^ k») Z» ») r»» »s 44)^ L'. schner-en, Herrichten, steppen und
das Geschäft leiten kann, auch tüchtig als Bertauser ist, sucht Posten.
IX., Pianrewaffe 15. 1. Sueae. Tlfflr 2:1 68i>»
cenaaette Kinder-, Mädchen- und
V 4S--4 4 v k-4 44. p Taincuschuhe werbe» anfgenommen.
Fr. Caeka. Xl V^., Frieericb Ka,sergn''S ,,'. I. Stock ff. 1'9837
Tüchtige Laweu-Rahmarbeiter'
und dauernd beschäftigt. VI? l.. Iciephsfass? 11. Tbür 1.
Ter (lscr.trnlvorcitt für Ileffrlingsuntorbrrnguna in LLicn,
V!.. .V'irschcttgafsc L-, vermittelt ttncugeltltch
Lehrstellen in allen Gewerben.
(> ltern erhalten von der ulufnahme bic^ zum Eintritt in
eine 2ehre nnentacltlich Pflege und Unterkunft im Ersten
'I^rcncv VeffrUnabiheiln. 62-t 1
^^^ V1 ^R^ ausgenommen, mit Borken,,lnrsien bevorruzl
abnärztlichee- Atelier. X VII I., Mariiiilrraße l. 67.88
ski rr st reich erl e h rj u rrge ä!!°gnwuimc?.7vll1k'I°i°py°
städterstraße 3. 0^73
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
6865
nir Siadtgeschäft wird ausgenommen. 1.,
Fleisch markt 10.
!5'rb ausgenommen. III., Lorbcergasse5,
Ürosckel.
Anständiger Jnwclierlehrling WöcheuÄ!
ausgenommen. VII.. Mariabilsersiraße 4, 3. Stock.
6901
-» li i« t i-uv rvrrd bei einem Harmonikamacher antgcnommen. VII.,
^^.4) T 144» Siegler'a»,e 25. 1. S'iegc, 2. Stock, Thür 3. 6880
Lehrling ff.
wird aufgeuomulcn in der Pap erhandlung Oswald
Sreiner L Evmv.. I., Bognergane 11. <>816
-pängierlehrling,
nommen. VIII., Strozzigasse 8.
7007
Lapezicrerlehrlnig ff" vi>..
W'slbabnstraßc t.
w-rd an!genommen. Cassctten-
mid Erniiabrik, V.. Griesgaffe ^3.
6753
nir Eiuis zu ovlischen Waaren wird ausgenommen.
XV., Goloschlaasiraße ft, Tln'rr 2. ,u.-t
zur Werläeugt.schlerei anfgenommen. VIII., Albert-
4. l. L) L. L i N A gaffe 13. 6139
Möbeitischlerlehrling
Hndlcr. 0789
Tischlerlehrliug
L hnr 9.
5387
Frisenrlehrting Muu..crga!i-1^,
Lbür 5.
19813
Oilsns Ltsilsn tün v/kibliLtikS
Geübte Cartvunage- Arbeiterinnen
werden anfaenvmme». II.. Eastellergaffe 27. 702",
Kartonnage-Arbeitcrinnen
Dreilan'eca.affe 7.
6792
Geübte Kleröermacherin ff"
3. Stock, Tbür 23.
1. Stock.
Au'ü-.lgerin, ausgenommen. IV..
Flerfchmanngaffe 1, Neisenyoser.
669<;
Grabatteunäherinnen
dauernd beschäftigt bei E. u. H. Beer L Co., I., Heinrichsgaffe 2.
Arbeiterin und Lehrmädchen
sofort ailigenomn-c». X., Johanni,ergaffe 1, 1. Stock. Tn. l 3. 6763
ä,ldenga,je 11, 2. Sliege,
6801
^'ehrniadch:,, werden anfj.e-
XrLerVk* *! nommen. VI., HirschengaffeNr.'-',
Blonfcn- und Röckeuät,erinnert H„"ff?ffö7r
ansgeuoinmen. XVI.. Aneleaaff' 8. Prima-;^ 6934
Geübte Taillenuäheriu
dan-rud beschäftigt. VI.. Mariahiiferstraftc 11,
1. Stock.
V-vilse:,. die aurichtcu
ZNsch.i-^.äeLta wur, rnit Krone»
Wochenlohn auigrnommrn. Adresse im Expedit.
QotttKr-ttHkn'ls MnschiiiuähcrinnenfiirHcrren-
rtt^er.;»v» r», Haus finden gegen
hoben Lohn danernde Beschäftigung. VII..
SchottcufeidglNse »0, V. Suppancic. e^r
Hemdennaherinnen
^eiivmuic». >v>ürcr Höntaseera, 2tIV., Ätoliilcgnsic ^ttt.
Geübte Greifernäherin
gaffe 3.
V III., FtLriani-
6662
Tüchtige Arbeiter
praße er, r. Stock. Thür 18, Z. UrkMav. TvrS
Lrandnäherin
für reine Tamenwckiche wird ausgcnvmnleu,
XVI.. Lerchenseldergürtel 26, Thür 26.
68 r r
Geübte Monogrammstickerrn
Adresse im Expedit.
wird ausge­
nommen.
6712
Geübte Hanben- n. Tücherhäklerinnen
werden ausgLnommen, auch wird selbes gelehrt. XVII., Ortlieb-
>, affe 9, T nur i. 0843
Lohn und Verpflegung, so.
v??» 4» V 44- 414^4^ 444^ gleich aufgenommeu. Laura Fischer,
Baden. Pfarrgasse 10. 6659
rchwciferinnen
P e r l r r, u t t er tne p s- Ex por t g e schäs t
nim m k
guteih-
geübte Hilssarbciteriu auf. Offerten unter „E. M." per Expedit.
6790
chuhstepPerin
b es .h ä i r iq r. VI.. ^urz-iasse 3. 690»
Wäscher oder Wäscherin,
vertrau: find, sowie tüchtige Glnnzbüglerinnen werden für eine
Provlnz-Tamp'fwäschcrci aufstmehmen gesucht. Schriftliche An­
träge unter rvl. en Haasenstein L Vogler, Wien, I.
63:-0
Wäscherin für Badhans SÄ7u^'mff°
Dampf, tci»c Haiidwälchc, Mud und ichreioeu ILnuen. XVI.,
TüuuUbadpane. im Natl'Lriuenbad. 6702
Büglerin 'ff Hcrrcuhcmden wird aus.
,'nommeu. X.. ColuuibuSgaüe 22, Tdür 2. 6730
und 5rrngc!ltiü<>leri„»c» werden auf-
Ltst.it grnommeu. Ärüdcr Hönigsderg,
XIV,. Roditeaasfe 4«.
werden zur Erlernung leichter Arbeit
^lL-L44^T^- ^»-4-^44)^»4- gegen wlortige Bezahlung zur
Melaubranche ausgenommen. Mctaüwaarenfavril, XVI., Abelegasse il.
6663
.Annge Mädchen ff^°n^ n^t-n HLnd°rb-i>-n -ns.
3. Stiege. 1. Stock 11.
genommen. VI., Gumpendorstraffe 95,
6969
Lehrmädchen werden unter sehr guten
Zahlungsbedingungen dauernd be­
schäftigt in der Fabrik, XVII. Bez.,
Dttakringerstratze 38.
«LI«
A^ 1,1»»I» N^>1,-»2» >ür Cartonnuaearbeit «erde» gruen sofortigs
1 «11 l»! »rv k »« Bezahlnng ausgenommen. II., Castellezgr^e SL.
aus Schuhst-vperei wird aMenommen. WLach,
1-11)1 muvrne«! XVI. Bertoliaaile I. 2, St., Tb. 9. 6g«7
11 i->s» 2» «r 3 »2 -4» -2» üeaen sofortig- B-zaülung werden ausgenommen.
1.1 ft 1 Uiill' tis V lt VII.. Hermannaasse 18. 1. Stock. 7042
»- werden uuenkgeittici, ausgenomme» in
4.1 1 1 »t der besten Datuenfristr-Lchranstalt,
Rosa Kanka!, I-, Krugcrstraße IS.
70Ib
Offsns 816Ü6N fün Männlioke8
Msust- A. Lriköits-NorsoULi.
A Ulrich 1*1* leichtes und schweres Fuhrwerk wird sofort auf-
4L 4 s 44)^ T genommen bei Anton Hcppich L Söhne, Meidling,
Nosaliagane 13. 6913
ber mit Bserden umgehen tann, wird aufge-
»A/4444VT»4^44)4^ nommcn. X11./2, Längenfeldgasse 2, Fouragen»
devot. 6874°>
KteLLsir-NvEvlrv.
«IckUck iun»es, anständiger Ehepaar,
*sck»»44vv^f vT »Z4-T fT^-44^.- jlttvcrloS, in einem äußere» Bezirke.
I., Stadiongaffe 9, Milchgeick äs:. 6820
Hansb-sorgcrftelle-Z;-«NKsK;
Zeut;nih und guter Nachfrage, in t8as- und
Wafserlcitung gut bewandert, ist auch in jeder
Arbeit tüchtig und rein. Mandl, I., Opern­
ring 9, Kunsthandlung^ sses
L'kanzlei- oder Dureaudiener-
'steii. Ilmer „M. D. «»782" per Expedit. 6783
^ vom Lande, sucht Stelle
Thür 25.
als Hausdiener. V., Herthergasse 26,
6657
Ä? 11 11 11 verheiratet, sucht als GeschüstSdiener
^44Läkz4.T 44 44^ unterzukommen, kann auch Caution er-
lenen. XVI., Friedlnanugaffe 61. 2. Stock, Thür 15. 6802
Offsns Ltsüen für W6i!r!ic!lö8
MMM- Wo
^ Entrecköchin für Hotel 80 fl.,
50 fl., Hotel-
Stubenmädchen suchtDieustvcrinittiung,!. Bez.,
Kärntnrrüraßc S1. ggeg
^ Stuüeurnädchctt, Mädchen für ÜUlcS finden
VL-v44)4Ls.iL V 44^ ^ire Stellen bei Frau «chroll, 1., Schüler-
straffe 1 und 3, u'.i Hofe rechts. 6985
Köchinnen, Stuben-, Kinds- "mSüff
Mädchen für Alles, Bedienerinnen placirt sofort das älteste In«
ftitut Wiens, conc. IG4N, VII. Bez., Westbahnjrrafre <>L,
Lf. Bischvv. Lchnetter S Lrieffostn. 6982
O? 1*1*rk* ^8 i^ fl. Lohn, zur Seite Kllchenmädchen,
,-44Z«)4-4f ferner ein einfaches Stubenmädchen,
das waschen und bügeln kann, Lohn 1» fl., werden für den 15. Mai
nach Naab, Ungarn (3 Bahnstunden von Wien), gesucht. Neffespeseu
werderl bri Ausnahme vergiuct. Schriftliche Anträge sind an Frau
Janla Kac',ander, TireerorSgattin, Oiaab, zu richten. 6976
Köchinnen, Mädchen snr Alice«. Stubenmädchen,
Kindermädchen. Gasthaus-, Extramädchcu und
KÜchcilMädtycil beiommm sosort gute Plätze. Burcau, VII.,
Kaiserslrasjc II. W7g
Anfgenommen werden:
t! »ommeriingseru, 4 Hapssräitteiu. 2 Comptviristmnen, 4 Hau».
bülterinucii. 6 Eossieriimeii, L.stiiibeegärlueriliiiell, 20 Kvchumeii,
Lniveb«, Extra-, «moermäochc» uno 'Mädchen ftic 'Aller, (tzrökter
Piacirungr-iinstilut, Ltaot, Muxirnilianstrabe L, im Lurchhause Unis.
67M!
rrastieruinen, Nöchiune», Embeiiiuädchen.
-r. t»1tr tt ttlt.lttoilt, Kinverinädchen. tzstädchen zu zwei Leuten,
jowiü SieUenIllchende Mer Art piacirt bcsteiiL Fpstu Fasan, I..
LPollzcile I. K87S
AuLUinfte eEeil'. Offerte u: d Aörc^err übernimmt die Expedition SeLmrarstras«« «r. 16, Lolis Ssr-Lniupl'L»«»«.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 23 ]
Slr. 123 Wien, «VNIUE
lNustnr'tos wiener LÄradlait
6. Na! 1900 Leits 33
Offene Lteüen tu? weiküeiies
VZGWt- N.
Köchinnen und Mädchen für Alles,
Kindsmädchen, auch deutsche und böhmische Landmädchen erhalten
um 2 Kronen Honorar sofort gute Dienstplätze. Institut Frau
,K. Cermak, Fniifdans, Möhras-,e 24. 6791
Besseres KmdsMädchen
Riedl, XVIII., Gerstbofersiraße.
^ ^887
Biele Küchen Mädchen >Ln°'A
terin der weiblichen genossenschaftlichen Slellenvern
. wirthe Wiens, I., Aur Gestade L.
nser sucht dringend
chauruayer, Ler-
nittlung der Oiast-
7016
Junges Dienstmädchen
wird foiorl ausgenommen.
Lohn 5 fl. Prater, Biva-
zu häuslicher Arbeit gesucht. VII., Mariahilferslraße
Vir. 94, 1. Stiege, 1. Stock, Tdür 32. 6721
Bedienerin
gesucht. IX., Nußdorserstraße 40, 1. Stock
6845
KxLramädchen,
welches gut lochen kann, wird für einen
Wernschauk gelacht. XVIII., Schopeilhäuer-
6674
Mädchen für Alles,
-t. XV.
nnt guten, lariglährigen Zcng-
Nlsten bitter um Posten in
Pont!n>naasse 6, 3. Stock 40. «'.049
llrn 5 fl. Lohn
bincr altere Köchrn zu l ooer 2 Per­
sonell um leichten Platz. II., Kleine
' 68:2
Als Wirthfchasterin
zu älterem Herrn mcl t allein-
.... flehende Frau unterzutommen.
Hernals, Mahßengasse 1 t, 1. Stock, Thur 0. 10835
UEZ°8MSsSM KML-LZS.
wkrdkll sLr'S Aastet auSgebildei. Ilnbeniiiteüe berück-
sichligt. Aliese unter „EesoigtcS Engagement" per
Exvedii.
Flötisti» und Tellistin
und Reise. E. Gall, IX., Fechtergasse 22.
gesucht, monatliche Gage
IM Mart, jreie Wohnung
6051
^ Primgeigcr, Violist. Cellist, Bassist, Pianist. Har-
^4^Ls444-4> ntoninrnsoielet. fnr's Ausland gesucht. Gage 120 bis
300 Kronen. Jahresrontracr. Junge Conservatoristeu bevorzugt. Offerte
mir Aftersangabe unter ^Munk" per Expedit 6770
Gesucht per sofort K »H-r 4-^2» für ejn renommirtes gemischtes Toppel-
ein guter quarlett. Sicheres Jahresengagement,
gute Gage. Offerte mit Photographie unter ^Sopran" per Expedit.
7301
amentapette.
Salierigasse 28.
Damen aller Instrumente werden mr sofort
ans die Reise gesucht. XVIII., Neugersthof,
67 !7
Junger Schriftsteller
Unter „A. S. 6925" ver Exvedit.
inchl Stelle als Mitarbeiter
eines humoristischen Blattes»
6925
»H irr H-rillt rtüchtiger Pianist, sucht Stelle. Ueberuimmt auch
*AV4NH!-4-4S-4s4, Werte zur druckreifen Ausarbeitung, sowie Clavier-
uuterrlcht. Unter „Musi!" per Expedit.
6926
Rontinirter Flötist,
H e r, i a. l s. Ca v i te! gaffe 4. 1. Stock. Thür 5.
Solist (Conservalorist), sucht
Stelle. Ganzjährig Vorzug.
6731
Guter Molmspreler
Lhür 32.
sucht Engagement für Wien.
V., Untere Brauhausgaffe 31,
7085
Mohnrmgs- und verschiedene Uermiethungen:
3dN1N1N«7ViNobni»1»K moblirt, dcstcbend aus Zimmer
^VMUkerrvVYUNUg, Md großer Küche, sosort zu ver-
Miethcn. Eommerbad und großer Wald; 1 Minute zur Bahn.
S Stunden von Wien entfernt. Adresse: Josef Napiava, Eichhorn m,
der Nordbahn bei Drösing. Sö7»
Kleine Sommerwohnung,
mit großem Obst-
^, garten beim Hanse,
10 Minuten vom Walde entfernt, in Obst- und Weingegend, ist an
inständige Wiener um 10-12 fl. monatlich zu vermicthen;
wentuell werden kränkliche Kinder zur Pflege übernommen. Ziegen­
milch im Hause. A. H., Blumenthal Nr. 73, Post Zistersdorf an der
Nordbabn Niederösterreich. 6738
Zehr schöne Sommerwohnung
miethen. Cctiwimmbchsiu beim Hausc.Wcidliug, Cliiabetbstra'ße 4. 7000
Sommerwohnung
Böhm, Gcroldingasse 35, Post Z
zu vermieihen. 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Ballon, Garten. Caroline
chönvüchel a. d. Donau, N.-Oe. 6911
Lchöne Gassenwohnung!
Alles sehr licht uno hart ausgestattet,
Sckwnbrnnnerstraße 88.
1 Zintmer, 2 Cabinete,
Vorzünmer und Küche,
billig zu vermicthen. V. Bez.,
6552
ßofwohnnng,
an Wochentagen von 5
2 Zimmer urrd Küche im 2. Stock, sofort
zu vermieihen. ZinS 71 fl. 80 kr. Besichtigung
-6 Uhr Nachmittags. IV., Klagbaumgage 3.
6692
Prachtbolle Wohnnngen,'
Zimmer, Vorzimmer, Cabinet und Küche 17 fl., Zimmer, Cabinet
und Küche 15 fl., überall Boden und Keller. XVII., Hernalser Haupt­
straße, Eckhaus Römergaffe 77. 6959
schöne große Wohnnngen
event. der ganze i. Stock, ferner auch Hcfwohnungen, Magazine
und Atelier billig zu vermicthen. Unmittelbare Nähe ver Sradlbahn,
Tramway. Auskunst im Hause XVII., Hernalser Hauptstraße 18 uno
XVI1O, Wahringerstraße 145 bei F. Woitek. 6532
Zehr schöne Wohnungen
Buchfeldgasse 1.
zu l, 2 und 3 Zimmern
zu verrmethen. VlLO,
6547
V., Wolfganggasse 46,
im neuerbauten Hause, sind
' mehrere Wohnungen, Zins
40 bis 55 st. vierteljährlich, ab Augnsttermin zu vermieihen. 67o6
2 ^44441246*4* Küche und Cnträe; Zimmer, Küche und Entree,
M, solid ausgestattet, für ruhige Partei zu vermieihen.
XVIII./2, Gersthof, Messerschmiedgasje 20, ober der neuen Kirche.
6683
Zchöne Wohnungen.
Im l. Stock: Eckzimmer,
....^ 2 Cabinete, große Küche, 70 fl.
vierteljährlich; 2 Zimmer, Vorzimmer, lichte Küche 72 ft. viertel­
jährlich, harte Fußböden. Im 2. Stock: Zimmer, Cabinet und Küche
16 fl. monatlich. XVI., Thaliastraße 127. 6584
Zwei Zimmer mit Küche
und Vorraum, 70 fl.
*»»»* v*-»»»*,»- vierteljährlicher ZinS,
per sofort oder per Stovembertermiu zu vermischen. VI., Gumpen-
dvrferstraße 122. 6955
Mit Gartenbenütznng
sind 2 mobline Zimrner im
l. Stock zu vermischen.
Closet elektri'ch beleuchtet. VII., Westvaknstraße ». 6930
Zimmer, möblirt,
Spit:clberggane io.
separirt, mit Hansthorschlüffel. ab
12. Mai zu vermiethen. VII.,
6803
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
l., Fischersticac 7, schöne Zimmer von M :c. auswärts zu haben.
Schön möblirtes Cabinet,
vermiethen. IX., Alserbachstraße 19, Tb, 33.
gange, ist billig zu
6984
Bessere Mitbewohnerin
Frall gesucht. IX., Nuffdurierstraffe 66, 1.
cuf ein Zimmer zu einer
jungen, alleinstehenden
Stock, Thür 7 b. 1o839
S 6"! einem Ziminer bei alleinstehender Witwe. X.,
^ ^^44^44Waldgasse 15, 2. St., Th. 22. 6330
Haus in Töbling
Döbling, Leivcsdorsgassc 23.
zu verpachten; sehr geeignet rür Ge­
werbe jeder Branche. ^XIX., Obcr-
6991
Posten, ueden mehreren
IX., Lazarethgasse 22
Anstalten, per
sofort zu vermieihen.
6524
Eck-Gasthauslocat Mi
zu vcrmietheu. V. Be-
Schönes Selchergcschäftslocal,
nebst an-
., stoßender
Wodnuna, nachweisbar levellsfähiger Posten, billig zu vermiethen.
Auch für jedes andere Geschäft geeignet. Zuschriften unter: „Rentabel
Nr. 100" postlagernd Franz Joseph-Bahnhof. Nur gegen Schein.
6915
D"il Gumpendorser,lr.lg.e r'tr. 9ö. Ecke
V L-tumpergasse, Prima Geschäfts­
posten, großes und lle.nes Gejchästslocal, ivwie 2 Ateliers zn ver-
miethen. 6973
"ick großem Schaufenster, aus belebter
Hauptstraße, b'llig zu venmctheu. V. Bez.,
i-?chöubruttnerstra6e 88o.
(iZassengcwölbe,
Uchtes Souterrain, gleich zu vermiethen.
VII.. Kircheugaffe 35. :,7. 6501
a,» 'U" Hnuvuiagaziu, licht I„!S Irvckei!.
sogleich l-illig,i zu v:rm>el
garienstraße 5.
vermiethen. I., Volks-
6446
Schaufcnfler uno Rollbacken, anstoßender
Wohnung, Zimmer und Küche, ist um 20 fl.
zu vermiethen und sogleich zu beziehen. XVI., Lienseldergasje.82.
Kleines StaSt-GassenlocaL L ALL
Keller sogleich zu vermieihen. Au-rlimj!: V., Griesgasse id, Thür o.
V! '4^ Kleine Wohnung, beilehend
V K.., „u- Zimmer, Cabiuct, Vor-
zimmer, Küche, Lpeiselamiuer, engl. Closel, vrci-wcrlh zu vcr-
vnechen. AnSlunst im Hause ooer be> Dr. Wonach, 1,, Jasomirgoti-
strahe <. ,887
Wohnung, TV., Paniglgasse 15,
Küche, 60 fl. vierteljährlich, sofort zu vermietheu. 6507
VLT., Döblergasse W,
vermiethen.
ist ein Gasseüladcn mit
Wohnung ab 12. Mai zu
7039
Gassen lad en.
auch sür einen Fleischhauer geeignet, sofort
zu vermiethen. XII.. Aßmaycraaffe 56. 6679
Gassenladen im VLL. Bezirk
precs zu vermicthe:!. Anslnnst: XV.. Peliaaße 22. Schröter. 68<
Gassenlaöen und .Küche 17 fl.,
nu»> Liüche 10 fl. XVIII., Staudgasje 70.
0863
Gassctt-
cavinct
0808
GassenlaSen
^icht und groß, süc Leder- und Schubmachcr-
rXZ/N ssl 4S-4llr v1 zugehörgeschäsl geeignet, sehr guter Posten, ist
s ab i. Juni sammt Wohnung zu vermiethen. Marienthal, Neiseu-
bergzrüraße 138. bei GrammaUÄenneVl. 6545
in guter Lage, geeignet sür alle Brauchen, ab
August zu verml-üh'eu. VIII., Buchfeldgasse 1.
65-18-
Parterre- n. Souterrainlocale,
großer Keller, Hofraum, auch sür Gasthaus rc. zu vermiethen. XIV.,
Wiulelinan «straffe 18. 6.537
Zwci^Werkstätteu,
Größere lichte Werkstätten,
mit größeren Kellern, Magazin, auch tnuu ein Gasmotor ausgestellt
werden, besonders für Metallwaaren oder Stockdrechslerei seor ge-
eignet. sind sofort zu vermiest).n. XVI., -vaberlgaffe 4. 0960
Große, Lichte, schöne Werkstätte LeLu
und sogleich zu beziehen. Geeignet für Bvordauer, Tischler oper
Liuderclubs.il., Kai'ermühlen, au der alten Donau, hinter der Kirche,
dei Caroline Pompe. 6574
^ ^ohlZaffe 42.
Trschlerwerkstätte
-S4 große und kleine, schön und billig, in Nudolphs-
4 44-1 »H 1^ ykim zu vermicthen. Auskunft: Mariahilser-
6937
für Leicht- und Schwersuhrwerk, 3 Minuten vom
^4L444L4rN; S'.ephausplatz,^-
gaffe 11. Gastbau^^
zu vermiethen. Äuslunft: l., Zedlitz-
6917
Wohnung, ,zil ver,
>»/1b444 f4»4- TL: miethen. X., Muhrenga^e 30/32.
6761
»Nr- 1 ver sosort zu vermiethen. VIU..
L. Hi?fr-4-v Josephftädterstraße 79, 8. Stiege,
Thür 3. 7623
sür 16 Pferde, licht, gedeckrer HofrauÄ. Futler-
>-> 4 »d 44 44 »4^ 44 bodcn, auch für Werkstätten geeignet. X., Muhten-
MOQ
'"fort zu vermiethen. Wien,
öLüSflMPLatz xvrrL.Währingcrgnrtcl 133,
2l. Cznlik. esss
Zu uüstheu gesucht:
^ >, s,«» .. Zimmer. Borzimmer u»d Zuhehür,
^Av4)44444r4z^ womöglich alleinige Gartenbenutzung,
im XII!. Bezirke. Anträge mit Preisangabe an A. Stotz, IV.,
'" 6667
. BezirLi
Phornsgaffe 7.
Alleinstehende Fran U'
Rnlrüge mit Preisangabe: Mndolphsheim, Benedict Schellingergage IS,
Tdür UN
W Kronen Honorar! L'^vi.^BZe"°W°vmmg!
bestehend aus Zimmer, lichtem Cabinet und Küche, auch Hoswobnung.
Anträge an Theresia Prosmann, I., Wollzeile 9, Backerei. 6527
Kleine Anzeigen.
Allg«r«.Mchr!
2 Kästen,
kür jedes Geschäft geeignet, billig zu ver-
«usen. Steska, X., Himbcrgerstraße 110.
6856
Eiskästen für LLirthe,
>ene und gebrauchte, sind zu haben denn
brzkuger Ferdinand Bühm, IV., Mitter-
te>S lb. gzgz
^Einlpalliicr-Kummclgcschirre
«nd 1 Paar Bruftgeschirre zu verkaufen.
IV., Heugasse 74. 6870
Nähmaschinen.
i,^.Kochen-Raten. Singer, Ringschiff u.
»reifer von 10 fl. aufwärts b. Mechaniker
«renzel.X VII., Veronikag. 6. Reparaturen
chnell u. billig unter Garantie. 6867
Danksagnng
irr guten Kartenlegerin, III., Ungaraaflc b,
hartlrre. Thür s, jür ihr gutes Errathen.
U°m Tbieiarrt L. eggj
Dank
>er berühmten Provhezeiungslunlt von der
r°me Landflrahe. Ü.V., lt°,le„hosgai,'e v,
-. Stock, Thür Ll, an der Mariadilfer-
Mhe. «Nu
Billiger Feveniwagen, neu,
Milchnnsführer, Gärtner,
Lascher, )1auckeute:c. brauchbar, ver-
!5,ust der Hausbesorger X., Himberger-
!»ckbe n.^
AltveugchcS und polilirlcs
«chla'zimmer wegen Raummangel billig
^Direct beim Tijchlertneister,
Tüerrsiengaise 67.
Der Kartenlegerin
und Handlinienleseriu besten Dank sür die
nngenwfsene gute Prophezeiung. III.,
Gärtnergasse v, Thür 5. 6826
Von der Demolierung
I., Knrntlinerstrnftc S, liüligi'r 'zu
vcrkauicu: Tnch- und Mancrzicnc!.
Fenster, Lhürcu, Portale. P„r-
aucttcn, Stnfcu, Ocicil, Spnrhcrvc,
Aborte -c. Auskunft Bautanzlci,
IX., Alnrimilianpla» <>. n»>n
! Nähmaschine»!
iauit man am tuchen und billigsten beim
Mcchaniter, VI-, Webgasse »t. Neue Singer
ru fl., gedr. 13 si., Greiser 8 st., Ning-
schiff 30 kl. ES
lllW
Feinste Sorte, ^5 Kilogramm 80 kr., zu
haben 11., Glockengüsse 24 und II., Hasner­
gasse 2. 6945
Für ^juckertiärker.
Papierirausmaschine, Ausstecher, Theil-
rollen sehr billig bei F. Kurth, VI.,
Laimgrubenaasie 27. 6759
In Folge kleiner Regie
IKelegenheitskänfe,
HeiratSauSstaüung, 2 schöne, hohe Anfsatz-
betten mir Walzen. 2 geschn. Toppel-
chiffonmLres, 2 Nachtkäslcheu. 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Svie^el. 6 Seffel, l Ti'ch,
1 Schlasdivau mit Matratze und Laoe,
2 Stroysäcke, 2dr>.'itbeirigeM..trat'.7n, 2 Car-
niffen, i Svuänapf. Gesammipreis, in's
Hans nesteil l, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlausen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX.. Borzellangaffe 20. 7030
Pianino, 7 Octaven,
nm ISO fl. sofort zu verknusen. IX. Bez.
Wädnngerslraffe 15r, 1.. Stock. 697t
Wegen Auflösung
des Geschäftes werden 100 schöne, alt?
Tyäreu,' Fenster, ^austhor aus Cichetthvlz,
Winvfang, i Hvlzhütte mit 2 Fensteril um
den halben Preis verkauft. Ma:eria!v!atz,
III., Arseualweg 4, verlängerter Lano-
straßengürtel. 6847
Clavier 60 fl.,
gut erhalten, guter Ton. wegen Ueber-
siedlung zir vertaufen. IX., Berggaffe 81,
Uhrmacher. 19842
Eiskäftcn
für Fleischselcher u. Wirkhe sind zn verkaufen.
XVII., Beheimgasse 22, Jg. Holba.
198-14
Ei» poUlicles lLchünumiiicr,
Divan, Waschtisch mit Marmor 20 fl.,
Badewanne sammt Ofen u. diverse Möbel­
stücke sind um jeden Preis zu verlaufen.
III., Streichergasse 4. b. Hansbes. 7018
Sehr billig zu verkaufen:
2 Betreu mit Fevernmatratzen, 2 Federn-
Mütratzen, 2 Nachlkaslelu mit Marmor­
platten, 2 Hängelampen, Kleiderlasten,
und Lisch. XVIII., Haiziugergasfe 4,
2. Stock, Thür 6. 6992
Junge Bernhardiner,
1 Rattler,' 1 werßer Spitz billig zn ver­
kaufen. V., Arbeiters ass e L7,Thierhand!ung.
7n21
Schwcigyoicr-StnylUisic!,
elegant, verkauft billigst XV., Fuchsgasse 4,
nächst der Wesibahn. Ccke der Mariabilser-
straffe. Billigste Leihgebühr Wiens. 6956
1 Zimmermöbcl
ist wegen Abreise billig zn vertrusten.
Keplergasse 2, Thur 5. 7'
X..
7016
Schuhe auf Raten
beim Schuhmacher- Meister
Ludwig Noth. I!.. Sperlgasse
Nr. :S7. Für Bestellungen ge­
nügt eine 5iaric. M,-!
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäswe. Wa'cht ohne schädliche
Sachen und wird im Freien getrocknet.
XVI., Haberlgasse 37, 3. Stock, Thür 29.
6998—
Damen
finde» diSeielen Beistand und. freundliche
Ausnahme -„ri-ntdinbnngbciM.Göttinger,
IX., riechttnsteinstraste l07^ 7033
Schreibtische,
matt und politirt, sind bilttg zu verkaufen
beim Tischlermeister XVI., Bachgasse 15.
6999
Wegen Abreise
hübscke Gassen,oolmuno, Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Zins 56 fl. vierteljährig,
sofort zu vermiethen. VIII., Lcrchenq. 15,
2. St., Tb. 23. 7040
Kaufe Mehlwürmer,
per Liter zu 2 fl. 40 kr. VII., Kirchen­
gasse 89. im Bogelnitlergeschäsr. 7037
Kindtrwagcn,
elegant, wie neu, VI., Mollardgasse 11.
69M
BctLfedcrn
auf Raten, auch brieflich. VII., Burggasse
Nr. 123, Th. 16. 6987
Nr. 4,
XVII.
lillkS.
M KN vp cur.
ganz neu, mit 35 Noten abzugeben.
Hauptstraße 153, i. St., Thür io,
iVasthauSantomKr
biNIqst und ein Pianino um 170 st. zn
verlausen. XV., FuckSaasje c, min st
Wenbah». Ccke Wanalstttcrnraüe. Wä7
Stützenwagerl,
cleaanteS Kuischnivagcrl, ist zu verlausen.
XVIII.. Auto.-iianiie an. 1W3L
Schlafdivan,
ist wegen Mangel an Raum, billigst zu
verlausen, XVI., Brcstelgasie Sir. 11,
Tdür l. 1 »83,1
Geld
sür Jedermann, ancn Damen. Unter
Zinsen' per Crpco.r.
- 'ge
.>2
Vorzügliches (Llavier,
Hciirma.cN. sofort zu verkaufen. IX.,
Wäyringerstraße 108, l. S'.ock, Thür 6.
6994
ISlegKUtes Pianino
samn.t Kiue svsert zu verkallfen. IX.,
Währingerstraße 168, i. Stock, Thür 6.
! Für ClaviermicLhcr!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühren. Nur bei Brigitta Wlrzek.
Funshanö. Löhrgaffc l (gegenüber West-
bahnhvs-AnknN!:, 2. Et.. 2 h. 13. 6997
Schöne ^phenwände
werden billigst verkauft. 11., Nafaelgaffc 18,
Gemftchtwaarenge'chätt. 19847
Damen-FahrraS,
Opel, fast neu, zu verlausen. Wagner,
Opel, fast neu, zu verlausen.
III.. Beutriiaane 3. Reiiervund.
Eiökästcn
Wirthe für zwei 50 Liter-Fässer und vier
50 Liier-Fässcr. wie neu, alle Gattungen,
sür Milchhändler, Greißler, Haushalt, bei
Johann Sag, XII!., Linzerstraße 67.
Prcixcouranr auf Verlangen. 19849
Alte Maschen
kaust brauchbare Gattungen M. Mertens,
XVI!.. Steinergasse 9. Karte genügt. Von
50 Stück auswärts werden selbe avgeholr.
7014
Uhren uuv Iliwclcu aus Natnr
arl JahreSparteicn bei S. Thnrmann. VI.,
tSulilpeuLorserstrafle L8. Aufträge
brieflich. 794 t
Kanfe Kanarien,
Männchen, gut singend, das Stück
fl. 1.50 bis fl. 2.—. VII., K-irchengasse ko,
inl Vogelfüttergefchnft. 7033
19841 t
L ch r s L o ii e, ri cttr, p o litirlc
Einrichtung mit elegantem Trvan, com-
plere Belieinrichtnng, schnell sehr billig
abzugeven. VII., Burggasse 128, Portier.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 24 ]
LettS A4 4VlkM. c?c»iiidUu
wiener L:trski!LN
6. Nal 1900 Nr. 123
Kleine Anzeigen.
Nur L8N.
Reell! und billig!
Möbel
benörkigt und bester und billiger als
überall laufen will, wende sich an da-
Möbelhaus
„Glafarrcr-H of",
altrenommirt? und größte
Möbelwaarenhalle
der Lereimgtcn westlichen Bezirke
Wiens.
Man beiommt dort iolid erzeugte
LE" Möbel
für Braatlcnte jeden Standes
in rrestgec Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Ginrichrungcn
polltirt, scho-c von 25 fl., 62 f!., 72 fl.,
Sb fl.. 12b fl. und höher.
Ganze Kachen-Einrichningen
schon von 14 fl., 18 fl.. 24 fl. und Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer.
wit ceicker Buyhanerarbeic, schon von
140 fl.. Ibb fl, 180 fl. Ius 240 fl.
AltScurschc Speisezimmer
reich gejchniyr, ichon von ISO fl.. 1LV fl„
17V st., ststv fl. »nd höher.
Barvä-. Schlaf und Speisezimmer
LöN ISO fl.. 220 fl. bis 400 fl. und höher.
20 Musterzimmer
ftnd in einem grvfteu Saal zur
freien Besichtigung uufgeirellt.
Separate Adtheilung
für ^urückgefetzte Möbel, paffend für Billen
und Landhäuicr.
100 eins. Chiffonnivces von S bis 12 fl.,
10b Doppelchiffonnivres von 14 bis -.2 fl.,
ibb Betreu von 5 bis s fl., Ivo Nachl-
tastetti von 3 bis 6 fl., WO Waschläflen
von L bis 10 fl., loo wische von 3 dis
5 fl., 50 SophaS und Divans von
L blS 22 fl.
Mau achte genau auf die Adresse:
„Glafauer-Hof",
LIV./2. Mariahilscrftraße 186.
Zufuhr für Wien und zu sämmttichen
Bahnhöfen, wvhlverpackr. kostenirei. Reich
Mllstr, Prciseourant gegen Einfendung von
.40 Hellern in Briefmarken. 7011
!! Brautkleider! l
«as Atlas oder Leide in allen Farben
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
guet werden von 4 fl. an geliehen: auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brauttteider werden n:a
4—s fl. verkauft. Am altrenommirtea
Braullleidelzalon
VIII., Zllscrstrafte 3»,
im Hofe rechts, L. Stiege. 7036
Model oviic^oncurrenz,
kern Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, oer-aufr das feit
36 Jahren bestehende
M«rial>il,cr Möbtlhans.
800 Zimmer in allen Stnlarten vorräthig,
Schlai- und Speisezimmer, ma t, L4-« fl.
aafwarfls, Specinttsr in H '.ratö-Ans-
slctr»angrn. IHnfruv Lvarirs, nur
Tv-l'dn, VII., v-tnr iahitferfrrafte 11^.
Zähne
«IU> Sebiste von L st. auswärts, snch »u!
Raten,
rfl. monatlich, fchmerzlvr, ohne dieWnrzel
00 kr. Neparatrlren 00 kr.
auf verlangen jofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden umgeardeiret uno billigst berechnet.
Earl Frentrd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Hiindergcrstraste IV.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Uor. 6424
Möbel auf Raten.
I., Taborstrnßc 22, imHosc.
Jacke!!. ü',-i»tel.
Neuestes für Damen
Eleqante JaqneLs.. .von fl. ^r.-
Eleg. Ofsicier^-Jaquct-5
von fl.. hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Ehic-Speucer
von fl. .».-, hochfein. .von fl. K.—
Elegante Kragen, gestickt von fl. 2.—
65 Etm. lang von fl. t—
Elegante Donble-Eapes
70 Elm. uns so Ci.n. lang von fl. 6—
Elegante Havelocks
waiferdlchk, mit 2Iermcl. von fl. 6—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7.—
Vrvmenade-Kosrüme.. von fi. 10—
Eleganre Schoßen
von fl. 5.—, S kldenblousen von fl. 4—
Sämmtlicke Waaren ist der feinsten Aus­
führung am. Lager. Für vaueuo und gm
gearbeitet wird oaeannrl nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./Ä, Praterstrnste:;u,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 68Si Stoffe.
Möbel
Von salliten Firmen werden tief
unter dem H?reis verkauft bei
M. BÜaU»s, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VO., ^'kartahtlfer strafte <17,
im Vofe. 6824
Kitnricht.
Für nüciitirte Äiudcr
von 6 bis 14 Jahren, an; anstättdiLcn
Familien, unentgeltlicher Elameiun.er­
richt. Jene, wer^-e lern Klavier besitzen,
können sich daieldst üben. Zu sprechen ore
Illachmittage bis io. Mai rvenluell bis
lü. Mai. IV., Maherhofgaffe 5. Angmüller,
jn-.riturlies äu pinuc». 606«
G e ft c u Nuterricht
in Buchhaltung, kanfmännifcheill 'Rechnen,
Lorrespondenz, Wechjettunde und Steno­
graphie erlheilr absolvirrcr Handels-
atademiker in und außer Lein Hau.e gegen
sehr mäßiges Honorar. VH., Herrn uin-
gaste 27. Tbn-r 6. Gottfried. «062
Sicherer Erfolg garantirr.'
In der von der dopen Srättbalteret coin..
Privat-Lehrailstait
lür
Schnrttzcichncn. iNeidermachen
der Zi a« h. P o u Lar,
I. Bezirk, Hoher Markl Rr. 10,
Werder! Tarnen in :r bis O Monaten
^rundlichst und gewissenhaft ntatten
Fächern der Tnmetlschneloerei ulit
Berechtiguna ans ein gilt. Arbeits­
buch aitsgebilvek. Nach der Lehrzeit
sofortiger Berdienn. SchttcllcurS ini
Schnirrzeichueu, Mastnehmeu u. Zu-
icuticidcu. Bectanf der ueuepen Schnitte.
Toiletten werden billigst ailge,e».tigt. i
Separalfumdekl m und anvec Hanfe. Auch
Pension. «S 5
llitterrcchc im
Schnittzeichnen und Nleidermacheu
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertdeilt
gewlsieuhaftuno gründlich Aouisc Mocker,
Jndaberin einer concefsionirleil Prwal-
'2evranslalt, verbünden mit ernem Taruen-
, Mvde- LiNou, IX., Nnßdorfernraße 12..
! Horu-war monLUlch« fl. Schuirrverkanf nach
SN aß.' 5250
^ lc nachweisbar grorrreu ei»vvrigline^
Möbel
ans Raten
M. Roseubcrg,
Mühlsildgaisc dkr. 15
^'s-L-vIs dcr Nordbahn.
LIT2
Lanrcn-Frislre»
erlernt man in der bepördl. conccsf. Lkehr-
Aniialt iur nur O fi. in 14 Dagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
t^öpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, lelchtfaßlicher
Merhvoe. Nach Beendigung des Kurier
Zeuguiß. Akad. Rosa Spanbera.
Frifirmeisterln, Graben 2'^, 2, .tzoi,
2. Stiege. 2, «tork. 67?tt
Damcufrisircu
lebrl »ur m>i iichcrcm üirsolge griiiH»
>i>>cher
ü.Vk.iwöe ani rarjchi.ku'ukn icvcndc»
iiäpfc». Mai« Uankal, grislrml'iiicrin
und Grundcri» der V'vsirr, d«hi>vLiich
conc. Fris!r-Lcl>ra>.!,ratt. r., Urüner-
sirahc «a« Kurs ^jcuguifl.
! I Zither-Uutcrricht!
Lernenden Zithern nnenrgelrlich zur Ver­
fügung. denn. Ziwervii mojen Mahler,
XVIII., Währing, Theiesieneas'e «0. Ho­
norar mäßig. Z.ther billig zu verkamen.
6757
Zitheruttlerricht um 3 fr.
monarlich bis zur döchstcn AuSöüduin an
Erwachsene und .üiuorr. .'silörru seör bill.a
ru vcr.auscn. Giasergasie 6, Aiiyer-
schule.
»1,
Eassa Nr. 2
billig zu verkaufen. Hauplstraße "2,
' Schlosserei.
Barktroci
! billig ru ,-rIaufen. L1U. V-Uptfir-Lc N.
i Schlosserei. 6ö02
Nayttiaianu-^fcvaraliircn
M- fl. 1.30 -MI
IjährigrKarantie, Abholung gratis.
V4Zk. Lporlingan'c -1. 6.862
E'tcgaulcr^ amcu-Püaeldll,
leicht, ein- und »weispännig, Landgelei'c,
.prcvat billigst zu verlaufen. XVII., H.anpr-
srraße 70, Jansku.
Nähmaichincu
sind wegen Auslösung b' i a a cü- azcn c- L i a m c-
linrvttadeui'abrikcn. eoiuple,-, mitFtaschen
von .uronen lllo auiwärts zu haben. Auch
auf Tt-eilzablung. XVIII., Aör üark-
Güsie o. 6922
Damen Toilette»
werdrn billig ver'ertigt. Salon Josef
Tornau. 1.. Singcrnrafte il. 6-77
Schöner Uchlafoivan
billig zu verkaufen. VIII., Strozzigasse 30,
Gafjeiyaden. 6^79
Zu kanfett gefttcht:
kleiner Insrasten, gut erhalten. Offerte Mit
Preis nntr-r ,,L. S. 6884' per Gxv. 68S4
Starkes Tourenrad
billig zu verkaufen. VI., MagLalencn-
slrafte 30, Friseur. »>02
«Sin Graphopi)one,
ganst neu. billig zu verkaufen, um '.5 fl.,
il» Stück Walzen V., Ramperstorffergaste 25,
(rtcfl.,aild.Lchla,zuu»nr loö n-
gesch,ni^les, alld. Spekseziinnier l3o fl.,
Tepvichd.van 32 fl., Ottomane 15 fl., Aus-
zugiiich il fl., seine «eiorttgarnunr 60 fl.,
2 Toppelkästen 30 fl., Betten saminl Ein­
sätzen: 6 fl.. Tisch 6 fl., i Ben 4 fl.,
4 Sessel 5 fl., Sopl.a, Leveldivan und
Vieles zu verkaufen. llX.. Lazarerhgasie 29,
Hochparterre. T d. 8.' 6883
Pferd.
Toppeiponh. mindest 14 2 Faust hoch,
Brun und Kruppe stark iHaflingerschlagi.
gesund, fromm und gm, ein- und zwei-
fpännig eingeiabren, wird gekauft Priese
mit genauen Angaben unter ;.R. A."
Freundorj 6l, Post Jneenau, N.-Oe.
6.NN
3 Zimmer Möbel,
alldeutsch und i oiilirt, Divan 14 fl., Lampe,
Bilder, inllß bis l2. d. M. verlauft sein.
VI., Sinmver.msie 2«. Th. 6. 6942
Model auf Raten,
Divans und Malratzen. II.. Leopoids?asfe
Nr., 42, Möbelgeschäft. 6919
Gelddarlehen
vergeben. Retourmacre erbeten. Unler
„Bald" per Expedit. 6906
Wci8- uuv Roiiiwcuic,
streng Original, versende ab Bahnstaticn
Langeiilois von 25 Lirer aufw.: Heuriger
18 bis 24 tr. alter Llfchwem 26, 2!', 31,
35, 37 kr.. Rolewein 10. 34 tr. per Liter.
Johann S olterer, Weinprodueent, Langen-
Io:s. Niederösterreich. 6912
Billig zu verkaufen:
100 Stück Hmhaken, 2 Kupferkepel, 3 Sn'iä
Jalousien, v .stegel jammr 6 Lkugeln,
100 Siürk Halbiitcr-Gläfcr. Währing,
Gentzgasse 23. im Weinfck ank. 68'ir
Sehr billige Lambrics,
c:rea 80 Mckco, 'chön, gut erhallen, zur
Verschalung ine (Haft-, 5iaffechäufcr
ilnd sonstige Geschäfte brauchbar, ver.anil
der Hausbesorger X., Himbergerftr. IL.
6d35
Drossel nnd Ä m sc l
sind billig zn* verlaufen. III., Cwoberg-
st rafte 4 9, T bür l. 6972
, Fiakerzengl.
! am besten Standplatz, eomvket, billig zu
! verkaufen. Auskunft: I.,Trgetthoffstraße i,
! Weinschank. 7022
HlUiriadcr, >Nal>»iaichnicn,
auf Theilzahlung mäßige Angabe. Zu»
jchiisten an I.-Schwarz, X., Humbold-
gasse 29. 6953
Ans T^cilzahlnng^!
l'"^^ 6A6
Möbel
auf Staken, auch Divans und Matratzen.
II.. Castelle.',gaste io, Möbelge'chäir. 6970
ir)ii>üctiVMSlvil Mit -
unr: dem Anschaffungspreise privat ver­
käuflich. Auch ein Pau> Jucker, sehr flo.lte
Geher, öjahrig. 15» z Faust. ^loridSdorf,
Kleine Mattier
zu verkaiifen. V., Grünngaste 21, 1. Stock,
Thür 7. 6964
LLöktt' Echia dlva» mu ü!avc
und Malratze ist billig zu verkaufen. X VIII.,
Ottakringer strafte 94. i. Stock, Thür 10.
69
Schnhmachergcschäft
mit schönen Friemkunden, Gasjenladen und
Wohnung ijr sanimr Einrichtung sofort
billig avzulöjen. Adr. im Expedit. 7001
Sichere ttzxiftcnz.
Altes Gcmischttvaareiigefchäfl, Eckposien,
viel Kaffee, Spezereiwaaren, Brod, Gebäck,
Mehl, T'ülsenfrüchren, billiger Zins. Alles
nachweisbar, wcgen l^rankneil des Eigen-
thümers z-.l verlaufen. Adresse im Expedit.
7021
MiiL- mio 6aii0'!nigciam!t,
lebensfähig, ist wegen Uebersieolunq billig
zu verkaufen. IX.. R»rhelöwengafse 9.
19846
Blickeryansirgeschäft!
Alle, gute Lebensexistenz, wegen Atter auch
aki Nia-wäcker, fnN jes Ehepa.r, um40o fl.
zu verkaufen. Zu sprechen alle Tage Abends
im kleinen RalhhauskeUer, I., Rathhaus»
l. raue 11. 7016
Gemischtmaarengeschäft
iveg' n Faiil'-Iientceumlug um jeden Preis
loionzu verkaufen. Adr, im Exped.' 7017
Zinnnec tapezieren
samn.t Plafond 12 ft. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbeln,
solid und prelswürdtg, anm Provinz,
rirälschnier, VI.. .Nöftlergasie 13. 69,>2
Gebrauchte Ningschiff-
Singci und Greifrrmafch:ue iu )eder!
Preislage. Beste und billigste Nkparcnrir- j
iverkitäue beim Fachrriechaniter Laug, VII.,^
Jnger'trafte vö. Dajeld,l eine fast neue
Waschmaschine. 6983^>
LLclcher Annnmerirtcr
der tagsüber in dcr ^riadi beschäftigt ist,
könnle mich über die Sommermonate
Morgens von Dornbach in die Sradt und
Abends zurückfnhren i? Briefe unter „Neben-
einkoliinien" ver stxpedir.- 7010-
r;cstcr Schlaidiva» i,» n.,
Otroinane 14 fl., i stastcn 5 fl., Tisch 3 fl.,
Ubr io i ., alldeutsches Schla'zimmer l20fl.,
Seidenkleid 10 fl. a. K,ichensacheu dringend
h(u:e und morgen zu verkaufen. VI,.>
Ntagdalenenstrafte 21, Ltg. iinls. Th. 18.
69Z1^ s
Zwei 5Veller
Holz und Sohlen sind billii zu verlausen.
Mvniag zu sehen. Hernals, Steinergasfe j
Nr. 3, bei I. Kopp. «.986 j
Bauplatz im Xlll. Bezirk
mit Baucrcdit. bis Pcrrrerre-
gleiche derrito .icrtig. rasch
zu verkaufen bei Humbert,
L.. Aunagasse 3s. (Dt. Auna-
hof), Mezzanin, Thür 9,
Telephon 993L. osö?
üierz.li- u. Parfiimcnc.ciluas:
leine Eoncnrrenz, billig zu verkaufen. Aus­
kunft: XVIII., Lacknergasse 81, Thür-io.
7053
Gasthaus,
nachweisbar gut, ist nui. wegen Familienver-
hallnisfen zu verkanfen. Auskunft: XVIII.,
Lackne.gaffe 81, Thür io. 7054
Verkaufe Gckyaüs
sammt gutem Gasthaus. X., Columbur»
platz 2. 6768
llm öeu C-iurichtnulzsÄerth
verkaufe ich sofort mein seines
Modifrcngcschaft in Wien,
Mariahils. »ircheugasse L<),
nur wegen Nichtbeftreitung
zweier (Lcfchäfte. o?«4
Schönes Milchgefchrist
sehr billig ZU verlaufen. III.', Alerslgast'e 9.
6774
n.GejWe.
Gntc Meierei,
8 Kuhe, für il Siück Platz, l Pferd und
Wagen, gute .Ennden, per Liter Milch
14 !r. Nli: Wohnung und Gewölbe nur
llö s!. Vierteljahr!. l.'»:ns, wegei; tirauthett
zu verlausen b. I. kurz, VI., Mariamlfer-
strafte 125. Konzl.i. 6-86
Weiß- nuö Lüiwar;-ü.ückcrci.
X. Bezirk. 150 fl. Tager-l'osung, billig zu,
virlaiisen. Auslunfi bei meinem BcvoÜ-! Stuwerstrafte 12,
mächtigleu I. Lturz, VI.. Mariahilfcr-
strage 125, Bermtt!lttng>'->ttinzlei. 6787
Hans
mit großem Obstgarten und Daugrund m
verkaufen. Penzing, Eiriwangeane 23. 677i
öncs «elchwaanugcia>aft
Hans,
Eeschüsis-. Sommer- öocr Wirlh'chastst
Hans, XIII., Ober-Sr. Veit, nahe der
S.adtbahn. L Zimmer, Stallungen, Zieltet,
Garten und Wiese, verkäuflich. Auskunft
XlLi./7, Tuersgasse 7, 2. Stock, Thür 13.
6928
Alicuöhiijlgcs 'Parolen»!-.
Seifen-, Lrerzen- und Par-umerie-Gefchäst
i ulit schönet, anilvszender Wohnung, ist um
den Waareupreis zu verkaufen. Adresse in
I Expedit. 6967^
; wul
Fanlilienverhälttiisie Halver um 150 fl. bis
ib. Mut verlauft werden, äi. k. Prater.
6962
Mövelkaufgelcszenheit.
Alid.'Utsches Speisezimmer 150 fl., Spelfe-
ziulmec 140 st., Barvck-Schlas- und Spei,e-
ziuiniec 250 fl., 2 Aulsatzbciren 2o fl.
2 Ehiffoniiivres 18 fl., Ledetdivan 20 fl.,
Decorationsvlvau 2-.fl., Haariuarrayen 6fl.,
Polster 16 ft., Ubr, Lampe 2 fl.. Oelge--
mälde 6 fl.. Schreibtisch 10 fl., An.leide-
fpicgel, Ottomane, Gatnttur 5o fl. zu ver-
lan.eii. V l.. Mar lal.ilfeistrafte 53, 4. Stiege,
2. Stock, Tbur 29. 6^41
kjcumqcr Aappe, WiNlach,
16 Faust hoch, obne Zeichen, auch gut ver­
traut. zngerilen, einspännig gefahren,
lilligst avzugeben b.i»« Eigenihumer, l.,
Zediitzgaffe il, um Gasthaus. 6918
4 Decimatwaage»
mit '-00, 250 und l50 Nrlo, 6 Balauce-
tvaagen 15, io »i»d 3 Zlilo, 1 Viehwaage
i,oo Kilo, i F-ulmverl.-Bruckeiirv-a«)? 4loo
ttrlo, foiort eilizeltt wegen gäii.zlicher
Gefchäslsan'löütt.g lief unter den Fabri>S-
Iiuiifc, cugiiichc T'iillovgs
prämiirkeit Ettern verkauf: '^rl'.Vog-
zwirlger rOrkarldv, X VII., Rotiraiis.n-
gasie 47. 6889
Gelb
ist in st dcr Höhe auf ,-S Zabre rsr-
gkdrn. Äurlüuftc üiclciurmarlc Utticr
„B. Bücnl- per Ervcdir. «'id'd
H uns e,
reizeirde Scideuvintsche, jap. Giahnr.de,
Zwetgrattler, größte Ausiochl aber Arten
Bogcl, Schlangen, rrrvkodile. Aauatieu^
fische billigst. TyierharidUmg I.. Wollzeile
! Nr, L5. 696s
Altes Lifchtergefchäft,
I7jühriger Verrieb, schönster Posten, nur
liNindeiiarbett. istr jeden bemittelten An-
Znrückziehung v^oir'i Geiasiift zu verlausen.
Wabriua, Echopendanernrafte 6. 6819
Fteifchsclchcrci
im XVI. Pczitk zu verpachten odersammt
Haus zu verkau'cn. Adresse im Expeuv
6838
rMütclhaus, zweistöckig!
mir ElUiahrr und Gacien oder Hof wird
gekauft. Hernals, Pezzlgasse 54, Thür 21,
bis 9 Uhr Früh oder nach 7 Ubr Abends.
6814
Cafd-Nlstltt:rluioii-«Lviiccss!0li,
IV. Bezirk, Famil enverhällnifle halber
billig zu haben. Auskunft brie.ich X.,
Wäldgaije 41, Saba, Beamter. Agenten
ver bereit. «-840
GnstyciuS
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verlaufen, eventuell ,ür ti'.cht ge Leule zu'
verpachten. Eaulion looo fl. Adr. im Exp.'
6950
Modistengcschast,
gut geyend, seil 28 Jcu,ren bestehend, ist
svfortzu verkaufen. Auskunft: Alscrslrafteöl
19826
Pscrvciicisc>!-i!illskoaarcl
und -Verschleiß sammt Coucesiion ist zu
verkaufen. H.i Klosterneudurgersiraße 102.
19833
6851
^ ^iakcrzc-rg^^
Psnidtcr-Gefchast,
gn'er Posten, mit Fern- und chemische
Putzern i-Uebernahme. viel Näharbeit, ist
preis,vürdig zu verkaufen. IX.. Garnison-
gage io. Ecke der Schlvarzspamerstrafte.
6850
i,t!!rzwi'.arcii-. Spick-, aus-
und srüchenflerüLkri.'- WesQjiift, guter
Eckvoiikii, wegert Zurückziehung vom Ge­
schäfte, zn verkaufen. Währing, Gentzg. 58.
G e m i sch Iwna r e u g c sch a fr
4" fl. 6^ebäck per Woche, ist zu verkaufen.
Währing, Rieglergaffe 12. Thür 14.
6,8tz0
L Uli c r c Ox>stcin um 3st0 s!.
Lurch Ankchis einer Greißlerei im 7. Bezirke,
wegeil Todesfall sofort. Adresse im Expedit.
'885
Bahn-Rcstanrntion,
Milchgeschäft,
70 Liier läßlich, Bmier-, Eret- und Gebäck-
verlauf, wegen hohen Atters zu vertanser..
Währlna- Stteglergasse 12, Thür 14. 685^
G c,n i f^waar e uge s chaft
Äcouen,
auch mehr, Teuiieuigen, der merne Liqucur-
erzeugung sofort verlaust. Näheres V.,
N: kolsdo fei gaste 20. 6938
Ailcs, rcuLiamincs 1!cv;cUcr-,
Wachi>5ichcv' u. bconvitvrcigcschaii
im l egen Gange, in einer größeren Provinz-
stadr, mit einem Jahresumsätze von -14.00'ö
Ins 15.0^0 fl. ist wegen Zurückziehung vom
Geschärte preisw. zu verlaufen. Anfragen
unicr Ehiffre »Goldqrube" per Lxpedik.
69v7.
Gemischtwunrengefchüst
u,:d Pfaidlerei zn verlausen. Xili/L,
CumberlaNdtstraße 10a.
Gin rLoinpngnon
mit i—3000 fl. wird zu rccllcii Vaw
gcjchüiicu gesucht. Unter ,K. Sch. E
per Expedit. 687t
Spczcrci- n. ILoniumwaiircu-
lieschiift, schön, neu eingerichtet, ist wegen
Anstellung sofort zu Verkäufen. Adresse un
Exeedit. 6894^
Lr?äschcpntzcrei
sehr billig zu verkaufen. Vllch., AuerSpers


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 25 ]
-o. List! 1W0 Ftziis'15
123 ^Isn, AomnLtz
«wÄrirtes 'Msnsr LrrrLHiair
Die Statne des Hacitus auf der Uarlamenlsrampe.
Seit Kurzem ist die Rampe des Parlaments- Rampe Gruppen stehen,, die mit Interesse die Weiss
gebaudes mit den Statuen von griechischen und
römischen Geschichtsschreibern geschmückt worden.
Das Publicum bringt diesen Plastiken grosse Auf­
merksamkeit entgegen, fortwährend sieht man auf der
schimmernden Marmorstatuen besichtigen. Hervor­
ragende Wiener Bildhauer haben die Steinbilder
geschaffen. Wir zeigen heute die Statue des Tacitus.
Las W-.Lanfi" l»>f> der WerWs.
Erinncruns in, wrinr Jeisrat. M»« Jul!» (S i!> I,« r r.
Meine Heimat ist Steiermark, dort, geboren und
ausgewachsen in einem malerisch von Bergen um­
gebenen Dörfchen, habe ich meine Kindheit verlebt
und recht ungern schied ich von meinen Bergen, als
die Zeit herannahte, es thun zu müssen. Meine
Freude war der Wald und seine Thiere und so ging
ich recht häufig mit meinen Geschwistern dorthin und"
es geschah nicht selten, daß wir das Klagen eines
jungen Wildes hörten, weil dessen Mutter, welche das
junge Thier säugte, gerade in der Schonzeit von
Wildschützen erschossen wurde. Eines Tages war es
auch, als wir den Wald passirten und einen Bauern,
der im Verdachte stand, Wilddieb zu sein, gerade
überraschten, als er einem Gebüsch zuging, und dort
sein erlegtes Wild, daß er Nachts vorher geschossen
oder gefangen hatte, aufsuchen wollte; doch in­
zwischen gewahrte er, daß wir ihn beobachteten und
sofort schlug er den Weg in's Thal zurück ein. Dieses
Vorgehen ließ, da ich den Wilddieb scharf im Auge
behielt, speciell mir keine Ruhe und ich selbst sing
nun an, das Gebüsch zu durchsuchen, um endlich zu
meinem Bedauern eine tobte Rehgais zu finden und
daneben,, welch' Entzücken, lag ein lebendes, junges
Thier, kn einer Falle gefangen, gänzlich erschöpft,
und mit einer Angst sah uns nun das junge Reh
mit seinen schönen Augen an, als wollte cs sagen:
„Thut wir Nichts zu Leide, ich bitte Euch!" Wir be­
freiten das arme Thier sofort von seiner Gesangeir-
schast und trugen es mit Jubel nach Hause; wir
hatten grenzenloses Mitleid mit dem verletzten Reh
und fingen nun an, es zu curiren. Volle Zwei
Monate war das Thier im Hause und cs erhielt den
Namen „Hansi". Doch eines Tages sagte der Vater:
„Gebt das Thier feiner Bestimmung zurück, der Wald'
sei sein Element!" Wir trugen das Thier in das Ge­
büsch, wo wir es gesunden hatten, es entlief uns
sofort, um, o Wunder, bald wieder zurückzukommen,
doch fangen ließ es sich sobald nicht wieder. Ich hatte
isur vorgenommen, am nächsten Tage naH dem
Gebüsch zu sehen, wo nun Hansi sich befand und ver­
suchte zu rufen: „Hansi! Hansi!" und zn meiner
größten Freude hörte ich ein Rascheln und Brechen
der Zweige und plötzlich, wie aus dem Erdboden
emporgetaucht, stand der liebe, reizende Hansi vor
mir, blickte mich mit seinen wunderbaren Augen an
als möchte er fragen: „Du hier?" Schnell warf ich
mis mitgenommene, mit Salz bestreute Brod vor seine
?süße, welches er hastig und mit musternden Blicken
die Umgebung streifend, nahm, um sofort damit zu
enteilen. So ging diese Fütterung jahrelang vor sich,
immer kam er zur selben Stelle, so oft ich ihn rief.
—- Indessen war es in der Jägerwelt bekannt gewor­
den, daß in der Gegend des Waldes, nahe dcr
Köhlerhiashütte ein Reh Hause, welches erkennbar sei,
an einer Halsbinde mit einem angeschmiedetem Glöck-
lein und nicht geschossen werden soll, weil cS der
„Fräul'n Julerl" gehöre. Man beachtete die Brite, die
ich an die Jäger gestellt hatte und das Reh wurde
von den Jägern geschont.
Es war an einem Herbstmorgen, derReichcn-
stein, dcr Reiting lagen ohne ihre Nebelkappe vor
uns, und eben gingen wir wie gewöhnlich dem Auf­
enthaltsorte Weines Hansi zu; da begegnete uns ein
fremder Jäger, an Sprache und Kleidung den Städter
verrathcnd,, und da er die Gegend noch wemq kannte,
bat er uns, wo man hier um nächsten zur Steinwand
käme, dann fragte er uns, was wir schon so zeitlich
Morgens km Walde machten? Ohne ihm zu ant­
worten, nahm ich ihm vor Allem sein Gewehr weg,
lehnte es an einen Baumstamm und nun erst
mochte ihm mein Vorgehen eigenthümlich erschienen
sein, weil ich Alles init Ruhe Hat und ihn nun
flüsternden Tones sagte, kr möge sich hier hi ater
einem Baume verstecken, was br auch sofort thar und
neugierig zusah, was jetzt Wohl kommen mochw Ich
rief nun laut: „Hansi !" diesmal ohne jeden Erfolg, der
Hansi mochte die Stimmen gehört und sich gefürchtet
haben, zu kommen. Ich bat daher den Jäger, er
möge sich weiter weg dom Baume ausstellen und
richtig kam diesmal dcr Hansi sofort auf meinen Rus,
doch scheuer und ängstlicher als gewöhnlich nahm er
hastig das ihm zugeworfene Salzbrod, die Umgebung
mit musternden Blicken streifend, kntlics dann so
schnell er konnte, er ließ sich heute nicht den Kopf
krabbeln, wie er ks sonst gerne hatte. Die Bewun­
derung des betreffenden Herrn war nachher so groß,
daß er ausrief, er hätte in seinem Leben noch nie ein
solch' reizendes Bild gesehen, als da» eben Erschaute.
Ich mußte dem Jäger das Versprechen geben, ihn
nochmals dieses Bild schauen zu laßen, was ich
versprach, und tagsdarauf sah er dasselbe und dies
eine ganze Woche lang, lernte mich in der Folge lieben
und ehelichte wich kurze Zeit darauf. Ich mußte den
Hansi nun verlassen, es gab Tbränen aus Thränen
und ich muß gestehen, daß, als ich meinem neuen Heim
der schönen Stadt Wien, Zufuhr, ich stets an meinen
nun verlassenen Liebling und au meine Berge Kruken
mußte. Das Heimweh empfand ich oft tagelang und
es ist'dem Gcbirgsländer eigen, daß er sobald lucht
vergessen kann seine Heimat und alles damit Ver­
bundene kn der Natur. Wenn daun der Sommer kam,
eilte ich auf kurze Zeit in mein Dörfchen, nur aber
auch gleich das Gebüsch auszusuchen, wo Hansi hauste.
Jedesmal, so oft ich nur kam, hatte ich das Glück,
daß er auf meinen Ruf erschien, denn er mußte ja in­
zwischen monatelang warten, bis ich wieder kam und
Hansi mochte ks sich wohl nicht erklären können, wa­
rum ich ihn nn Stiche ließ. Während meiner Ab-
n. Einlagsbogen.
Wesenheit fütterten meine Geschwister das Thier, doch
hatten sie nicht das Glück, daß er aus ihren Ruf dr-
ichienen wäre, sondern er wartete ab, bis die Stelle leer
war, und dann erst holte er sich sein Salzbrod oder
andere Leckerbissen, aber streicheln ließ er sich nichz
von ihnen. Als ich vor Jahren wieder die Heimat
cuffsuchte, da waren die Geschwister todt und ich wußte
nrm, daß ich von Hansi Nichts erfahren würde, außer
der Köhlerhias, ein altes Männlein, welches in dec
Nahe von Hansis Gebüsch, weilte, könnte mir Mi­
theilung von ihm machen.
Ich erfuhr von den Kauern, daß der Köhlerhias
bei der letzten großen Jagd, wo er als Treiber war,
ungeheuer aufgeregt gewesen war und gejammert har,
daß kr gleich der Fräul'n Julerl Etwas zu schreib^
hätte, wenn er es nur könnte, über er muß rein den
Krämer im Dorf bitten, daß er schreibt u. j. W. Ans
diese Mittheilung hin wanderte ich zur Löhicrhias-
hütte. Ja! Ja! der alte Köhlerhias, ist eine Gestalt,
die die Berge erzeugen, wetterfest, braun und doch
schon alt, sehr alt. Er war unser tiaber Hias. als wir
noch Kinder waren, und die Anhänglichkeit an ihn
war so groß, daß ich ihn, als ich schon verheirarei
war. noch immer anfsuchic, sobald ich in meine
Heimat kam. Uns Kindern war cr der Inbegriff
eines höheren Wesens: er hatte für uns stets, sobald
wir nach der Schule zur Sommerszeit den Wald und
seine Hütte besuchten, eine Erzählung vorrüthig oder
ein Märchen, das er uns nach seiner eigenen Phan­
tasie erklärte; stets bewirthete 'er uns, und während
wir mit dem größten Appetit seinen selbstgekochten
Brennsterz mit der obligaten Ziegenmilch verzehrten,
erzählte er seine Märchen, die ein ganz anderes Ge­
präge hatten, als die mit dem bekannten Anfänge z
„Es war einmal ein König und eine Prinzessin". Nein,
seine Erzählungen waren mehr eine Art Legende, oft
derb, und doch hatten dieselben einen Sinn.
Es war gerade an dem Tage, als ich Nachricht
von Hansi erhalten wollte, daß ich vor der .Köhler
hiashütte stand und ihn begrüßte. Mit den Worten t
„Na, dö Freid, dö Freid, daß a wieda amol kemnn!"
einpsing er mich und hieß mich schnell niedersetzen
und nachdem er, so schnell er konnte, Feuer anmachte,
um mir den bekannten Sterz mit einer Kaffeesuppsn,
wie er den Kaffee nannte, zu ferviren, mußte ich fest
zugreisen und stets munterte er mich ans, nur ordent­
lich zu essen. Jndcß konnte ich nicht mehr so viel ge­
nießen davon, als in meiner Kindheit. Das wollte re:
gute Köhlerhias gar nicht einsehen.
Ich dankte ihm für die cmsgezeichneie De>
wirthung und bat ihn, jetzt von der großen Jagd zu
erzählen, die zum ersten Male in solch' einem Um­
fange in dieser Gegend statisand, und da übergab er
mir einen Brief, den er an mich einmal schreiben ließ,
jedoch nicht absandte, da er meine Adresse verloren
Hatle und so den. Brief in seinem Wandschranke aus-
bewahrte.Er sagte, ich soll lesen, was darinnen sicht,
denn er will cs mir gar nicht sagen, weil eS etwas
Trauriges sei. Ich lasse nun diesen, mit ungelenker
Hand geschriebenen Brief mit all' seinen Fehlern
folgen:
„Hochersame Frau, ich due Innen zu wissen
machen, das ich die Feier ergreife um sie silmals zu
griffen und zn biten, das sie bald nach.... kamen
wail der Hansl erschosen ist worden bei der grosen
Jagd sind sie nicht bös desweg, aber ich Hab khner
schreiben müsen, weil sie dei: Hansl so sil gern gehabt
habn- ich verbleibe ihr treuer bis in den Tot und das
kile Grab hinein Mathias E t schb ach e r.
Der Hias gab mir den Bescheid, daß der Hansi
bei der Zählung'des Wildes von ihm gefunden wurde,
erkennbar an einer Binde, tief im Halse sitzend, und
schon sehr beengt, und daß er Mir dieselbe ausbe-
wahrt hat, zum Andenken an meinen Liebling.
Ich mußte heiße Thränen weinen, weil mit dem
Tode des Hansi an demselben Tage beklagenswerHer
Umstände halber mich mein Gatte sammt weinen
Kindern verlassen mußte, um im fernen Lande eine
neue Existenz zu suchen und Goll weiß, ob er die­
selbe gefunden; doch mein Eheglück, welches Hansi
gegründet, war mit dessen Tode ebenfalls vorüber.
Mas gistt's drmrUerrvs?
Neues völn Ptüer Moriara.
Ausserordentlich gross war die Aufregung, die
gegen Ende der Fünfziger-Jahre durch die Welt
ging, als bekannt wurde, daß aus Befehl des Papstes
Pius IX. ein Judenknabe namens Mortara seinen
Eltern in Bologna mit Gewalt weggenommen und
in ein Kloster gethan wurde, um dort zum katholischen
Priester erzogen zu werden, weil der Knabe während
einer ^Krankheit von einer christlichen Magd getauft
worden war. Aber alle Aufregung nützte Nichts
und brachte den Eltern ihr Kind nicht wieder: ja,
man wusste lange nicht, was ans dem Knaben
geworden war, bis er vor einigen Jahren als
Missionspriester auftauchte und nun selbst erklärte,
dass er jener Judenknabe Mortara sei, der so viel
von sich reden gemacht.
Bor einiger Zeit ist nun L. Mortara auch nach
Paris gekommen und das hat verschiedenen Blättern
Anlaß gegeben, seine Geschichte zu erzählen. Auch
dcr „Tcnips" brachte in 'einer Eorrespondenz aus
Rom eine Darstellung. Es hieß darin u. A., der
kleine Mortara sei seinen Eltern „angeblich"


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 26 ]
illusiriltes Wisnor Lxirablatt
«. Jini 1900 Nr. 123
Leits 16 >Vic-n, LoiiinaZ
geraubt worden, damit er getauft werde; nach der
Taufe hätten seine Eltern Nichts mehr von ihm
wissen wollen; später sei es ihm aber gelungen,
seine Mutter zu bekehren und zur Katholikin zu
machen. Beigefügt war noch, daß U. Mortara selbst
den Sachverhalt so in einer Kirche zu Rom dar­
gestellt habe. Daraus schrieb nun 1'. Mortara aus
Rom an den „Temps" einen Brief, der jolgcnden
Wortlaut hat:
„Herr Redactcur! Mit apostolischen Wissions-
arbeitcn hier in Nom beschäftigt, habe ich erst jetzt
die Nummer Ihres Blattes gelesen, in der iu einem
Berichts ans Rom von meinen historischen Schick­
salen die Rede ist. In diesem Berichte finden sich
außer mehreren Unrichtigkeiten auch Behauptungen,
die verletzend für meine Familie sind, mit der ich
stets in den besten Beziehungen und in
brüderlichem Einverständnisse gelebt
habe. Nachstehendes ist die reine, einfache Wahrheit,
so weit sie sich auf meine Vergangenheit bezieht:
In schwerer Todesgefahr wurde ich, als ich
kaum elf Monate alt war, durch eine christlicheMagd
getausr, die bei meinen Eltern in Bologna in Dienst
war, wo ich 1851 geboren wurde. TicMagd hat mich
nicht erzogen, ich konnte sie also auch nicht als meine
Adoptivmutter betrachten. Nach meiner Taufe blieb
ich sieben Jahre ruhig bei meinen Eltern. Im Juni
18-58 wurde ich aus Befehl des Papstes Pius IX., des
damaligen weltlichen Herrn von Bologna, von meiner
Familie getrennt und nach Nom gebracht, wo der­
selbe Papst mich in der katholischen Religion erziehen
ließ, zuerst beim Rector der Katcchnmencn und dann
bei den Regulären des Lateran im Collcg ewu 1'wtro
in Viaenti.
Wir bedauern sehr, meine Bruder und ich,
daß Ihr Bericht behauptet, meine Eltern
hätten mich verleugnet und mich der
Magd überlassen, die mich lauste, und sie hätten
sich wiederholt geweigert, mich in ihrem Familien­
kreise zu empfangen. Meine Eltern thaten im Gegcn-
thcil alles Mögliche, um mich wieder zu bekommen,
allerdings vergeblich. Ihr Bericht behauptet ferner,
daß meine Mutter als Christin gestorben sei. Die
Wahrheit über Alles! Ich habe stets lebhaft ge­
wünscht, daß meine Mutter den katholischen Glauben
annähmc, und ich Hab: mehrmals versucht, sie dazu i
zu bewegen. Aber eS hatte keinen Erfolg, und als
ich in^ihrer letzten Krankheit mit meinen Brüdern
und Schwestern bri ihr war, habe ich keine Zeichen
einer Bekehrung an ihr wahrgcnommeu.
Am Schluß einer Mcssionsprcdigt habe ich
meine Geschichte nicht erzählt, sondern ich habe mich
daraus beschrankt, den Gläubigen zu empfehlen, sie
möchten beten, damit die katholische Wahrheit, die
mein höchstes Glück ans dieser Erde ist, auch die
Oluelle des wahren Glücks für Diejenigen werde»
möge, mit denen ich durch die Bande des Blutes
und der zärtlichsten Zuneigung verbunden bin. Ich
glaube gern, daß der Bericht der Control: der
Redaction entgangen ist. Ans alle Fälle aber werden
Sie anerkennen, daß eine Berichtigung am Platze ist.
Ich erjnche Sie also, diese in Ihre nächste Nummer
ansznnehmen. Mit der Versicherung u. s. w.
P. P io E. Mor t a r a."
(Erhebungen über das Volksbiiduugs-
rvescu in Oesterreich.) Am 27. v. Al. fand im
arbeitsstatistischen Amte unter dem Vorsitze desAmts-
vorstanvcs Ministerialrathcs Dr. Victor Nt a t aja
eine Eonferenz über Maßnahmen in Betreff der
Volksbildungs-Bestrebungen in Oesterreich statt. Zn
diesen Berathungcn hatte das Ministerium des
Innern Statlhaltereirath Prinz Hoh e u l v h c, das
Ministerium für EultnS und Unterricht Ministerial-
Sccretär Dr. Heinz, di: statistische Ecntral-
csmmission Hosconeipist v. Mahr ent­
sendet; außerdem nahmen theil Vertreter
des niederösterreichischcn Landes- und des
Bezirksschnlrathes Wien, sowie andere Interessenten
am VolkSbildungSweien, namentlich Dclegirte von
Lehrer- und BolkSbildnngSvereincn in Wien. Die
Anregung zu dieser Besprechung gab eine vom
Ccntraiverbande der denlschüsierreichischen Volks-
bildnngsvereine ausgehende Eingabe, das arbcits-
statistische Amt möge die Volksbildungs-Bestrebungen
insbesondere in der Weise fördern, daß eins einheit­
liche Statistik der Volksbibliolhcken geschaffen und
sodann umfassende Erhebungen über den Stand der
gesammtcn Volksbildungs-Bestrebungen durchgcsührt
werden. Die DiScnssion bezog sich namentlich ans
Art und Umfang der gewünschten Erhebungen und
ergab im Wesentlichen eine Uebercinstimmnng der
Anschauungen.
(Wiener Schützentrerein.) Der Wiener
Schützenverein eröffnet morgen Sonntag sein alljähr­
lich siattfindeiideS M a i l cd i e ß e m Mit diesem Fest­
schießen endet zugleich die Evncurrcnz ans die
I a h r e s s ch e i b e „Wie n", für welche 30 Preise
in der Gesammtsumme von 5000 K. (erster Preis
1000 K. in Decorativn) zur Vcrtheilung gelangen.
Das Programm des MaffchießcnS umfaßt: 1. Ge­
wehr s ch c i b e n: NingpreiS- und Tiesschnßjchciben.
2. I a g d s ch e i b e u: Lausende und stehende Wild­
scheiben. 3. P i st o l e u s ch e i b e n: NingpreiS- und
Tiefschußscheiben. Das Deutschmeister Schützcneorps
veranstaltet Hand in Hand mit dem Wiener Schützen-
vercin ans dessen Schießstätie daS Erzherzog
E u g e n- P r v t e c t v r s ch i e ß c n, bei welchem nur
die Armeewafse zur Verwendung kommt. Alle Scheibcn-
gattungen sind mit Preisen reich dotirt. Geschossen
wird a-m 6., 7., 12., 13., 10. und 20. d. M.; ans die
Scheibe „Wien" kann auch an den übrigew Wochen­
tagen geschossen werden. DaS Schießen ist offen für
alle Schützen und sind Schützen und Schützcnfrennde
herzlichst eingeladen. Ausführliche Schics-Programme
sind in der Kanzlei des Wiener Schützcnvereines, 1.,
Kleeblattgasse Nr. 11, erhältlich.
(Einer, der sein LerchenLcgänauiff be­
stellt.) Wir erhalten nachstehende interessante Zu­
schrift: „Euer Wohlgeboren! Tic Veranlassung zu
folgenden Zeilen gibt mir eine in Ihrem geschätzten
Blatte enthaltene Mittheilung, sowie das Bild eines
Mannes, der noch vor seinem Tode die Preisliste
einer Lcicheiibestattnng forderte und danach die Wahl
seiner Beerdigung traf. Ich fühle mich genöthigt.
Ihnen bekannt zu geben, daß dieser seltene Fall von
Resignation nicht vereinzelt dasicht, nur kommt er
nicht immer in die Oeffentlichkeit. Mein lieber
Gatte, k. und k. Militär-Rcchmingsratb, starb
vor zwei Jahren zu Kattenberg in Böhmen,
und zwar am 10. April 1898. Er war stets ein
lebensfroher Mann und stand im Alter von
58 Jahren, alS er starb. Eine schwere, drei Jahre
währende Krankheit führte ihn endlich zum Tode;
demuugeachtet war er wegen seiner Krankheit nie
lcbcnsüberdrüssig geworden, er erhoffte noch immer
die Genesung. Vierzehn Tage vor dem Eintritt der
Katastrophe wurde er mir den heiligen Sterbe-
sacramcnten versehen, die er im Lehnstuhl empfing.
WaS die Beichte besagte und des Priesters Trost,
sowie seine Bekenntnisse enthielte!!, das natürlich
blieb mir ein Gcheimniß, nur so viel theilte mir
der Herr Erzdechant U. B v r l i c e k mit, daß er
noch nie einen Menschen augetrofsen, dem
er di: Wegzehrung verabreichen mußte,
der so mit Zuversicht, ja so bereit und gerne den
Tod als Gast ausnimmt. Nun begannen die Vor­
bereitungen dazu: von zwei Lcichenbcstattnngeii, die
sich in Knttenberg befinden, erbat er sich den Preis-
courant und wählte eine Beerdigung um 280 fl.,
war jedoch sehr ansgebracht darüber, daß die Preis­
liste nicht einmal die Begleitung einer Mnsirvande
enthielt, daß jede Kleinigkeit so hoch berechnet
sei u. s. W. Nun besaßen wir ans der Schweiz ein
sehr schönes Spiclwerk und da meinte er wieder
ganz humoristisch nach seiner gewohnten Weise: „Nun,
Musik will ich haben, da muß dann die Bedienerin
daS Spielweik hinter meinem Sarg: tragen", und
er ließ cs auch von da an täglich spiele», als wollte
er es gleichsam ansprobircn. Doch gottlob, cs ge­
leiteten ihn äo Mann Militärmnsik zu Grabe. Weiters
besaß er ein Stcrbekrcnz, daß er sich schon als sehr
junger Mann— er war seit seinem l7. Jahre
Soldat— gekauft hatte, da mußte ich den Gekreuzigten
daraus srisch vergolden und das Kreuz neu lackiren
lassen. Dieses Kreuz bekam er in die erstarrten Hände
in den Sarg— jo lautete sein Wunsch. Dann kam
cs zur Toilette. Ich mußte den Friseur rufen, der
bekam den Auftrag, ihm den Vvllbart derart zu
richten, daß er ans ihm, wenigstens ähnlich, einen
Ehristnskopf mache. Mit dem Spiegel in der Hand
gav er dem Hantirenden seine Weisungen. Jetzt
mußte noch der Photograph kommen, der diese
Leidensgcstalt nach dreijähriger Krankheit, so kurz vor
seinem Heimgänge anfnehmen mußte. Tie letzte Nacht
vom 15. zum IV. April mußte ich noiiren, wohin ich
seine TodcSparte zu schicken Hab, in's k. u. k. Kriegs-
ministerinm re. Sitzend im Bett unterhielt er
sich mit längst Verstorbenen, seinen Eltern und
Anderes. Dennoch war er bei vollem Bewußtsein
diü zum letzten Hauch. Am Morgen, des Sterbetages
gab er mir seine Wünsche kund, betreffend seine
Kleidung im Sarg, natürlich Uniform. La besuchte
ihn eine Stunde etwa vor dem Euitriit des Todes
ein Hausbewohner, da meinte er noch lallend: „Ja,
jetzt kommen Sic, wo es schon zu spät ist." Als ich
ihn liebend tröstete mit den Worten, cs sei doch noch
nicht zu spät, er könne doch wieder gesund werden,
cs liegt ja Alles in Gottes Händen, da richtete er
sich mit voller Kraft ans und jagte mir fast un­
willig: „Nein, sprich mir nicht so Etwas in diesem
ernsten Augenblick, denn wie cs jetzt steht, will
ich gar nicht mehr leben oder gesund werden,
denn ich sterbe gerne." Sein letzter Blick siel
so unendlich liebevoll und vielsagend ans ein über
seinem Bette hängendes Bildniß, den Gekreuzigten
darstellend! Tann brach sei» Auge. Mit dem Ans-
hanchen seines geistigen Seins zog über die schmerz-
verzerrten Züge ein wunderbar freudiger, ja wie hell
anslachender Zug, den er noch ziemlich lange schon
im Sarge beibehiclt und der Jedcn, der ihn ansah,
in Staunen versetzte. So mnthig, ja ich sage mit
Freuden snr die wahre Heimat, starb ein csoldat, der
drei Feldzüge mitgcmacht und oft dem Tode in's
Auge blickte. Euer Wvhlgeborcu ersehen, daß dieser
Ihnen selten dünkends Fall schon da war. Die Be­
stätigung des Gejagten können viele Zeugen bei-
bringeu. Ich bitte nochmals um Entschuldigung
dieser Zuschrift und bleibe hochachtend Olga
Steffel, k. und k. Militär-Nechiinngsrathswitwe,
XVI., Pahcrgassc Nr. 13, 1. St. 13."
(Ein Telcaraphenkabel r ach Island.)
Wie man ans Kopenhagen schreibt, hat in der
Generalversammlung der Großen nordischen Tele-
graphciigcsellschast der Dircctor Sncnson die
Mittheilnng gemacht, daß der von dem dänischen
Meteorologischen Institut ans einem Congrcß von
Meteorologen im August v. I. vorgclcgte Vorschlag
zur Hcrbeischaffnng von Mitteln für die Anlegung
eines T e l c g r a P h c n k a b e l S über die
S h c t l a n d S i n s e ln n a ch I S l a n d eine günstige
Aufnahme gefunden hat. ES scheint, daß Ke be­
treffenden Regierungen dem Plane geneigt sind, so
unter anderen die russische und die schwedische Re­
gierung, von denen Letztere dem Reichstage einen
Geietzcniwnrs vorlegen will, welchem zufolge dieses
Land für die Durchführung dcS Planes in zwanzig
Jahren jährlich 7200 Kronen beisteuern soll.
(Weihe Sklaven.) Anknüpsend an den unter
dieser Spitzmarke gegebenen Bericht über einen Vor­
fall in San Francisco, Catifornien, wobei l 1 Tiroler
unter betrügerischen Vorspiegelungen zur Auswande­
rung verführt und dann ungeachtet der Intervention
deS österreichischen Consuls gewaltsam ans einem
Dampfer sestgehalten und daun nach Hawaii ge­
bracht wurden, schreibt man uns auS Newyork vom
34. April: „Wie die hiesigen Zeitungen melden, steht
dieser Fall keinesfalls vereinzelt da. Emissäre von
Znckerplantagen-Bcsitzern ans Hawaii bereisen seit
längerer Zeit die Berggegenden des südlichen Deutsch­
lands und Oesterreichs, woselbst sie die armen Land-
lente mit listigen, oft direct betrügerischen Vorspiege­
lungen zur Emigration bewegen. Wie di:
hiesige „Staatszeitung" meldet, hatten es diese
Agenten vor mehreren Monaten hauptsächlich
aus die Tiroler Alpen abgesehen, wo­
selbst sie unter großen Versprechungen eine
große Anzahl Arbeiter anwarben; sie ließen die­
selben Eontracte unterschreiben, in denen ihnen an­
geblich Monatslöhne von 00 Dollars für eine
Zeitdauer von 5 Jahren in Anssicht gestellt wurden.
Ein Theil dieser Partie wurde mit dem Dampfer
„Dorle" nach San Francisco gebracht, woselbst man
den Arbeitern gestattete, während des Umladens des
Dampfers in einer dortigen, von einem Oesterreicher
gehaltenen Nestanration zu essen. Dem erfahrenen
Wirth kam die Sache mit den Eontraeten sonderbar
vor, er übersetzte die Eontracte, worauf es
sich hcrauSstelltc, daß die armen Teufel
nur aus einen Monatslohn von fünf
Dollars Anspruch hatten. Die hieraus
erbetene und auch gewährte Intervention des öster­
reichischen ConinlS konnte den Leuten nicht Helsen,
da die Polizei sich, wie cS heißt, absichtlich
so zaudernd und energielos verhielt, daß der
Dampfer unterdessen ungehindert abfahren konnte.
Allein da diesen Unglücklichen, wie man sagt, viele
andere Opfer Nachfolgen sollen, könnten die deutschen
und österreichischen Behörden ein wachsames Auge
ans die Schwindetcmissüre haben und die Leicht­
gläubigen warnen."
(GcncvLlvcvscttirmlttug dcS T. Wiener
Ferieneolonicu- Vereines.) Kürzlich fand im
Bösendorscr-Saale unter dem Vorsitze des Ehren­
präsidenten, Geheimen RatheS Johann Freiherr»
v. Eh l nm c c ky, die Gencralverjammlnng des
I. Wiener Fericucolonicn-Bercincs statt. Der Vor­
sitzende warf einen Rückblick auf die Bcrcinsthätlgkeit
im abgelaufcnen Vereinsjahre 1609, die gegen das
Vorjahr eine wesentliche Steigerung constatircn läßt.
Es fanden 876, gegen 773 im Jahre 1898, arme,
erholungsbedürftige Kinder Ausnahme m achr
Eolonicsiationen und war der Eolonicanfenthalr
von den besten Erfolgen begleitet.— Das
Bereinsvermögcn war von 127.604 Gulden aus
14l.l35 Gulden gestiegen. In warmen Worten dankte
der Ehrenpräsident Allen, die zu den Erfolgen bci-
gctragcn, vor Allem dem Kaiser für die Ueber-
lassnng des «chiosscS Wolspassiug und die Be­
willigung einer Subvention; weiters der Protectorin
Erzherzogin Maria (Rainer) für das huldvolle
intensive Interesse, dem regierenden Fürsten Johann
von und zu Liechtenstein, dem Wiener Ma­
gistrate, Statthalterei, LandeSansschnß, 1, öster­
reichische Sparkasse, dem Arzte, Eomitö, Bezirks-
eomite und besonders der Bercinsvorstehcriil Louffe
Meißner und Herrn Engelbert Keßler, die, wie
der Ehrenpräsident hervorhob, „dcS Vereines
Begründer waren und seine Seele geblieben
sind". Die Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Die Frauen: Louise M e i ß u e r, Amalie
H a a s, Ottilie v. Sic g l, Marie Fran k, Baronin,
M inu t i l lo, Katharina S u to r, Louise T h u m r
die Herwen: Engelbert Keßler, Dr. Joseph Burg­
hardt, Ernst Wahliß und General Christian
R. v. N a v a r r e. (Sämmtliche mit dreirädriger
Fnnctionsdaner.) Ferner mit einjähriger Functions-!
daner: Frau Rosa Al a y e r v. G rnnd hos, Frau
Amalie Prik, Frl. Bctiq Proßl, Fran Elisabeth
Schell e, Fran Antonie S ch w a r z, Frau Marie
Dietz, Fran Hcrmiue Marian, Fran Begga
Wanka, Fran Olga Jauner, Frau Irma
Hcrßan, Frl. Emilie und Emma Weixler,!
Frl. Natalie To b irisch; die Herren: Franz
Homolatsch, Alois Ritter v. Urschitz und
Franz V v ck. Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt
die Herren: Dr. Tanicl Thum und Dr. Emil
Edlauer.
(Der Verband der Vrovinz-HandslS-
rzrcmien und Genossenschaften Nicveröster-
rcichs) hält seine Generalversammlung am 25. Mai,
präcise 1 Uhr, im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines (l-, Johannesgasse) ab.
(Pscrhofer-Pillen.) Als vorzügliches Haus­
mittel gegen alle Folgen schlechter Verdauung
werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten
Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der
rothen Ueberschrist „I. Pscrhoscr" ans dem Deckel
jeder Schachtet einzig^ erzeugt werden in Pjcrhoser's
Apotheke, Wien, I-, Singerstraße Nr. 15.
(Teppichhaus Schein.) Anläßlich des Umzna-
termines gelangen im rvcppichhans S. Schein, O,
Bauernmarkt Nr. 12, eine Serie Zimmerteppiche,
sowie größere und kleinere Reste von Lanfteppichen
zu ganz besonders reducirtcn Preisen zum Bcrkanse.
Ferner Gelegcnheitskänse in Stoff- und Spiven-
vorhünge», Decken und Reste von Möbelstoffen»
welche sich zur Einrichtung von Landhäusern, Villen
und Hotels bestens eignen.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 27 ]
?>'r. i^s Wien, 8yQMs-
1Hu8trii'tos wiener l-xO'llbllltl
L. sVlai 1900 8elts 17
/7^/e
. Ein landschaftlich reizendes Bild ist es, das
wir hiemit unseren Lesern bieten. Es zeigt uns ein
herrliches Stück aus der Vorderbrühl, das Sana­
torium Vorderbrühl, welches der bekannte Arzt
Ar. Mar S ch c i m p s l u g in der so romantischen
Gegend errichtet bat. Solche Heilstätten sind ein Be-
dunniß in der Nähe einer Großstadt. Sic bieten dem
Mittelstände und den besitzenden Elasten Gelegenheit
unter rationeller ärztlicher Leitung ihre Gesundheit
lern von häuslichen Aufregungen und Einwirkungen
>n ländlicher Ruhe wicderherstelien zu können. DieS gilt
ganz besonders von obgenanntcm Sanatorium, zumal
dasielbe auch chronisch kranken und pflegebedürftigen
Latientcn Obdach bietet. Seit den sechs Jahren seines
Bestandes hat cs denn eine zunehmende Frequenz
uns allen Ländern Oesterrcich-llngarns, sowie aus
Rußland und den Donauländern aufznweisen: aber
auch aus Deutschland, dem Orient, sowie anS Amerika
und Ausstralicn kommen Patienten, um dortselbst
Erqvluna und Genesung zu erlangen.— Ter Haupt-
Vorzug der Anstalt ist ihre reizende, durch wohl-
gepflegte Spazierwege und prächtige Nadelliolzwäldcr
ousgxzejchnMe ländliche Umgebung. Durch daS milde
eeluna des Brühler Thalkessels, sowie durch seine
windgeschützte, nach Süden gekehrte Lage eignet sich
oas -L-anatorium Vorderbrühl auch vorzüglich zum
55^c-
, Winterauscutbalte, reipective zu der in neuerer Zeit!
, vielfach empfohlenen Dancr-Lnftbehandlnng. Selbst-^
^ verständlich ist das Sanatorium mit allem hygieni-!
^ scheu Comfort ansgestattet; elegante Tagesränme,
wie ConversationS-Saal, Wintergarten, Spiel-!
und Spcisesäle stehen den Patienten zur
Verfügung, ein prachtvoller Naturpark mit!
Schwimm- und Badeanstalt nebst Kalt-^
wasscrstation bietet den beweglichen Patienten Zer­
streuung und Erfrischung, während die schwcrtranken
und bettlägerigen ans großen, ziim Theile gedeckten
Terrassen unbeschränkten Aufenthalt im Freien und
den Ausblick auf eine herrliche Landschaft genießen.
! Alle zur internen, chirurgischen und orthopädischen,
^ sowie zur physikalisch-diätetischen Behandlung (wie
Hydrotherapie, Gymnastik, Nebnngstberapie, Massage,
' elektrische und Röiitgcn-Strahlen-Behanvluiig, Licht-
und Sonnenbäder, Frsilnftenr ee.) iiöthigcn Cin-
! richtnngen und Behelfe entsprechen den modernsten
i Anfordernngen. Eingeschnltes Pflegepersonal bient
unter Leitung des Chefarztes Dr. Mar S ch e i m-
! Pflug und eines Assistenten einer gewissenhaften
! individnalisirenden Krankenpflege, zu deren Aus­
führung alle technischen Hilfsmittel zu Gebote stehen.
Das Sanatorium Vorderbrühl eignet sich
> somit für Erholungsbedürftige und
ch rou! s ch e Kranke jeder Art. insbesondere aber
zur R c e o u v a i e s c c n z nach schweren Er­
krankungen, zur ch i r u r g i s ch e u Nachbehandlung,
sowie zur Vornahme von operativen Eingriffen
und o rt h o p ä d i s ch e u Maßnahmen, ferner zur
diätetischen Behandlung von Magen- und Tarm-
krankhcüen und anderweitige Ernährungsstörungen,
zu Rn h e-, Mast- und F r e i l n s t c n r c n, ins­
besondere bei Nervenschwäche, Bleichsucht und Ab­
magerung, zu Ent z i e h n n g s eure n bei Morphin-
nnd Alkoholmissbrauch, zur U e b n n g s th e r a p i e
nach Fr a n k e l- L e y d u s bei Atexie und Läh­
mungen in Folge vvn Gehirn- und Rückenmarks-
erkranknng, zur vsychischen, resp. Suggestivbehandlung
unter Zuhilfenahme von Wasseranwendungen und
anderen physikalischen Ageutieu w.. endlich zur Pflege
von hilflosen und gebrechlichen Leuten, denen ihr
Heim nicht die zur Pflege uöthigeu Bedingungen
bietet.
Zinn Schluffe sei darauf hingcwiesen, daß die
Patienten, soweit eS ihr Zustand gestattet, im
Familienkreise des Chefarztes verkehren und daß die
liebenswürdige Gattin desselben mit Erfolg bemüht
ist, nir die gesellschaftliche Zerstreuung und das
seelische Wohlbefinden der Patienten zu sorgen.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 28 ]
Leits 18 Wien
8c,llLlL§
Ulasii-ü-tos Msuer LTtrablatL
6. Lla! 1900 Nr. 123
Lasedrillsa
^ »»-t» Sx»rtr«ä»«tti»i a«»
M Illii»tr.Vi«,«r8xtrodI>»tt
IL, liarxxLsos 31.
8^0^.
Nadsahrsport.
Die Kleidung der Radlerin.
Zweckmäßigkeit mit Schönheit zu verbinden,
ist die schwere Aufgabe des weiblichen Radsahr-
mizuges. Der Mangel an Schönheit kann durch einen
möglichst gefälligen Anzug verdeckt werden. .Aber
nicht nur nach der ästhetischen Seite hin soll das
Sportkostüm seinen Zweck erfüllen, sondern auch nach
der praktischen. Der Jdealanzug für radelnde Damen
wäre selbstverständlich Knickerbockers; cs ist auch
gar nicht cinzusehen, warum das bis zum Knie
sichtbare Bein der -Frau unanständiger sein s oll, als
das des Mannes. Jedoch, wir leben in wunder-
lichen Zeiten und da die Vsx-Heinze bei einer viel­
leicht doch noch erfolgenden Annahme mit rück­
wirkender Kraft ausgestattet werden könnte, wollen
wir lieber Nichts gesagt haben. Also bleiben wir
fbrav und bieder bei dem weiblichen Röck! Dann soll
es aber auch ein richtiger, einfacher Rock sein. Alle
Versuche, Rock und Hose zu verschmelzen, sind miß­
glückt, sie sind weder schön noch praktisch. In der
sogenannten Pluderhose oder Rockhose sieht die
graziöse Gestalt aus wie ein wandelnder Kartoffel­
sack, wenn sie vom Rade steigt, und der gctheilte
Röck ist, abgesehen von der Schwierigkeit der Her­
stellung, sehr heiß und unbequem. Daß die ver­
wendeten Stoffe wetterfest sein müssen und dabei
leicht, ist selbstverständlich; doch nicht zu leicht, da-
Mt der Rock nicht fliegt nnd die Radfahrerin von
Seiten: den Eindruck einer eifrigen Windmühle
nackt. Unter dem Kostüm trage man Kniehosen von
zlattem Wollstoff oder je nach der Jahreszeit, von
Seide oder Satin. Glätte des Stoffes ist eine be­
sondere Bedingung, damit der darübersallende Rock
beim Absteigen nicht daran festhaftet. Dieser selbst
bleibe am besten ohne Futter und ohne Stoß, um
die Möglichkeit des Abreißens auszuschlicßcn; eine
rarke. breite Borte kann man dem Saum mit der
Maschine mehrfach ansteppen. Ter von vielen Mode-
Blättern angerathenc Ledersaum ist entschieden zu
verwerfen, der, wenn einmal naß geworden, in drei
Tagen nicht trocknet. Der Rock soll unter drei Meter
vcit sein und knavp bis an die Knöchel reichen, er
hinten mit zwei gegeneinander gelegten Falten
iusgestattet, die sich beim Aufsteiger: gefällig zu
beiden Seiten des Sattels legen. In Kniehöhe wird
techts und links der Vorderbahn se eine 20 Centi-
Neier lange Gummibandschlinge angenäht, die Mit
ünem Band unterhalb des Knies befestigt wird, um
bei windigem Wetter das .Ausstiegen des Nockes zu
verhindern. Die Thatsache, daß beim Radfahren die
Aufmerksamkeit stark auf die Füße gelenkt wird,
könnte manche Radlerin dadurch vermeiden, recht
lange, elegante Schuhchen zu tragen. Bei einer
'leinen Tour auf gut gepflegten Spazierwegen läßt
sich auch Nichts dagegen sagen. Für längere Fahrten
iedoch, wobei sich das Abspringen und Schieben
vielleicht auf rauhen Waldpfaden nicht vermeiden
läßt, empfiehlt sich ein derber Schuh, am besten ein
hoher Schnürstiefel, der die Knöchel auch gegen An­
stoßen an die Pedale und vor Jnscctcnstichen schützt.
Die Jacke nehme man von demselben Stoff, wie den
Kock und lasse sie nicht länger machen, als die
Lenkstange, denn meistens wird sie Wohl aufge­
schnallt und man fährt in der Blousc, die se nach
der Temperatur von Flanell, Seide oder Batist sein
kann und in der Form des Herrenhemdes mit
Gürtel, Shlips und weißer Wäsche getragen, am
elegantesten aussich t.
Die Corseitfrage ist dahin zu lösen, daß, wer
daran gewöhnt ist, es mich beim Radfahren tragen
soll. Es wird bei vernünftiger Weite die Trägerin
dabei ebenso wenig gcniren wie beim Tanzen,
Tennisspieler: oder jedem anderen Sport. Die ver­
weichlichten Rückenmuskelu können nicht so ohne
Weiteres der Stütze entrathcu und würden sich durch
8 Lpreedsttmäso
a«, 8xorpr«äi>er«ur» von
L—4 vdr baebrnlttax»-
rclepbao «r >1253.
schnelle Ermüdung unliebsam bemerkbar machen-
Schnüren und Radfahren wird Jede nur einmal
probircn und für die Folge das Eine oder das
Andere unterlassen. Für die unentbehrliche Rcgen-
pelerine ist wasserdichter Loden mehr zu empfehlen
als Gummistoff. Der letztere bricht leicht durch das
viele Zusammenrollcn und Fcstschnallen, ist außer­
dem. weil gänzlich undurchlässig, an warmen Regen­
tagen qualvoll heiß.
Unter den vielen Kopfbedeckungen, die man
für die Radlerin erfunden hat, wähle man eine
leichte, die gegen die Sonne schützt, am besten den
einfachen Sailor, im Sommer von weißem Stroh,
im Winter von Hellem Filz. Dunkle Hüte vermehren
bei Sonnenschein die Wärme aus dem Kopf. Wer
ohne Schleier fährt, ist im Vorthcil, denn jeder
Schleier hindert das zum Radfahren scharfe -pochen
und erhitzt unnöthig die Gesichtshaut. Daß der
Teint sich etwas bräunt, mit diesem Gedanken muß
sich die Radfahrerin eben abfindcn, oder sie soll da­
heim bleiben bei Louckrs cks riv und Creme Simon.
In Bezug auf die kleidsamsten Farben des Kostüms
schreibt das „Bcrl. T.", einen Rath zu geben,
wagen wir nicht, denn jede Dame weiß selbst am
besten, was ihr steht, und wenn sie cs nicht weiß,
so glaubt sie es doch zu wissen. Und der Glaube
macht selig.
Verschiebung des Vratermeetings. Das
sür heute ausgeschriebene Meeting auf der Prater-
bqhn wurde aus Sonntag den 13. d. M- ver­
schoben. Das in Kraft bestehende Programm wurde
um ein großes Motordreirad-Rennen bereichert.
Erlacher Rennbahn. Daselbst findet Sonn­
tag. den 13- Mai das erste Rennen statt. Nach­
stehende Rennen sind mit aeschmack- und werth­
vollen Preisen dptirt: 1. Eröffnungssatzren. 3000
Meter, sür alle Herrcnsahrer. 2. Reulingssahren.
1000 Meter, sür Mitglieder des Verbandes deutscher
Radfahrer N.-Oest. 3. Vorgabefahren. 3000 Meier,
des Wr.-Neust. Bicyclclubs „Edelweiß". 1. Neulings­
sah reu. 1000 Meter, sür alle Herrcnsahrer. 5. Ber-
bandsfahrcn. 5000 MeterMür Mitgl. des Verbandes
deutscher Radfahrer N.-Oest. 6. Hauptsahren mit
Führung. 16-000 Meter, sür alle Herrcnsahrer. Be­
atm: der Rennen halb 3 Uhr. Nach dem Rennen
PreiLvertbeilung und Concert in Birkner's Gast­
haus in Erlach. Also auf nach Erlach!
W. N. C. .Mobil". Sonntag. 7 Uhr Früh
zum Spitz, Führung zweiter Fabrwart Braun.
Nachmittags halb 3 Uhr über Korneuburg nach
Klosterneuburg. Führung erster Fahrwart,
Sch m i d l. Beide Partien ab Clubcase .Neptun".
— Im Stistskellcr Rendezvous mit den Per Bahn
fahrenden Theilnehmern. Gäste willkommen-
AiltomlMismns.
Automobilrennen am Exelberg- Wegen
des schlechten Wetters wurde das Rennen auf dem
Exelbcrg verschoben.
Fußball.
Visus», gegen Cricketer. Aus der Hoben
Warte kommt heute das Retourwettspiel Cricketer
gegen Vienna zum Austrag. Das Wettspiel ver­
spricht einen interessanten Verlaus zu nehmen und
hoffen wir, daß die Cricketer glänzend Revanche
nehmen werden. In: letzten Wettkampfe siegln: die
Vienna mit 2: 0. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
'8
L» sro».
XVI., Vtt»kr!»xer Usuptstro»«« 26.
4SS6 Ln
WVLK
Ltl' L» »7- M« LL. «L.^ E»
sincl elegant. «jA.lerbLkt.ksUsd n.preisend
VLIL, A»r. 27.
Ln xros 3887 Ln «Ist 11.
Msun-Voilui-stte
Killig8l68
rwewitrigss
Automobil!
Ointnoll acks sin Driefels, nimmt— bssstst.—
8t.si5u.nKSn veis:
vis Msrisr 8sr§A8.sss, äen ÜLslbsrx,
cisn LsllNQsrirr§.
Lrsis öslsrr. klolop-^aln-rsug-ssrlbnlr
!LsZ. SrLW L Vamp.,Mo»!
XVll., Rosrrurioivgasss 67, 77.
4783
ffien, I., kLllltlletttr. U.!
Anertannt bestes Fabrwat, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus«
Wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
Le! Ankauf eine« Halles Ovtorriebc xra>i8 irr «ixeuer k'atlrseduls.
sind siriAstr'OL'lSri.
2u bssiesttiAsu in äsr
5558
Vskkeursä- KieSerlage
WMZLM U. Z.— M
VorksuistoUsnln aUsn grösssrsn SILäign. "Mt
und leicht lernt mau radfahrcu durch bewährte Lehrer i>t
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windspcrger, Wie», LV., Carolinengasse 23.
lluterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, issz
Ui/ann ll-non daran liegt, ein garantirt erstclassigeS Rad wirklich
»»VII» »>I!V» nanz außerordentlich billig cinznranscn, Iolasien
Sie sich meine Offerte f. die rndmlichft bekannten Conrler-Fahrräber kommen.
i». rx., :r.
Bennxtc feinere Rüder, tadellos, fall «en, billigst, am Lager. d!ll>4
IL., Obere Touaustratze 31.
küi rilli M eichs iLzs ltöi.
Schüler-Aufnahme täglich vou 7 Uhr Früh
cots bis 9 Uhr Abends.
Alle sportlichen Spiele, wie Für,ball, Athletik und I-orrn-rennis -c.
tbnnen aus diesem Plake ausgcsührt werden. Auch wird aus die
Corsobahn sür MotoeycleS und LoiwretteS aufmerlsam gemacht.
LIdert U- vArieS, MM,
K. u. lc. Hof- viesorullt
I., LZUs^'LAD-Lris-Lr'^sso s
bestellt seit 22 nncl vcräankt ibr Ankes llsnommds äsu orstvlssslgön
lllldrlosteu, üls sis stsis gslübrt Kat.
Oie rurKsäelmtsn UesebültsIooLlitLtsn nmkasssu
Uäbmasodlllvu
'd.^
ksdrräüsr
.X,
LutomobUs
> stl
sodrsibmasodlns
Nur »s LUss vsltdsrlllimts Nnrllsu.
Neiner: Volrarsttss "VA init 3'/. kkeräskrökten laut obsosisbenäer
' XelcdnnnK unter ÜLrnutis I8"/g LtsixunAi-Iirakt. ss?«


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 29 ]
dir. 123
'Wien, LonnrLZ
iNustrirtvs wiener ^^rravlLU
8. 21L1 1800 Leits 19
Iüuslnriru Wrrnsr
WMM
kucioit boimsillki' b II. lisffssIlZus.
9?LZ1iOÜ: i 1 i L.rL.-or' L.^
V O MD M »M «M «vs° L.
4n8seLoIeünete kücllo. !Ze«i1o kier«r unst ^Veius. 0dorskLt7ee. <9MMSSS
Stndlkk's Mkft Schkger!^
^ Mit grotzem Beifall gesungen in Dauzcr's^
Orphenm
KSWWWMWMWMMWWSW
KLvir»'8
null ÄartöL
XIV., Velkei'8tr3886 56.
7 säen 8onn- uuä kölortLZ:
Auftreten der vergröberten Specialitäten--
Gesellschaft t» ttölnu, gen.:
4 Vamerr. 4 Äerrrn.
und aller übrigen Kunstkräfte.
Neu en gagirr:
Fräulein Mizzi Natzler.
Zrotllsrs Minätüon
Vel8» L'olstl und Hubert.
Llntrttt trsl. -^N 4969
Rrflkurant „zur Md. Kose"
L. L. 1?ra.rsr ^r. 65.
IsAlicti VsL'i^l^-OsssUsQbrstr
H.. Lel«88 S407
Anfführung von Kinderrrrürchen.
Lttso <^rtv«L.
NoSvsgnsr's RsLisurntion
2kL7/» «SE» VVS/F
II., kraur sto5ef8-I,Lnst. 5111
stksäsQ LvLQ- VQL ^olortLA:
Oonos^-L
der beliebten Salonkapclle
m. O O 28 O L7»
Der Surmschulier."
Text von Joses Hornig, Musik von Fcrd. Leicht,
osi. 124.
„A8 UL88I8 V38 ikü M88.1
(W OoUplSt.
A Text von Jos. Hornig, Musik von Ferd. Leicht.
^ vs>. 118.
^rsvlieinen l>smnäLk8t! M
««ILlMiSTSLSLSTSTSLST
llsslnuesnt leiclit,
gegenüber der Csarda. 5404
Astes Wiener Gulyas
St. Marxer Abzug und Märzen.
gM- LUIigs Orsiss.
Wierrer Thiergarten, ü. k. Mater.
WU? Neu: T2sT7nvisrrL».s (18 Personen).
7R.okn»ea Ltskriki«k,- Ilirrrpps (IV Personen).
i, c r Nllrel>!-ebütr üs n 0.11 s vrsexrrsr llllck LN s LLLrtirs. 5406
Marionetten-Theaicr! Täglich Coxrrrt.
Nachniitiags L mW L Nhr Vorstellungen,
ikntröc so Ir. Militär unl> Kinder die Hälfte.
Mensi- 1-InsrgLrisn-l.ottsns. ^-^--»^§0!°^«--^
Haupttreffer 35.000 Krorrrrr. Lose L 1 A. üi ollen gMeren Trafiken.
LßiieeslsrN S rum
kr.. NnAnAai-lai-gkrAkSa 7Z
52A
Jeden Sorm- und Feiertag:
I
UM-Enlkrt
der
Kapelle des k. u. l. bosn.-herzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anferng 4 Uhr'. Entröe mit Programm und Garderobe 20 ko.
HDS^'kZlLSSOTLLbTr.'t:
Lo-tcrararsirr ibrsirL
XIV. 8s2irk, kenLignssg Kr. 4, Loks kslbgrstrssso.
^kxZsn 8oma- vmtl ibsisi-tss: "N-OÄ
„MAtS'OÄSWN^GZ'
Ernrr und 6!>«rklri»cr, Tnettistcn s Winter, Jodler.
Anfang 4 Uhr. bl,7 «i-,tritt l<1
Um zahlreichen Besuch bittet bvchachtungtboll Poo-n^ Mottl, Restaurateur.
S. Kautzingcr's Saal-Localitätcn
„LTLLLL ^OLZLSMSM
L. L. krnisr 92, neben Ssm lentsok-^ssicr.
Alt
ILiALivli:
Z»L'Sd88«8 ß^ONEZ't
äer I. >Vienel' I)»lneuli»pe!le !sleKei'8e!m>ick-6i'Hiiei'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frri.
I-soM M M's
Kchaugrschäftr im k. Ir. Prater.
Princetz Annette
die einzig lebende Rumpfkünstlerin.
Riesenschaukel, ältesterWiencrPratcrwurstel,
Zwergtheater, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5E
Kostrinrnnt krolEkri
ei--ä-ris dem Jantsch-Theatcr.
«ch- TLgllvd: 5iv2
6f«88v8 Gneert
Damenkapclle Richter.
Lnkanx t Ndi, Totrto krol.
I., SL!vI»»«1«i-pI«tr!, Eingang Schauflergaffe 2.
(Palais Herberstein.)
Med-rdstcrr-ichische Wein«, exquifite Küche, vorzüglich- Pils-n-tz-r und Schwechater
Lagerbiere.— idingang durch den Haudsiur m den Lvelsesaal. L82S
RchlNlkMt „zum meißril Grhsrn"
gT* Krstes Mienrr G«lqas. dA
aNaenbainveine Vigriidaunirinr.
Lrämiirl aus der JudiläumSauSstcKung mit der silbernen EtaalsmedaM- und de,
O goideven Medaille i» Paris. Karl Kirsch.
LluuilM
V!!., MMMW 3.
Xvssetmnle Hissten«reereiotusedor ^Vs'm«,
k»ir« Speisen unst veiieJressen, srau-
rösiseds nust luUinster OdLmp»ßner,
OesbilsedLflsLiwmoe (Orottv), k;vF6u ^or-
derino öestsllavir Ooollaed bis dnlb stroi
Odr t'rüll. 2338
2nm vesuede lastet küLickst ein
Lktrl Usko sr, Lixeotdüm«.
Lots! LLvsr,
!!., ^Ll!6N8i6iN8tpA88V 6
(Einbang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
roso Hause. Vollständig neu rcnovirt.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 30 ]
8Äts 20 Wien, 8omitn§
iNu8tnrte8 Eigner Lxtrnr»ni.d
6. Lins 1909 Nr. 123
Livop«»Ili
Fzestauration und Wein-Gtablrffemcrrt.
Nrnzittgerstratze 7Ä.
Lonveot öer 8s!vnlcgpo!!s /1. KütrI.
Benin» 4 !lhr. »573
Vorzügliche Küche und Naturwrino aus weinen eigenen Weingärten in Zelleru-
Lorf und ^.chrattruthal. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
»LAooo«»r><-
yFLfFFGKSFS ML?MSGAEM/S^ Z
9 In OovrrbLcrU. H
-» Jede» Kolin- und Feiertag: Liuarlett S57L
V MrlUrp rr«r» Franz mit den Sängern ZlriUisnneo. KohlhofeL-, Ductristen. V
A. Eder L, Coupletsänger. A. Mieser?« r/iedersäuger.^
v AchiungSvoU Arindl, Restaurateur.
»^00<^0LL. 1's». L Ä.« Lz»:
mit den Sängern: Josef Schiel. Lieder- und Walzersüngcr, Edi
und Medruu-amr, Original-Dnettisten, I. Schaffcharrser, genannt
„Bäckenschackl", Jodler.
Ira k. d. I>ratsr. ö>Scrk!rirrrr, Ducttisten, Winter, Jodler.
NM Dir ga»!r Llacht Lköxlirri.
>V!ater§r'.rt6n. Ollauibres parNeallörs«.
LssMsllsr- ZrsSNWK.
MrLbllLZSWSuL äsZ Ir. No^-ZrarckLassL
uxr-bs ^iT2 02^^-.
irsÄ-s«. bLrr.rr.-
K
-Ä
ZIlklt
der k. u. k. Atilitär-Kapells Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
kexlnri 6es (oaeertvs urn ^,,4 Ubr. Latrös 1^!.
Bei ungünstiger Wittcnmg findet das Concert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Nnßdorf am Hauptplatz statt.
iS»? Hochachtungsvoll M. Knh».
ÄgküIIör-I'MSS IÄg!«8 M
ans Lomoru concsrtirt täq'icü i 12 LZ1S
IVLen, I., Lotlt6u1jiuim8ti a886 Ni'. 29.
I.8elisullerijssss2. k'LKNririLkil'L
!"l von eirre^amLLLN dLL.-
k^Lie«. einroitt. kVtrLK!L«LkrSLL.. ...
5211
GröffnMgs-Anzcige
im k. k. Prater
II. Bez., Ausstellungsstrahe Nr. 13.
Erlaube mir höflichst auzuzeigen, daß ich die
Restauration sammt Vorgarten, Prater, ?lus-
stcllungsstratze 13, heute Sonntag eröffne.
Gewöhnt, meinen P. T. Gästen nur das
Beste zu bieten, werde ich auch hier bestrebt sein,
durch Verabreichung von Pilsener-, Lager- und
Abzugbieren, sowie vorzüglicher Oesterreicher Weine
und beste Küche bei prompter Bedienung mir die
Zufriedenheit des P. T. Publicums zu sichern.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Urrdlrrr U^IrLl
Restaurateur.
5381
77-^
M
8
A
'K
H
U
8
H
A
H
U
Ä
A
8 Zlrrfoncn.
Lntkmg 4 vdr.
L KomöLic».
Untres lrst.
Pneßnitzlhal in NRling bei Wien. Dr. Weiß'
(Gr- »nv Waikor-H-Nanftalt. sajähr. Dcsiaad, Borzügüche H.U-Lrrol«:« bei
Ncrvcn- chschon »railkycitcu. Mägigc Preise. Prospecte gratis. SVS7
tziodurch dcchrc ich mich, einem hochgeehrten P. T. Publicum die ergebene Anzeige ZN
machen, daß ich den deftbekanntcn
von Herrn
LUirr^rrrr-go
Käme elhaa r-Havelock mit ganze«.
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Jncoll NrNwcrgcr, k. », k. Soflicf-rant, Wien, I. Bezirl
(-tepyansplatz S.,
Tor Verlaus findet täglich bis 12 n-r Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 31 ]
M- 123 Wien,
8onnta^
iiluLtrü'teg >v lener Lxtradlati
6. LILI 1S00 Leits 21
i"
wagen „Mc.abol^ zum Sitzen und
Liegen und die manischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
an- e re u G a t uing en Kii r d e e-
wägen u. Korbwaareu in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
t. Zoirmu!,
39.3
Grtzikül MmiiMischer
MM
8!gs
VN./1, Weftbuhnstruße 1.
Ruf Verlangen versende mein
reich Mlstrirles Preisbuch über
engl. Sportspiele.
t-LV/N-IöNNiS, fussbLils
unö TurngorÄks.
ÜUKMMl
süktblsn Ad Ins8i im M?Al i960:
NaoN SsUnürsn, Lirlns. rrnL ^s-ALv. I-lLün Larnds? «m
3. Mai über 1'oro Kskä, 8uer und Lüeo. Anschluß in Lombaf nach Llltua
und 6»pnrr.
OsiLU^L am 15. nach Berührung von l'inms über Z?ort 8»!«!, 8uor, ääsn,
LombuZ', Colombo, Luuxoon und L)üleuttu.
Nrivlr !^vvs am 23. um^t Uhr Nachm, von Ulest über Vinme, kort 8aül, 8uer,
Läe», Liaruvu!, ttoinday, Ootoucbo, Hünnn^, 8iuxup.ors, HouFtcougl und
1'ok.okrrrua. Durchjrackten nach den wichtigsten Häsen von luclleu, ^Uin»,
'lapun, ärU8truitou uns O-iO^trÜLL.
NaoN LZrvptoa, LUinort jed-,l Mittwoch um Mittag nach LlöXimärisu
über UriritUi-l, mit Ueberschifsuug in Liexauckrielr nach DrpLiu.. Am 9, und 23.
.mir Ueberschifsuug in älexLuürlea nach Leu >in'i8L!t.sa«win2uii>Lbeu Uütvu.
ttsvlr üsr L>svLrris. LiULkrt nroN OoLgtuutluopsl j,»,» Tieurt-g
um 11^/, Uhr Früh über UrlucUrtt, 8, ti iruaruudu, 1.orlu, 1'utras, I'irriu^
und UnräLQLUvu; am 1., 15. und 29. mir Verlängerung von 1!'»n8tnnt!nopel
nach 0il688»; am 8, u. 22. mit Verlängerung nach «.'onrNunra, 8nUllir, ValatL
und LrMü.
1lll6532ll6I! I)l3 60UL!i6Hll26P6l jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von V1eu, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
>ULkckrnaL nirck uiellL bonorirt. 1764
Nsi^erile l'ütis l.al>.öüs Ivyien flerlia LwM lui^i^ Lirräesill X«r.',s?!
9 MLi pnersgeknönt ist nuk ciie NLilksr-ütimtk ^rL^irrrL-
LHMMSSE8S8AMZLWS'
L iltr-vM«?» (xesstLUed. §Lsctiüt7.tt,
rnällcal unü -»iotrer nirlcouck ^r.-Kc-u: ÜnsumLtiLMU?. Liokt, k^ottsuobt,
Tvokel'ktLnkhkit, LLÜonLtsins, t.eirLr-, IVlLgLn-. ktisrenloirisn, ttsutum-tzlnig-
^6itsn^uu>1 LIuinnärLug.— 2!an v«rInu§Q Urosel'.üre rnit (lebrouctis-
kubrllc Lnmtäa'c.'rLFöl.üLUr. L'.-Lc-L->rr^r»L»L,irerIiu,8cllöudLU8er^!!ee 177
3'SO
MlSL, n, ZSVÜSLLLlMLLlKLZSS Z, ^04?
empfiehlt sein reich sortirtes Lngcr öft-rrrichisü;?'.'. nnyrrrischrr
und i1lrlirnr>khsx Weins in Maschen n. Gevindeu. Äledicinal-
weine ec. Alle Sorten Mineralwässer. Tokayer Weinessig ec. ec.
«HMKM
Wir Alle haben unseren Arzt
geiragt. Ianik's wohiricchcndcs
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung nnd Bcrschöue-
ijiiig der Haare.
Probesiacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nnr beim (rrsinder Franz
Innik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Cchrendiplom, k. n. k. Staatspreis.
Wien, k., Frclsingergaffe 1, nächst
dem StephanSplas. s-iso
Echt aurerikanifche
Mmrul-Rhne
und
Vessndcrc Ncuheitd. üo.JahrhundertS,
Vlombcir in (s-vld, Silber und Email, im
zahnärztlichen u. zahrttechnijchen Atelier
Nss.!!»ktÜMiWS L2.
Minderbemittelte 40^ü Begünstigung,
Prvvinzkuudsn stnden sofortige Be­
handlung. 5216
M«WSA'.
Blttmewhonig Kg. 55 !r. Spccialforten:
Linden- rn.d Atazienhonirr, Honiy-
vonbonI, Kg. sl. i.—. Bienenwachs,
weiß. Kg. fl. 2.L0, gelb, Kg. fl. 1.70 uud
fl. 1.60. Hetochtes Wachs, weiß, Kg. sl. 1.40,
gelb, fl. 1.30. 5054
«MttE.
Berühmte Kaiser-Melange, 3 Sorten,
Kg. fl. 1.08. LLieuer D!clangr,Kg. fl. 1.48.
Lldvri Sotdsr,
Specialist in Honig und Kaffee,
Ns, III. ZSÜ, !ü.
Korben rrschrrnsn! 3841
Die Vrochure:
äLüNüL N lMZ'il
ist gegen 20 Heller-Marken verschlossen zn
beziehen von I- Uurtaeselc, l'rLA OI^—l.
3
4
Gulden lostet ern Tobriugten-Neberzleher mtt Tammttiagen. Fern»: eln Ueber--
gangS-UIster, schwerer als Ueberzieher (unsere Specialität) fl. 15.—, ein blauer
oder schwarzer Kammgarn-Sacco-Anzug fl. 11.—, eia soLLor Kameelhaar--
Havelock fl. io.—, ein lichter Mode-Anzug fl. 13.50. Für Sport und Reise:
Falteobloufe mit Gürtel fl. 13.—, Capes für Radfahrer fl. L—> Laws-TerrmS-
Anzüge fl. L.— re.
kärvlTS Q41vt» (vrs.svLdkr) L. I.7L und L. 3^-r.
Knaben-Ueberzieher (Herrenfa?on mit Sammrkragen) fl. 7.—, Knaben-Havelocks
fl. 5.—, Kuaben-Anzüge L, 6, 7 und S fl., Wascü-Knabcn-AnZüge fl. 2.50, LLstre-
Knaben-Anzüge fl. ö.75.— NUrster gratis und franco. LLvIn LLrtLLrraLS'.
Bei Proviuzscndungen Umtausch oder Rückerstattung drS bezahlten Betrages in
freier Wahl des Käufers. Für Maßbestellungen sperieLeS, feinstes Stosflager. Nur
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. CommifsionS-^ager von M. u. I.
Mandl, Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Äothenthurmstraße. 4728
Zad Deutsch-Alicnburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunden .per Bahn oder Schiss erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige ^oü-Lolrvsfeltzwsllo (3L" O.) bei rdttouxau.-
d^suLLir. Loro^ttrr1oLo, ottrorr. LLs.ud:Lrs.2lLLi.üirou, DiudLruruitt und
^rs.rr.srl.LLLüsu."— VoUstäuvlg neu hergerichtetes Eurhaus mir AvNicilurig für
H^rLrLULLrtsi^i-z-L-rxoiluL'L;«, ILaLsco^s, oleLIrlLc-lro und LoLroLrurrAs-
cureu. Eleklr. Beleuchtu'.rg des EurhaufeS, elektr. Hjchkvädcr. Lohnende Ausstuge
m nächster Nähe zu ben römischen Ausgrabungen, kelrrlluriO, -weLtlLu^o
^LrkÄrrjlL.§srr, LoQs.ULvwrv1uLuaLLL»nLo und rLcvrrQtÄwrLori. Vü.zügtt.tze
Verpflegung und nach den neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Lvohn--
^.ume nn Curhause zn mäßigen Preisen. Nähere Anstürme erthem: -L«r1. L-r».
«.QL'1 v. <^LVl8SLL»L, vm.. 3t«r5:tt--rrLLl.c»,-1jls^LrL7L5:L0 L7. 2830
SZMMVLt
LZr?.
auch sür Mmld- u„v Nasculcidcn
<üblcn Geruch), -E
^isu, L.UA von v-s INir ikrcrri
1—4 Vor IssQoLua.
—^ Nlir>:8ixre8 ILouirrLrr —7—
M.U.Lkutsdsi
Specialarzt sür geheime und Nerveuttankh.
Versaffer veS eveu m ö.Auflage ersch.Bnches,
,.T ieöt e u rasthe u i e b. 'M aun e(N erve u ich rv ä ch e)
nur besonderer rliüüjicbtnahme aus die tpc-
fchlechrslrankyetten" (Preis 2 fl. 50 kr., ver
Post 2 fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kst-aittheilen
nach dem neuesten Heitversayren. (Die
jchwcrenFormenvcrnltetcrBlasenlciverr
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Tte Nervenschwache wird nach ben 27j ädrigen
Ernährungen, die er als Arzt de-Z k.t. aügcm.
KrautendameS und in seiner 2', u st. erworben,
der Heilung zugesüdrt. Dre Behandlung
ohne Berussstörung.
Trichlarrben von 10—5 Uhr.
5281
Ir. SrsZs
emer. Secundar- u. EpecialarZt s. drscrete
^Nerven.u. Hautleiden, ordinirr m s. staatlich
corlccj,. eleltrv-- u. mechano-lLerapeutischen
Anstalt von 10—0 Ubr. Elettr. Ltpparate,
z. Blasen- und (Geschwür bchaudlung,
z. Beieil igung v. Gcsichtshaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsieiflern, L.cht- u.Wasserbäder ri.
d. besten Bcyelse d. Neuzeit fpecialarztl.
Nerven-, Liuckenmans-, Neurasthenle-,
Hysterie- u. a. sniiwncirztl. Euren. Mruder-
bemittelten humauüe 2iücksicht. >Vieu, 1.,
1-rLrir äviopb'i-nal 7, Ecke piothen.idurm-
irrane. Br.cie hearrtto. 5283
sowie säe einschlägigen Falwicaie liefern in vorzüglichster Ausführung
MALL«»» sL: KGZZL'LLSLtL
k. u. k. Hof- und ansschl. priv. Siebwaurcn-Fabrikanten
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Bnbna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
> Linr-«tt>e!,rtichev Anu^miit-r! 8»
I'viror'» dieser wohl-^
necheuve Pliaiizcneüenzeii-Fluid is! sauit-itSbchördliH geprüst uud dcg'.ilachiel
ist besonders xiü dei iilipssquicrzc», gegen Haar-
nuöfall, wie auch dei irüdzeiiigem »Lrgraue». Stkrit
wunderbar den Haadbove:, nnd Nerven. Bester er-
ProdieS Wittel zur Pfiegc des Mundes, Hetti
jedwede ^Zahnschmerzen sicher, stärkl dar e»"hn-
sl eisch. Sicmigl das Geheilt den Loimiuerl». Ficlkeu!
Gegen Lomnicrsvl'vsscn nnerreichdar. Zugleich beste,
jchmcrzstiUendc Einreibung dei rheumaiijchen, durch
EriäUuug oder Zuglusi entstandenen Ueidcn.
Preis: lU Flaschen sauimt Gebrauchsanweisung
M 2 rr«
r>s a IT'Z L'<
«--,
s L-
i-- r-»
^ S. 0
-
5°« 8
- Z4^
k L Z Z
ü Kronen franco per Nachnahme oder nach Vorein­
sendung des Betrages versendet eS der alleinige Erzeuger:
TlESL V. Z?SllL1',
^ LxrttllreLLv i» 8rrRdL(L»^r. 138 ((rvalieu)
MM-
SS- AWÄSR
Ooemn (50 kr.)
Zähne mit nnd ohne Gaumen
von fl. I.öi), Gebisse von fl. 30.—
Silberplombe fl. 1.—.
genau «JA genau
zu achteu zu achten.
Sonn- und Feiertage bis ö Uhr
Abends. Ls.a
preisgekrönt in klugäedurg.
Paris 1889. tSrnf '88». Chi­
cago !littst. Eirüfiet r-'r'tt». Wien
18»1. LvnVvn 18Lst.
vmvörsLi-
NLMSPM^sr
von P. F. W. Darclla in Berlin 81V.,
Friedrichstraße 220. Mitglied medi-
cintschrr GeseUschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
aufterordenLkichc Erfolge, selbst bei
veralteten Mageulcroen.
Versende Prober» gratis gegen Porto
von meinem Hauptdevot Bcrtiu.
Für Oesterreich in -chachwlu ä Oe. W.
s!. 1.VU.
Depot irr Wien: L.. -ÄL^-sr, Ülpo
theke „zuw! Herl. Karl^.LLL., 2temr
weg 9tr. 41. 4414
ILmlgentnbercnlose heilbar!
Ich gehe jede Wette ein, -aß ich jede
Lüngemuberculcyc (auch nur Caoernen), jo
lange das letzte fieberhafte Stadium nickt
I eiugerreten ist, binnen 6—10 Wochen curire.
' Alles Nähere im Z^rospert gegen Ein­
sendung von 2 Kronen, auch in Brief­
marken. Unter „Tr. N. 30" postlagern-
Wiener-Neustadt. 5052
Haben Eie klelcol,
Ä!te»8er, vliirtieo,
kuurrnei'rzpros'-lon,
u. wünschen Sie crrun
guten 5253
rsinen Vsint
Al/eften).
Gegen 60 Heller in Marten franco.
3. L. U. UoL'si s. Berlin. NeickenberLÜ:. 55.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 32 ]
Ssirs 22 Men, LouutLZ
IIIustrü-tsZ wiener LrrrLblLtt
6. LILI 1900 §r. 123
eine Anzeigen.
Erste böhmische
B e t L f e s e r m
-, ^iederlagel.
Größte Auswahl von
G K N; b f e v s r N,
ganz neu gejchrtftrn. von grauen
l^ausen^^ Kilo ?o kr., vergeude Probe-
Post-Eollr zu Kilo, auch inehr, gegen
Rachnabn-e, große iertige ^lautnrn-
Luch en r von 8 fl., Halb flau ruen-
Lttcheut fl. «.4^ Severn-Tuchent
vorr» fl.
BetrreÄer»
dm Weißen Mnseii sl- l.W, Hnldflaumcn
st. !,X>, «rui,».Schleiß ft. r—. yochieine
yaldslanmen s. ij.bü, »raus Alumne»
st- l SV, doftiejiie weiße Fiauccwu st. i.—,
euch fertiger ci'-rt, bliiiacr als überall
und sicher »eu, I «ich ffedeni ei» großer
lvolftrr, »«ich eine große, stetige Luchem,
Pvlster-Federittei, SU tr., Lucheul»
«eereritten st. t.vU, i. Boilui. stßcll»
federn-pktevcriagc v. Avoipy Ea»s,
Hcrualö, LttakriuLerstrastc stir.
Tromwoli-Hailesteste. TetaUverkailf im
Easseuladc», Eagros-ft-erkunf im
Dose rechts ftciliaic: L., L'irferÄrabe»
Sir. Ii7 »nr> Liariahtis, älmcriing,
,trat,e >,'ir. k».
Waruunq vor Irreführung:
Neiiie »eiererlagen lind nicht -»r -Hans-
tondreu nur veiftldolpi, Eaa«.
«ist
Möbel.
Eompfeke alideiiifche Schlafzimmer zum
Preise von st. Iso. politirte Model sür
Billen-llinrichtiiiigen. Hole!», Klöster, Stifte
und KrauiauSiiLllunge» zu ben aller«
billigste» Preise» und in riesiger
Auswahl dei vssk
I. Spira,
Wien, VII., Siebenstern g. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. bleich iUnstrirter Möbel-
Album gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Provinz- Sendungen
werden kostenlos assecurirt nnv für
schadlose Ankunft garantirt.
Johann Jorgo,
'5. 75
Uhren- Fadriks- KUeSerlage,
Wien, III.,
Rennweg 7».
38 Ltiindc» gehende
Gute Vcilpci-Siemccuioir-
uhe fl.L.St)
Echt silb. Ncuiontoirithr, 3.SU
Echt silb. Remontoiruhr,
doppeU gedeckt. S.—
Echt silb. Altier-Remon«
toiruhr, doppelt gedeckt.. 8,—
Echt t-isnrat. goldene
Dame»-3>e>!io»toiruhr„ 8.H0
8 Tage gehende PcilSci-,
Schlaguhr, ...... 8.SU i
Guie lth>« steril h« ..... il.chS s
Echt silb. tteitc li.K» s
titkarar. iÄolo- Davicii-
kettc., N—
ichkarat. S-old-Ninge.. 8,—
ÜSerkiiatte sür bteparaturcu >« jeder
Gattung.
Taschenuhr wird ciue neue Feder skr 40 kr.
eingelegt,' sür jede gekästste oder reparine
Uhr wird streng reelle Garaniie geleistet,
eine lieber«orlheUUtiggänzüch auSgeschlossen.
:>leich illus.rirte PreiScouraute aller
kldenüickie» Uhren werden ans Verlangen
grari» und franco zngesendei. övoi
Erste grostte bohutische
Bettfederu--dU
Niederlage
Von Arrlon Slavh, Mariahilf,
Sricgeitgasse Nr. 2§-, ganz vc« der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 lc.,
weiße Federn 1 ff. 20 lr. dis 2 fl. 50 kr.,
Flaume» l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halvklamueutuchertt e fl. 20 lr., Flanmen-
luchent 8 fl., Federmuchent 3 fl., bessere
5 fl., Fedcrnpvlfler l fl. 50 kr.
Sth. Huarmatrutzm 10 fl.,
Afrigue O fl. 50 lr., Wollitt b fl., ge-
bejleler Strohsack 2 fl^ Lrahieinsatz 6 fl.,
Ronge-Steppstecke l fl. vo lr., Satin-
decke:: 4 fl., Flauelldecken l fl. 50 lr.
Scidencioth- Steppdecken,
schöner und daltbarer wie Serdendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. ll.üi!, i»
allersculster «inssührulig st. 8.— bi» ft. p—
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matrasten, Tuchent,
L Poisie r t S fi.
Stqrkc, grosse Eiseubettcn
mit Srrohsack, Lstatraveu, 1 Tuchent,
3 Polster !4 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.-10 kr. vis fl. 2.50.
Warnung vvr Zrresuhruug'.
Ich bitte, Leu Namen und die Adresse
von wernem altrenomminen Betlwaaren-
aeschäfl n.cht zu verwechseln: Nur bei
Anton Elabh, Mariayilj, Stiegen-
gas;V ganz vrt der Stiege. 6668
Brautkleider
ans Atlas oder Seide samntt L^rarn. Schleier
und Sckuden werden von 4 fl. ourgeliehen.
II., (LircuSgasse L4, 1. St. 6L67
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wve.
LLieu,
VII. Bezirc, Brcitegasse 20.
Fertige Möbel irr grosser Auswahl
für Hotels, Villen und Landhäuser,
sowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Po.itirte Einrichtungen... 75—ILO fl.
altdeutsche„ ... 150—600 fl.
Barock-» ... L20—800 fl.
Salonganiituren 75—400 fl.
DecoratiouSdrvan 50—200 fl.
Herrenzimmer. Saloneinrichtungen, Bou­
doir, AnttchambreS iu allen moderuen Lryl-
artcn vvrrälhig.
Specralität: Brautausstattungen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, ttirche, Borzimmer,
Alles in gediegener, reicher Arbell, zu­
sammen <»r.
Sttzcil. Haarmatratzeil 10 fl.,
Asriqne 6 fi. 50 kr., Wvllin 5 sl^ gehe,-
lerer Strohsack 2 fl., Drahl-Linsay 6 st.,
Nvnge-Sieppdecke von L ft. 80 lr., Sattn-
becken 4 fl., iflaneUbeckcn von 1 fl. 50 kr..
Lewen- Eloth- Lecken e fl. 50 lr. bis S ft.
Siosshaarv.40 kr. bis st.2.50.
Grosse, starke Eisenbetteu
mit Strohs»«, wiairahcir, I Tuchent,
8 Polster H fl.
Kindcrbctteit
»lit Ttrohsack, Piatrave», Tuchent,
r: Polster la fl.
Provinzaujlrüge prompt.
Ich oitte, die Adrefle nicht zu verwechseln.
Nur der ULosiue Slavy, VT. Bez.,
wtariahitf.v-ttnrpettdorferfrrafrc^i,
vepse kern zweites töeschasr. 673S
N. Slabv'S ^5 Jahre bestehende
vettfedct il- und No Mare-
Laliipf-riteiulgniigs-Niistatt,
VI., Gumpendorserstrabe si, bedient schnell,
reell und dilllg m Efl'gemvari der Kunden
uno kostet per ttrto Fevern 17 kr^ Flaume«
22 kr., diovdaare 12 lr. 6740
Möbel- iiud Kunsttischlerci,
Binder L Comp.,
Wien, VII., Brettegasse 27.
Gegründet im Jahre 1827.
Grone Auswahl gediegener Möbel
eigener Erzeugung für Villen,
HotelS nnv Brautausstattungen,
Pensionäre z» den allerbillig,ien
Preisen unter schriftlicher (L?arnniie.
Auszug aus dem Preiscouranl:
Politirte Einrichtungen... 65.—140 fl.
Altdeutsche. .... 150—700 ft.
Barock-„ -..- 220—800 fl.
Polstergarnituren 58—400 fl.
LecvrauonSdivan ...... 85—180 st.
Echte Ledersessel 5— 18 fl.
ChiffonniöreS, einfache 10 fl., Tvvpel-
Chissonnwres 1K fl., LLaschkasten8—-12 fl.,
Nachtkastel 4—7 fl.. Ausjatzbetteu
10—11: fl., SchlafdwauS fl.,
Lchlaisopha !1—»O fl., Tische-1—21 fl.,
Sessel 1—5 fl.
Vnrcaumöbel. Vorzimmer-, rLnchen-
und Lteuermöbel brUtgst.
Provinzversandt streng reell. Rcichillustrirter
Preiscorwant gratis. 5032
Größte Auswahl
on »eu geM>»t«en, staudircte»
Bettfedern
h- Kilo, grau, K» lr^ licht 7a kr., weiß
st. i.—, fl. l.»». T>e seinste» Lchleiß-
jeder» ft. Ü.7L, ft- L.-, Paldflaumc»
ft. L.dv, S.—, reine Flaume» st. »Lp,
».-. Da» '-, llila a. W. ft. >.— ist schau
so Ichou >me Halbslaumen. Fnsel, Nanking,
scriige Tuche,» L ft., 'Holster t ft. pv ,r.
tLrderdaurren.
Pflanzendannerr.
(Sapo! ober Waidwolle) zur Füllung von
Polstern, TncheiUc» und Matraßen.
^oflhaar
für Tapezierer u«d Sattler
I» schbncn, Irüskigen QnaitlLten, per «ll»
so, L«, «v, »p kr., ft. 1.—, r.Lp, l.«a,
i.gp, 1.SV, hochsei,i fl. L.—, L.6», cnra-
iem agorrilr, schwarz ,„,d weiß, fl. u.—,
ausgesuchte Pscrdesch weise, die längster,
schwarz ober weiß, ft. ».—, reine» Paur
per «ilo ft. I.—, jkuhhaare.
Llsriquc, Teegrab in bester Qualität.
h» xivo nnv v» aoft.ll. »pii
Berseudung Nachnuhmc.
Franz Brandstattcr, Wien,
11L./1, Hnuptstratze 21.
Möbel
Herren- und Tanrerrklsider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
D^- Thcilzahl«ng."NZ
Beste und billigste Matrahen und
DivanS.
MD-Thcilzahlung.-MZ
Gute mW solide Möbel billig». Brieflich
an Waarenhauü Schlesinger, H.,
Obere Lvuaustra^e 47. 5931
Größrcs Restciigeschäsr WicuL.
Verlaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Lode:,. Zephiren, Atlassaun,
Battisten, Wasckslossen, Leinwauden und
EhrsfvnS sowie von Tuchlrossen sür oerren-
anzuge. Sortirenschirme aus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII., Mariahilsersrraße 56,
i. Stock, Wien. 5460
Eine Wohllhal!
ist die erprobte und behördlich anerkannte
LouiseÄetthofer'scheLVanzeutiuctur.
Selbe, m dle A)ci>nng gegebei!, verhütet
das Ansehen der Wanzen in den Mauern.
Eine Narre genügt, um die Reinigung der
Wohnung vorzuneiimcn, oder die Tinctur
wird franeo zugestellt. 1 F-Iacou 80 Gr.
4V Heller. Bei Abnahme von 10 Flacons
hoher Rabatt. Versandt nach auswärts,
5 Flacons porlo- und spesenfrei. Für gänz­
liche Ausrottung wird gararrrirt.
Louise Sieuhoscr,
Wie», IV., Favoritcnsrratze Rr. 8,
blü»
Hotel- u. Privatwäsche,
Deckenkappcn übernimmt periecte Weiß­
näherin. Briefe erbeten an Frau I. F.
XVIII., Währingerstraße 86, 2. Stock,
Thur il. 5404
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis l fl. 20 kr. Versandt ans der
Apotheke :n Sregersbach Lisi).
5980
Huudc
werden zum Waschen und Schceren^ange-
nomnieu. Auguste Krätschmer, 11., Schrei-
gasse 12, 1. ft--tt)ck. 1982^!
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI.,
Friedmanngasse 44. 6047
Orchestcr-Mufikalien,
Srrauß, Hiehrer. 8- bis 30sr mmrg, verkauft
billig Rudolf Tersch, Hietzing, Gloriette­
gasse 13. 6070
Niesen Krebse,
die grössten dcr Welt, springlebende Ankunft
garantirt, 5 Kilo-Posrkörde franco 80—90
hübsche Suppenkredse fl. 2.75,60—70 größte
Niesenkrebse mit fetten Ccheeren fl. 3.25,
40—45 seltene Solo rmdHochjolo, die größten
der Welt fl. 4.50. M. S. Arümer, Pod-
wolcczhska 3. 6086
Lamen-Herifchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderue
Straßen- «nd Traucrkleider,
Braut- und Seidenrobeu,
Jacken, Capcö,
Seidcukrägeu, Stoffkräge»,
Lodenkostüme, Btouscn,
Wcttcriuautcl, Schoßen.
z»)rvfleLi»s>»aht. Qci,rt»lti>i>.'Prcts«.
„LZur Frauzoftn",
II., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 6406
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei am billigsten
«zur ISnnS", VH., Brettegasse 2S,
Ecke Burggasse.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 st., fertige Federnruchcut 3 st., bessere
5 fl. 50 kr. 4,.asbstanmentuchent 6 fl.,
Flanmen tuchent 8 fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
dreitheilige Matratzen 5 fl., Haar-
matraye 10 itt, Otrohjact 2 fl., Trahtemjatz
5 fl. 80 tr., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
auswärts. Federr.nen und Teckenkappen
billigst. Eisenbelten samntt Strohjack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster IL fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6427
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühzahrs-Ltr äge»,
LLettermärttel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust >md ohne Umlage ausgeiiehcn.
Josephstadt, Lenaugasse t», kt. Stört.
Ei
Meinem. Krkkhr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, billiger
alö überall bei EmU Weiner,
Wie», 1., Salztl-orgasse 4,
gegenüber der Srephantedrücke.
6415
Wagen,
Pbasion, kutschirwagcrl, mit und ohne
Tuch, neu und überführt, sind zu ver­
lausen, XVIII., Schoppenyauerstraße 37.
19775
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelvst und der Mehr­
werth vollständig herunSbezahlt bei Karl
Ehuracet, Hernals, Ealvaricuberggasse 36.
1330
Elegiiiiter Danien-Phasioii
an» Gummi»ädenl. 3 Jahre geführt, ist
pceiSwnrdig zu verkaufen. Stiaßny, Wagen­
bauer, Kagran, Relchsstraße 2 l 2. 19822
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, lest» Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahlnetz-Matratzensabrik, VI. Bez.,
Mariahstierftraße l 13. 4800
' ZE" Onstästen^
in großer Auswahl, snr Bier, Fleisch,
Milch »'.nd Schanlbudeln dUligst bei
Kärger. XIV., Goldschla^sttaße 44. 492l
Damen jeden Standes
finden stets frrnndllche, dlSrrete Auskunft
nuu Berschwiegenhett zur Entbindung.
Madame Gogoditsih. I., Farbergajje 3,3. St.
6409
Praktische Hebamme
empftepll sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. e»vü
Lersatzschenle.Brlll.,Pei len,
Gold, Silber, Uhren bis 20.OVO fl.
werden kostenfrei ausgelvft und der höchste
Mehrwerrh herausdezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 st. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier. I., Mare-Aurel-Stra/re T,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Englische Kropftauben
gebe ich staunend billig ab. XVII., Haupt­
straße 32 Restaurateur Mandl. 6202
Juwelen, Uhren
auf kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit. «227
Alle und neue E>laswimde,
Scheilig- Borzimm-r-Kaften, Scccssionsorm,
altdeutsche» «chlaszimmer. Alle» billig zu
verknusen. II-, Lircu»gasie s. 8SI>4
4VU.00U Ä. zn L.
auf 11. HauSsätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Marrahilferftraße 70,
Ecke der Reilbangaffe, Telephon 3659.
6391
Verpfändete Lore
loerden au»ge>öst, der Dletzrdeirng oi» zum
volle» TagrSconvse auSbezadlt, sowie
dieselbe» Loss gege» Ueius MonalL-
ralk» coulanieft nlir sosorttgem Svicl-
rechle jurüävertaust. Wechselstube Tkto
Lvii». r» Schotlearina 2«. ggg»
Geld aus äLZechisei
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
genttffe.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diöcret ohne Vor-
auslagcn ülntou Ritter von
Claniicr, Tuchlauben 10.
Telephon 8245. «iw
Voll DemoUriiNjjcii!
2llte Thüren, Fenster, Glasrvände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Gefchäft, XII., Linien-
wallplatz 11, Huttdöthurmerlinie.
6426
Spezerei-Einrichtung,
Stellagen und Pettoleuinapparat, Bnbeln rc.
?,u verkaufen. HernalS, Calvarienberggaffe26
Eiigesü äst. Local zu vermiethen. 6433
Versatzscheine
von Wäsche, Kleider», Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgclöst uud der
höchste Preis von ganz Wien
befahlt. Kumpfgasse S,
2. Stock. Tlnii^r. p-tt»
Th il rrn, Fenster, Holz^
uud GltiSwättve, eiserne Garienzilter,
33 Meier lang, Berandu, dei der Demoli-
rung Döbling, Billrothstraße, Wendl billig
verlauft. Wilhelm Steiner, Lagerplatz V.,
Marx-Meidlingerstraße, gegenüber Matz-
lcmddorfer Frachten-Vahnhof. 6442'
Zu verkaufen
2 alld. Säulen fammt Palmen, 1 Kleider­
stock. polilirt, 1 gestrichener Kleiderkasten,
ebensolches Bett samntt Strohsack, 2 Polster,
1 Tuchent, fast neu, i großer Speiselastcn,
Handtuch- und Bürstenhalter, schwarzes
Seiden- und Wollileid, zu sehen von 8—2
Uhr. XVII., Lornbacherstraße 21, i. Stock,
Thür 4. 6457
Versatzscheine
vo»Wihchc,>Mider:i,Pretiostli,
auch Fahrräder» werden ansgelöst nno
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Sck»ö>klateru,tMie U. tA60
Bachsand,
resch, sür Niefel-, Betonir- uno Manerzweck.
jedes Quantum, billigst adzugeden. Gerßler,
AtzgerSdors. Rittcraasse 19. 6468
Aöicuöoricr-Lniysliigkl,
7 tDrtavcn. und ein übersp.eltes Pranino
sehr tnlllg zu verlausen. VII!., Langegasje
R r. 42. 650,
Alte Fenster, uchuren re.
sind zu vertauicn am Matwiaixlatz, N.,
Jägcrftraßc- 77. vpon
Samenerdäpsel!
Gelbe Noinaner. .fl. 4.--
Gelbe Rauhschüler fl. 4.20
Ros- n, zeitliche ...... ..-fl. 3.50
Schmdler, X., Queüengasse 121. Telephon
R c. 6700. 6629
Stutzflügel um 75 fl.,
seiir schöner Ton, z» verlausen. VIkl.
Alverigasie L7, L. Sliege, L. Stock, Th. z?.
Möbel-Ausverkauf
z» ties heravgcsotzre» Preis»».
Lttomanes. Tiran«, kleine Garnituren,
einzelne Fameuils, Hirschgeweihe, Ori.
bilder cc. IX,, Brünnlgasse S, im Tapezierer-
gejchüsie. i>LL2
Marken
zuMisfionszwccken, auchin kleinen Partien,
sucht zu lausen Herrn. Großmann, VI.,
GeireidemarH 13. 6564
Schlauchreste
bester Ouaiilär, für Warten eiprengung
qeeigne!; desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erhälilich bei Persicuner L Co.,
Wien, I., Liebenbermasie 7. kSstp
Gelddarlehen
von 500 K. auswärts zu 6 Percent" gegen
Schuldichern und Rarenrückzaylung erhallen
Herren, sowie crcdilfähige Damen Durch
A. Gcröffy, Budapest, Drvmlgaffö 109.
Retonruiarke erbeten.. 6593
Monogramme
für Wäsche werden zu den billigsten Preisen
in schönster Ausführung gestickt; für Ge­
schäfte besonders billig. Stickerei-Atelier,
III., Hauptstraße 9, L. Stg., 1. St. 26.
6608
! Zimmereinrichtung!
Bildet, Uhr, Divan, Teppich, 2 Fenster
Spitzenvorhänge 4 fl., wird Alles dringend
wegeit Ueberfiedlung verkauft. VI., Maria-
hitterstraße 43, 2. Stiege, Th. 13. 6615
Sehr guter Stutzstügel,
7 Oclavcu, 'bestens erhallen um 170 fl. zu
verkamen. Max Hamburger, Vlll. Bez.,
Echlösjelgaffe 24. 6617
Mnvcrbctt, poluirte Eredeuz.
Lederdivan, Matratzen, Heiligenbild uno
Verschiedenes billig zu verlaufen. I.,
Bäckerstraße 16, 1. St., Tb. 4. 6621
Solrde Schrchwam en
zur Firmung
!! ff. 1.70 weitzc und Lalk-Sa'! !t
alle Sorten Pruna-Schuhe sür D.men,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchyeimer, VH.,
Kaiserstraße 33, 1. Stock. 6623
Junge, p r am mc MöP':
billig zu verkaufen« IL., Nußdorferstraße
Rr. 31, Tbür 25. 6627
Einzig und allein
MaiieElildschaflenmaler,
Frescomalerei von 6 il. auswärts bei Michael
Kleinlern, XI., Simmering, Brambillagasse
Rr. 6, Thür 2. Bitte um Zuschriften. 6542
Ausverkauf.
In Folge Verkaufe? meiner Realität
und Anslbinng meines Geschältes findet ein
Ausverkauf von diversen rUZerkzeugeo,
Ankeruwinden, Schiffsseilen, -Kerren und
-Rägcln, diversen Brennhölzern, so
auch Bauhölzer als: Kerbäumen, Lrämen,
Staffeln, Kanrhölzern, Turnladen, Kichten-
ladenund -Pfosten, Buchen- und Erlenladcn,
Felberpfosten, Zeughölzern, Lärchenladen,
-Pfosten und Kanthölzern, Stangen, Latten,
Fußtafeln, Schiffsböden rc. rc., nebst
mehreren Schuppen, Lusthauseru,
Hühnerställen, sowie Lvägen, Pferden
nnd Geschirren rc. statt. Hochachtungsvoll
Franz Bösel Zn».
Schiffs-Ban« u. Brennholzbändler, Wien,
III., Dietrichgasse .t.'». 6628
la. Speifekartoffeln!
Gelbe Rauhlchäler'*'
Gelbe Romaner 4.—-
Rofen-Romaner .«».«». ..fl. 3.50
Schindler, X., Quellengasse 121. Telephon
Rr. 6700 6630
Garnitnr,
bestehend aus Svpha, 2 großen, 4 kleinen
Fauteuils, gut erhalten, billigst zu ver­
laufen. Auskunft: VII., Kaiserstraße 18,
Parterre. 6639
Brennholz,
1 Meter lang, und Rnstenslämme, billig
zu verlausen. II., Krieau, Schiffmühlen 59.
6641
Wegen Auflösung
einer Tischlerei sind jämmrliche Qänke,
Werkzeug uno Wagen zu verkaufen. IX^,
Liechlensteinstraße 19, im Papiergeschäft.
6649
Scherz, Wcstbc.hiihv;, Geriinerilll-.Le .'L.
F ahrrad er,Kind erwägen
Nähmaschinen anlRaten!
48 Alserstratzo 18, im Hofe, Scherz
Hoher «Vefchäftöwage»
billig ;n verlaufen. Johann Reit. V.,
Mittersteig 10. 6673
Feiner Schlafdivau,
schöne Dttoluane sehr billig zn verkaufen.
VI., Hosmühlgafte 13, L. St., Th. 8.
6685
Neue anfchranbbare,
wü'serdichte Beranda- Plache, 9 Meter
20 Eenlimetcr lang, 2^.. Meter breit, ist
billig zu verlaufen. 11.. Ausstellungsstraße
Rr. 47. Daselbst auch L Glaswände, 3 Auer-
Gasarme lamutt Kugeln. 6691
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kelüitrüvr'Ltii'sss^ is, L cker-


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 33 ]
§r. 123 Men, LonmaZ
iiiu8rru-rs8 Wiener- Ilxtittkl-rtt
6. ,Wä 1900 Leite 23
Ems mechanische Melkmaschine.
In England wurde eine Maschine erfunden,
die möglicherweise von großer Bedeutung für die
Landwirthschaft und das Publicum ist: eine
mechanische Melkmaschine. Wir brauchen wohl nicht
auszuführen, wie wichtig eine gesunde Milch ist und
welche Gefahren durch Verunreinigung der Milch
entstehen können. Die neue Maschine soll
berufen sein, derartigen Jnficirungen vorzubeugeu,
außerdem soll sie den Vortheil besitzen, daß gleich­
zeitig eine ganze Reihe von Kühen gemolken weiden
kann, lknsere Bilder zeigen oben die Maschine im
Kuhstall und unten die Vorrichtung im Betrieb. Nach
dem Stall geht eine Rohrleitung, die sich in so viele
Abtheilungen vertheilt, als Reihen von Kühen vor­
handen sind. Wenn die Maschine in Gang ist, werden
die gereinigten Milchbehälter in Verbindung
mit Gummischlänchen zwischen Paaren von
Kühen hingestellt und durch lange Gntta-
perchaschläuche an den Berichlußhähnen befestigt.
Wenn man den Verschlußhahn öffnet und die
Guttaperchabecher ansetzt, so fängt die Milch an,"frei
zu laufen. Durch Beobachtung deS Glaseinsatzes auf
dem Milchbehälter kann man sich sofort überzeugen/
ob die Milch noch läuft oder ob die Kuh' ans-
gemolken ist. Die Gummibecher wirken unter dem
Einfluß einer Saugepumoe auf die Euter der -Mhe,
indem sie abwechselnd andrücken und nachgeben. Der! Gummischlauch in die Behälter. Aus diesen wird sie
Druck beginnt an der Wurzel der Euter und geht ^sin das Faß geleert und weggesührt. Es wird bald
bis I.» die Spitzen, also genau wie beim Handmelken, j die Praxis erweisen, ob die Maschine das Melken
D>e .'Milch fließt direct von der Kuh durch den i mit der Hand zu verdrängen im Stande ist.
Mas ftibt's denn Neues?
(Vom Kahlenberge.) Die Directivn der
Kahlenberg- Eisenbahngesellfchaft hat bereits .am
l. Mai den Sommerfahrplan eingeführt. Die Züge
der Zahnradbahn verkehren somit ans den Kahlenberg
und retour vom frühen Morgen an bis zur Nachtzeit
in kurzen Intervallen und haben in Nußdorf dirccten
Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln, Tramwah,
Dampfschiff und Eisenbahn. Die Vegetation ist schon
so weit fortgeschritten, daß die Wiesen grünen und
die Bäume des Waldes in jungem Laubschmucke
prangen. Restaurateur Wetz k a hat zum Empfange
der Gäste Alles vorbereitet und für gute Küche und
vortrefflichen Keller reichlich gesorgt.
(Wichtig für die Damenwelt.) Es dürfte
unsere Damenwelt sehr interessiren, daß das als
streng solid bekannte Tamcnmode-Confectionsgeschäft
Otto Wagner, 11., Karmelitergasse Nr. 13, Mode-
ftoffe,neuesteWollstoffe, in allen erdenklichen modernsten
Ausführungen zu staunend billigen Preisen verkauft,
insbesondere 120 Em. breite hochfeine Kammgarne
in Pastellfarbcn, den Meter zu .1 fl. 20 kr.,
125 Em. breite Cover Coat» (Kammgarn) zu 1 fl.
60 kr. per Meter. Auch in Damenconfection werden
zu ganz besonderen Occasionspreisen abgegeben
hochmoderne Krügen und Jagnets, elegante Regen­
mäntel, modernste Wollschoßen und Toiletten.
(Die Kaiserjäger beim Stalehrrer.) Im
Lanse dieser Woche finden wieder allabendlich ge-
müthliche Unterhaltungen im Etablissement Sta-
I eh n er in Hernals statt. Heute Sonntag eoncertirt
die Kapelle der Kaiserjüger Nr. 3 und Kapellmeister
Achleitner hat ein sehr interessantes, ab­
wechslungsreiches Programm für diesen Abend zu-
samw mgcstellt. Es gelangen nebst einigen Novitäten
delicste Nummern ans Opern und Operetten, wirk­
same Potpourris und flotte Tanzstücke Wiener
Compvsiteure zum Vortrage.
(Franz Maiercks Orpheum.)^ Director
Maier hat für sein Orpheum im„Sticgelbrän",
X.V., Mariahilferstraße Nr. 137, eine ausgezeichnete
Kraft gewonnen. Der populäre Komiker Edmund
Guschelbauer, der „alte Drahrer", der frühere
College Maier's, ist für die Gesellschaft engagirt
worden und tritt am Dienstag zum ersten Male ans.
Heute Sonntag findet in Maietts Orpheum
eine Vorstellung mit sehr wirksamen Nummern statt.
Die ^famose Liedersängerin und Jodlcrin Fräulein
Hansi Führer bringt einige neue Schlager und die
Gefangsduettistmnen Geschwister Bertie singen
flotte Lieder. Stürmischen Beifall finden allabendlich
die Miniatur-Schuhplattler, der vierjährige Hans,
Friedl und Resi, Rieger. Director Pl a i e r erzielt
mit feinen urkomischen Vorträgen stets den größten
Lacherfolg.
(„Otnfisarm.") Die elegante und schöne
Welt hat nun das F l e i s ch m a n nfche Eaf(-
Restaurant „Qu i s i s a u a" nächst der Ferdinands-
brücke zum Rendezvous auserlesen und bis m die
frühen Morgenstunden vergnügt sich hier ein
distingnirtcS, zahlreiches Publicum. Die dcstbckannte
Spccialitäten-Kapelle Haupt, unter der Leitung
ihres virtuosen Kapellmeisters, erntet reichen Beifall
und dem Wirthe wird volles Lob für seine exquisiten
Speisen und Getrabte gespendet.-
(Die Restauration im Aug arten) ist nun­
mehr zum täglichen Besuch eröffnet. Heute Sonntag
findet das erste Militärcoiicert statt. Vom 15. d. M. ab
finden jeden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Sams­
tag und jeden Sonn- und Feiertag große Militär-
concerte statt.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
HernalS.) Heute findet beim Seifert eines der
beliebten Vormittagsconcerte statt. Reichhaltige und
vorzügliche Frühstückküche. Nachmittags sodann
großes Militärcoiicert der Regimentsmusik Nr. 25
nach ausgewähltem reichhaltigem Programm. Diese
Coricerte haben sich vermöge der vorzüglichen
Leistungen und musterhaften Vortragsweise seitens
der genannten Rcgimentskapclle einen aus­
gezeichneten Ruf erworben. Sichern diese Concerte
beim Seifert dieiem Etablissement schon an und
für sich allsonntäglich einen guten Besuch, so wird
derselbe durch die ganz exquisiten Darbietungen in
xunoto Seifert's Küche und Keller noch mehr verstärkt.
(Eine Damenkapelle beim Maresch.) In
dem prachtvollen Gatten beim .Glücksradi", Heiligen-
städterstraße Nr. 37, findet heute Sonntag das erste
Eoncert der Damenkapelle „D'Weanamadeln" statt.
Diese so beliebte und bekannte Damenkapelle wird
die allerneuesten Musikstücke auf das Beste auf-
sültten Und Gastwirth Maresch wird bemüht sein,
das ?. T. Publicum in jeder Beziehung auf das
Beste zu bewirthen. Also auf zum Maresch! Anfang
4 Uhr. Eintritt frei.
(„Der Herr Doctor",) die neue Posse der
Dudapester Orpheumgesell,chast, welche Donnerstag
zur Erstaufführung gelangte, erzielte einen durch­
schlagenden Erfolg: Das Publicum unterhielt sich
bei den bisherigen Aufführungen vorzüglich. Die
Hauptpartie liegt in den Händen E i s enb a ch'S,
Damen der Gesellschaft wirken in der Posse mit
Frl. B a st e e, Frau Hornau und Frl. Waiden.
Heute Sonntag kommt um 0 Ui,r „Ehrysis oder:
Wie man- Weiber fesselt" und um 11 Uhr „Der
Herr Toctor" zur Ausführung.
(Abschicdsbcnesice des Komikers Steidler.)
Der populäre Gesangskomiker Joseph Steidler
aus Danzers Orpheum unternimmt demnächst eine
Gastspielreise nach Bosnien. Anläßlich des Ab­
schiedes von Wien veranstaltet ein Comitt von
Freunden und Bekannten am Dienstag, den 6. d. M.
in P ex tl's III. Kaffeehaus im Prater für den be­
liebten Komiker einen Ebrenabend, bei welchem außer
der Orpheumkapellc Adolph Giss er zahlreiche Kunst­
kräfte und Wiener Lieblinge Mitwirken.
(„(ttrabcukcller."» Der frühere Besitzer des
„Cafö Anzengruber", Herr A. Th. Holly, hat den
„Grabenkeller" (Eingang Spiegelgasse Nr. 2) über­
nommen und wird auch den „Grabenkeller" zur Zu­
friedenheit des Pubticums führen. Von nun an
wird daselbst bis 3 Uhr Früh auch warme Küche
seivirt werden.
(In den Festräurncn des Dreher-Parks)
findet heute Doppelconcert statt. Das Programm
wird ein besonders gewähltes sein und werden die
Concerte bei kühlem Wetter in der Festhalte und in
der Glasveranda adgehalten werden.
(Restaurateur Lebe!,) durch seine seit
vielen Jahren m der Leopoldstadt geleitete
Restauration bestens bekannt, eröffnet heute im
Prater, Ausstellungsstraße Nr. 13, eine Restauration
nebst Vorgarten.
«Pnrkert und Kork) zählen zu den lustigsten
Votkssäiigcrn Wiens und- prodnciren sich jeden Sonn-
nnd Feiertag in den Prachtjälen des Hotel Proksch,
X., Himbergerstraße Nr. 23, mit ihren ausgezeichneten
Mitgliedern Fräulein Hild'Ebert und Hansi
Walter und Komiker Lorenzo zum höchsten
Gaudium des immer zahlreich- anwesenden Pubti-
cnms. Elavierhumorist RaimundKseller sorgt .durch
sein eminentes Spiel für den Ohrenschmaus. Wer
sich gut amüsiren will, der komme.
(Concert der Kapelle Lang.) Das stim­
mungsvolle Lied vom Rattenfänger, das Merkl
verfaßt hat, bringt Hinte die treffliche .Kapelle
Wilhelm Lang in der BranhauS-Restanration „zum
St. Leopold", XIX., Grinzinger Allee.Nr. 36, nebst
anderen Novitäten zum Vorträge. Die Restaurateuren
Frau Niel hat für ausgezeichnete Küche und vor­
züglichen Keller reichlich gesorgt..-
vkrgiliWilgsliiiMgcr.
-- I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Kür.stlervorsrellung. Nach der Lorsteilung im Caf« Concerr einer. Higcurnn-
strpelle.— Gartcubau-Restauraitt, Parkring. Bariers-Coricert.— Brady')
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concerr einer
Ealontavelle und des Quartett-) „D'Oltattinger" mit seinen Sängern.—
„Cafo Secession", Rothemhnrmstraße Nr. Lv, Concert- deS Zigeuner­
primas Lakatos Ferdi.
U. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Budapesler Orpheum-Gesellschaft. (Direktion M. LautzLy.-—
A. Weininger'S Cass-Nestaurartt „zürn, Cnsvogel", k. t. Prater, Concerr
der Dämeukapelle Harnischen— I, Gcyerhofer'S Saal .zum rorhen
Stern", Rothensterngaste Nr. 7a, GeMscbasr Schiefer!.— Caf«-°
Restaurant „Quisisana", Taborstraße Nr. i, Concert.— Krartr,-
Baschtt's Zaubertbealer im Prater zwei Vorstellurrgen.— Restaurant
Prohaska, vis-a-vi.-; dem Jantsch- Theater, k. k. Prater Nr. 37,
Concert de) Damen-Orchesters Richter.— Webers Csarva im Prater
Concert der Zigeuner- Kapelle Arvan Jancsi.— Swoboda's
Etablissement, ?. r. Prai er Nr. 20, Tanzlränzchen.— Wiener Thier-
garten im Prater zwei KunstlervorsreUm'.gcn.— Rudolph Schneider -»
II. Kaffeehaus im Prarer, Hauptallee, Loppeleoncert. -— Restaurant
Hofbauer, Hauptallee 5, Concerr der Dameutapelle „Vindobona".—
Pivarinm, t. k. .Prater, Ausstellung.— Joh. Hodwagner-s Restauration
„zur neuen Welt-, Franz Joseph-Land (über der Reichst) rücke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. k. Prarer, Concert.— K. k. An-
garten großes Militarconcert.
IV. Bezirk: I. Hvssmann's Restauration, Schleifmühlgaffe 10,
Komödien-Ensemdle K. Walenra.
V. Bezirk: Heurig Sagllvcalitätsn, Sternbauergaffe Nr. 2b,.
Quartett „Nachtfalter" mir seinen Säugerck.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (DirectiSn Kar! Masel),
Nußdorfcrstraße Nr. 4, internationale Künstlervorsrellung.— I. Kell's
Saal „zum Auge Gotte)", Nutzdvrjerslraße Nr. 72 Concert der Kapelle
des doZuijch-hcrzegowinischcu Jnfanterie-Regiments-Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch's TaaUocalilaren, Angeligasse Nr. 45.
Concert deS „Waldschnepfen"- Quartett) mit seinen Sängern.—
ProNch' Eicheusäle. Himbergerstraße Str. 23, Possen-Gesellschaft Pnrkert
und Kock.— I. Türke') Prachtsaal „zum Rudolphshügel", Laxenburger-
ftraße 1'tr. 101, Eoncert der Damenkapclle „Donauperlen".— Steinbacher's
Nestaurarion „zum Favoritenhof", Götzgasse Nr. 10, Quartett
„D'Reindorfer".
XU. Bezirk: Wcigl's Dreher-Park in Meidling, Schvn-
brunnerstrage, im Vorgarten Concert, der HauSkapclle Grund! und
Steinbrenner, in der Katharinenhalle Mvnftreconcert der Radsahrer-
tapelle W. Zit.— F. Schwarzinger'S Dianasaal, Gaudenzdorr,
Kobingergasse Nr. 4, „'caberlandtnec>Quartett" mit feinen Sängern.—
Pli. Jrsa's Restauration, „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15, Terzett „L-Sparbacher"' mit seinen Sängern.
W. Maher'S Restauration „zürn Auge Gottes", Schönbrunnerstraße
Nr. 134, Sänger-Gesellschaft Blümel und Korber.— Kubacets Saal-
localitäten, Breitenfurtersrraße Nr. 36, Quartett „D' flotten Geister"
mit seinen Sängern.— M. Goubcr's Gasthaus, Tivo'igasse Nr. 24,
Concer: vom BolkSmusikterzctt Kopp.
XII l. Bezirk: Hopfner's Casino (vormals Dommaher) in
Hietzing, Concert de) Shmphonieorchesters.— M. Sommer')
Restaurant, Hadikgasse Nr. öS, Concert deS Quartetts .D'Hietzinger"
mir fernen Sängern.— L. Mann'S Weinetabliffement,. Penzinger«
straße Nr. 72, Concert der Salonkapelle Götz!.— Fritsch' Gemeinde-
gaslhans, Pcnzingecstraße 59, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Mauler') Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
„D'Strohmayer" mir ihrenSängern.— Leopold Rarh'sRestauration,John­
straße Nr. 21, Concert de) Raosahrerterzens.— A. Hein') Paradiessaal,
Felderstraße 56, SpecLalitälen-Gesellschasi Mannsfeld.
XV. Bezirk: C. Horak's Saal „zum Auge Gottes" Neubau­
gürtel Nr. io, Erste) Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs. BaechnSsaal, Mariahilferstraße Nr. I8s.
Concerr des Quartetts „D'Dornbacherr mit seinen Säugern.— „Horel
Westdaün", Feloerstraße Nr. 10, Concert des Quartetts „D'Gunivcn-
dorier" mir seinen Sängern.— Haucke's Restaucarion „zum Kirchnern
bos", Mariahilfergürtei Nr. 27, Gesellschaft Eckbart.— <Lasttvirrdschatt
„zum Stiegel dräu", Mariahilferstraße Nr. 135, internationale
K mi stlcrv o rste llun g.
XVI. Bezirk: G. Nemellnec's Bierballe „zum goldenen
Strauß", Neulerchenfeloergürtel Nr. 55, Gesellschaft tttna Qtr.—
Handlvs' Saal und Garten .:znr Bretze", Gruudsteingasse Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Rcstauraut „zum goldenen Luchten-,
Reulerchenrelderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Saal
„zum Mohren", Grundsteingaffe Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant „zur güldeu m Waldschnepfe" in Dorn dach, Quartett
Gebrüder Bulsckem, mit seinen Sängern.— Karl Rinle's Restauration
„zrim weißen Engel", Grundsteingasse Nr. 15, Komödien-Gesellschan
F. A. Rogl.— Fr. Haimdöck's Henrigenschank, Ottakrrngerstraße Nr. 224.
Lanner-Terzett mit seinen Sängern. -— Noibinger's Heuriger.
Lttalringerstraße Nr. 122, Lpecialitäten» Quarre:! Schmalhofer mir
seineil Säugern.
XVI!. Bezirk: Etablissement Stalebner, Jörger'traße Nr. 23,
Militärconcerr der Regimemskavelle der Tiroler Kaiserjüger Nr. 3.—
A. Meisinger's Wein- Etab'.lssemenr, Calvarienberggane Nr 12.
Gesellschaft Fischer.— A. Tienmapec'S Nestauran: „zum Feldmarschall
Laudon". Hernalsergnttel Nr. 11, Concerr der Solistenttrpelle Lang.
— I. Mandl) Elabliisement, Haiwtstraße Nr. 32, Gesellschaft Spazet.
— I. Seifert's Etablissement (vormals Tokcs) Concerr der Regimenls-'
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein') Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55, Elite-Gesellschaft Kirnbauer. -. Grand Etadlmemenr
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militärcvncert der RegimenDtavellr
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienverg-
gasse 24, Quartett „D'Bandmachec" mit seinen Sängern. —B. Lau»
toua's Saallocalitaten „zur Stadt Krems", Steinergasse Nr. L,
Gesellschaft Wanrhaler und Horilig.
XVIII. Bezirk: Fischbach') Prachtfaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Wakmngerstraße N'r. Ä5, Concerr der
Kapelle des Infanterie-Regimen:) 2tr. 43.
XIX. Bezirk: Eravlissemenr „Bockleiter" in Nußdork. Militär-
concert der Regimentsmusik Nr. 23, Markgraf von Baden—
Casino Zogenütz, Halwmraße Nr. 76. Tanzlränzchen.— I. Niel)
Restaur: Hauptstraße Nr. 2, Gesellschaft M. Eisner.— A. Niel')
Brauhaus-Restauration „zum St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36,
großes Tovpel-Concert.— Marrschin) Saal, Billrorhstraße Nr. 17,
Gesellschasr Josephine Schmer.
Ilmgebuull: Brailbauö-Nestauration in Liesing großes Concert.
Casino in Hetzendorf großes Concert.
MD" Näheres siehe im Jnseratentheil.
TLL. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 34 ]
'Ulen,
IduZtrlrtss LxiralMt
6. Älal 1909 dstr. 123
ÜLS-.
Älinslrirten Wiener
WnAM
Kmskrjubiliiums- SLadt-
theater.
Nachmittag; halb 3 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Abends:
Der Hciratsmarkt.
Schwank in 3 Arien von
Gerrg OkontvrvLki.
v. Grolmcrnn Hr. Pohler
Adelaide,» Fr. Corner
Bertda, I Fr!. Sandrock
Eüeilre,> seine Töchter Frl. Scherer
Daniela, Frl. Nötel
Elly,- Frl. Nicoletti
Fräulein v. Göschwitz.. Fr. Mansfeld
Rittmeister v. LLeuvlandt ^r.LebiodtowZky
Lieutenant v. Schmidt
Bogumil SlLniA^a..
Ferdinand Staps...
Guido OelmüUer»..
Friedrich, Diener.
»Hr. Godai
. Pr. Ctödr
.Pr. Leicht
.Pr.
.. Fischer
. Pr. manch
^ette, Winhschasterir,.. ßrl. Mayer
Ende 10 Uhr.
Theater in der ZoseMt.
Tie Kiudsfrcru.
Posse mit Geiang in drei
Acren aus dein Fran-
zösiich en des A. Henneqnin
von F. Zell. Musik von
Jul. Stern.
Peter Gruber K. Tusch!
Katbi, rein Weib.... Hansi Niese
Charlotte ....... M. Palme
Johann K. Gürtler
Anton Schneller..
Julie, seine Frau..
Paul Schneller...
Adrienne, seine Fran.
Karl. v. Rauscher...
Emilie, seine Frau..
Doctor Lucas....
. G. Maran
. B. Leeb
. L. Nerz
. L. Damska
. E. Schmidl
. L. Pohl-Meiser
. F. Srraßny
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Abends:
Die schöne LnrctLe.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier-
selo. Musik von Jacques
Offenbach.
Comtessev.Troiö-MelelteZFrl. Stoll
Andrs, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenvnconrt Pr. irmeidinger
Vicomte de Eadignan .Hr. Norini
De la Boiserie ..... Hr. Mauth
Adeline,
Fanchette,
Georgine,
Lola,
Melanie,
Frl.
Irl.
SäugerinnenFrl.
Frl.
Frl.
Malicorne, Haushofmeist. Pr.
Campistrel, Sänger.. Hr.
Merluchet, Poet .... Hr.
Cigogne, Maler.... Hr.
Marceline ....... Frl.
Wälche- Fs!'
rinnen, bei A,
Marceline
Lurette, I
Friqnette, s
Rose,-
Toinstt-, s
bedicnstet F
Frl.
Sri.
Felsen
Weiser
Hintner
Mi
llnaack
Augustin
Arnold
Clement
Aman
Germany
Kram m
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Mama-Theaters Ä
I., Wollzcilr 84 (Urania-Hof).^
NachinittagS »/,3 Uhr: (Schnlervorstolluiif
bei bedcuteno ermäßigten Preisen.)
Tropenzauber.)
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.^
Nachmittags 4 Uhr: >"
Bosnien, Land und Leute.^
Die Monicntphotographie. -,
ss Abends Haid s Uhr:
Das heilige Land. Ä
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
VT"
Der übrige Theaterzettel
befindet sich ans Seite 35,
MwtsNkmr- NKsstartraut.
( oQ -s-— -- y-
Heule und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UsLL°SS?tiö ---
Neu: Schw-stcril Serin-, Gesangs- und Tanzduettisiinncn. Reu: Lina Ross,
Likdersängcrin. ttot» Lieblich, Tanzjänaemi. Elisa .vvsee, Sendrene. Neu:
chcük, Tuettisten. Fett; Schöndauet-, Humorist. Emil Varady,
Martin u. Leo S
Tangtomiler.
WOHL.HL.OL7.
MLLLGL^A GL°MZLGMZM
«Il^rrrrr, XV., tVisrislriifsustr-ssss 187.
Hs-ttd-hs -ro.3u.eZ. iLZ-IisId.:
Grüße mittNjilMle Künstlee-Arstellltttz.
Spiclplan vom 1, bis 16. Mai. Sensationelles neues Programm.
Auftreten der
i. Sensationelles »eucS Programm.
--. Familie Rieger, 4 Personen, Tirolersängcr und
Lchnhplattlertniizer; Frl. Hansi Führer, Wiener Liedcrjäugerm
und Salonjodlerin; Geschwister Bertie:-, Duettistinnen, sowie
aller engagirten Kunsrkräste.
Anfang 8 Uhr. Eintritt t!il Kollar. Ueforsirter §oLLvv.
Unr- Knnkkrllftr 1. Danges.
Anfang 2 Uhr. Eintritt frei.
A. WslM's
Msitl-WabUfienrent,
Hrrullk, Eiilinirirnbcrggalse 1?.
Jeden Tom:- und Feiertag:
WWW
1 Darrren. 4 Keveor:.
Nur Kmlstkräfte I. NangeS.
-S NcucS Posseuprogramm.^
Zn dcu Lwischenpauseu: lloueoit der
Dkunen- Kapelle Uichler
ans „Venedig in Wien".
-s- HLLL-.
Bo» Montag bis Samstag täglich beim
,,NIar-okka>rcr" im Prater.
Nartsihin's Garten und Saal
Döbling, Billrothstraße 17.
ZLV^eüsL Lorrrr- v. I'slsrts.T: ^§28
SON«LSZ7
genannt „der weibliche Fürst", sammt
Gesellschaft.
Her,r» ü Ukr.
Lovs-o' irostauratloa 53SS
„M ZMilMytr",
Brinxing, Lollenilgasf» 7.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Specialitätcu-Ouartett
mit. ssirisri Löirigsi-ri.
Anfang 4 Uhe, Eintritt frei.
Kadrigl's Aoustrs-Laal
„«im Radfahrer"
AnostcUrrngsstr-agr 86, unterhalb dei
Zantsch-LheaierS.
mV- räbllsli -PN
mit NnSnabnie der Sonn- »»d Feierlage:
Viu-ii;t6- V018lv! Inn K
der Elite-Gesellschaft
(ZelaNtttrrttvlL).
In den Zwischenpausen: Damcnkapclle
„Vi«Lrr'<.
3L2 L. na» L.» L^^ S »»«s S.
Z^drn Sonn- nnd §r!rvtng:
Die für Vereine und Versammlungen
sehr geeigneten Saal»Loca!itäten sind über
TügS zu vergeben.
VL'ZÄWZ VGZÄL^ Zaal-ItOealiMell
„LkiiiL «LLÄ L°r»irL"
III., frädeixoimais, Nittvrves SV8, s Min. Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Austceten des beliebten Bolksmiisiler-Quartette?
Ooncess.
Heinrich ürsiupk.^^
Ooucsss-
Ileinricll Lrswph
mit den Sängern KeopoU-ino Karlik, genannt die „Fiaker-Poldl", Edmnnl
vnichribanar jurr. und Kan» Mück.
Zum Vortrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
Luisllg 4 vllr. Antritt trsk.
Aurschan! von echten Oesterreicher Weinen.— Vartensteiner Bräu. —> Vorzügliche
billige Küche. Ü2S1
LA.LLL
A. Lrschtrach's Etablissement
5390
MaiuL
X.VIH., WÄLir'ingsr'sLosSSS 8S (QS12).
TTsnu-chs^ e e.
Großes Militär- Comerl
der vollständigen Kapelle deS
K. u. K. Infanterie-Regimontes Uv. AS Freiherr
no« PLrrkrr.
OoneorLderittu 6 Udr. LnLröo «amwt kroerasu» 4Ü ll.
Morgen Montag (auSnayuiswei,e): M'elrrv un- Mrirr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Großes MUiliir- Concert.
LaMoealltätöll
v., Ltslndaasrgssss 25.
Wiener Volksmusik-Quartett" -'
VAkaedtkalter
(Vovo. ir. vrtskanm)
LLSS
mit seinen Lieder- und Coupletsängern A. Sepp und F. Kchnhbier,
Gcsangshumorist I, Unrein.
^.Lkg.ü§ 5 Ilbr. TUntrltt Ü°v1.
IV., HoauiüIiIgssLs dir. 14.
blL" ^LFÜsli:
MMMI
Kr s Fvüh geöffnet.
5382
Ir7WNi's
Cartcn u. Lestaurtuit
ZUM LvdMLlMU Lüler
XII., Lelüllng, Lauptstrasno iS.
Jeden SainStag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
EpcciaUtätcn-Terzett 5394
Conr. Nürim.Steblrrrr rr.Karircrrverg
mir den Tuettisten Masirrger u. Kvosch.
Lötung 3 vllr. Lntrso krsi.
'Z
SssK
Uormrlg, llaupt5trr»880 24, ^orzerste. 23<
llsüsn Sonntsg llllS Llontngi
Austteten der vergrößerten CItte-Sinz>
und Cpielgeiellschast
S Namen. v Derer a.
Programm neu und urkomisch.
In Borbereittmg:
^ cleri'
Zeitgemäße komische Posse.
In den Zwischenpausen:
Concert der Tameukapelli
Katzeuberger.
Vsr slvk stomsl gut uuisrllsltsi
vill, äsr Kamms.


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 35 ]
Rr. 123 vVien. Lonnta^
lUusti-iitos Eigner Lxt!-.idlÄt
,. Mai 1900 8sits 25
im
(^Äp^ilrs-ZLUlSsinNS^)
^.llergrössts ^uswLliI in Osrnsn-^, I^srrsn- rincä iXinäSrLsZQbiriliiingsri kür Ltrasss, ^Ornsnsäs, Ltvsnci
kdsiss, bLnus unä Lnlon. ü-s
In ctsn^ lonr-istsn-, I-iLwn-lSnnis-, ^OOtdnII-ZQknIiS, I^ürsolistisssl elL.
LQ allerr eräevlLlioliSli Lioäsrustev ^.lisILIlirrru^EQ, AZLtt Oä.M ASMAlstlDL-i, rAsdSLOLäei'S
Hochsciue Kammgarn in Pastcllfarbcn, 120 Ceniimeter breit,> Feinste schwarze Kinumgarn-Fayone, 120 Centimeter breit,
per Meter fl. 1.20 i per Meter fl. -.65
»Lover Coats (Kammgarn) 125 Centimeter breit, per Meter.. fl. 1.60 j Prima Pedantin, per Meter fl. —.18
—^7^77- Soeben eingetroffcn: Zephyrstoffe irr neueste« eerzerrdr« Dessins. S-1--1-77—> r:
WaSIS«ir°DOSLLe«LLOLL LLS ULLLSL ßZG.GOLLSZGL'GLL ODSLLKLWM^LSL'GLKDM k
Hochmoderne Kragen mit Stickerei, per Stück fl. 3.-
Modcrnstes Jaquet, gefüttert, offen und geschlossen zu tragen.. fl. 4.V5
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen.... fl. 4.50
Modernste Wollschosten in allen "Farben..... st. 8.50
^U8veakl fsriigsr Oonfeoiion auf Verlangsn! loilotten naok moclsrnstem Lelinich auc!> nsest Nass t!. 7.—, 3.—, !l.50, 20.—.
l^ur bei
Wien, II. Hesirk.
(Mlliiktt dm DM Ulltmüll'ü dkl! KüMcliterkirchk).
ksslen-kbiiisilung im llurekbauss ltasblksi.
—"«SLS4»—-
Noch i» ticssiom Schmoczc gcbcilqt, IN Trauer um den Zerlult
unseres Neben, theueren, unvergeßlichen FamiNenoberhaupleb, veö Herrn
amerck. Patent von fl. 1.50 (auch nionatlich fl. 3.—), von den echten
gar mchr zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemcnt von fl. 1.—-. Zahnziehen mit
Schlalgas fl. 1.-.^ 0,
Loiili- unä föisi-eLgsn tlis 5 Oiir.
NKLAL L»r. «»LSn WLiSL
MssM». »M- M-LL,.
NestanraLeur des Dreher-Park
ist es un? iiu er,'len Augenblicke unmöglich, für die kundgegebenen
Ehrungen, welche ihm von alten Seilen auf seinem letzten Erdeuweuen
in w großcm Matze zuttzeil rvnrden, persönlich unseren Tan!^ abzn-
statten. Wir danlen auf diesem Wege für die ganz besondere Fürsorge
zur regen Beteiligung am Leichenbegängnisse der löblichen k. k. Volizel--
leirulig, dem löblichen magislrati.chen Bezirksaiutc, dein löblichen
Bezirksausschuß des XII. Bezirkes, der löblichen Genosscuschasl der
Gaüwirlhe Wiens, dem Verband der Äamvrrlhe und Ganhofdesitzcr
Lesterreichs, dem Club der Vergnüguugs- Etablissemenl- Besitzer, dem
Her-rn Vorsteher W. Kuhn für seinen so warm empfundenen Vachruf
am Grabe; wir danken dem verehrlicheu Wiener MänUergejangvereiu.
dem Mänuergeiangvcrein „Meidlinger Liedertafel" für die erhebenden
Vorträge, dem F-raueuchor in der Kirche, der Wiener Radsahrcrkapelle
W. Zit für die Begleitung mit Mufik, wir danken allen Corporalionen
der freiwilligen Feiierwedren, den Militär- Veteranen- Vereinen und
allen andereil Vereinen, welche dein theueren Verblichenen durch ihr
Erscheinen geehrt, wir danken insbesondere für die herrlichen Kranz­
spenden, für die uns ge- widmeten Beileidsbezeigungen und für die so
zahlreiche Belheitigung am Leichenbegängnisse, mit welcher unS in
unserem großen Leide ein so süßer Trost geboten wurde.
Familie Weigl.
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.00
Zähne putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
s!., MiMck-'W UZ.
HprinMiMdr TaDiM
ruilL tz'roLLon, ütLlLon LolrOsrsu
Versende lägl. irisch gesaugene, in Körbchen
verpackt, franco Nachnahme: 30 S'.nckHoch-
folokrebfe -i sl., 40-50 Stück ^rofte
Taselrrcbse 3 sl-, 60—80 Stück Portion-
Urcbsc 2 fl. 25 tr. ll. xin ^LlLU.vvkilr,
L'ocknotoeL>Lka (Oostvrr.) 5412
Vamrgelrene künstliche
von 2 st. answärt'-. ameri!. Lüiftdnicke
gediste, znnl Sxreiden und Kanon voll»
lonimen stseigner, auch am Tdrüzadlm»;.
Mevavatnvcn lvcrvcn binnen cluio.rn
Ltnuren dtstie.» and dauirdaft »crferrizr.
Plomben, icbmerzloie LPeratiove». VII.,
tkatsersl-l-h-r. lias d.Mariahilic'i'


[ 2023-06-29 10:46:40.054 - 19000506 - Seite 36 ]
Stzlw 26 iV;r>n
Hiustrü'tss V,4eiier LLiiMiLlt
Neinr Arr^eigerr
ÄN 1900 _5'r. 12^
AüMM-Mchk
Versatzscheine
»cker Brillanten. Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Hohe werden ausgelöst und der
rolle Werrh cnrsvezahtt.
Gsld, Silber, Platiua,
^riftaurLtr, bauten, P-erleu und
Vrttbiueu kauft u. rauscht das Gramm ILlar.
Vis 98 !r.. I8kar. ft. 1.18, Ncugotv 80 kr.,
Silber bis 4 !r. Zahle auch über den Gold-
wertst für gut erhaltene Gegenüäude.
t k» kr. Arbeitslohn
;cde Nepiirnlur, Silber-
BöLtznn^ L4!> Lr., Z. SLeinfafsen, Vting
ver. golden, tlLLug größer oder kleiner
uinaien Lo kr., Brocherravel-Hakcrl,
tltnie.
i., Schulrcrgaise 5. rm ^pofe LtnkZ.
6L.'-7
Origittal-Sittger-
und Greifr'rnlnschinett, ganz neu, mit
vjabriuerGarantie, jiiid um di!u Berjayprcis
aus fast neue Singer- und ÄreiserinaiMUlen
um 7, p, mch 12 fl. zu haben. DLaria-
hll s er strafte lllv, iu; Hose lints,
iLchstr L«-.-
tzstoßarliper Mvdclvcnausi
Wichtig für Brautpaare,
Villcrrbesitzer u. Private.
30 ^stmmer Möhel, altdeutsch, volitirt, wie
auch Kirchen-- und Vvczininler-Eiurrchtnugen
Garantie verkauft. Darunter LMrf- und
Wolmzimiuer von 100 fl. bis 800 fl. Auf--
satzbetren 7 fl., hohe Lvaizen-AnffatzbLtten
mit S-chnitzerei 12 p., geschnitzte Aoppell-
Ehiffounidres 17fl., rüicherligLft., OfficrerS-
divan. 16 Stüble, 2 Einsame. o Marratzeu,
5 Decorariousdivau, 1'5 Bilder, Huren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für au«wäcrS wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
leiu Gaflenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Vöuv IL., Porzettongaife
Vir. 4L) s., Parterre 6, rechrd. 6961
Versatzscheine über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
elteS Gold. Uhren, Herren?le:der, jede
Gattüug Wasche werden gekauft. Gold-
arbeirer-Reparaturen werden stauueud billig
übernornmeu. Jede Uhrreparatuc 90 kr.
mit Ljabriger Garantie. Wollzeile 5, im
Durchhause, Pretrosengeschclr von Moriz,
Fuchs. 697-
Am billigsten Fahr-
rüder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,*)
Kinderwagen*)
reis,::ü>cr Art del Scherz. Msrrmaß» -t-
U!w FknshLUS, WrstLahjchsf, Lerstnerstr. 3.
-) Auch m,? M-i-LI«!«. 700t
''IleV »eillliieü s-mz esSij
-t>L chaorüljirA 'zeyaiivz-' 'S
»PlUPUWS 1t„Z 'u IjliipI '^tzvaltI aoq-l
u» 'e- usactvxz 'rtxjunmpnlK
-SlueichL "j-B-'b-IniuT
^tpnzSA-ß,v;plVM sw
sitiitvavlnv^'tt tt2ichoH'U2»ii^tp)urs)k
Bcttcinsatze V fl.,
jede Beltgröße, aus bestem galvauisirten
Skahldrayr, kann sich absolut kein Uu-
aeziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VIIKalle cüraße!>6. 6866^
4 Zimmer Möbel,
Lltdentsch, barock, polirirt, Lederoisau
17 fl., Lampen, Bilder. Vorzimmer,
.ttücheucinrichtung wiro brlligst verkauft.
VI., tviaviahälfers'.rnfte ÄSr.
Ä. Etg.. S. Sr., L-u. jrr. 6872
Versatzscheine
Wer MciLcr/Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ausgelöst n. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur LI., Untere Augarren-
straße IL, Parterre, LH. ».
20 si. SliMr-Majchmkii20 f!.,
-MNZ Nen, mir Berfchluß. Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie r. Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mar inhitferftrafte ILr.l26 hin
Und jucht sich dorr eins aus.
Man bekommt'» gratis in's Haus.
Garauürt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 ft., Sruger von 6 fl., Ring­
schiff von 20 ft. auswärts, Kerteifuch um
2 ft., ganz neue Singer 20 ft., ganz neue
Ringschiff urn 85 s!., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit, ilulerrickt gratis.
Mariahilferstraßc L26.
6d'.16
Aon veil Dcmvllruiigcu
werden Thüren, Fenftsr, Stufen,
Parquetten, Pflaster :c. in
sirnmering, .glphersrnahe Nr. 4,
dei S. Sreiner. billig vcrtnnft.
NeleUtion Sir. V:i87. Küu8
«sss
Möbel.
Bollständige Wohuunsis-, Küchen- und
'Zorsiunuereulrichlungen, verschfto. andere
Möbel sind wegeil zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen d. Tischleenreifter rltabe,
IV., Earol-nengaste ist, stächst der Süd-
Pianino
von Privaten bulligst ^u laufen gesucht unrer
"K. 6747" vee Err edit. 0747
Tehrkleilicr^arldsctMtzcr
zu vevkuufeu. L-, Ikeibnltzgaile
6672
lLiu Opci-dttiästiger, slehciiver
Dampflesjel. billig zu vertäu 'en.. Auskunft:
Aycleröbori, Ärertenfurlerfleaße 25. 6646
üuWllgcl, s O st neu, 7 Oclavc.i
zu verkaufen. V., Arbeitergasse 29, i. St.,.
Thür 7. 6475
Pianino, überspielt,
schön im Ton. billig zu verkaufen oder
auszuleiheu. XVII., Müglendergasie i,
Thür il. 6807
Modistin
Kleines Haus
mit. Garten ist um 1800-ft., in. Okerbaufe
Rr. 80 dei Groiz-Enzer-Lorf zu oerkauseist
Auvlmnrf X., Hintere Südvahnftraße j,
8. Stock, Tour 25. 5-li3^
Äeucrcs livcmiiamvaarcii--
Geschäft ist wegen Richtbeslreitung Preis-
lvürdig zu verlaufen. Ane-lunst hierüber
beim Hausdeivrger. XVII.. Rosenstem--
gane 59. Agenterl ausgefchlvsteu. 6682
Gutgehende Heittpntzerei
auf beieotem Posten, ,ehr billlgec ^rus, ist
zu veltanfen. XIV., puglgafse 7. 6664
Kurzes ^'lavier
um 25 fl. zu verlaufen. Hirsch, II., Prater-
straffe 25. 6668
Kind,
kleines oder größeres, wrrd in sehr gute
Pflege genommen. Anna Scheibenbogeu,
Kagran. Neichöüraße 185, Th. 4. 6676
Ltt fl. Herrenrad 80 fl.
secil gm erhalte)!, beste Marke, abzugebrn.
Ast, 1'ehrer, XII., Schoubrnuuerstraße
Nr. 151."., Nadfahrichule. 6688
Sehr billige Möbel
und Gasthllusseffel zu verkaufen. Ottakring,
Hamern raffe 135, Rvbert lh'everelli. 6724
50 sl. Laiilnirad 50 st.
fas: neu. beste Marke, adzugeben 7 XII.,
Schönbrunnersiraße 151a, KeDver Htpsinger.
6689
Grdäpfel, prima,
Rosen-, gelbe, weiße, Samen, sowie neuen
Zwiebel, 'jedes Quantum ftauco Haus,
offerirt billigst Fraul, XI I.)l, Hauptstraße 67.
6467
S jähriger Zughund,
Dogge, ist billig zu verlaufen. I., Leilen-
stertengane 2. 4. Stock 33. 6727
L DoppelchisfouniSres
ZO fl., 2 hohe Walzenbenen 24 fl., Wasch­
tisch l5 fl., Divan, Trumeau, Uhr, All-
auch einzeln billig zu verkaufen. VI.',
Stumveraasfe 9, i. Stock 7. 67l 6^
Prachtvolle Garnitur,
Rußdorferstraße 86,^1? Stock, Thür L.
6735
Petrolcnm-Barcstapstaiar
sammt Pumpe-, vollst. Ueiile GefchästS-
einrichtung s. Waage zu verkaufen. Alberst
Kömer, II, Glockeiicfasse 24. 6741
4 fl. Ua?on
für ein elegantes Lamenileid, moderne
Schoß von S fl., Kindcrkleider von 1 fl.,
AIouj?n von 50 !r.. Schiasrock vorrl si. 50 kr.
aufwärts. XVIII., Automgasie 41, 2. St.,
Tbür 20. 6.788
lLlavicrc von 50 st. aufwärts,
PianinoS billig zu verkaufen und auszu­
leihen. auch auf's Land. Mielhe von 8 st.
an dei Tettenborn, VN., Ltiftgasje 21.
6748
3 Fahrräder,
staunend billig, fast neu. sind zu
verlaufen. Hofftduuer, 1.,. Siadrongasse 9.
6814
Ilm 90 tr. wirst jeste Uhr,
«m 50 kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. I.Gabriel,
XVL./2, Grundstringaffe 42.
Fahrräder für Herren
UN» Tamkn, Dar Neueste. iSov, zu noch
nie dageweseneu, billigen Preis, uiil ein-
-aliiiger Garamie. «Sidrauchis um so st.
MariabiliirsllaHe ilii. i,a Loie. 6"»b
Mädchen ist genöthigt
ihren drei Wochen alten Knaben nebst
2oo fl. an belfere, liebevolle Adoptiv­
eltern abznge'oen. Unter „Gdel" per Expedit.
6751
Handwagen,
aller Sorten, billig zu verlaufen. Umtausch
alter Wagen. Reparaturen billig. XVII.,
Schumanngaffe 86. 6737
Fran
Kleines Hans
mit Ltallnng und Wagen-
remise, iür emen Fiaker ge­
eignet, in dcrNahe von Wien,
zu pachten, eventuell zu kaufen
gesucht.— Anträge unter
„Fiaker 50V" per Gxpedir.
«SW
Schönes Hanvhans,
neu, Mil großem Obstgarten, in Au bei
Manuer^dorf, wegen Todesfalls za vcr-
lausen. H. Winklesi, III., Hauptstraße 8l.
670.)
Wünscht irgend am Lande ein Gemischt-
waaren-' oder Milchgeschäft, auch Taoat-
Trafik, .kann auch ^anuon erlegen. Briefe
unler „M. H. 5<>- pe. Expedit. 6645
Alles Haus- uuv Älillicii-
gerächegefLäs: mir Galanteriewaareu ist
r.authZrShalbcrzn verta'.lseu. Rrchranonyme i
Zuschrisrelr erber, um. „iLknfteNeftecranleri."'
per- Gx^edir.
Echnhwaaren.
Das zur fZerd. ^riedl'scheii Eoncurs-
masfe gehörige LchuhwaarLrrgejchäft II.,
Schlssaiutsgaffe 9, rst mir couranten:,
afforritteul Waarenlager. eleganter Ge-
ichLsrSeinrichtt'.ng und Loeale in Pansch
m:d Bogen sofort verlätturch. Zum Weiler-
berriev Zur Anfänger jehr geeigrlet. Aus-
tuuft errheilr der Masse Becwaller
Dr. Ioseotz Gelber, I., Salvatorgasse 6.
6681
Milchgeschäft
sofort unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Zuschriften an ,,M. Ä. 6?28"
per Expedit. 6728
Gompagnou
mit 15.00 fl. sür gut gelunoeS, conees'sionirreS
Flascheilbiergeschafr gesucht, ^usknnfr.'
III., Magazin ga si c .l. 6708
Holz- u. Kohlengeschäft,
2 wciiiischkw»ineugcsa>aile,
eines mit Trafik, anstoßende Wohnung,
billiger ZfnS, rlcrcknveisbar lebensfähig,
ersv-.der'Uch 2000 fl. Raueres -. Kloster--
ueuburg. RathdauSpIatz 5. Grouner. 6?>.5
Familienhaus,
villenartig gebaut, mir großem Garten, be­
stehend ans großen Wopuungen mir je
8 Zimmern, Eabiner, Borzinrnrer, Ltüche,
Hochquellenleitung, durchwegs solid nno
nerr ausgestaue^ gesunde staubfreie Lage
iu Gerstyos zu verkaufen. AuSlunst aus
Gefälligkeit Lerm Portier, I. Bez., Hoher^
Marlr 5. 6i>8 t j
Gute Dienftvcrmittlnug!
auf gutem Posten, wegen KränNrchleir der j
Eigenthümerin zu verpachten oder zu>
verlaufen. Unter „Lucrntiv- per Expedtt. i
67!9
Hans mit Wascherei
im XIII. Bezirke, mit gutem Kundenkreis,
zu verkaufen. Auch ohne Haus. Adresse im
Expedit. 6648
Ellwu nugtriMcics Gasthaus
im XIII'Bezirk, mit großem Garten und
Kegelbahn, ist krantheitshalbep um 4500 ft.
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Ottakringer-
straße 77. beim Wirth 6644
Meierei
in inneren Bezirke zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 6650
M o disteu gesch äst,
nett eingerichtet, nur roegen Kränklichkeit
und Uebersiedlung auf's Land sofort sehr
billig zu verlaufen. Ad reffe, im E;pedtt.
6680
Kleines Landhaus
in Kattenientgeben Ar. 254, 10 Jahre
steuerfrei, Preis 4500 fl, Anzahlung
2900 fl., nabe heim Wald, sMünuen von
der Südbahn, geeignet für h-ommer-
anfenthalr, zu verkausen und sofort zu
beziehen. 6686
Frisenrgeschäft
mit onstoneudev.Wovuuna trantyeitsbalber
urn jeden PreiS'zn Haberl, vl., Magdalenen­
straße 5^. 6529
.Hans m.PcrchlLivsIvr-,
nahe veim Bahnhof, zu verkamen. Auskunft
VII., Zieglerg. 4. 2.'St, B'.ttner. 6728
Blouskn- uub Äiiivcrrlelvkr-
geschäft sür eine Schneiderin, sichere
Existenz, muß dringend verkauft werden.
XVIII., Antvnigaffe4l, 2. Stoa, Thür20.
6752
Banplatz sammt Garten
im XIII. Bezirke, Lainz, zu verkaufen.
Auskunft' VII., Mariahifterftraße 6,2. Sr.,
Thür 17. 6686
Mehl- uaü iLonilimgriwäll
wegen Anstellung um den Einrichtungs-
preis zrr verlaufen. X., Alxiugergasje 50.
653«
Einspänncrzeug.
Standplatz Aljerfttaße, zu v.rraufen.Adrcffs
irn Expedit. 6553
Branntweinschank,
guter Poster:, wegen Zurückziehung röm
Gerckurfte sehr billig zu verkaufen. X.,
Heczgaffe 2. 65.59
Landdackhans, tskemisnir-vaaren^c-chäi
I B-r-iftuiide ,»» Wieu wird zu- m«,TeI-.ca,cnou IM XIX. L>-j,r,e zu°
kaufen gesucht. BrieftiLe Ansluiüt: XVI.,
Lhattastraße 106, Papiergeschäft. 6734
65ÜO
Käse- n. Saiamlgeschäst
ist um 400 fl. zu versaufen. I., Singer-
urage 2.
Gandttengsschäst,
^ lebhafrerPosten, ist p re i s würdig zu ve-
Friseurgcschäft
in belebter Gaffe preiswürdig zu verkarrfen.
Adresse im Expedu. 6572
kaufen. Auskunft beim
> AokhensterugüNe 10.
ansbervrger 11.,
6729
LLegen Abreise
Cellokasten, Varietekostüm, Zimmer- und
Kücheneiurichtung sofort zu verkaufen. II.,
Nauscherstraße 11, Th. 28, bei der Nord-
w estb a hn. 6815
WM" Giskästen
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, XVII., Hernals, Frauen­
gasse 13. Preisevuraut aus Berlangeu.
6785
Neutitsch einer,
ein und zweispännrg, überführr, Vrust-
geschirr zu verkaufen. X., Neilreichgasse 7.
6770
Gelbe Spötter
putzt UM 30 kr. Hütte auf. XIV., Hüttel-
! donernraffe 105, Tbür 12. 6781
Giskafteu
i für Wirth oder Selcher um halben Preis
! verkäuflich.VII., Spittelberggaffe 10. 6804
Wer will 12^2 fl.
für sorgenlose Existenz geben? Ernste
Käufer belieben sofort inner „Feines Ge--
mischtwaarengeschäfl" per Exp. zu schreiben.
6744
vilöycres jmwaaren-
geschüft sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedits 6585
öiciiui liilv aa: ciivcri astci
sammt Tabak-Traftt ist krankheitshalber
zu verkaufen. Adrene im Expedit. 6607
Landhaus,
für Pensionisten geeignet, 7 ÄZvhnraume,
Stallung, Schuppen, Scheuer, grvvcr Obst­
garten mit cirea 400 Ovstbäumen, Waid,
um 8500 fl. verkäuflich. Adresse rm Expedit.
6796
vremiiaiiwanrcii- nuv Milch-
Geschäft millchöner, austoßenderWohnung,
billigem Zins, ist sofort rillig zu verlaufen.
AnStunft: XVI., Hasnerstraße 91, im
Geschäft. 6613
Papiergeschäft
mit anstoßender Wohnung wegen Znrück-
ziehung vorn Geschäfte billig zu verkaufen.
VIII., Srrozzigaise 9. 6798
Milchgeschäft,
febr guter Posten, nur Nedeuartileln, krank­
heitshalber zu verkaufen. Auskunft: X.,
EolumbuSgaffe 71, beim Hausbesorger.
-5940
Gelegenycitskattf.
Kleines Haus nur schönem Gar.en ist billig
zu Verkäufer'- Auskunft: Floridsdorf, Obere
Ziegelofengaffe 16. 6800
Herzlichsten Dank
für das gute Kartenlegen. XIV., Prinz
Karlgaffe ü, Thür 8, von Anna Weiß.
6794
Zn verkaufen
für 14jährige Mädchen: Muff, Kappe,
Kragen fl. 1.50, rorhes Kleid fl. 2, Creme-
tleid st. 1.50, Ntla?er«me-Schirm fl. 1.40,
6 neue haudgeschlungene Tamenheruden
L fl. 1.10, 4 Wollvorbänge ü 6(> kr., Jacke
SO kr., 4 Blonsen a 40 lr.. Strohhur 90 kr.,
neue Svmrnerschuhe fl. l.—. V., Zenta­
gaffe 42, L. Stock. Thür 14. 6746
Sing-Drossel,
schön singend, wird zu taufen
Fritick. Ill-, Rennweg 17.
gestickt.
6769
Fevernstreiswagen
billig zu verkaufen. II., Am Tabor,
Schweidlgasse 10.. 6765,
Lederlandauer
um 160 fl. zu verkaufen. IV., Earolmen-
gaffe lo. 6760
Altes Fnhrwcrtsgcschäst
mir stabileln Fuhrwerk rrnd Faorilen wird
Familieuverhällnisse halber soforr billig
vertäust. XVI., Wichtelgasse 9, 1. Stock.
Thür l O, 6788
Fiaker-Geschäft,
guier Posten, irantheitsbalder zu verlansen.
Innere Stadt. Adrene im Expedit. 6778
Vanvhaiis in Pcichislssvorf,
Guggenberggaffe Nr. 24, mit 4 Zimmern,
2 Kuchen, unterkellert, um 7>.'00 ft., gegen
mäßige/Anzahlung zu verkaufen. Cigen-
thümer wohnt Wien, XVII., Hormayr-
gaffe.52. 67>'.0
Gemischtwaarengcschäft
sammt Tabak-Trafik ist billig zu verkaufen.
Auskunft Obere Ziegelofengage 16, Thür l,
Floridsvorf. 6799
Caulioiiöiähisier Päcälcr
gesucht für großes GefchäftSlocal: jetzt
Mehl-, Landesproducte, Branntwein-- und
Essig Depot. Dabei kl. Wohnung: Zimmer.
Eavinet und Küche. Anfragen zu richten
au: K. Mader^ Evmp., Altenmarkt-
Thennederg, N.-Oe. 6772
Bcrkauic lpucs ö-assianS^
Erahlwaarc!,- imo Aiesscr-
j schrnicLgeschäft wegen Nicktbestreitung
j Zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6766
>tasjcchiiuS, i»ctegciujciislli>!s,
nur wegen Fumllienverhüliniffe äutzerir
preiswuroig avzugeben. Gefällige Anträge
an das BerkehrSbnreau I. Stangl, Gra>
Zll'eegaffe 1».- 6465
GnteS Milchgeschäft
ist zii verlaufen. XVI., Degengasse Nr. 10.
6494
iLcmischlwnarciihlinöliliig
mit k. k. Träft! im XIII. Bezirk, 16 Jahre
vom Ergeurhumer im Betriebe, ist Ber«
hältniste Halber zu verkausen. Erforderlich
2 l<>0 st, Adresse im Expedit. 6495
2cmü-Ho6Mricrretza>!S,
bestehend aus 2 parguettirten Zimmern,
l Küche, Keller, englischem Abort, Obst­
garten. ist zu verlaufen. Landegg, Potren-
dorf Nr. 66 (Nwo.-Oesterr.), Broschit.
6475
Sichere Existenz stir Frauen!
Maschlnstnckecei, S Jahre bestehend, aui
sehr belebtem Posten, austoßenoe Wohnung,
ist sehr billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit.- 19813-
^ouccstionntcS BrarinrwciU-
geschiifr samnit Einrichtung ist zu ver­
laufen. Adresse im Expeöir. 6895
Friseurgeschäft
ist wegen tteberbürduug sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6696
Gafth aus m. tr oncession.
Gastzimnier, Extrazimmer, Garten, an­
stoßender Wohnuua, 2 Zimmer, 2 Keller,
billiger Zins, lebhafter Posten, Endstatio/i
der Tramway, billig zu verkaufen. Avresst
im Expeditt 6517
AsSkLnfte «theik, Offerte «rtz Adressen Svernimmt die Expsditieri L«, LrÄkv -Sv^rLvr»peK»«so. -<s-3

