
[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 1 ]
M:: U.-dlstt^ HrÜer, ÄbrnÄblLü 4 HeStr.
»rboirneWeutSP reise:
Für Wteo:
?K^r;rn-- uad AbrndSIati:
«ra^.itlich, zun Mh«len im
S!Ld>eM«»ir ..... ö.W.K. 3.-
r?»«!!iÄ, ii>m Astholr» i» des
!. !. Trasilen„„ .3.3»
s:k!!«üi>tz mi! einmaliger Zu-
SeII»na ......-. »» »«.SS
MonaUich mitzme-maUger Z!!- E
ftellunz ... >.»'» nS-SS
Für die Provinz:
««>«I-ch ....... r.W.«, s.««
rieeieljtsrlich .....„„„ 1V.8»
M:: ke»«r.r«r ZLslndvng des ÄiicndblaiteS:
«wn»Äch h. W. K. 4.4V
»ie-l-lsldrüS .......„„ 12.8»
Für Desischlond:
««»Wd ....... .e. W. K. 4.8V
»>eökeli1pe!ich .....„„„ 14.4»
Für die öbri-endem Welidostdercis
ungehörigen Länder:
Menatüeb....... e. W. K. v.—
»irrieljidrliÄ .....»»„ 18,—
illultrirtes Wiener
EMM
V»? Morgendlntt «rscheätt tjzkiS, -uck
M-wt-z, dsr Abrnddlatt tSslich »v. Pul.
LLh»e vrr Sckru- Md FrierLsge.
Nedactto» Md Druckerei:
-.wohin alle Zuschriften zu richir» sind)
n., Berggasse 31.
Adminiftratiou, Exp edltiou und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate von!AuS!aodeüdernshRenfLroLse:
Blatt auch die Firmen I. Dannedrre.
M. Dukes, Haasenfteii: L Vogler.
SindolfMofse.A. Oppelik, H.Schalee
:n Wien, sowie all« Aunancen-Agenwrrn in
den Hansetstödt«: EnrrpLS.-
Menuscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Brief'
werden nicht angenommen.
Nr. 62.
Wien, Montag, 5. März 1906.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Momeuoiage: Eusebius.
Friedrich.
. Timotheus.
Sehenswürdigkeiten:
!' AAsd. Muserm, von! bis t Mir. (EintrittKrone.)
,' --- KupfeEich-SsTnrnrurlg, 1., Augustiuer--
- basier, vvn 9 bis L Uhr. irseierrage auSgen.) —'Heereö-
!. «uftum, Srs-nal, von S b-S l 'Utzri (Eintritt 1 Krone.)
sericrt.geschl.—Mllsenm.dtr Gesellschaft derMusikfreunde
von lObiS 12 Uhr.—Holbiblivrder.Hafburg, 5losepbkplatz,
Töochcutage von 9 bi»4 Uhr.— StepbauhtdurM, tägl. von
6 bis L Uhr. Ä5,Meldung imKirchcn'n'.cisteramte.— Akad.
Mnser:.::i der GyDsiabgusie» I-, LrhiLlerplätz, von 9 bis
1 Uhr.— Stßrrlwrrie, Währing, Türkenscharizstraxe,
von S bis 12 Uhr.— Technologische? Grrserbe-Mnseuv:.
IX., Wshringerstrasie 59, -von l O bis 2 Uhr.- Der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum sb-
osterr. Volkskunde, I.. Börser'.geväuve, vqu 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt SO kr.) —- Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis r/»S Uhr. (Karten beim Thorrvart.)
Der Wraird des „Hutamore".
rnid zwar wurden sie von dem französischenDampser
„Jean Baptist Bazot" aufgenommen und nach
Southampton gebracht. Die Leiden, welche die
armen Schiffbrüchigen mitgemacht, waren unbe'
jchreidlich..
Unsere Leser wiffen ans unserer Depesche,,daß aus bisher unbekannter Ursache entzündete
iu,Anfang des yevrnar Vas vriliscve Passagierschiff
r-^utamore", welches von Halifax nach Südamerika
^urs patte, auf offener See von einem verheerenden
Grande heimgesucht wurde, indem sich die Hanfsäcke,
.Tutamore'
churs hatte, auf offener See von einem vcrhc
Grande heimgesucht wurde, indem sich die H-
welche sich j» dem unteren Schiffsräume befanden^ Rettungsbooten sind nur zwei aufgefunden worden.
,//r Z-,
MM
»1
M/j
Die heutige Rümmer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die fünfte Serie von: MU" ^Vergessene Wiener Volksmusik". DsK


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 2 ]
Korw ik Eiu Muruu'
Dre Mchste Nrrmmsr dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ausgegeben.
Haß und Zwietracht dommirm in unseren
öffentlichen Vertretungskörpern und finden leider
nur allzu häufig in rüden Beschimpfungen po­
litischer Gegner ihren jedes bessere Empfinden
verletzenden Ausdruck. Es LhuL Einnn sönniich
Wohl, ausnahmsweise über eine Versammlung be­
richten zu können, in welcher eine schöne, gute
und gemeinnützige Sache den Gegenstand würdiger
und einträchtiger Veralhung bildet und in welcher
eine Anzahl selbstloser und abseits von dem
landesüblichen politischen Streberthum wirkender
Männer sich vereint, um erneu edlen, gemein­
nützigen Zweck zu erreichen.
Wir sprechen von dem nengegründeten Ver­
ein „Urania", hinsichtlich dessen die höchst be-
merkenswerLhe Thatsache zu verzeichnen ist, daß
das Kriegsministerium activen Ojficieren den
Beitritt Zn diesem Vereine gestattet hat. Die
Uniform ist im Vereinslevcn eine höchst seltene
Erscheinung, und die Erlaubniß des Kriegs-
Minlsteriums, diesem Vereine beizutreien, invslvirt
eine ehrende Anerkennung der Bedeutung und
hohen Gemeinnützigkeit der neugeschoffenen Cor­
poration. Was kann es außer den Werken der
Barmherzigkeit und Nächstenliebe für ein edleres
Streben geben, als die Volksbildung zu heben,
als jenen Schichten der Bevölkerung, die durch
ihren Lebensgang und ihren Berus von den
wissenschaftlichen Studien an den Schulen ausge­
schlossen sind, dennoch die Pforten der Wissen­
schaft und der Bildung zu erschließen'? Aus
diesem Gebiets haben wir bereits eure stattliche
Anzahl von Vereinen und Institutionen, die da­
raus bedacht sind, das Interesse für Kunst und
Wissenschaft im Volke zu erwecken und zu er­
halten, ihm nach gethaner Arbeit geistige Er­
holung Zu bieten, es zum Denken und zum
Lernen anzuregen und über den engen Gesichts­
kreis der täglichen Berufsarbeit zu erheben. Wir
haben den Bolksb ildungsverein mit seinen Frei-
Liöüotheken und populär-wissenschaftlichen Vor­
trägen, Freilesehallen und VolksbiNotheien, die
volksthümlichen Universitätscurse, in welchen die
Dwsessoren und Docenten der Hochschulen ihre
Gelehrsamkeit in den Dienst der lernbegierigen
Bevölkerung stellen. Die „Urania" ist mehr als ein
Seitenstück zu diesen Anstalten; iyre Schaffung
füllt eine Lücke in unserem Volksbildungswesen
i aus, und wenn das Programm verwirllicht wird,
Hessen Durchführung der „Urcmicll'-Verein sich
zum Ziele gesetzt, dann soll die „Urania" eine
Volkshochschule werden, die in allen Kreisen der
Bevölkerung dankbare und wißbegierige Schüler
finden wird.
Im Auslände bestehen Anstalten gleicher
Art, wie die Wiener „Urania", deren Dar-
Pistungen wir bereits wiederholt nach Gebühr
gewürdigt haben, schon seit vielen Jahren und
sie sind mit reichen Mitteln auSgestattet. Anders
bei uns in Wien. Wenn wir den Bericht
über die Entstehung und das bisherige Be»
stehen des Urania-Theaters, sowie über die
Gründung des „Urania"-Veremes lesen, so können
wir uns des beschämenden Gefühls darüber nicht
erwehren, daß eine solche Anstalt nur mit den
allergrößten Schwierigkeiten in'Z Leben gerufen
und erhalten werden kann. Das Ge>d dafür muß
ntMelig zusammengebettelt werden, während der
Staats und die Gemeinde diesen Bestrebungen
gleichgustig und theilnahmslos gegenüberstehen.
Der Lawdesausschuß hat der „Urania" eine
Unterstützung gewährt. Das ist aber auch Alles,
was seitens, der öffentlichen Gesammtheit für
diese schöne Äsche geleistet worden ist. Wo bleibt
der Staat, wo^w Gemeinde Wien? Wer könnte
und würde im Parlamente Widerspruch dagegen
erheben, wenn der XUnterrichtsministec für die Er­
haltung und AusgMaitling der „Urania" einen
angemessenen Betrag in das Budget einstellen
würde, und welches Partei im Gemeinderathe
könnte es über sich gAvinnen, einen Antrag auf
Snbventionirung der/ „Urania" aus städtischen
Mitteln zu bekämpfst ober abzulehnen? Haben
nicht der Staat/ sowohl, als die Gemeinde ein
dringendes Jntsres/se cm der Hebung des geistigen
Niveaus des Volkes? Oser lammen Lei den Hundert-
millionen-Budget^des Staates und bei den Millionen­
budgets der SMdt Wien die für einen solchen
Zweck erforderlichen Summen irgendwie in Be­
tracht? 500/Millionen Kronen wird die Re­
gierung für/Eisenbahnbauten in Anspruch nehmen.
Ab-T guM- bie Ausgaben für die Biloung des
Volkes Mud productiv und bilden eine zwar un-
Lln8inrss8 w'Mltz? Lxi-rLiMU
'O. Ll-o-2 1900 Nr. 62
sichtbare, aber sehr rnrtzüche geistige Jnvesiilion.
Wir halten es für eine Pflicht aller öffentlichen
Factoren, der „Urania" ihren Schutz und ihre
Fürsorge angcdeihen zu lassen, und wenn der
Kriegömiuisier sich veranlaßt fühlt, die „Urania"
moralisch Zu fördern, indem er den Offieieren
gestattet, an diese in Vereine thcilzunchmeu. so
sollte dies seinem College:!, dem Herrn Unter-
richtsminisier, die Anregung geben, die
Anstalt und ihr Programm materiell zu unter­
stützen. Man sollte einmal in Oesterreich das
System verlassen, alle außerhalb der Schablone
liegenden gemeinnützigen Bestrebungen aus-
schließlich der privaten Initiative rmft der
privaten Wohlihiüigkeit zu überlassen. Das s
haben wir unlängst gesagt, als wir die Frage
des Kinderschutzes und der Obsorge für miß­
handelte Kinder besprachen; wir sagen^ es
auch heute anläßlich der Gründung des
Vereines „Urania". Zwei Mitglieder fehlen
uns in der bisherigen Liste der Therl-
uehmer an der Gründung des „Urania"-
Vereines: der Herr Staat nnd die Frau
Gemeinde. Wir laden diesen Herrn und die'e
Fran ebenso höflich als dringend zum Beitritt
ein, mit dem Wunsche, daß sie ihren Vereins-
beilrag so splendid als möglich bemessen mögen.
Unsere Leserinnen nnd Leser aber bitten wir
gleichfalls, sich für dis „Urania" recht lebhaft zu
mteressiren, sich m den Verein einschreiben zu
lassen, dis Vorstellungen des Urania-Theaters
und die populärwissenschaftlichen Vorlesungen
desselben fleißig zu besuchen, und wir sind über­
zeugt, daß sie uns Dank wissen werden für diese
angelegentliche Empfehlung der „Urania".
Die Parlamentarische Lage.
Heute ist parlamentarischer Ruhetag. Morgen
wird "das Herrenhaus seine Programmdebatte
haben. Als Redner werden u. A. angekündigt
für die Vcrfassungspartei Fürst Max Egon
Fürstenberg und Fürst Kar! Auersperg, für die
MüteGanei Graf Meran und für die Rechte Graf
Friedrich Schönborn. Mau erwartet, daß alle Par­
teien principiell ihre Zustimmung zum Re-
gierunasvcogramm ausdrücken werden und daß
alle Redner sich dem Appell des Minister­
präsidenten an die Abgeordneten, den nationalen
Streit endlich einzusargcn und sich dem Wohle
der Bevölkerung zu widmen, anschließen werden.
Ob das Zureden des Herrenhauses mehr Wirkung
haben wird, als das ver Regierung? Nach den
Summen der Czechenblätter zu urtheilen, sieht es
mit der Verständigung recht wackelig ans. Die
Betonung der Nochwendigreit, daß die deutsche
Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache
anerkannt werde, seitens der Wortführer der
deutschen Parteien in der Programmdebatte wird
von der czechischen Presse als Vorwand ge­
nommen, jeder Verständigung bereits das Grablied
zu singen nnd das Wiedererstehen der compacten
Majorität der Rechten gleich dem Phönix aus der
Äsche anzukündigen. Wir lassen cs dahingestellt,
ob es seitens der deutschen Führer politisch klug
und zweckmäßig war, neuerlich die Codificinmg
der deutschen Staatssprache zu verlangen, eine
Fordern, a, die sie ja in früheren Stadien schon
halb und halb fallen gelassen haben und vo» der
sie wissen, daß ihr nicht blos die Czechcn, son­
dern auch die Polen, die Ruthenen, die
Slovenen, die Croaten, die Italiener und die
Rumänen, kurz alle nichtdeutschen Fractionen
widerstreben. Allein, daß diese theoretische For­
derung die Verständigungs-Action zu nichts machen
müsse, können die unentwegten Anhänger des
bv-mischen Staat-rechtes nur dann behaupten,
wenn sie von einer Verständigung von vornherein
Nichts wissen wollen. Angesichts derartiger Dis­
positionen der Parteien ist es übrigens begreiflich,
daß die Regierung zögert, die Verständigungs-
Conferenz w'etzcr cinzubcrusci!, so lauge der
Neichsrath tagt.
S
Um der Forderung der Czechen, baß ein
Slave im Präsidium des Abgeordnetenhauses
sitze, Genüge zu thun, soll der dcrmalige zw e
Vicepräsident Lupul, der als Rumäne 'seinerzeit
ein Verlegenheits-Candidat war, resiguiren und
an seiner Statt der Abg. Dr. ZazeL gewählt
werden.
Im Polsnclub gab Obmann v. I' r, W s r S N
bekannt, das; er im Name» des Clubs an den Papst
eine Glückwnnschdepesche «bgesendct hahe, worauf
der Papst in einem Telegramm des Cardmals
Rampvlla dem Club seinen Segen übermittelte.
In einer Debatte über die Verwaltungszustände
in Galizien sprechen mehrere Redner über die herr­
schenden Mißbräuche. Minister Dr. P i en t. a k nahm
die galizischen Verwaltungsbehörden in Schutz.
An Stelle des bisherigen ViceobmanneS Dr. von
Bilinski, dem der Club seinen Dank und seine
Glückwünsche zu übermitteln beschloß, wurde Graf
D z i e d u s z h c k i gewählt, nachdem der Abg. David
v. A b r a h a mowi c z erklärt hatte, dag er, um
eine Stimmenzersplitterung zu vermeiden, zu Gunuen
Dzieduszv cki's auf die Wahl zum Obmann-
stellvertreter verzichte. In die p a r l a m en t a r r l cd e
Commission wurden gewählt: David v. A b r a-
hamowicz, Dr. v. Milewski, Dr. v. Ko z--,
lowski, Freiherr v. Czeez und Dr. v. Duleba.
des „JlluSrrr t-rr Wiener Extrablatt".
Per Onea m Südafrika.
Der englische Vormarsch.
Coiesberg, Ä. März- („Reutcr"-Meldung.1
Eine englische Truppenabtheilung mit 3 Geschützen
machte einen Recognoscirungsmarsch nach
der befahrbaren Brücke über den Oranjefluß
und fand dieselbe unbeschädigt. Am jenseitigen
Ufer wurden 80 Buren gesehen, die sich zurückzogen,
als eine Granate gegen sie abgefeuert wurde. Das
englische Lager wurde gestern nach B a m e r y, siebest
Meilen nördlich von C v l c s b e r g. verlegt.
London, 4. März. .Reuters Office" meldet
aus Dvrdreckt vom Heutigen: Die unter dem Befehl
des Generals Brabants stehende Colonial-
Division greift, nachdem sie die ganze Nacht hindurch
marfchirt ist, heute die Buren an. welche
eine starke Steilung bei Labuschagnes
N e? (?) i n n e h a b e n.
Newhork, 4. März. Die „World" veröffentlicht
ein Kabeltelegramm des Transvaalgcsandten Doctor
L r v d s, worin dieser erklärt, daß die Buren jetzt
Frieden zu schließe» wünschen, jedoch
ans der Forderung der Unabhängigkeit
bestehen.
Neue australische Truppen.
Sidney, 4. März. („Reuter"- Meldung.)
Chamberlain hat hieher das Ansuchen gerichtet, d i e
australische Colonie möge weitere
zweitausend Mann für den Dienst in Süd­
afrika stellen, wobei er bemerkte, daß die Neichs-
rcgiemng die Kosten tragen^ werde. Der Premier­
minister der australischen Colonieu beschloß, das
Ansuchen dahin zu beantworten, daß die Colonieu
bereit seien, weiter kräftig m i t z u W i r k en.
Amerika will vermitteln.
Hrewysrk, 4. März. Der Washingtoner Cor-
respondent des „Newhork Herald" berichtet: Den
beiden kriegführenden Parteien wurde zu verstehen
gegeben, daß Präsident Mac Kmleh, wann rmmer
es gewünscht werde, bereit sei, zu vermitteln. Das
Staatsdepartement hat inöeß keinen Grund, zu
glauben, daß England die Vermittlung
wünsche, wenn auchTransvaal sie wolle.
Eine Rede Mac Kiuley's.
Washington, 4. März. Präsident Mac
K i n l c h hielt gestern bei einem Festmahle eine
Ansprache, in welcher er sagte: „Wir werben bald die
legislative Garantie für die Fortdauer der Gold­
währung haben. Wir haben in Ostasien offene
T hür und stehen zu keiner Macht im Verhält-
nisseeinesBündnisses. noch besteht zwischen
uns und einer solchen clne Verwicklung oder
ein Ant a g vnc s m u s; wohl aber stehen wir in
freundlichem und herzlichem Verhältniß zu Allen.
Kein Geschrei kann unseren Vertrag mit Spanien
beseitigen oder von den Verpflichtungen, die er
enthält, losmacheiv"
Der 90. Geburtstag Leo X)?l.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geüunsseftcs
und der Krönung des Papstes wurde heute Nach­
mittags in der St. Petersnrche ein feierliches
„Do voum" celevrirt. Abends war die Faxade
der Basilika glänzend beleuchtet. Bor
derselben wogte trotz des Regenwcttcrs eine u u-
geheuere Menschenmenge.
Gährung in Ä! k amen.
>-


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 3 ]
MiKtrirtok wiener Pjxtl'kllliLrr
5. När2 1300 8sits 3
^sx. 6- VVfON LIOINUF
gerutscht. Der südwestliche Kanal oberhalb der
Psarrc ist noch erhalten. Die Rutschung ist im
Ganzen als eine bedenkliche a n z n s e h e n,
doch ist momentan für die Ortschaft keine G e s ah,r
vorhanden. Bei dem Häusler Kindermann drohen die
Stallungen cinziistürzen. Bom Gemeindevorsteher
tvurdc ein ununterbrochener Wachdienst angeordnet.
Laun, -1. März. In Unt e r- R v c v v sind in
den letzten Tagen m Folge der starken Regengüsse
Erdrutschungen v o r g e k o m m e n, welche die
dortige Ortschaft bedrohen. Es sind bereits
die Häuser der Insassen Weiselh, Malasig,
Bouzcb und Mazek cingestürzt. Die Häuser
der beiden Letztgenannten waren b inu cn einigen
Stunden verschüttet.
Auch die U m s a s s u u g s m a u e r d e r a l t c re­
ihst mli ch en Kirche ist r u einer Länge von
fünfzig Metern e ing e stür z t. Die Familien
Bouzcb und Mazek haben ihre ganze
Habe eingebüßt. Uebcr Amuchcn des Bezirks-
hauptmauues wurde den beiden Familien vom
Prior des hiesigen August-Klosters vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
Die Berliner Miritter gegen die l.ex!
Heinre.
Berlin, 5. März. (Pr i v a t- D e P es ch e.)
Die angckündigtc P r o t e st v c r s a m m l u n g gegen
die I-ex Heinzc, soweit diese die freie» Regungen
in K unst und Literatur bedroht, wurde Diente
in imposanter und würdiger Weise un großen Saale
des Berliner Handwerkervcrcincs abgchaltcn. Eine
dichtgedrängte, nach Tausenden zählende Schaar von
Thcilnehmern beiderlei GefchlechteS legte Zengniß
dafür ab, wie lies das geistige Leben Berlins von
der Erkenntnis; der seiner Fortentwicklung drohenden
Gefahr durchdrungen ist.
Neichsraths-Abgeordneter Schrader, der
Einberufcr der Versammlung, skizzirtc klipp und
klar die Fußangeln, welche das ominöse Gesetz in
feinen §8 184 und 184 u—o der literarischen und
künstlerischen Production und dem Theaterwesen
legen würde, falls das Gesetz zur Durchführung ge­
langen sollte. Vom Standpunkte und in Ver­
tretung der bildenden Künstler Deutschlands be­
leuchtete der berühmte Bildhauer Prof. E b er l ei u
die Kunstichädlichkeit dieser Paragraphen und schloß
mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der Kaiser,
der Förderer aller Künste, vor Allem aber der
bildenden Kunst, diesem Gesetze die Sanktion
verweigern werde.
Schauipicler N i s s e n, Präsident der Deutschen
Bühnengenojsenschast, erörterte die Gefahren, welche
dem Schauspieier und seinem künstlerischen Wirken
aus diewm Geietze erwachsen würden. Unter der Wirk­
samkeit des drohenden Gesetzentwurfes müssen die
Schauspieler entweder dem Strafgerichte oder der
Existenzlosigkeit anheimfallen. Von stürmischem Bei­
fall begrüßt, erläuterte als vierter Redner Hermann
Sudermaun in geistvoller und formvollendeter,
mit satirischen Apercus gespickter Rede die cultnr-
und bildungsfeindliche Tendenz der angeführten Be­
stimmungen der Vorlage. Das moderne deutsche
Drama, welches die Forderungen Hamlet's an die
Schauspielkunst, nämlich ein getreuer Spiegel seiner
Zeit zu sein, zu erfüllen strebe, soll mit diesem
Entwürfe in seinem Lebensnerv getroffen werden.
Nicht gegen das Bolksstück, in dem sich bei bengalischer
Beleuchtung Patriotismus und Tricot verbinden,
nicht gegen die französische Zote richten sich die An­
risse, sondern gegen das ernste Drama. Wenn wir
erst des Herrn Rocren (des Wortführers zur I-sx
Heinze aus der Eentrumsfraction des Reichstages)
dcSinsicirte Kunst haben, dann werden wir eine ganze
Menge dramatischer Ahnengalcrien bekommen. (Rufe:
Eiscnzahn!> Sudermann fchließt: Man hat uns aus
unseren stillen Werkstätten auf den Markt des Lebens
getrieben und uns zu politischen Agitatoren gemacht
im Kampfe gegen dieses Gesetz. Wir werden in dem
Kampfe nicht ermüden, bis das Gesetz aus der Welt
geschafft ist.
Hierauf wurde unter lebhaftem Bcisalle fol­
gende Resolution einstimmig angenommen: „Die vom
Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren und der
verschiedensten Auslegung fähigen, für ein großes
Culturvolk dcmüthigendcn Bestimmungen 184 bis 184 b
der 1-kx Hemze bedeuten eine schwere Gefahr für die
Entwicklung der deutschen Kunst und Literatur. Die
Bcrlammlung erhebt dagegen entschiedenen Protest
und erwartet, daß die deut>che Volksvertretung bei
der Schlußbcrathung diese und ähnliche Bestimmungen
zurückweisen werde." Schließlich wurden mehrere
Zustimm u n g s t e l e g r a m m e, u. A. von
Gerhart Hauptmann, verlesen.
Drr Linke der Kohlnlllil'nti'r.
Mährisch- Ostra«, 4. März. (Privat-
Depesche.) Die heutigen zahlreichen Verjamm-
hingcn verliefen im ganzen Revier ohne Zwochcii-
sl>ll. Stur in der Versammlung „zur Kugel", woiclbst
Ke radikalen Anhänger Vondrhch's tage», wurde
beschlossen, gemeinscha Flick, nach Klcin-Kemczitz zu
ruhen, woselbst angeblich die Belegschast des
Alexanderjchachtes Montag vollzählig anzufahren
beaosichtigt, um sie hievon abzuhaltcn. Da icitens
des Regicrungsverteelers ein corporativer Aufzug
Nicht gestattet wurde, zogen die Arbeiter in Gruppen
dahm und wohnten der dortigen Versammlung bei,
welche jedoch gleichfalls ruhig verlief. Montag finden
keine Versammlungen statt, da im ganzen Revier die
Auszahlung von U n t e r stü tz u n g e n aus der
Strikekasse für die laufende Woche erfolgt.
Mährisch- Ostrau, 4. März. (Privat-
Depesche.) Im benachbarten Petcrswald erkrankte
ein auf dem dortigen Eugcnschacht beschäftigter, erst
kürzlich aus Galizien zugereister lediger Arbeiter
an Typhus, welcher verdächtige Symptome von
Flecktyphus zeigte. Sämmtliche Sanitätsorgane der
Landesregierung trafen aus Troppau ein, um persönlich
die erforderlichen Anordnungen bezüglich Jsolirung
der Erkrankten aus der Colouie des Eugenschachles,
sowie der erforderlichen Desinfection zu treffen. Da
der Fall bisher vereinzelt auftrat, wurden die Ver­
sammlungen nicht verboten, doch sind alle Vorsichts­
maßregeln getroffen, um bei eventueller Constatirung
der Krankheit deren Verbreitung wirksam zu verhüten.
Trautenau, 4. März. Im Schatzlaer Kohlen­
revier sind gestern 205 Mann, darunter 71 Häuer,
angesatireu. Fm Ausstanoe befinden sich 1009 Mann.
Die für heute in Schatzlar und Lampersdorf
augczeiglcn öffentlichen Versammlungen, in welchen
über die politische und wirthschaftliche Lage der
Bergarbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus
formellen Gründen untersagt.
Pre,litz, 4. März. In Bit u na steht der
Rud o lp Hs i ch a ch t unter Wasser.
KlaÄno, 4. März. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 705 Mann angefahren. 75'6 Percent der
Bctegicha,t sticken.
Nürschan. 4. März. Eine heute hier ab-
gehaltcue Volksversammlung i st in Ruhe
verlaufen.
Brüx, 4. März. Der heutige Tag ist hier
ruhig verlaufen. In Wieja, Ober-Leuthensdorf und
Rosenthal wurden Volksversammlungen abgehalten,
die durch keinen Zwischenfall gestört wurden.
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein
ziemlich heftiges Erdbeben veripürt.
Paris, 4. Mürz. Der Prinz von Joinville
verbrachte eine u n ruhige N a ch t. Sein Zustand
ist and a u e rnd bedenklich.
Carmaux, 4. März. Das Strikecomits
erhielt die telegraphische Nachricht, daß der B e r-
waltnngSrath der G r u b e n g e s c l l s ch a s t
den S ch i e d s s P r u ch d e s M i n i st e r p r ä i i d e n-
ten W a l d e ck- R v u s s e a u a b l e hn e. Der In­
halt des Telegramme-; wird heute Abends in einer
Veriammlung der S trikeu d en mitgetheilt
werden.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt u. Eo. gehörige Flachsspinnerei- und Säcke-
fabrik in M e l e n k i (Gouvernement Wladimir) ist
gestern abgebrannt. Der Schaden beläuft sich
aus 9 00.000 Rubel. Die Fabrik be­
schäftigte 5000 Arbeiter.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloß,
sieben Millionen Pesetas, welche vom außerordent­
lichen Kriegsbudget noch zur Verfügung stehen, zum
Ankauf von S ch u c l l f e u e r k a n v n c n zu
verwenden.
Lcr MMMms lillf kr
MOch.
(Originalbericht des „IVustrirlen Wiener Extrablatt".)
Die Demonstrations-Promenade, die gestern
von der Arbeiterschaft auf der Ringstraße ver­
anstaltet wurde, um gegen die christlichsoctale Wahl-
resorm zu Protcstircn, bot im Allgemeinen ein ziemlich
ruhiges, fast einförmiges Bild. Mehr durch die
Menge, als durch das Exterieur der Thciln'ehmer
unterfchied sich dieser politische Corso von jedem
gewöhnlichen.
Das Wetter war ein SpazicrgangSwctter.
Klare'Luft und Helle Sonne lagen über Straßen
und Häusern, eine frische Atmosphäre ließ trotz der
winterlichen Kälte den Aufenthalt im Freien nicht
unbehaglich erscheinen. Der Corsotheil der Ring­
straße hatte vor zehn Uhr noch sein gewöhnliches
Vormittagsausjchcn. Wenige bummelnde Spazier­
gänger, ein paar eilende Geschäftsleute und das
ganze Durcheinander von sich kreuzenden Wagen
aller Art. Nur eine ungewöhnlich große Anzahl von
Wachleuten fiel auf. Sie gingen langsam hin und
her, sprachen hie und da angelegentlich miteinander
oder mit Vorgesetzten und deuteten mit den Händen
nach verschiedenen Richtungen.
Die Polizei hatte übrigens große Vorkehrungen
getroffen. Um den Zuzug der Demonstranten zum
Parlament und Rathhaus abzuhalten, waren zu
beiden Seiten der Bellaria Trupps von Sicherheits-
Wache postirt, die Mariahilferstraße war gegen den
Ring zu von berittener Wache besetzt, ebenso stand
ein Zug von 70 Manu Stärke bei den Hofmusecn
und 30 Mann gegenüber dem Parlamente bei dem
Gitter des Volksgartcns. DaS Parlament war mit
einer Kette von Wachleuten umgeben, welche das
Betreten der Rampe verwehrten, desgleichen hielt ein
Postencordon den Sticgcnaufgaug des Ratbhauscs
besetzt. Am Schmcrlingplaiz und in der Lichlensels-
gasse standen berittene Wachen in größerer Anzahl.
Auch die Rückseite des Rathhanses war von Sichcr-
heitswache umgeben. Von zehn zu zehn Schritt
standen Doppclpo >.n b.s zum Beginn der Alser-
straße; ui l er N-.be des Eorpscommandos war ein
Detachement aiugestellt.
Gegen io U->r s(Ulte sich allmählich die Straße.
Unter den Promcuirenoen crfchien von Zeit zu Zeit
ein Trupp Arbeiter, bis allmäht ch das ganze
Trottoir von den Dcuionstrircndcu dicht gefüllt ist.
Einzelne Arbeiter waren mit rothen Nelken ge­
schmückt. Arbeiterfrauen sah man nur wenige. Die
Bürgersleute, Officicre, Damen, die früher das
Eorsoierrain occupirt hatten, scheu sich an den Rand
des Trottoirs gedrängt. Sie ertragen es willig und
bilden eine Art neugieriger Escorte um den Zug der
Arbeiter herum. Unter diesen Spaziergängern sah
mau u. A. den französischen Botschafter Marquis
de R c v c r s e a u r. Die Arbeiter marschirten in ge­
schlossenen Reihen, je fünf bis acht nebeneinander,
in kurzen Abständen von der Oper zum Schwarzenberg­
platz und zurück.
Langsam, ganz langsam schiebt sich die Masse
auf dem Reitwege gegen den Schwarzenbergplatz
hin. Dort biegt sie in einer scharfen Curve um,
gewinnt da-Z Trottoir und wandelt langsam wieder
zur Oper zurück. Vor den Eingängen der großen
Hotels entstehen, wenn gerade ein Fiaker vorfährt,
tlcine Stockungen, die sich aber gleich wieder lösen.
Der Pfiff, mit dem der Hotelportier den Wagen
hcrbcirust, erregt viel Heiterkeit.
Tie Wache war mittlerweile verstärkt worden.
Sie bemühte sich, die zwischen Trottoir und Reitallee
gelegene Fahrstraße freizuhalteu, was ohneweitcrs
gelang. Jeöer leistete willig ihren Anordnungen
Folge. So gingen die Sicherheitswachleute ziemlich
unbeschäftigt uuo gelaugweilt hin und her und
fochten nur manchmal mit den Annen in der Luft
herum, Ivic um sich zu wärmen.
Außer einigen hundert bürgerlichen Demonstra-
tions-Theilnchmcrn, welche den Zug begleiteten,
hatte die Arbeiter-Promenade wenig Zuseher. Die
Fenster der Ningstraßeiicasös waren nicht stärker als
fönst besetzt, die Gäste beschäftigten sich mit der
Zeitirngslectnre. Von den Fenstern der Häuser sahen
nur wenige Neugierige aus die Menge herab. Eine
Dame wurde viel bemerkt, die auf einem zu den
Räumen eines großen Kleidersalons gehörigen
Balkon niit bloßem Kopf und ganz leicht gekleidet
während der ganzen Dauer der Demonstration, also
eineinhalb Stunden lang, unbeweglich dastand und
die unten Vorübcrziehendcn anjah.
Es wurde kein Lärm gemacht, kein Lied ange­
stimmt, kein Rus ausgestoßcn. Alles ging still und
ruhig vor sich. Die Arbeiter sprachen zumeist über
die Wahlresorm und kritisirtcu die Christlichsocialeu.
Uebcr das imposante Aussehen der Demonstration,
an welcher ungefähr 6000 Personen theilnahmen,
waren sie alle sichtlich ersrcut. Von ihrem moralischen
Erfolg befriedigt, verließen vor der für 11 Uhr fest­
gesetzten Zeit des Heimmariches viele den Ring und
begaben sich nach Hause.
Um V<12Uhr zog das Gros der Demonstranten
in compacter Masse ab. Die Menge bewegte sich den
Ring hinauf gegen die Museen zu. Kleine Ab-
thciluiigen von Wach- begleiteten sie. Die Zugänge
zur Innern Stadt und zum VI. Bezirk waren durch
Eordous abgefperrt.
Die Ringstraße lag frei bis zur Babenberger­
straße. Tort zog sich eine Kette von Wachleuten von
euiem Trottoir zum anderen quer über den Ring.
Die Menge wurde in die Babenbergerstraße hinauf-
gcdrängt. Anfangs ging Alles gut. Dann entstand
durch die beim Umschwcnkcn nothwendig gewordene
Verzögerung und durch das immerwährende Nach­
drücken neuer Menschenmengen eine kleine Stauung.
Ein paar hundert Arbeiter standen an der Biegung
beim Knnsrhistorischen Museum und konnten für den
Moment nicht weiter. Da fielen die ersten lauten
Demonstrationsrufe. Ein paar kräftige „Psui!" wurden
laut, verstärkten sich und pflanzten sich durch die
Menge fort.
Die Wache richtete energische Aufforderungen
an die Demonstranten. Diese bewegten sich nun
die Straße auswärts und wollten hinter dem
Museum wieder auf die Ringstraße zurückgelangen.
Aber mittlerweile war auch die Hofstallstraße
durch einen Cordon abgesperrt worden. Berittene
Wache sprengte herbei und zog vor den
Demonstranten her. Die Rufe erneuerten sich und
wurden periodisch die Mariahilferstraße auswärts
ein paarmal wiederholt. Dem Vortrab der
Arbeiterschaft gelang es, bis vor das Geschäft des
Abg. Gregorig zu kommen, wo neuerlich und
in verstärktem Maße „Pfui!" geschricn wurde. Aber
die große Masse des Zuges war von der be­
rittenen Wache durch die Breitegaffe in die Siebenstern­
gasse abgedräugt worden.
Beim Eiubiegen in die Breitegasse entstand
ein geradezu gefährliches Gedränge und die Wache
halte alle Mühe, die Arbeiter, die wieder zurück
gegen die Mariahilserstraße drängten, zum Weiter-
gehcn zu bewegen. Zwei Arbeiter wurden verhaftet.
Nachdem ungefähr 2500 Arbeiter in der Breite-
gnffe waren, sperrte die Pvlizci diese ab, um den
großen Zug zu trennen. Dabei ereignete sich eine
interessante Episode: Dcr Ches des Sicherheitsbureaus,
kaiserlicher Rath Polt, wollte dem Zuge in die
Brcitegasse folgen. Mehrere Wachleute umringten
den Beamten und verweigerten ihm den Durchlaß.
Erst nach langer Debatte und nachdem er sich
legitimirt hatte, konnte kaiserlicher Rath Polt
passiren.
Ter Theil des Zuges, der in die Breitegaffe
gelangt war, wurde von der Polizei durch die Sieben­
sterngasse in die Stiftgasse gedrängt. Die Leute ver­
suchten es nun, wieder auf die Mariahilferstraße zu
gelangen. Da sprengte eine Schaar berittener Wach­
leute den Demonstranten entgegen und trieb sie in


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 4 ]
8siiü 4 Mren, LomnA
1>ie Lindengasse. Hier kam c L zu. sehr ttirvulcnlrn
Scenen.
Es wurden Arbeiterlieder gesungen und „Pfui
Lueger!" „Nieder mit Lueger!" u. s. W. gerufen. Die
Aufforderung der Polizei, nicht zu rufen, wurde mit
verstärkten Pfuirufen beantwortet. Bald aber wurde
der Zug immer kleiner. Viele Personen stellten sich
unter dir Hausthore, warteten dis Polizei und
Demonstranten vorüber waren und gingen dann
nach Hause.
In der Zollergasse verschwand beim Hause
°Nr. W plötzlich der ganze Zug. Die Voruegehenden
hatten nämlich commandiri: „Links um! Durch's
Durchhaus!" und der ganze Zug hatte Folge ge­
leistet. Nun wurde das Verhältnis zwischen Wache
und Demonstranten fast gemüthlich. Die Demon­
stranten freuten sich darüber, daß ihnen die berittene
Wache nicht folgen konnte, und die Wachleute
mochten sich wohl freuen, daß der Dienst nun zu
Ende sei. Arbeiter und Polizisten wünschten einander
lachend „Tuten Appetit!"
Im Hofe des Durchhauses wurde noch einige
Male „Pfui Lueger!" gerufen. Als der Zug in der
Neubaugasse herauskam, zertheilte er sich bald nach
allen Richtungen. Ein kleiner Trupp von circa
LM Personen zog unter vereinzelten Rufen durch die
Dreilanser-, Andler-, Richter- und Andreasgasse bis
zur Mariahilferstraße, doch da dort bereits voll­
ständige Ruhe herrschte, zog der Rest der Demon­
stranten nach den heimatliche» Bezirken.
^ Als nach 12 'ihr die Menge zum grössten
D h eile abgezogen war und der Ring sein gewöhn­
liches Aussehen wieder angenommen hatte, wurden
auch die Sichcrhcitsvorkchrungen auf demselben,
sowie auf der Landesgerichtsstraße ansgelassen und
die ausgerückte Mannschaft marschirte zur Lichten­
felsgasse, um von hier in ihre Kasernen einzurücken.
Mas gilit's deimUeu es?
Die Schönheit der Kaiserm Elisichtth.
Ein Gespräch mit Fran Ida v. Ferenezy.
In dem soeben erschienenen Märzheste des
^IHst,r Wnznc" berichtet Alexander Brod» über
Lin Gespräch, das er jüngst mit der Hofdame und
Lieblingsvorleserin weiland der Kaiserin Elisabeth,
Frau Ida v. Ferencz y, gehabt hat. Er berichtet,
wie die ganze Wohnung der Frau v. Ferenczy einer
Portraitgalerie gliche, welche lediglich Bildnisse der
hohen Frau enthält: Meisterwerke von Künstlerhand,
Zeichnungen, Stiche, Radirnngen, Photographien, die
Kaiserin in allen möglichen Positionen und Arien
ubgebildet. Besonders bemerkenswert!) ist ein Benczur-
Porirait, die hochstielige Kaiserin in Lebensgröße
darstellend; die Gestalt erinnert an eine antike
Statue, die mit einer modernen schwarzen Spitzen­
robe bekleidet ist. Dieses Gemälde hat der Kaiser
rinlängst der Frau v. Ferenczy zum Geschenk gemacht.
-— Sprechen wir über die Schönheit der
Königin, sagte Ida v. Ferenczy, und versank erst Lies
in sich selbst, um dann gleichsam mit erhobener
Stimme sortzufahren: Ich kann Ihnen nur so viel
sagen, daß ich, als man mich eines Tages im Jahre
4864— es war gegen Abend— der Königin vor­
stellte, in die hohe Frau mich augenblicklich verliebte,
und in diesen: Augenblicke war es entschieden, daß
ich als Weib nicht mehr Individualität besitzen, als
der Dienst bei der hohen Frau erheischen würde.
Wie ungeduldig harrte ich des Morgens, um Ihr
zu Diensten zu stehen, auch die Königin schien eS
eilig zu haben, um halb 7 Uhr ging ich bereits an'S
Werk.
Und elegischen Tones fährt die ungarische
Dame mit ihren schneeweißen Haaren fort:
— Ich habe sie nie anders als schon gesehen.
In festlicher Pracht, im Hauskleide, im Nacht-
gewandc; stets war sie vollkommen. Das war ihr
Hauptcharakter: bitte, sagen Sie das den Herren
Bildhauern, die sich jetzt daheim mit ihrer Gestalt
beschäftigen, Ich di» verzweifelt bei dem Gedanken,
daß diese Statue etwa nicht vollkommen sein wird,
wenn man sie zu sehr zieren sollte. Einfach muß sie
sein, wie sine hohe, zungr Palme. Ich weiß, für Sie
daheim ist's schwer, die Gestalt der hohen Frau
präcise zu sehen. Denn Sie haben dieselbe mit den
Blumen, mit dem duftigen Weihrauch der Mythe
umgeben. Sic ist für Sie— für uns -- ein Altar­
bild» Gegenstand eines großartigen EultnS, eine
historische Figur.
— Eine nationale Heldin! warf Brody da­
zwischen.
— Fürwahr, ja, womöglich eine noch größere,
als Sie in ihr erblicken. Sie trieb einen Cult mit
unserer Nation. Die entwickelte Literatur der großen
Weltvölter stand offen vor ihr, und mühevoll drang
sie ein in die verschlossene, kleine ungarische. Ach, wie
viel haben wir gelesen! Sie liebte Petösi gleich
Heine. Mein Gott, mein Gott, wie verstand sie zu
schreiben! Ich habe da ihren Briefwechsel mit Joseph
Eötvös. .. Aber all das gehört der Geschichte an,
wird ausgeschrieben werden, ist es auch schon zum
Theile. Was weiß ich über all dies? Was ich weiß,
geht mir nicht eine Minus aus dem Kopse, nämlich,
daß sie nicht mehr ist!°.
Hier brachte Brody das Gespräch ans den
Eindruck, welchen der Tod der Kaiserin aus die da­
mals just in Gastein zur Cur weilende Fran von
Sereuczy gemacht baden mochte.
i!M8i>nrtc-L Wiener LMAdstM
Die Hofdame der ksdjen Kaiserin verhüllte ihr
Antlitz.
Ihre Stimme erstickte fast. Sic mußte ruhen.
Mittlerweile kamen Besucher. (Der Kaiser hatte Kran
v. Ferenczy erst dieser Tage einen Besuch gemacht.)
ES kam ein Maler auö Ungarn, welcher das Portrait
der Kaiserin für ein Comitat zu malen hat. Er war
»m Protection erschienen, mau möge ihm gestatten,
das Gemälde Horovicz' zu copiren. Doch rieth man
ihm ab.
— Malen Sie ein Weib, so schön Sie's ver­
mögen— und das wird sie sein! sagte die irdische
Statthalterin der Schönheit Elisabeths.
(Hof- und Bersonalnachri ehren.) Einer
aus Monte Carlo Hieber gelangten Meldung zufolge
treffen die Erzherzog Otto und FerdisandKarl
schon morgen von Äairo in Monte Carlo ein.— Erz­
herzog Friedrich und Gemalin Erzherzogin
Isabella sind mit ihren Kindern, mit Ausnahme
der Erzherzogin Maria Ann a, die eines leichten
UnwohttciuS halber noch hier verblieb, ncup mehr-
wöchentlichem Aufenthalte in Wien wieder nach
Preßburg zurnckgekehrt.— Erzherzog Franz
S a l v a tor ist ans Wallsee hier eingecrosten.—
Der Minister des Aenßern Graf G v l uchowS k r
ist ans Budapest und der ungarische Minister
Gras S z echen y i aus Graz hier cnngetrosfcm—
Der großbrilanmscke Gesandte in Belgrad Mister
William E. Goschen ist aus London hier an-
gekommen und im Hotel Krantz abgc,liegen.— Der
serbische UnterrichkSannister A- G v r g i e v i c
und der berühmte Thicrmaler Franz v. Pausinger
sind in Wien cingelrvffeu und wohnen im „Hotel
de France".— Ain 11. März um 3 Uhr Nachmittags
findet in: Tempel, k., Scitenstettengasie, die Trauung
des Fräuleins Nike Friedländer, Tochter des
Herrn Dr, M. Friedländer, mit dem Hof- und
Gsrichtsadvocaten Herrn Dr. Arnold Ascher statt.
(Der Kaiser in der UhÄc-Ausstellmig.)
Gestern Mittags erschien der Kaiser in der Galerie
Miethke in der Dorotheergasse, um die Eollectio-
auSstellung Fritz v. U h d es zu besichtigen. Namentlich
die Bilder, auf denen der Heiland visionär erscheint,
erregten das besondere Interesse des Monarchen, und
unter diesen sielen Sr. Majestät besonders „Christus
und Nikodemus", „Christi Predigt am See" und
„Die Grablegung Christi" auf. Der Kaiser sprach
sich sehr anerkennend über die von tiefer Auf­
fassung zeugenden Gemälde ustd ihr Arrange­
ment" im Saale ans. Lange verweilte der
Kaiser betrachtend bei dem Bilde „Weib, warum
weinest Du?" Dieses Gemälde hat der Monarch
auch für die Gemäldegalerie des k. 8- k. Kunst-
historischen Honnuscums angetanst. Es ist das c r st e
Bild U h d e's, das im Knnsthistorisch-n Hoftmrseuw.
siguriren wird. Der Kaiser besichtigte auch die in
demselben Saale ausgestelltes; Plastiken des Wiener
Künstlers G. Gurschner und »erließ nach drei-
viertelstündigem Aufenthalt mit huldreichen Worten
für Herrn Miethke die Ausstellung.
(Die BsvmÄlmrH der Kronprinzessin-
Witwe.) Wie die „Rene Freie Presse" erfährt, ist
nunmehr der Zeitpunkt der Bermäiung der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafen Elemer Lonyay bestimmt scscgesetzt. Mitt­
woch, den 7, d. M. wird die Kronprinzrssin-Wtwe
Wien verlassen und sich nach Miramare begeben,
und dort wird am 21. d. M. ihre Vermälung mit
dem Grasen Elemer Lonyay stattsinden. Tie Abreise
der Kronprinzessin-Witwe von Wien erfolgt um
8 Uhr 25 Minuten Abends mit dem Couricrzuge
der Südbahn. Der Kronprinzessin-Witwe werden
ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth, ferner der
Obcrsthvfmeister Gras Chvloniewski, die Hofdamen
Gräfinnen Coudenhouve, Palfsy und Szechcnyi und
der Leibarzt Hvfrath Dr. Auchenthater, sowie die neu
aufgenommene Dienerschaft, im Ganzen WPersonen,das
Geleite geben. Die Bermälungsfeier wird in aller
Stille in der Schlvßkapclle zu Miramare vor sich
gehen; den Trannngsact wird der Wiener Hof- und
Burgpfarrer Bischof Laurenz Mayer vornehmen.
Nach der Vermälung wird sich die Kronprinzessin-
Witwe mit ihrem Gemal zunächst nach der Riviera
begeben. Nach der Rückkehr von der Riviera wird
die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem Gemal in der
Gras Szechcuhi'schcn Billa in Rodaun den Sommer­
ausenthalt nehmen.
(Auszeichnungen.) Ter Kaiser hat ver­
liehen: dem Zahnarzte Dr. Kar! I arisch in Wien
den Titel eines Regierungsrathcs, dem Kanzlei-
Oberofticial des Bezirksgerichtes in Boskowitz mtt
der Dienstcszuweiinng beim Oberlandesgerichte in
Brünn Eduard K u r i ch e r a anläßlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
und Charakter eines KanzleidirectorS, dem Stadt­
pfarrer von Jglau L. Alexander B cckc r t das
goldene Berdicnstkreuz mit der Krone, dem Gerichts-
diener Franz B u c e k in Mähnsch-Kroman und dem
Gcrichtsvicncr Johann H anslrk m Prerau an­
läßlich der erbetenen Verletzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.
(Portrait des Grafen Gsluchowski.)
Der Professor an der Akademie Herr Pochwa l s k i
hat kürzlcch ein Porcrait des Ministers des Acußcrn
Grasen Goluchowski vollendet. Es wurde der Jury
im Künstlerhauie vorgczcigt und gelangt, wie wir
erfahren, in der Parlier Weltausstellung zur
Exposition. Gegenwärtig ist der Künstler mit dem
lebensgroßen Bilde d es Bürgermeisters Tr. Lueger
beschäftigt, zu welchen: ihm der Bürgermeister Sams­
tag Nachmittags längere Zeit m der Akademie
gesessen sic.
5. 1909 M. 62
.--M —— ——-
(Ssctionschef König v. Aradvar.) Der
Kaiser hat den Cabinetssecretär Hosrath Karl.
König v. A r a d v a r zum Scctionschef ernannt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier die Schwester
des Präsidenten des Herrn Mar Mauthner, Fran
Paula Pol l a t s ch e k, einem Herzschlage erlegen.—
Am ll. d. M. ist hier, III., Pragcrstraße Nr. 9, der
k. und k. Mssor d. R. Leopold B sichbuchner
gestorben.
(Ludwig Held.) Der Schriftsteller Ludwig
Held wurde gestern Nachmittags unter zahlreicher
Theilnahme der literarischen Kreise zu Grabe ge­
tragen. Der Einsegnung, die um 3 Uhr Nachmittags
Prälat Dr. Godfried Marschall in der Votiv-
kirche vollzog, wohnten bei: der Präsident
des Journalisten- und Schriststellcrvereincs
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit dem
Licepräsidentcn Vincenz Chiavacci, der Ver­
waltung und vielen Mitgliedern des Vereines,
Hosrath Woh l, Oberstlicutmant B u k m anv v i c z,
die Theatcrdirectoren v. B »k o v i c s, G e t t k e und
Wild, die Schauspieler Alexander Girardi,
Fröden und Theodor Weiß, Frau Elise B a ch,
Ludwig Martinelli und Theaterdirector Eger,
Librettist West und die Cvmponisten Louis Roth,
Weinberger und Zeller, Kapellmeister
Müller, Frau Kapellmeister C. M. Ziehrer,
die Redacteure, die Admimstrations- und Druckerci-
beamten des „Neuen Wiener Tagblatt" und die
Familie. Nachdem der Prälat Dr. Marschall die
Leiche eingejegnet, wurde der mit vielen Kränzen ge­
schmückte Sarg auf einem vierspännigen Trauer-
wagen der Vntveprtss clss pompss kunöbrss auf den
Eentralfrirdhof überführt, woselbst die Beisetzung der
Leiche erfolgte. Am offene» Grabe sprachen Präsident
Edgar v. Spiegl namens des Journalisten- und
Schriststellcrvcreincs „Concordia" und Schriftsteller
Wilhelm Frey namens der Redactions-Collegen.
(AuS dem Ministerium deS Aeutzeru.)
Der Minister des Aenßern hat die Rechnnngsvfficiale
erster Elaste Karl Hauser und Ferdinand Graf
zn Rechmmgsräthcn, den Rcchnungsosficial erster
Elaste Rudolph Wagner zum Kaffe-Adjirncten,
den Kasfeofficial erster Elaste Wilhelm Ritter
Schön von P e r l a s hof, ferner die RechnungS-
vffieiale zweiter Elaste Alfred Ang e r m c i e r und
Benjamin Schier zu Rechnnngsosticialen erster
Elaste, den Militär-Rechnungsofficia! dritter Elaste
Joseph Huber, sowie den MMär-Recknungs--
acc-ssisten Joseph Lehnert zu Rcchnungsofficialen
zweiter Elaste, ferner den Obcrlieutenant-Rcchnungs-
sichrer Emerich Speltz hum Kasseofsicial zweiter
Classe ernannt.
(Jubiläum eines Kauzlisten.) Vor Kurzem
feierte der Kanzlist der Gcneral-Jnspectivn der
Ocsierreichischen Eisenbahnen Herr Karl Fasten­
berg sei» 2,'stähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar
wurde von seinen Chefs, wie von seinen Collcgcn
herzlich beglückwünscht und von den Letzteren mit
Ehrengaben beschenkt.
(Das elektrische Signal alS Vcrrärher.)
Samstag Abends wurde die innersten Stockwerks
des Hauses Favoriten, Leibnitzgaste Nr. 36 befindliche
Wohnung des Gastwirthcs Martin Repil er­
brochen. Durch das automatisch-elektrische Läutewerk,
das an der Wohuungsrhür angebracht ist, wurde der
Enkel des GastwirtheS. Georg Pokorny, der im
Wirthslocale weilte, daraus aufmerksam gemacht,
daß Jemand in die Wohnung des Großvaters
gedrungen sei. Er eilte in das erste Stockwerk und
sperrte den Einbrecher in der Wohnung
ein, dann rief er Nachbarn herbei und durch­
suchte mit ihnen die Wohnung, um sich
des Diebes zu bemächtigen. Er fand aber
ein Gangfenster offen, die Wohnung leer. Der Dieb
war durch das Fenster auf d i e S t r aße g c-
s p r u ng e n. Im Sprunge fiel er auf die Gafthans-
laterne und zertrümmerte sie, ohne sich jedoch selbst
zu verletzen. Dann hatte er die Flucht ergriffen. Ein
Sicherheit» wach mann hatte ihn oder flüchte» gesehen,
verfolgte ihn und nahm ihn auf dem Bürgerplatze
fest. Auf das Polizei-Eommissariat Favoriten ge­
bracht, wurde der Dieb als der 34jährige Anton
S t a g l, aus Gmünd in Nicderösterreich geboren,
erkannt. S t a g l ist ein berüchtigter, zuletzt mit fünf
Jahren schweren Kerkers bestrafter Einbrecher. Er
hat hier i» den letzten Monaten mehrere Einbruchs-
Liebstähle verübt.
(Der Tod im Gasthause.) Der Beamte
Josevh K a s p c r, XIX., Pantzergasse Nr. 32, kam
gestern in ein Gasthaus an der Nußdorferlüue und
ließ sich ein Glas Wein geben. Als der Beamte das
Glas ergresten wollte, sie! er vom SeM zum Voder


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 5 ]
M' 62 VVisn, Lioura^
1i!u8Ä'MeN jener LrtrrME
o. Aarir IllOO iheits 5
Nieder und war sofort iodt. Ein Herzschlag hatte
feinem Leben ein Ende bereitet.
(Ter Wettkampf Vteuu» gegen Fussball-
iclnb 1898,) welcher gestern hätte stattfindcn sollen,
Zam nicht zum Austrag.
(Ein Brudermord.) In Schönau beiLeobers-
dorf bat sich vorgestern ein blutiges Verbrechen ab­
gespielt. Der 25jährige Karl Pos b i s Ä i l suchte
nach Verbüßung einer einmonatlichen Arreststrafe
wegen Wilddiebstahls seinen Bruder, den in Schönau
wohnenden Flaschenbicrhändler Joseph Posbischil,
aus und gerietst mir ihm in Streit. Als man ihm die
Thür wies, stieß Karl Posbischil dem Bruder sein
Messer in die Brust und verletzte ihn tödtlich. Der
Verbrecher wurde dem Bezirksgerichte Bade» über­
geben.
<Ei:r Mnuzcufund i» Enzersdorf.) Beim
Umbau eines Hauses in Enzcrsdors wurde Donners­
tag ein grrßer Goldsand gemacht, der aber durch die
Unkenutuiß des Hausbesitzers fast ganz in alle Winde
.'rstreut wurde, und schließlich erst mit Hilfe der
Gendarmerie theilweise wieder in den Besitz des
rechtmäßigen Eigenthümers kam. Der Hausbesitzer
Georg Toifl ließ eine Mauer seines Hauses nieder-
reißen, wobei eine große Menge Goldmünzen aus
einem Maucrloch sielen. Herr Toifl sah sie für
Spielmarken aus Messing an und war in Folge
dessen damit sehr freigebig, insbesondere gegenüber den
Kindern des Ortes, welche ganze Hände voll davon
bekamen und die Münzen zum „Anmänrrtn" ver­
wendeten. Erst ein Lehrer erkannte den hohen Werth
des Fundes und Herr Toifl setzte sich nun m,t der
Gendarmerie in's Einvernehmen, um wieder in den
Besitz des Fundes zu gelangen. Dies war jedoch nur
mehr zum geringen Theile Möglich. Es sind im Ganzen
gegen 156 Münzen in seine Hände zuraügclaugt, die
aus verschiedenen Jahrhunderten stammen. Sie datircn
aus den Jahren 1125 (Mathias Corviuus), l M?, und
l Ml (mit dem Bildnisse des Erzbischojs Wolf,
«ns der einen und jenem des heiligen Rupert
auf der anderen Seite), weiters aus den Jahren
1633 (Ferdinand Hl) und 1636 (Leopold 11.). Auch
mehrere türkische Münzen sind darunter, woraus ge­
schlossen wird» daß die Münzen zur Zeit der Türken-
belagernng in der Mancr versteckt worden sein
müßten. Abgesehen von dem historischen Wertste,
dürfte der reine Goldwerth der Münzen gegen 1500 fl.
betragen. In Folge sirses Goldfundcs hat sich der
Bewohner von Enzcrsdors ein wahres Goldsieber
bemächtigt. Viele Besitzer alter Häuser wollen ihre
Mauern niederreißen, um ebenfalls auf vergrabene
Schätze zn stoßen.
Ein Diebsnrst.) Der Wächter de» in
Demolirung begriffenen Hauses an der Ecke der
Zelt- und Neudeggergasse, Johann Nowak, be­
merkte am 3, d. Nt. Abends zwei Bursche, die über
die Einplankung kletterten. Er ries die Ver­
dächtigen an, doch sie stürzten sich Plötzlich auf ilm
und würgten ihn. Im Ringen biß der Wächter einen
der Strolche in den Finger, und da der Slrolch ihn
?ur den Moment srciließ, rief Nowak um Hilfe,
woraus die Angreifer sich flüchteten. Ein Sicherheits-
wackmann und mehrere Passanten eilten rasch zur
stelle und durchsuchten mit Nowak den Bau. Sie
landen in einem Winkel drei unterstandslose Männer
schlafend aus. Bei der genauen Durchsuchung des
Baues wurden zehn Wintcrröcke und andere
Kleider gefunden. Die Gegenstände rühren jedenfalls
von Diebstählen her.
(Tic verunglückten Kinder des Truunfall-
tvirtheS.) Ende Octobcr des Vorjahres ereignete
sich, wie seinerzeit von uns berichtet, am Traunjallc,
nächst der Sägemühte des Wirthes Geistinger,
cm entsetzlicher Unglücksfall. Die drei Kinder des
Wirthes, zwei Knaben und ein Mädchen» spielte« am
Traunuscr. Die Kleinen bestiegen eine leicht an­
gebundene Zille, die von den Wellen hin und her
geschaukelt wurde. Der Vater bemerkte das gefährliche
Treiben der Kinder und rief ihnen zu, sofort zn ihm
zu kommen. Im nächsten Momente durchgcllten die
Hilseruse der Kleinen die Lust. Die Zille wurde
Plötzlich von der Strömung erfaßt und pfeilschnell
über den Traunsall hinabgeschlendert. Vergebens
suchte man die Leichen der Verunglückten aufzusindcn
und zu bergen. Erst vorgestern entdeckte man, wie
uns aus G mnnd c n gemeldet wird, unweit des
vraunsalles die Leiche des neunjährigen Kar!
G erst ing e r, welche auf eine Felsbank ange­
schwemmt wurde.
<Fraue«gcwerbe-Alusstellung.) Nicht nur
die gcsammte Frauenwelt Oesterreichs bringt dieser
Ausstellung ein tiefgehendes Interesse entgegen, anch
das Ausland nimmt regsten Anthcil an derselben,
Ser in zahlreichen Anmeldungen der letzten Tage
zum Ansdrucke kommt.— Die Ausstellung wird
cinen internationalen Charakter tragen. Neben den
bereits erwähnten Frauenarbeiten aus Bosnien sind
ine Bolksaroeiten der siebenbürgischen Volks-
arbeitscolvmr, ein rumänisches Nationalkostüm,
eingejendet von der Königin von Rumänien,
urner norwegische Handarbeiten, Holzschnitzereien,
.vrachcnjchmtz re. nach alten schwedischen und
Mmvcgischen Originalmodellen angemeldet.—
-vie Wände des Bitdcrsaales in der Gartenbau
wird eine Auslese vorzüglicher Gemälde Wiener
Malerinnen schmücken. Wiens beste Namen werden
vertreten sein. Als jetzt haben angemeldet Baronin
Eichenburg, E. v. Kirchsberg, Isa Jechl, Baronin
Lossamer, Olga Wffmger-Florian u. v. A. Von
Blldhauerinuen haben zugesagt die Damen von
lHorictzky, Prentner, Ella Weber. Im Knnstgewerbe-
saale werde» interessante Arbeiten in Meiallätzung
von Fra» Professor Rosa Göb-Vocklet, der einzigen
Dame in Wien, welche auf diesen! Gebiete seit
Jahren mit Erfolg fachmännisch thätig ist, ^ur
Ausstellung gelangen.
tSchüleriuueueorrcert.) Am 18. v. M. fand
im Ehrbar-Saale ein Züglinasconcert der Eiavier-
pädMsgiu Ida Mikolasch unter Mitwirkung
der Elevinnen der Gssangsmeistcrin Flora T annc r
statt. Die dargebotenen Leistungen gaben Zeugniß
von ausgezeichneter Schulung und wurden vom
Publicum mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Von den Mitwirkcnden wäre besonders hervor-
zuheben Fräulein Valerie W e r t h e i m e r,
welche mit geschmackvollem Vortrage und gut-
gebildeter Stimme einige Lieder interpretirte: ferner
entzückte ein Damenchor, welcher Chöre von R. Heu­
berger schwungvoll zu Gehör brachte; zahlreiche
Blumcnipeiiden, sowie ein silberner Lvrbeerkrauz
lohnten die Bemühungen der trefflichen Meisterin Flora
Tauner.
<T»s Kochen «ach dem Manometer.) Der
Präsident des l. Wiener Volksküchen Vereines, Herr
Dr. Joseph Kühn hat an den Stadtrath das An­
suchen gerichtet, die großen wirthschaftlichen und
sanitären Vorlheile, welche die von ihm zur Speisen-
Zubereitung im Großen combinirtcn nnd patenttrei
eingesührten Manometer-Kochkessel liefern, in der
Wiedener Volksküche behufs Einführung dreier ein­
fachen, auf direkter Heizung beruhenden Dampf-
kochkrssel, im Verköstig uugsoi enstc drr städtischen
Humanitätsaiistaltcn commissisurll erheben lassen zu
wollen.
«Der humanitäre GssrNgkeiiLsversiu
„Neuer FrermdschKstElmud") zur Bekleidung
armer Schulkinder veranstaltet Donnerstag, de«
8, d. M. im Etablissement „Hannaoräu", IX.. Sechs-
schumue'gasse Nr. 16, ein Kostümkränzchcu ohne
Kvstnmzwang, zu welchem alle Gönner, Freunde nnd
Wohlthäter frenndlichst eingeladsn find. Eintritts­
karten ä 60 kr. sind in allen größeren Kaffeehäusern
der Brigittenau und im IX. Bezirke, sowie bei den
Comitömitgliedern zu haben.
(Saiuaritsrcurs.) Ter Samaritercurs
Nr. 33 für Damen aller Stände in der Samariter-
ichule der Wiener Freiwill-gcn RettungSgesellichast
beginnt am Montag, den S. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags. Neuaumeldungen für diesen Curs können
mit Rücksicht darauf, daß derselbe bereits comhlet
ist, nicht mehr angenommen werden.
(Lebensmüde.) Gestern hat sich in einem
Hotel des IX. Bezirkes ein etwa Assähriger Mann
erschossen. Nach zurückgelassencn Briefen dürfte er
mit dem in der Schmelzgasse Nr. 6 wohnhaft ge­
wesenen Emil Nessler identisch sein.
(Abschied des Circus Heury.) Heute
Montag, nach Abjolvirnng einer Dank-und Abschieds­
vorstellung, verläßt das ganze Ensemble des Crrcus
Henry mittels Extrazugcs der Nordbahu Wien.
(Engelmann'sches Ciskostüurfest.) Das­
selbe wird als gemüthliches Gschvaskostümsest morgen
Dienstag unter allen Umständen— eventuell als
Kostümkränzchen— abgehalten und verspricht allem
Anscheine nach, wie gewohnt, glänzend auszusallen.
(Possengesellschaft Montag.) Heute spielt
die Poffengesellschast Louise Montag in
Straßer's Saallocalitäten, III. Bezirk, Ecke Seidl-
und Hetzgasse.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
L. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstelinng. Nach der
Vorstellung im Cafö Conccrt einer Zigeuncrkavelle.
— Bradp's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schncpfen"-Abend, Concrrt einer Salonkapclle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant ,.St. Annahos", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert. -— Gartenbau-Restaurant,
Parkring, Varittä-Conccrt der Kapelle Sommer.—
Hohcnstäusensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15. Vor­
stellung der Poffengesellschast Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Diene Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
IL. Bezirk: ..Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzky).— I. Geyer-
hosesss Saal ,.zum rotbcn Stern", Rothensterngasse
Nr. 7u, Gesellschaft W. Seidl-Meier.— Etablissement
„Nestrov-s-äle" große Vorstellung.— Circus Henrv,
Eircusgasse, große Vorstellung.— Fleischmann's Case-
Restauralion „Qnisiiana", Taborstraße Nr. l, Concert.
— Gase Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, großes
Coneert des Elite-Salonkapelle E. Konecek.—
P ästig i's Saal „zum Maroccauer". Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
M. Bezirk: Sophicnsäle Maskenball.—
I. Straßer's Restauration, Hetzgasse, Ecke Seidlgasse,
Gesellschaft Louise Montag.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Blümel nnd Körber.
IL. Bezirk: Danzers Orpheum (Direktion
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten nnd Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direktion
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstelluug.
Nack der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Dir. S5,
Gesellichaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Dt r. 26, Vorstellung des Humoristcn-
Ensembles Toni und Turl Dare'c.— I. Mandl's
Etablissement, Hairptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitätcn-Geseüjchaft Mannsfeld.
8^" Näheres im Jnscratentherl «uf Seite K
und 7.
Hl-eaterzeilung.
Von den Pnchttheatern.
Jede» Augenblick wechselt das Bild im
Theater an der Wien. Vorgestern hatte Angelo
Neumann die meisten Chancen, Pächter und
Direktor des Hauses in der Magdalenenstraße zu
tocrden— gestern waren die Aussichten des theater-
kundigen Mannes sehr stark reducirt worden. Ja, es
verlautete mit vieler Bestimmtheit, nicht Angel»
Dt e u m ann, sondern Herr A l e r a u d c r
Rotter vom R e s i dc u z th e at er in Dresden
sei berufen, künftig das ThK?-ter an der Wien M
leiten.
Es standen sich, wie unsere Leser wissen, vom
ersten Augenblicke, da wir den Rücktritt des
Frl. v. Schönerer meldeten, zwei Eonsortien gegen­
über: die Vereinigung von Prager und Berliner
Kapitalisten, die Angela Neumann'S Bewerbung
unterstützten, und die Vereinigung von Wiener Geld­
leuten, die Alexander Roiter s Ccmdidatur befür­
worteten. Während die Reumann-Partei als
Bedingung aufstellte, daß Frl. v. Schönerer
allein die Koste» des Umbaues beim Theaters
an der Wien zu tragen habe, legte die
Rotter- Partei mehr das Schwergewicht aus
die Dauer des Pachtvertrages. Es soll Directoriu
Schönerer diesbezüglich Concessionen gemacht nnd
das Recht asf die Dauer von fünfzehn Jahren
überlassen haben. Abgeschlossen ist der Pachtvertrag
noch nicht, weil auch andere Fragen der Lösung
harren. In diesem Momente steht die Sache für
Alexander Rottcr bedeutend günstiger, als für Angelo
Neumann.
Der Anwalt des Fräuleins Schönerer, Herr
Dr. P e riz, hüllt sich zwar in tiefstes Schweigen,
nichtsdestoweniger glaubt man, daß zwischen der
Eigcnthümerin des Theaters an der Wien und dem
Wiener Consortium ein Vorvertrag bereits
zu Staude gekommen ist. Das würde nicht
hindern, daß in den nächsten Stunden die Com-
biuation mit Angeld Reumann wieder in den Vorder­
grund rückt. Die Angelegenheit soll bis morgen
Abends entschieden sein.
Bon anderer Seite hören wir: Auf die Ent­
schließung des Fräuleins v. Schönerer, das Offert des
Herrn Alexander Rotter zu begünstigen, soll der Um­
stand cingewirkt haben, daß dieser Pächter sich bereit
erklärte, eine Anzahl der Mitglieder ans dem heuti­
gen Personalstande zu übernehmen und der Operette
einen Platz, wenn auch einen kleinen, im Spielplane
einzuräurnen. Dieben Rvtter sollen künftig Herr Eugen
Brüll und ein Wiener Schriftsteller die künstlerische
Richtung des Unternehmens bestimmen.
Eine neue Combinalion.
Wie in Künstlerkreisen des Theaters an der
Wien verlautet, ist ein neues Consortium auf den:
Plan getreten. A» der Spitze der Kapitalisten soll
sich Baron Haas, als Director soll Herr Franz von
Schönthan in Aussicht genommen sein. Das neue
Consortium will das Theater an der Wien aus­
schließlich als Lustspicltheater führen.
Von maßgebender Seite im Theater a»
der Wien wird in Abrede gestellt, daß mit Herrn
Rvtter oder mit irgend einem anderen Consortium
ein Vorvertrag adgechtossen worden sein ;oll. Die An­
gelegenheit sei noch nicht spruchreif.
Aus dem Carl-Theater liegt die Nach­
richt vor, daß die russische Tournee des
Opcretten-Ensembles zu Stande g e­
kommen ist. Die meisten Mitglieder der
Operette haben gestern die diesbezüglichen Verträge
unterschrieben. Das letzte Repertoire des Carl-
Theaters als Operetten-Theater wurde folgender­
maßen festgesetzt. Heute Montag „Rhodope", morgen
Dwnstag „Geisha", Mittwoch „Rhodope", Donners­
tag „Geisha"; Freitag verabschiedet sich Frl. H a l ton
als Rhodope, Samstag wird „Girofle-Girosla" ge­
geben, Sonntag geht dieselbe Operette als Abschieds­
vorstellung in Scene. Montag, den 12, d. M. tritt
das Operetten-Personal die Reise nach Rußland an
und am selben Tage wird Director Bukovics
mit einem Theile des Personales vom Deutschen
Volkstheater die Vorstellungen im Carl-Theater be­
ginnen. Gestern haben im Carl-Theater zwei Vor­
stellungen stattgesunden, Nachmittags „Trilbh"
und Abends „Die Geisha". Diese beiden Vor­
stellungen haben eine Eesammteinnahme von
3099 Gulden ergeben. Der Abendvorstellung wohnte
in der Hoflvge Erzherzog Friedrich bei. Das
Publicum bereitste den Solisten große Ovationen.
* In der Hofoper gelangt heute wegen Un­
päßlichkeit der Fran S a v i t l e statt Z-a IruviLts?
„Hänsel und Gretel" nnd das „V uckr l h a u s
am Bergl" Zur Aufführung.
* Die Direktion des Deutschen Volks-
theaters hat Herrn Franz Tewele vom
1. September l. I. auf die Dauer von drei Jahren
rngagirt.
* Annie Wirkens setzt das im Theater an
der Wien begonnene erfolgreiche Gastspiel fort
und zwar gelangt heute und morgen „Die
Fledermaus" zur Aufführung, in welcher Operette
die Künstlerin heute als Adele und morgen zum
ersten Male als Rosalinde austreten wird. Die
beiden gestrigen Vorstellungen waren total «us-
verkauft.


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 6 ]
Keits 6 Msn. ÄlontaA
lllustl-ü-tos ^ioner LxtrLlilrin
5. Aärr: 1VV0 >'r, 62
* Heute '/,8 Uhr Abends findet im großen
Musikvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe daS IV. A b o n n em c n ts c v n c er t des
Neuen philharmonischen O rche st e r s statt.
Telegramme
des »I k l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Sorialisten und Schöncrianrr in Gny
Graz. 4. März. (Privat-Depesche.)
Heute fand hier eine von der socialdemokratischen
Partei einberusenc Versammlung statt, welche massen­
haft besucht war. Abg. D a s z vns k i, der erscheinen
hätte sollen, ließ telegraphisch absagen, weil er nach
Lemberg reisen mußte, wo er sich als Gcgcncandidat
des Ministers Dr. Pie nt a k um ein Landtags­
mandat bewirbt.
Abg. Schrammel sprach dem Parlament
jede Fähigkeit ab, wirthschaftliche Arbeiten zu leisten,
so lange es nicht aus dem allgemeinen, directcn
Wahlrechte hervorgehe. Sodann sprach Schrammel
überaus heftig gegen den Clerus und den Hochadel,
welche die eigentlichen Urheber des Natio-
nalitäten-Streites seien. Die Schönerer-
Parte i sei lediglich das Sprachrohr der Ausbeuter.
Mit der „Los von Rom"-Bewegung wolle man das
deutsche Volk nur von einer Kutte in die andere
hineinsprengen, aber Pfaff bleibe Pfaff, und es sei
völlig gleich, ob römisch-katholisch, lutherisch oder
jüdisch.
Cingr schilderte die Nothlage der stinkenden
Bergarbeiter. Resel griff den Ackerbauminister
Freiherrn v. Giovanelli heftig an.
Graz. I. März. (P r i v a t- Depesche.)
Die von den hiesigen Dentschradicalen einberufene
Versammlung war von ungefähr 300 Personen be­
sucht. Es sprachen Kittel, Türk, Hofer, Jro
und Schönerer. Schönerer sprach über das
Verhalten der deutschen Volkspartei, wobei er sich
äußerst heftig gegen Dr. v. Hochenbur ger wendete,
der überhaupt nicht mehr in dieVoikspartei Hineingehöre.
Dann nahm er Stellung gegen das Pfingstprogramm
der deutschen Parteien. Hierauf kani Schönerer auf
die C h r i st l i ch s o c i a l e n zu sprechen, wobei er
sagte, der deutschen Gemeinbürgschajt wäre Wöhler
gewesen, wenn mau Leute, wie die Christlichsocialen
mit Dr. Lueger an der Spitze, der immer Sehn­
sucht habe, nach R v m zu pilgern und dem P a p st e
die Pantoffel zu küssen, ferngehalten hätte.
Dann wäre cs auch den Schönerinnern möglich ge­
wesen, in der deutschen Gemeinbürgschaft zu ver­
bleiben.
Slriislingsinculerei in Egyplrn.
Cairo, 4. Mürz. (,,Reuter"-Meldung.) Heute
meuterten 70 Sträflinge des unweit
Cairo gelegenen Gefängnisses von Tvnrah. Zur
Ucbergabe aufgefordert, weigerten sich die Sträf­
linge, worauf die Wache eine Salve abgab.
Dabei wurden 5 Gefangene verwundet,
darunter 3 t v d t l i ch, woraus die übrigen sich er­
gaben.
Anfsee, L. Mürz. (Privat-Depesche.)
Nach st a r k e m S ch n e e g e st ö b e r ist heute hier
eine Temperatur von 17'7 Grad u u t e r N u l l
zu verzeichnen.
zservorsichligeKapitaüst.
Die Fatrbetricbru.Utcl-Allscha^ui'qe« i» Ungar»
— Im abgclauscnen Jahre 18Sv haben sich die
Ablieferungen von Fahrzeugen an die Un­
garischen Staats bah u en folgendermaßen
gestaltet: Es lieferte die S t a a t s m a s ch i u e n«
tabrik insgesammt 75 Stück Locomotiven, von
denen 20 Stück für Eilzüge, die restlichen 55 Stück
für Personen-, Eilgüter- und Lastzüge beimmnt waren.
Die Vereinigte Schiffs- und Maichinensabrcks-
Actieugesellichast „D anu b i u s"-Schönichcn-Hart-
mann brachte 21 Stück gedeckte Lastwagen mit je
15 Tonnen Tragfähigkeit zur Abiieserung. Die
Schlicks che W a g g o n s a b r i k s- und Eiscn-
gicßerei-Actiengcscllichaft brachte 2t Stück Personen­
wagen III. Classe zur Ablieferung: ferner
lieferte sie 33 Stück gedeckte Lastwagen
mit je 15 Tonnen Tragfähigkeit. Die Maschuiensa. rikt-
und Ericngicßerer-Acliengejcllschajc G a n z u n d
Comp, brachte zur Abiieserung 43 Stück Personen­
wagen III. Classe, 5 Stück MöbcltcansPvrLwagen,
t Stück combinirtc Post- und Conducteurwagen und
1l4 Stück gedeckte Lastwagen. Die Waggonfabrik
Johann Wcitzcr in Arad lieferte Ü Stück
Locomotiven sur den Sccnudärbahnbetrieb, ferner
1183 Stück Lastwagen: von denselben waren
731 Stück gedeckte und 452 Stück offene Wage»,
323 Stück mit Bremse und 860 Stück ohne Bremse
versehen. Die Ungarische Waggon- und
MascktnenfabrikS- A c t i e n g e s ell s ch a s t
in Raab lieferte 10 Stück Personenwagen
111. Classe, 10 Stück Conducteurwagen für Persvnen-
züge, ferner 961 Lastwagen, von denen 673 Stück
gedeckte und 288 Stück offene Wagen waren,
557 Stück mit Bremse und 404 Stück ohne Bremse
versehen sind. Außer den vvrbczeichncten Neu-
einliescrungen erfuhr der Lastwagenbcstand der Un­
garischen Staatsbahncn e.ne Erhöhung durch die
Ablösung von 1500 Stück Leihwagen. In Folge der
angeführten Ablieferungen und Ablösungen erhöhte
sich der Bestand an Locomotiven um 81 Stück und
betrug mit Ende 1899 2385 Stück, der Bestand an
Personen-, Post- und Conducteurwagen wurde um
91 Stück vermehrt und stellte sich aus 6505 Stück,
schließlich wurde der Lastwagenbcstand um 3817
Stück vermehrt und bezifferte sich auf 54.551 Stück.
Niedervstc.reichischc Landes Hypatlickeuaiistatt.—
Im Monate Februar d. I. wurden bei der Nieder-
österreichischen Landes-Hhpothekenanstalt III Hypo­
thekar- Darlehensgcsuche im Gesammtbetrage von
1,485.700 K. eingebracht. Vom Jänner 1900
verblieben 75 Gesuche mit 1,494.800 K-, zusammen
2,980.5M K. Es wurden bewilligt 818.100 K., zngezähit
1,116.030 K-, abgewiesen 528.700 K. An Psandbric,en
sind Ende Februar 1900 im Umlaufe: vierpercentige
159,553.900 K-, dreieinhalbperceiitige 1,967.400 K. An
Communal- Darlehensgcsuchcn wurden eingebracht
fünf Stück mit 227.000 K.
Oestcrrcichiiche Ro-dwestbahn.— Im Monate
Februar d. I. betrugen die Einnahmen des
Garantienetzes 1,360.736 K- (Minus 14.442 K.),
der El b e t h a l b a h u 884.996 K. (Minus 75.150 K.)
und der Pardubitzcr Bahn 569,350 K. (Plus
51.423 K.)— Die buchhalterische Richtig­
stellung Pro O c tob e r v. I. ergab für die
garantirte Linie ein Plus von 83.580 fl., für das
Elbethalbahnnetz ein Plus von 60.507 fl. und für die
Pardnbitzer Bahn ein Plus von 14.864 fl.
AsphlilliiCjelischwr.— Samstag fand unter
Vorsitz des Präsidenten Commercialrathes Moriz
Ritter v. Bork en a u die erste ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Oeuerreichlsamu
Asplw!t-Act>enc"-jcllscha>c statt. Das Gewinn- und
Vcrlu.lconto wc t pro U^ einen Rein a e w i nn per
209 fl. aus, weicher, entsprechend dem Beschluyc der
Generalversammlung, aus neue Rechnung vor-
gc vagen wird. In den Revistonsau-chng wuroe
Herr Baurath Ferdinand D chm w-.- und die
Herren G. Keleti, Professor Eduard Bittner
und Prozessor Couard Valenta— die beiden
Letzteren als Ersatzmänner— wicdergewahit.
Goldabstüssc von E.igl, ad.— Bei der Bank
von Englc id sind gestern 200.009 Mund Sterling
Spangen.
Ei eubahn Mariciibad—Karlsbad.— Die „Wiener
AbeudpwE schreibt: Ncbcr Anfragen ans Interessenten-
kreisen nach 'ocn Ursachen der mit 1. M^rz 19M auf
der Eisenbahn Macienbad—Karlsbad emgelretencil
Erhöhung der Fabrprc>se Ill-Classe von 3 am 4 Heller
per Kilometer wiro uns von kompetenter Seite mit-
gcthcilt, daß diese Erhöhung dmch die bisherigen
linbc.riedlgcndcn Einnaqmcnergcbnisse der g-'ianntcn
Bahn begründet ist. Auch waltete die Demenz vor-
zwischen den Personentariien der vc.,chiedcnen im
Staatsbetriebe stehenden Localbahnen cme größere
Uebcreinstimmung herzustellcn, welche Tendenz auch
schon bei anderen Localbabnen, wie der Mbsthal-
valm und der Localbahn Wodnian-Prachatrtz, zur
Erhöhung der Fahrpreise 111. Classe von 3 auf
4 Heller führte. Eine fühlbare Beeinträchtigung der
Personensrequenz ist nach dem Erg'buche der ge­
pflogenen Erhebungen als Folge der Tariferhöhung
umiowciiiger zu gewärtigen, als hiebei »n der
wichtigsten Relation Manenbad Karlsbad der be­
stehenden Conciirren, über die Route vor Eger volle
Ei»!Ss»!lgsco'"-s.— Ter Emlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände blieb
unverändert 84'/i Percent.
Neue Wiener Tramwaifgesellschait.— In der
9. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 29.524 K-
(Pius 1541 K-) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
217.669 K. (Minus 12.558 K.).
Wiener Börse vom 3.
Die cheutiqe Vor bör s e eröffnete in ruhiger
Haltung. Ecnzeme Montanpapiere gewannen
von Deckungen.
Es notirten: Credit 234.60, ungarische Credit
186.50, Länderbank 118.50, Staatsbahn 136.80, Lom­
barden 26.60, Alpine 261.—, Türkenlose 125.50,
Reichsmark 1l8.42, Rima- Muranycr 313.50,
Böhmi che Montailgesclljchast 404—, Prager Ei,en-
industrie 572.—.
Späterhin erfuhren die Course eine neuerliche
Besserung, ans einzelnen Gebieten belebte sich das
Gcichäst. Montanwerthe blieben im Vordergründe.
Es notirten: Credit 234.90, ungarische
Credit 186.50, Anglo 124.50, Unionbank 154—,
Bankverein 135.50, Ländcrbank 118.50, Staatsbahn
136.90, Lombarden 26.60, Elbethal 125.—Mpine 262.50,
Tabakactien 144.—, Mai-Rente 99.—, österreichische
Kronen Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 98.25,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenlose 125.25,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.45. döhmischeMontan
407—, Prager Eisen 573.—, Rima-Muranqer 314.25,
Straßenbahn 136.50.
l. Sss., Lolonr-ckrjug 7.
Täglich Adcnd» halb 8 Uh»
srnlarioiielt« UorSrlt-iiigr« »!>:,
liWcrssll
UUd H t
Neue,räth»elhaite, unergründliche, vier noch
me gezeigte Experimenie des Lccultisinus,
LomnambuIismns.Bsvchologiosvernwilknng
Anamnellit und Spiritismus. Tcr(>)eisrer>
von Nesau, Mödling und Brimocz.
Das Niccy- nnL Scll-Mcdl,rm.
Jeden Lonn- und üeirrraq 2 Bor-
um L und hall» 8 Uhr.
Sperrsitze 4, L, 2 und 1 Krone. Viuels
von W Ulir Z-rüh den ganzen Tag im
Vorstellungsloc.il, Nolowratring 7.
Wegen Privatvornellung LlnStuuft im
VorüellungLlocale. S531
klvtsl iillä Rsslsursut scss
Zlalkhütt
XVII., llornui^, SNruerutrusss 28.
Hon« WowtLA:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direction:
famnit allen cngagirtcn Mitgliedern.
kiur Lriwtsn l. Rangss.
livkanx 8 Mir. Antritt O lrr. Itoser-
vlrte I* ütro 4l)
Morgen: >i'u 8 puildarntonl^ode«
vrekest-or. Direci.on Karl Stix.
SirrM
7!su, N., kotlisnslsriigssss S,
Loks Vlooksirgasss.
6>'ktnci Lisdüsssmsnt
z». K. r s«. Nvs
Illvotv L-1! il «iisl»«»»:
Großes Tmrert
der Eliti-SalonkLpelle 3S51
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis ganrs kisotN gsössnei.
Heute Montag: "WZ
»OLXrcrallOOI
SWW
Zcxxxrrxxxrcrc
Lllisuz 6 vir. Lntrss irsi.
lksuebillsi 3V kr.
Um zablrsichcn Zuspruch bit'et doch,
achumgrvoll A. Kmairoüu.
V».»I,IorrnIIIod lelrts VoriioUuu».
Heute Montel» d»lb 8 U'w Aben-s:
WkDmik'ittld Alischieds
lunstrUiuii;.
LehteS Austreten des gesummten, mit so
grvs;ein Beifall aufg''nommenen "iin^ler-
cnsenrbles. Zum 10. Ma.e: DIK
Kriegsepiso en an- rem TranövaaUriege.
Bei meinem Scheiden von der schönen
Kaiserstadt Wien, kann ich cs nicht unter­
lassen, deren hechachtbaren Bewohnern
meinen amr chr gsten Tank auszu'prcch'n
für die freundliche Aninal/ine und ben
z.thlreichen Besuch, der mir -uiiieil wurde:
me.m-n ergebensten Tanl den hochlöblimen
Bellörden' f.ir vas mir in ieder Hinnchl
bewiesene Wohlwollen, iveciellen Dank oen
verehrten Vertre.ein der Wiener Br-.'sse
für iure Nntnsrützung meines Unter-
rrellmens durch lachmänniicbe gerechte
Beu tbeilung und Besprechung me.ner
Bornellungen. Nochmals Allen mel.ien
bellen Dank mit der Bilte. das mir in io
reichem Make geschenkte Ve' rauen auch
kirr später zu beivanren und sage ich dcs-
bii b auch nichc Adieu, sondern auf Wieder­
sehen. 26L4
Hochachtungsvoll Krnvy.
Wierrstauttu-Älml
L0llSN8tSll!siIgS38g tS. Vw-L-VtS
äsc k. k. LotwsI-OLroolicm
-VN- TTsn-Ls: "WA
Sänger- »nd Poffcn-Euscublc
VVSW8O»
Köll r klsn! 71'eu!
Littklbel clvn Rni sn,
veriaßt von Adoln.
Erstes Gastspiel des berüh-nten Salon­
humoristen nerrn Avmi» CaMw-rda:,
Specialitär i. warmes.
Peter SchiemU. Poffe.
Sämmniche Localiläten sind tagsüber für
Vereine, Veriammlungen rc. zu haben.
Hoffmaml's Zoiräesalo»
lik.. S0l>l8ltMii.U'sS88S >6.
Täglich Soir-ir. dis 3 Udr grüy g-Ssfnet.
-l --ci61> 2KA
Geselllchast Kunver.
Vlmnet und Werber
Salon-Jodlerin LIssol-ptLrto.
Urvguamn, u«ts »r».
ckHÜ8vusuer's Gailhof
„zum nieHell Lamm"
IL, 2sr^^-.s»s 4S.
NI ll N t»L!
Llilc-Geseilschast
L»l»v§ r u»ur.
Josef Stratzer's
Saal-Localitäte«,
M., ÜSt2gS88S, Loks LslälgSSSk
VD- Jeden Montag:
Außergewöhnlicher Lierguüqung»- Abend
per Mitc-Gesellschast 3V72
Lmiise Mlmtllg
„'s WaldlerchrrL".
ksur itto destvll Lrükt«.
4 ^a„,on. 4 Llerven.
SLw2 vsvo» L'LraHIv»proxrs.r»rL.
Erstes Auftreren des rnternalionaleu
Sängers
üinsrivk LdvlLtrrsr,
Auslreten des ilmversal-Jonkileurr
ALisrtvr ALorvUa
> A»,aug 8 Ngr. Eiulrttt W lr.
LILL «MU
SLsrt i»»tll«> stra»»« ä8.
LU« Lorlsu Lobulio, slsaut, cksuerdalt, btINgsts
krelus, tu äsu Lodlsa siagoprägt.
_ S
S^
tck) -Z
»- ^2
i 7-Iuren kv menten erHer-rr 8kL<lteu -- Nei krorlvr
»^ukirLzell älv LindovlluvF ei. e« «Iieu Seliude;«. ?re:^eowrLnto g rii
vnä srenco. ^58v


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 7 ]
Ar 62 tt im
MODIÄ^
Mistrlrtes ^Vieuer
3. Mr2 1900 8öito '«
HergnüZungs -Anzeiger
des Iiiustrrrion Mene» v
E^LvQblQLL.
Dsf'-Zurgjhester.
ÄgucS Jordan.
Lchauwiel I!> vier Acten von
Georg Hirschicld.
Jordan. ..... .Hr. Reimers
V-an Agnes Jordan., Fr. Hodcn'els
Hans. ihr i />d> ri!;, h ranz Erden
üsiererEvhn 'S'-'-ng- h.'l. ü!rm«s
' LiJüvng .v r ^eSfa
^idwig, ihr, dialrig Ed. Sind
»ungelcr Esdn> W äbng r r. TisRcr
Sommer., Agnes' Hr. Mwe
pua» Sommer) Mer» Kr. üd»°raiidr
Mo!,>h kUevs .. .Hr. Sennebihai
euvone, LpemsSirger.. Hr. Lracher
A-e„er.) iEl-me,
L-eti», Wrener'4 Frau. Fr. Schtt.ilrlein
MudLcu,,. Emma Blaha
ik-rl» I wre ktnüer. I. Spielmann
Fttdg, I, Irl. pvitt
vrii Lobndiei-er«.«. Hr. Sommer
«-me 'lNk Fr!. Mirovic
,Augusts ..... .Kr. -dioia
h.üu Äitt ich hr. Kroh
Amalie. Dien!! Mädchen i,r!. surchherr
Änd? nach !» Uhr.
ck DienSiqg, den 8. März: „Jugend von
heule"— M.itwoch. de» 7.: „Cstpricnne."
— Dounerslag, den S.: „Kaust, II. Ttzcit.
k- Freiiag, den 8, r „Ingens von Henke«—
SaaSlag, de» l».: „Ter Hntt-Nbesitzer."
— Eoimiag, len II.: Nachmittags bald
L Ul,r: ..E.n AUack >i." Abends: „Götz von
Äertichlnqen."— Montag, den IS.: „Ju­
gend von heute.-— Licnslag, den lü.:
„Chvri. nne."
Hof GpmülMrr.
Wegen Uupastlichleit der Kran Savills
nalt „Violet u" („da rra,no.t->-):
Hänsel und Gietel.
Märchcuspiel in s Bildern,
Tichtiv"w.AdslhcidWctte,
geb. Humpcrdiiuk. Musik
von Engeloerl Hu,»per-
diuck.
Peter, Be'endii!dcr..
Gerlind, rein Weid..
§re!-Ä Kinder.
Tie Kiiusperhcrs...
Eandurännchen,,
LblNUNünncheil,..
Hr. Ritter
. Kr. I. Baier
Url. tknsmitsch
' Kr I. Mickaler
-Fr Kaulich
. Frt. v. Than,,
. Kl. Pohlner
Hieran»:
DaS Bucke!h.ins am Bergl.
.'komische Ballel-Pantowime ii> drei Ab­
teilungen von F. Rad.cr. WM von Joseph
Batzen.
.Koller, Sckiankwirlh.. Hr. Rathner F.
Mnnda. seine Lachter. Pr!. S-tilcinzcr
Hein. Wam,'Macher. -Hr. v. Lamms
L.r.jil, ein Lviclmaim. Hr. GodlrwsL
Plank, Pssilichuitzer..» r. ZuUa
Mcrlaier ....... Hr. Rachner A.
Slshmaun, Schildcrma'er Hr. Rumpel
Bail'. Knecht..... .Hr. Schrein»:
Lieelzeduv Hr. Raimund
Tiavolina Krl. Eiroiü
Diavolo Hr. Guerrs
Sin Eckttchgelst.... .Fel. Sückiinz«:
Sin« Soscheimmg.... Fr!. Kce-M
Des TeNi-lL tSbojsmutier Arl. Lchimanel
Ein Koch Hr. Dubois L.
Lode »ach Haid >v Uq,.
Dienstag, den 8. März: „CS »rar einmal.»
— Mittwoch, de» 7.: „Der Fresichöft."—
Donner»!»,,, den 8.: „Wienei Wälzer.-
»Die Putpensee." „Sonne und Erde.''—
Freitag, ben 8.: „Die Fledermaus.-—
Samstag, den lv.: „Dalibor.-— Loimtag,
ve» l l.: „Lohengrün"— Monlag, den IL. i
„Manon."
DeiUsches MksLheaLrr.
Aus der Souneuseite.
Lnsisplcl in drei AuMqen
»vn L-a-car Äumenka!
und Gustav Kadeldnrg.
Egon Frei!», v. Sanvors Hr
Tviissa, s.me Schmesier .Fr.
Slicharo v. Br.li... .Hr.
Heinrich Wummel.. -Hr.
tiaroline. seine Frau., vr.
Köche, deren To>oier.- Fr.
He.Uitz, Knnstyiivdior. -Hr.
^canz, Diener d. Egon. Hr.
Jean, Diener b. Wümme! Hr.
Ende nach halb r.«
Dienstag, den e. Mürz: „Mathias Toi»
liuaer."— Miltmoch, den 7.: „Dis Lüg­
nerin.- „Dar Berstnechcn riinter'nrHi'rdch—
LinnerStag, den 8.: (Ermäßigte Wrsise.)
„Die Journal! len."— KrritSg, den s.:
„Marinas GollingiC."— Samblag, den ll>.:
NachmiltagS tzäib S Unr: l-chLervor-
sicüuiig.) Die Journalisten." Abends halb
8 Uhr: Aus der e-onnenicite."— Sonn­
tag, den dl.: Rachnunags halb 8 Ubr:
„Der llrme Mann." AdcndS batd 8 llbr:
.Ans der Sonnenleite." Montag, den IL.:
(Zum Beilen der Armen des VN.Bejirte->)
„Mathias GoUing.r,
Raimund-Thraler.
LarriLre.
Komödie in s Aufzügen.
Aach Abei Hcrmam'L
Roman „l« Lürridis".
Herzog Paul Sr,
t»ira> Lügdurg..- »Hr.
Marquis de Ebameroh. Hr.
Marauae de voamcrog. yri.
KearnrS, Marquis. .Hr.
MastiUh. ...- ... Hr.
Em„.>> Hr.
Bieon le de la Worvandsdre Hr.
Laoouraüd Hr.
Marquise de TainlrailleS Fr!.
t'nouns de Ebamsane.. Fr!.
Gräftu Eicheuaach,.. Fr!.
Ladtz Hurtet» Fr.
N.me. Eyarle!.--. Arl.
Mme. Bicioire KrI.
Therdle. Fr».
Anislie ....... »Frl.
Aiargucrite Fri.
«amurerdienerd Heini Hr.
Liener/ Marquis Hr.
Bürg
ÄV--H
Pouandi
. Sloral
,Ic»»cn
Elaud
Bo.1,
Gmman»
StcUner
Schneider
. Lelri
Rücker
Monaii
Tvcreu
Lichte»
Wallina
Scheidl
Lenlardt
HoUy
Heigenhoser
kamnierdiencrdbeim Boi- Hr. Kneidinqer
Diener^ schasier Hr-Pennersdorser
Ende i« Uhr.
TirnStag, ben ü. Mürz: „Di- driüe
EScadron."— Mitlwrch, den 7. „Kean,
oder r Aenie und Leiden rbas!." D«m«rS-
lag den«.: Zum eisten Wale: „Gringoirc."
Hieran,: .LerAeig.nürnchervonLremena"
— Freitag, den L.: „Mobs."— LamSkag,
den': ,K'ean. oder: Genie und Lei.,cn-
schast."— Sonniag, den!!.: RachonliagS
halb g Ubr: „Das Mädchen aus der Keen-
welt, oder: Der Bainr als Millionär.
Abends Haid S Uhr: „Die drille Eskadron."
Ka'.serjubilällms- Stadt-
Lhcater.
(Zinn Besten des Vereines zur Gründung
eines Gymnr'".miis im XVtlt. Wiener
lKsmeindchezirle.)
Luni cr»!en Maie:
Lev Fechter vo»
Slasduua.
Trauerspiel in fünf Aus­
zügen von Friedrich Halm.
Ende il» Uhr.
Dienstag, den s. März: „Der Recht­
schaffene."— Mittwoch, den 7.: „Joseph
Lanner."— Donnerstag, den 8.: ,Ler
>r tde Rittmeister."— Freitag den L.:
»Die eigens Schlinge."— Lametaq, den i O.:
RachmulagS Haid d Uhr (Lchalervornel-
lniig.) „Motsasnr's Zauberflüch." Abends
halb S Udr: „Der Rechlschasfenc."—
Lvnnkag, den N.: Rachmit.ags tzaid g Uhr:
„Sn, ewittchrn." Abends! alb 8 Uhr: „Tee
wilde Rittmeister."— Moni g, den lg.:
Joseph Lanner."— Dienstag, den io.:
Zum erste» M-le: „Das Hufeisen."
Carl-Lheater.
Rhodope.
Eine Lrerel'.e auS der
Aiilike. 3» s Acren. Nach
etnem Mott» des Augicr
von Alexqnder Enqei.
Bels« u, Musik d, H. Felix,
Lais
Rhodope
Beiagias, ein Fischer.. Hr.
Jbyius, Rheder in v.orinth Hr,
-Fri,
. M!s
Ariadne, »eine Frau
Polg'-or
üdrus, Hau-Zverwalkcr
Ein Stlavcnhändicr.
Klone,,
E-Ianke, j
Lerina,/
Toris,
Erster,
Zloeüer i Siladk.
Triller-.
Leoinis
Naukrare» ..°.
Aihgait-K...
- Arl.
,Hr.
.Hr.
. Hr.
FA,
Frl,
Fr!,
S'lavinnkn
tirl,
Fr!,
Liin
.Hr.
. «r.
. Hr.
.Hr.
- «r.
Siding
l M. Haiton
Spielmann
Lleinbcrger
Senders
Bauer
Stziüstraut
Kirschner
. Sch.nij
Wisla
Horst
Roscnbcrg
Aslay
Glaicr
EnrreS
i Leicht
Haßmann
Nenman»
Schild
llzasta
Brandt
Kühne
Varamenes...
Boivlral
ttio ltacbiioächier
. Hr. Sirial
, Hr. Worms
, Hr, -in:'»
Sireiimann
R.-ichSterg
Theater mr der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Over in drei
Acren nach Meükac uad
Halcvv's^ '«vsuiuli^ jrcr
dfLrv-.sei von C. Ha »rer
und Ntcha.d Genee. Äinsir
von ^oliauli Suatiö.
Gavue« von ^r en.-eur- Hr.
S.o^aUnoe- tzc!.
hca..r.G--'änvttk Lr.ec-m Hr. ,r.'
Lritt?, L-to.oln ^rl. ^sauter
Vtlfreo. kr» Gesanglcbrer> r. ster:/.'
Tr Falle. Aovocar.. .H.. Iose'ohi
Tr. Dtniki. ^oiar... Hr. Bohl
Adcle. LN-denn äLLen. F-rL Li^ensa.G.
em iLuypl't. Hr. HolzZarincr
Ramuiin s Hr. au.»
Wturray. 'in Slmel lkaiter Hr. Pa!ko
Larironi, em Marquis. .-rl. Neoderq
. Frl. Bcruard
. grl. Ne:va!d
. FN. Frau!
.FN Schäffer
, FN. Dietz
.Arl. Grüner
r A Fr!. Ferrari
. t FN. Werner
. l L Frl. Mock!
j-
^ rr
cr
Mock!
-edl
scher
FN.
._.... .FN.
baula, jZ'..... Fr!, knchci
lenrielte,>»«»- Frl. Noo
Merline.! Frl. Ltzaai
.,... FN. Waajour
.... st-rl. Piauer
Merline,
Ottilie,.
Erster) Diener des. Hr. E. Korner
Zweiter- Pr nzen. Hr. Wolf
iLin Ämwdiener .... Hr. Demmer
Euve nach Uhr.
Dienstag, den 6. März: „Tie Fleder­
maus."- Mi.tmoch, den 7.: „Der Ov ru-
dall."^ Dmriiersiaa. den 8.: „Die Fleder­
maus."- Fre tag, d. u 9: „Der Lvern-
dall."— Cumstaq, den 10. r Zum e.ften
N.ale: „Bringe."— Sonnia.s, den il.:
Nachmittags hcuo :r Uhr: „Dre Ltie>mama."
Abends halb 8 Uhr- „Brigitte."
Theater m der IoWM.
Unscre Gustl.
Schwank mit Gelang in
,'» Ac!:n von F. Radler.
Conp.sl«» O. Eisen,chitz.
Musik v, Rud. Raimaun,
Kaso r Tiger ,, G. Maran
Ensti, dessen Tochter,. H. Biese
Fadian T: er... K. Schmid!
Sturm, Oberst i, P., K. Loor
Friederike, dessen Tochter B!. Spieler
Lili St INN d Schmetter B, Pohl-Meiser
Pelcr Ho,mann,.,. O. Beraun
Ella, Cvanscimette.. .M. Palms
Sünder Pamai» .... I. Jarno
Dienstag, den s. März: Frage an
Sch,stsol,"'„Er, fl- u-ch er." „Abschied vom
tt c imcnt." „Abschicdssouvcr,"— Mstt-
locch de» 7, und Donnerstag, den 8,:
Uns re Gnsti."- Krei'ag den N,: (Luc
rarischer Abend.» Fra-c an das Schick al."
„Er, sie und er." „Ab'chied vom Regiment."
^Lbsch-edssouvcr."— Samstag, den t«.:
„Unscre Ensti."
, Sr. Augusts»
. Frl. E!oll
. Hr. Manch
. Hr. Petza
.Hr. Wilzcl
Jantsch-Theater»
Pariser Lebm.
Komische Operette i» vier
Aeten vond, ari Tremuann.
Muq.t von JacqneS Osten- VM,>)
hach.
B«»» de Gondremar!
Baronin Cliriitme-
»liaon! v. lparoesen,
Rodmcl tüncard,.
Kontra!» E„aiiuliärc
MeleUa Art. Clemens
Jean Frick) «»z,
Prosper. Bedienter,.)
Pomp» di MatadoreS. Sr. Cleunmt
Biiue. Oonnipcr-ttaradrc Fr. Cbarles-
Äiine. Folle-Bcronrc.- Frl. Weiser
GabrieleFrl. Goloeck
Joseph Partout.... Hr.Kncjdingersr.
Urban,. Ticner Hr. Aman
Pantine, Stubenmädchen Fr!. Wohlmutz
Clara ........ Fr!. Felsen
Leonie. ....... .Fr!. Spann
Lonlse Frl. Bayer
AI,ans, Diener.... .Hr. Türk
Ein Eiscnbahnpvrtisr-. Hr. Conrad
Dienstag, den 8. März und die folgende»
tage: „Pariser Leben."
Amma-Theater.
T.. Wollzeile 34 (Urania-Hof),
Abends halb 8 Uhr:
Vildcr aus der Sterncnwctt.
Das heilige »ans.
Dienstag, den L, März: Abends 7 Uhr:
(Aorirag.) „Ans der Bolaulsirmapps des
Aueslngiers." Abend» Halo», br: „Tiopen-
zanber. „Der Kreischas des Walsers.' —-
Mittwoch, den 7: Nachmittags halb 5 Uhr:
.Schnleroorst Unna»! „Japan, Land „nb
Mule.' „Rolhieippchen." „Lebende Pheio-
grapbien. Abends halb 8 Ubr: Der jtreicH
lau» oe» Wa,,.rS. „Nach Lransvaal. -*
Lonnersag, den 8.: Nach»iit>ags halb
l! Ubr: „Bosnien, Land und Leute." „Racks
Transvaal," Abend» halb 8 Uhr: „Tag
Nein en Tenge u, der Ra,»r." „Rach Trems
vaa!."— ..reilag, den p.: Aeend» halb
» U, r: (Vortrag.) „Ti- wichtigsten Aus«,
ga-en der p alli chcn Staitstrom-Eiekiroe
iechuik." Abend« Halo 8 Uhr: „Las heilige
Land." „Rach TrauSoaat.°— Sainseaa,
den ist.^ Nachmittags,.alb S Uhr: (Schüler
borst, llang.» „Japan, Land und Leute."
.Roth app.l en. „Lebende Photographin,."
A.'-nds 7 >.dr (Borirag.) „Till rieb, n in
und um W en." A end» halb 8 Ubr:
„Der ilrcisians des Wassers." „Aach
Tranivaal."
I., Itnrl»z»I»tr S. t?«L
ES- M W M LL L» Ä» W Wi M2 IM'.
Lr'- -.-^
L576
NsuLs liirä lL§Iio!i:
^ZZs^HL«-
Engaiirte Mitglieder: Ren I Schwester» Bcrtier, Gesangsdne tiflinnsn. Neu!
H-eorg Dnclus. Sovranlnnger. Ren! ackrupve ktiirutucrhnns, N vier Geikll.
schast. Etlsr evofcr, Sonor «e. Martin Schenk, Tu-iNt Lchuihos, Eöiu.
tSnjchcldaucr, stmrinatograph und
LSomnz.LZL'.
LNe L- LZ,R„§M,
4Eptt8tüärer8lfuri»e 48»
3466
W"L M s ZZ^ 8 V M T»"
Mit den Sängern
Edi und Kirdrrrnamr, I. Schiel, I. Schaffh a u s e r.
...... Air saiijk Nacht geoffnot. -VN
r?, r erwarten. ^nitUidres purtlealiere».
L KsMÄNsr'Z ZierdLUs
T2ervü.vLts äorFUrtot üS.
LIT-oLLOL- L- ^LOLs.O^ST°.
Rli-L '"L T«»t L'rra. N-sa Sidoli». Poldi
» »otikr. Her.cn klart Ka spr-. Franz K,h,» t!o>. jo o. ^rciicr, ..»Uta»
Maut «isr.--Zjur R-tt,ui,rung lom i:
N»v M«?L8vs»i»zxä'r". IjL«
Die L»i8izUvii SLivire-rL. ... »Eou-o«-^
^uarntte. SIv ibr»«.
M». U'L« «IN -H l/.«M -«UV»»!,«-, Mü»»«.»-«L«.»
Sotv! ZtopkLÄo
N., Vadorstrssss 12.
IltrIIeU 8 pllii:
Vorstellung der Vudavestcr
Gkiiheiiiii-Gksrüschiis!,
Direktor M. D. Lantzky.
bau- Llu-55'st t-äsr: Vls^
„an: msu Äüldsr lsLLvtt, ^,
klullus L vowp.
Possen. Jpg»
iccJlZioil
stsrr
iblroi-'l-xvxct
ELadlissemeut
Aonachyx
Jntcreffantes, amüsantes
klDKrLWNI.
Ta-ssiLLs,
anstraiische Sängerin und Tüu.erin.
«AstLi-b 8 Llr-»2.M,e2ärLe,s,
die bcrüi'nnesten Luflgnmnastiler.
DiLL^ILPL LlrLlL"OL2»OS,
S ' 89. l..^ otdt'nttnrnnst'asie 16 (Bazar;. 6693
sikLikMLksi LI.
T., Ml'L'. !Z.
: 6M3ZZ WMr°
^s6ev krsitan: 6. II. 'R.^
iSSÜK'LeAr'LüLL
!L'L« (zttlSLvrrrv^r,
2vrv«i«. Tlsnpk'-sr'k,«««» 1?^ öklr-reextr. 23.
Hcutc nrrd Lciglich
i'mrt Attsna.uie der Sonn- tu ^eientagch.
Auslrerc:, der vergriffenen Lvecia'.ualeu'
Gejeljschatt tk. t!->tuu. genannt:
NL^TLTLL- LOLLZ..
3611
W „MhttAml'
l!» L »rk«r!->tork>^r -r« 7 L.
Tvüsü MorrierA;
Ni!!;.LsiM-8slEk
Irrtt. Uv80rv»rter Uuum Lv, t^r
Zimirrer von 80 Ir. vis sU 2.50. "LP
Betten zu 3o. 40 und Li) kr.
Jeden SamStag: VVrUosLu. Eintritt sre;


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 8 ]
k., Sr-üs» lö
r-ottsria-Lursiru, !., öxtegolgaLZs l3, uuä Lsuüs las«' S Vo.
k., cirsdou 21; l>. Vslsn L vo-, l-, LurutuorLirLSso t2.
Löitö 8
^Vlc-ii, ZlomaA
Mustriftss ^Vieuer LLrradls-it
6. Äünr 1900 L5r. 62
Kleine AKzeigerr»
Liebe Iren!
Ich hoffe, daß Du Deinem Versprechen
so bald als möglich Nachkommen w.rft.
Mit Kuff Dein O. A. K.
1192
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Fran— sin:
die Frau- von Frau Dr. Hem. Mit Ab­
schrift auS Tausenden von Dankschreiben,
diScret verschlossen zu beziehen gegen So lr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Aarrva, Berlin S. W. L06a, Linden-
straße 56. L021
Sund- und Merlttsl-
SttZeigerr.
itiirzh?arigkr Bernhardiner
«erlaufen, Marie Rr. SISSI. Gegen Be­
lohnung von s fl. abzngeden bet Julius
Fehler, XVI., Nenlerch-nscidersiraße »s.
IkbL
WM-AAzetzeii
Borr Cavaliererr
abgelegte Herrcnklcidcr, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgrrstra,,e 4, im 1. Stock,
vls-a-vla dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
I3II
Borr Herrschaften:^
abgcl. Herrcnklcidcr, Wüster-
rocke, sftacks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc.» elegant ,md
überraschend billig vctR.Rcü
mann,"—--
L.tz
steingas
anstatt. imn
Ä-Lobet auf Mate«.
Vr^L.ariahiltcrstrafjeLtr.iiuuof«.
ir-s
Herrentierder
nach Maß gegen MonatS-
odcr Wochcnzahinngen. Cor-
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au­
gartenstraße 1. 7SM
auf dsaren
und leihweise direct bei«
Tischlermeister, VII., Maria-
llitterttraße LS. ,°5i
Gepacksrad, fast ueu,
und ein neues Fahrrad billig
znverkaufen. S. Singer, V«.,
Westbahnstraße 1. nsi
Möbel auf Raten
bcii» Tifchlcrmcistrr, V., Mnrga-
reihcnstrnfte 88. l 547
LLrrf LheilzatzLuug:
4L ALforftraße 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ucberzicn«,
üodenanzüge,
Eommer-Anzüge,
Havewns,
Lalon-Anzüg-,
Dameu-LLLeider^
Regenmäntsk,
Fruhjahis-JaÄn,
Aon,, me,
Eape«,^
ohne Preiserhöhnug.
VgNliz Rosenberg,
B'' rllu'ig an u onemch.
4L Alferstraffe 4L
^arterre-LoctUimken im .'.wje link«.
Telephon 682 l. l.? 14
! Möbel auf Raten!
VL., Gnmpendsrscrsrr.S4, 30, 38.
1316
Nächst dem
Aamrmid-Lffeater
Nr. L:t sind di» schönsten adaeiegten
H s v r e u k! e t V e v zu staunend drüignr
Preisen zu baden bei
FrrrrrzNeiHrrftcLd.'tz L., ^aLgasts 13.
1317
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue» billiger
als überall bei Emil Weiner»
Wien, L., Sslzthorgasse 4,
aeacnüder dev StophantcUrükte.
ISIS
ZOpfervlFer sÄeltroruoror,
Zpferdiger Elekiromotor
für Wechselstromsofort billigst
zu verkaufe». TI.» Tabor­
straße SS. i
Borr Herrschaften
abgcl. Herrcnklcidcr, Winter-
rücke, SakonrLcre» Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Faoon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JaeobWembergrr,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „HvretEisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). isi-i
Hcrrcil-Nct-crzrcycr fl. S.—
Hrrreü-Äicncz'loff fl. -L.—
Sacco fl. F.—
Jaquet ft. L.—
Loutcvrain-Abtbeilnng
tSchwcmme) >incvb:»otl,veracr,
I., Gtephaiisplay v.
StLittjchielfmajchinL
für Steirrdrnckcreicn, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
znverkaufen. Anstunfr t VII.,
Seidengaste Z. z
Gelddarlehen
erhalte» crcdnbedärstige und solvente
Personen Men Standes, auch Damen,
»nd zwar von Ivo^-Ub Gulden zu 8?z,
von bod-IVM fit zu 5^l>, aber lNIXl il.
zu rhs,. viüclzaglnngeu j„ -/.jährlichen sehr
kleinen Raten. Fntabnlaiionenznl;^—IA,,
btS zu SLjährtgsr Ainorkiüuion. EKeojo
dlscrete Lermüilnngcn jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VLI1., Szilagyigasse ü.8ietour-
marke erveien.
Berfalrfcheinc,
über Wasche, «iciver, Pretiosen
und alle» Mögliche, auch Provinz, in jeder
Hohe, werde» ausgelbsi und der Mehr»
merrtz vollständig herauSdezahlt de! Carl
Cturacek, Peuiali, Uoivarlenderggasse W.
Ich kaufe
dircrei alte Gold» und Sildergegensiände,
alte Uhren nnd Juwelen. Anträge unter
„»ieell" per Lxvcdlr. i-ms
Clavier-Oecasious --
derkijufa. Bri mir t» Commission gestellte
und nicht »ueüstgelbste Instrumente, neue
und Ld-rspiclte, werden billigst vertäust.
Aldi» Fürst», Ctadier-Export, r.,
Be,!ariirstr>rfto -1. 1882
8oK«M M6!'K'6H 8 II!iL' Ll6!LN!1§:
ll
kk8kil8L!lÜ.
Meine Patentkiuder-
tvagen.Meiado!" gum LilienundLiegensind
die prallischestcn. jolidesten und billigsten.
Prolscourant aratid und franco. A. Lchmu!,
IX., LUerbardstralic r. 142:
FünsdanS, Westvahnhof, GeEiorstratze 3.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe.
1540
F>OODOL7
.ra!ridr:>, vorzeitig.
Lchioäche, Banvwnrul re. Täglich v. l! llhr
Früh bis S Mir Abends. Sonn, und Feier
tags dir« Ubr Abends. lchnzel-Warreräume
I-, Kiiriitnrrlirallr lEiNgang:
Himmelvt-rtgahe L), Äonorar t a
Vriele lverdeu beantworte!. Stgjj
Wien, IL., Servitengasse 1,
k. k. Hand, xrot. »Hz bürgl, Uhrmacher
Weristätte sür Erzeugung neuer
Uhren n, Uhren- -- Reparaiurcn.
BezugsgueUe aller Slattmige»
Uhren, Wald- und Eilberwaaren.
llslirs SS-9S Lr.-VseLstLtts
sondern nur PräcisionS-Aurslihrung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 17SS
öriistiöicksllSell
und bluthustendeu LcidcnSgenosscn
Ildtcjn gcncillcrAriisikranlcrkostei!-
reie Austinift üder sichere Teilung
dieses Leidens,— Anfrage» richte
mau an t?. Funke Berlin, S.
Prinzessinnen strafte 8. SRI
k
Original nliimkanisiijcr
MM
8Mtzk
8igi Nngbi'MM
VlI.I, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende :neiu
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
L»vn-Iennis, ssussbLIIs
unl! luengsruills.
Imst.
fakntön Air Il'issi lm Därr i960:
Navli SotüiükLN, LüLaa, nnL Ksvll Somdav ->»-
s. WLrz über vor! tinlil, 8uer und LSeu, Allschini in voinbar «ach e Ina»
uud.!aprm.
VovrlrL^ am 12. .März, über kvrt 8a!4, 8ne» und Anschluß m vomdL5
mich 4!stlvr» ruid A^an.
Krrvu LvttS am W. um« Uhr Nachm, von rrie-t Wer rinme, kort «»>a, 8a»r.
z>iei!, jlllrnvlii, Ud-nbar, I'vlvmb», Uvoong, 8tv^,p«rs, li»>>g«t«a8 ufln
L'oUodam». Turchfrachten «ach de» wichlrgsteu HüsSS von LnlUo»,
^»«trulisu uud 0«t-.4trkkL.
NLvr. LLUslirt jeden Mtttwoch um Mittag nach LlSXLüÄriSL
üderttr1nft!«i.rnltU>.'berschiffm'.g i!l LlHXüv4riorr nach den ri^vk-esrirWvmsoken
NLfvu und nach O^pern.
NaoU äsr L.s vL^Ls. LUkaliri naed vEtLuwiopsl jeden Dienstag
um 11',L tlvr Früh über Uriuällft, 8» ti OaurLutL», <'orl'u, Wirtin»
r-,U) ftaräunetton: am L »nd LO. mit VrrtLttge^nng von evübitnatinnper
nach ttttvitin: an.l 13. u. 27. mit Berläirgerung nach Lovstaara, SnUud, « und
V,! t h;: onl «. und IS. mit BerlSngcrung nach loilslantinopet und den
Itonaiikiild».
Nnvll li LlrNLikv» isden Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh bi» öleticaeieh:
jeden Donnerstag IU Uhr Früh bis imtt»r« sLUUmisi; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach eaktnr« nnd II Hanl en und jeden Jrriraz r Uhr Früh bis vLtt»r»
!1V n ne« al l als i.
XU. Nmidreisebtlleti I. Classe bis Cattaro und retour, inclunva s Tage srcir»
Anjenthaltes im „Hotel Imperial" in Siagusa, i!, »s.—.
IÄLVÜ VvNScklF jede» Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für di- Regelmäßigt-it des Dienste» bei Contmnaz-Maßregelli.
Nähere Auskunft bei der eoinmaraiolivn viroctlon i» Irivst. bei der vsnorat»
ägdlldue in U i en. I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen»
Hacdiiruall viril niokt bonvrtrt.
vr. Srsss
einer.'Srcundar- u. Speeialarzt f. diäerete
und Hauttraukheüen, ordimrr in seinem
eleltro- u. mechano-lherap. Amtalt von
10—L, an Wochentagen auch AdendS von
8—v. Eleltr. Apvarate, Licht- u. Waffer-
bädn.' z. specialärzt!. Nerven-, Rücken­
marks-. Blasen-, Gicht-, IöchiaS-, Haut-,
iriuer,ärztlichen Behandlnnfl und Gesichts-
euthaarung. Humanste v^ulsicht. Briefe
prompt beantwortet. 'VVtTO, L., ^ranr
^irrovLi- Ouat 7, Ecke Rothentdurm-
straffe. 3435
ZxsviLlarLt
Lr. der Med. und Lhlr., EeiurtShelseriL
Wie«, I.,Naglergasse 3.
heNi gründlich und schmerzlos, gestützt LÄ
"^-hrige reieqe Erfahrung, gahrime Wdj
l, Gesch"
Ha
la-
mutkraniheiten, GesSwüre, Nerve»,
.chlväche und Frauenleiden. Ordination
»on IO—I »ad von »-« Uhr. Sonn- und
Friertaar von IO-l Uhr. Wartezimm«
separirt. Konor« 1 st.
3148
ffLN2Ö3iSLffS
G«mi-ZVcliM!kS
AM »NM
UM, l., KSentnsnsirLSSS 45
,
II rw» ur»rr« l« —Lataloge xrestlr.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ««r-uSei-srrwsl»« Zk»-. SK, Lok« »>«r
Druck und Verlag der ..Erstell Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 9 ]
Redacttoa:
(worin alle Zuschriften zu richte» find)
IX., Berggasse 81.
Mmmemtioilspmse.
Für Wir»:
Morgen- und Abcudblitt:
tnonatljch s. W. s. 3.—
»iltemmalig.ZusteSungin'gHaLr„ 3.30
mit zweimaliger Zustellung
Morgen! und Abends i>. W.» 3-80
Mustrirtes Wiener
Adenld-Airsgavr.
ErseiivLll »»d Z,sei!«te>>z»rrr»:
I.» Schulerstraße IS
und
IX., Berggasie 31.
PrMLmerationspreijr.
Für die Provi»z«l:
Morgeu- und Abendblakt!
monatlich ....... ö. S. L. 3.80
vierleljadrlich ........ 10^0
Mir separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich. ...... ö. W. K. 4.40
vierteljährlich ......», 1SLV
Nr. 62.
Wien, Montag, 5. März 1906. 29. Jahrgang.
Zu den KrdöeLen in Kleinasten.
In den letzten Wochen brachte der Telegraph
wiederholt Hiobsposteu auS dem Kaukasus und aus
Ktciuasien: diese Hiobspostcn nieldeteu von starken
Erdbeben, die-wieder einmal Städte und Dörfer
jener von Elementar-Ercignifsen häufig heimgesuchten
Gegenden zerstörten und viel Unglück im Gefolge
hatten. Der erste wuchtige Erdstoß erfolgte am
5. Februar, es folgte wenige Tage später ein zweiter
und dieser vollendete, was der erste Stoß begonnen:
er schüttelte eine Stadt und viele Dörfer in
Trümmerhaufen zusammen. Am ärgsten mitgenommen
wurde der Seehafen Tschismeb. Lei dem Erdbeben
würden zahlreiche Personen mehr oder weniger ver­
wundet. Die Verwundeten wurden in rasch errichteten
Zelten untcrgebracht. Aus unserer Zeichnung ist oben
in der Mitte Stadt und Hafen von Tschismeh- zu
scheu, die anderen Bilder zeigen, welche Verheerungen
das Erdbeben ungerichtet.
Die Schrecken des Krieges.
Der „Berliner Localanzeigcr" veröffentlicht den
iBrief eines bei der Ambulanz im Bnrenlager be-
chästigte» jungen Berliners an seine Mutter. Diesem
Briefe, batikt aus Jacobsdal, 38. Dccember, ent­
nehmen wir folgende Schilderung:
..?>ch hatte mich, da die Nächte kühk vor
Kimberlep find, in eine kleine, fahrbare Tragbare
Mculen und Gekrach aufwachtc. Ich denke, es ;ei
sein Gewitter, aber das Bombardement hatte an-
ge>angcn: schneller bijl ich kaum je aus meinem
Lchläs gekommen, die Granaten sausten nur io um
uns herum, und der Seandal vom Ervlodircn war
schrecklich.
Bald sing auch Gewehrfessr an, die. größte
EntschechungKschlacht war entbrannt. Die Engländer
wor^n ungefähr 15.000 bis 19.000 Mann stark und wir
, etwa 7000. Unsere traurige Arbeit fing sehr bald
an, und wir waren dann während des Tages so
§ angestrengt, daß wir nicht zur Besinnung kämen.
! Es war grausam anzusehen: Tobte, schwer und
i leicht Verwundete, und das Schreien nach Wasser
und Hilfe nahm kein Ende; wenn ich auch sonst
! nicht gerade besonders stark gebaut bin, aber meine
; Nerven müssen doch gut sei«, ich habe keinen
s Schwächeanfall gehabt und unseren! Dr. Chr. M a u-
gol d, welcher inzwischen sreigetvmmen war, Tag
lind Nacht am Operationstische assistirt.
Denke Dir. wir hatten acht schwere Operationen
von Morgens bis Nachts um 2 Uhr. meistens Bornben-
verletzuiigen am Schädel: die.meisten lagen l'.', bis
2 Ltmidcii unter Narkose, und so ging cs zehn Tage
Tag und Nacht; der Operationstisch wurde nicht
etwas Liebes im Leben zurüLlassen, so schrecklich ver­
wundet sieht, denn verirrt man sich bei sich selbst
und fragt, warum und wer hat es gethün? Keine
Antwort. Krieg muß sa sein, so sagt man. Ich habe
Scenen gesehen, Mutter, zwischen FamAeirvLern
nnd deren Frauen und Kiudern, die weither gekommen
waren, um sie m Pflegen, die waren ergreifend, unser
Dvetor selbst hat sich abwendcn müssen.
Der Verlust aus unserer Seite ist circa
200 Tobte nnd Verwundete, der schwerste Verlust,
der bis jetzt im afrikanischen Krieg gewesen, aber
die Verluste der Engländer waren ja geradezu ent­
setzlich: es sind nicht unter 2000. Denke Dir, di«
englische!! Ambulanzwagen kamen während der Nacht
nicht heraus, um ihre Verwundeten zu holen» das
Gestöhne und Jammern der Sterbenden war
grauenhaft anzuhören.
Bald verbreitete sich ein Geruch von Leichen
nnd tobten Pferden, daß inan es gar nicht mehr
anSbaltcn konnte. Am Morgen kamen die Todten-
wagen der Engländer. Denke Dir, die Leiche»
wurden die Kreuz und Quer aufgepackt
und mit Lcderriemeil festgeschnallt, es war gar
nicht mehr menschlich. Dann kamen die Ber-
Wundeten, und noch jetzt liegen Haufen von eng­
lischen Leichen unbeerdigt herum, die den Äasvögcur
preisgegeben sind. Einem Theil der Beerdigten!
guckten schon nach 24 Stunden dis Füße wieVev
heraus.
DE" Das Heutige Matt kostet samiut MendNatt NM- 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 10 ]
SsiLs 2 Mell, UoritsZ
Alustrirtss V/isner LxtrLbiM
d. Asr-- I960 M-> 6L.
V^ienei' bler^en.
^Ll^ei', eompomrt von Brilon. 1llONO§s!<^ inr «/Liu'E 18L(^
pikrvo.
MitgetheilL von Frau Direktorin Schilhauek-Kogler.
So geht es weiter, das traurige Bild. Ich
könnte noch Lieles erzählen, aber mein Gefühl
sträubt sich. Ich verliest das Schlachtfeld Mt den
Schwerverwundeten, um nach hier zu gehen, wir
haben zehn Tage der schwersten Arbeit gehabt, bis
Wir gestern, Gott sei gedankt, abgelöst wurden.
Ich will nun schließen, liebe Mutter. Ueber-
morgen ist Weihnachten, wie sehne ich mich nach
Schnee und Eis und Tannenbaum und all' den
tausend anderen Sachen, die Ihr täglich haben könnt,
ohne ihres Werthes bewußt zu werden, und die wir
hier so sehr entbehren!
Adieu, fröhliche Weihnachtens
Euer treuer Emil."
„Wenn ich ein Wann wäre!"
„Wenn ich ein Mann u ä e!"— das soll der
Traum vieler Frauen sein. Allgemein herrscht die
Meinung, daß sich die meisten Frauen nach den
Vorrechten sehnen, die heute allein den Männern
gehören. Eine bekannte amerikanische Zeitschrift hat
diese Frage nun an eine Anzahl Frauen gestellt, die
in der Kunst, Wissenschaft und Gesellschaft bedeutende
Stellungen «innehmen, und sie hat viele interessante
Antworten erhalten.
Die melsten Frauen sind mit ihrem Los sehr
zufrieden und möchten durchaus nicht mit dem Manne
tauschen.
Miß Alice Jves, eine dramatische Dichterin
meint: „Es gibt einige Dünge, die ich nicht thun
Würde, wenn ich ein Mann wäre: es kann freilich
fein, ich Lhäte sie auch, wenn mich das Geschick wirk­
lich zum Mann gemacht hätte. Sicherlich aber würde
ich die Beinkleider nicht so hoch ziehen, daß man
jedesmal, wenn man sich in den Omnibus setzt, vier
Zoll des häßlichen Knöchels und der Strümpfe, in
Falten gezogen, steht. Wenn ich ein Mann wäre,
würde ich ein ganz Theil mehr Vergnügen haben. Die
Zeit, die man zubringt, um sich zu frisiren,
Bänder und Spitzen anzunähen und «Strümpfe zu
stopfen, könnte man sehr gut für etwas Anderes ver­
wenden.".
MrS. R. H- Savage. che Verlassen-, von
„Meine ofsieielle Frau', glaubt dagegen nicht, dag
eins Frau je wünschen könnte, ein Mann zu sein.
„Zu welchem Zweck sollte sie das wünschen?" ruft
sie aus: „Sie hat die doppelte Macht, Glückseligkeit
und Bequemlichkeit. Wenn eine Frau ehrgeizig ist,
braucht sie die nöthige Arbeit nur halb zu thun, und
ihre Reize machen das klebrige. Für weniger Talent
erntet sie mehr Lob. Wenn sie indolent ist und den
Luxus liebt, kann sie sich verheirate» und den Mann
die ganze Verantwortung tragen lassen, während sic
bequem im Lehnstuhl sitzt. Es ist schade, daß die
Frauen das Glück, zu dem sie geboren find, nicht
würdigen. Die Welt ist für die Frauen gemacht, und
auch der Mann ist es,"
Die Bildhauerin Gertrude N. Hart schreibt:
„Als Mann würde ich dasselbe wie als Frau thun,
ich würde also die Kunst stndiren und mich bemühen,
als Bildhauer Etwas zu leisten. Als Mann könnte
ich jedoch schnellere Fortschritte machen, den ich wäre
dann nicht mit „Geduld, Anstand und llntcrröcken"
behaftet. Die Kleidung, die eine Frau heutzutage trügt,
gewährt ihr, wenigstens bei meiner Beschäftigung, nicht
die volle Bewegungsfreibeit. Rosa Bonheur löste
das Räthsel, sie trug Männerkleider, aber nicht
jede Frau besitzt den Muth dazu. Das ausgenommen
wüßte ich nicht, worin meine Laufbahn, wenn ich
ein Mann wäre, von dem, was ich jetzt erstrebe, ab­
weichen würde."
Eine tonangebende Dame der Gesellschaft sieht
nur einen Vorthcil in dem Wechsel, sie würde dann
eine männliche Ansicht vom Leben haben, und dabei
scheint ihr— Athletik gleichbedeutend mit Mann zu
sein. Wenn ich ein Mann wäre, würde ich mich be­
streben, das Beste des Lebens mir zu eigen zu machen.
Ich würde mit Leib und Seele mich der Athletik
widmen und meine Körperkräste entwickeln., Ein
Mann muß muskulös sein. Ich würde versuchen, mir
eine Seele in einem gesunden Körper zu schaffen.
Wenn ich ein Mann wäre— aber ich bin doch zehr
froh, daß die Natur mich zu dem gemacht hat, was
ich gerade bin.
„Wenn ich ein Mann wäre," sagt eine andere
Dame der Gesellschaft, „wäre ich ehrgeizig. Ohne
Ehrgeiz ist das Leben Nichts, und der Ehrgeiz
besteht darin, sich über jeden anderen Mann z» er­
heben. im Heer und in der Marine, im Handel und
im Staatsleben. Mein Ehrgeiz bestände darin,
andere Menschen zu regieren, meine eigene Macht
zu suhlen. Schließlich würde ich das Herz einer
guten Frau zu gewmnen suchen, mH da ich seihst
eme Frau gewesen bin, G auch zu halten wissen.
Denn wir Frauen lernen endlich, daß. obgleich ein
Mann viele Herzen erobern kann, er doch nur eine
wahre Liebe hat."
Die Schriftstellerin MrS. Willet würde viele
Dinge thnn. „Wenn ich ein Mann wäre, tvMw ich
— eine Frau sein wollen. Ich würde den Frauen, die
Besitzthum haben, das Stimmrecht geben- Ich würde
die Frauen ebenso wie die Männer besolden. Ich
würde das ganze Jahr Mistelzwcige am Kronleuchter
hängen lassen. Ich würde daran denken, daß meine
Schwiegermutter die Mutter meiner Frau ist. Ich
würde mein Haus zu meinem Lieblinasclub machen.
Ick würde eine neue „Sonnabend-Abend-Lüge" er­
finden, um zu beweisen, daß ich diesmal nothwendig
in der Stadt bleiben mußte. Ich würde mein Leben
versichern. Ich würde nie behaupten, daß ich eine
Frau verstände. Ich würde kein hübsches Schreib-«
maschinenfräulein engagiren. Und— ich würde keine
Frau heiraten, die ein Mann sein möchte."
Vereins-Chronik.
(Reisestipendieu zur Pariser Weitaus-'
stellung.t Der Niederösterreichische Ge--
Werbeverein schreibt 10 Stipendien von je
700 K. zum Besuche der Weltausstellung in Paris
I960 für Angehörige des Gewerbes, beziehungsweise,
des Kunstgewerbesaus. Gesuche sind bis 31. März l. I.
in dem Vereinsbnreau, 1., Eschenbachgasse Nr. 11^
einzureichcn, wo Bewerber auch in die näheren Be­
dingungen Einsicht nehmen können.
«Verein der Musikfreunde iu Döbling.>
Samstag, den 24. v. M-, fand im Saale des-
Castnos Zögernitz ein Concert des Bcreincs der
Musikfreunde in Döbling vor einem sehr zahlreiche,!
distinguirten Publicum statt. Der unter der Leitung
des Professors Hans Wagner stehende Chor zeigte!
sowohl durch die Wahl der Compositioneu als auch
durch die höchst feinsinnige Art der Ausführung der­
selbe», daß er unter künstlerischer Führung stehe. Es
fehlte nicht an rauschendem Beifall als Anerkennung
für die treffliche» Darbietungen.
«Wiener Thierschutzvereiu.) Der Magistrat
hat dem Wiener Thierschutzverein auf Widerruf die
Bewilligung crtheilt, bei den Ausfahrten der vom
Wiener Thierschutzverein in Betrieb erhaltenen
Rettungswagen für verunglückte Pferde, und zwar
aus der Fahrt zur Uufallsstelle mH während des
Wtransportes des vermrglüärru Thieres. um ein


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 11 ]
Xi'. 62 Mc-tt. JIouitlKf
lUustrü'ies Mener LNradM
5. I960 Leits 3
„LeopVldftädLer 5Liüderschui;."
Der unter dem Protectorate der Gräfin st i e l-
m ans e g g stellende Verein „Leopoldstüdter Kinder­
schutz" erfreut sich wegen seiner außerordentlich er­
sprießlichen Thäligkeit in den Bürgerkreiscn deS
ll. Bezirkes großen 'Ansehens. Er bestellt seit sünf-
zehn Jabren. Im heurigen Winter bat der Verein
.16 0 arme Schulkinder mit Winterkleidern
eomplet versehen. Diese Leistungen konnten nur in
Folge der außerordentlichen Rührigkeit des Vcreins-
obmanneS Herrn Dr. S z am e k erreicht werden.
Unterstützt wird derselbe insbesondere von den eifrigen
Vorstandsmitgliedern Herrn Adolph Kraus und
Herrn Gustaö P a ch, ebenso ist Herr L ind enb e r g
als Cassier unermüdlich thätig. Ein Damencomitc
unter Führung der Präsidentin Frau Rosalia P a ch
legt stets. viel Opfcrfreudigkeit an den Tag. Den
Humanitären Fonds zu stärken, wurde i» den
Sophiensälcn eine große Wohl thätig
Dr. Szamek.
te itS-Akademie veranstaltet. Der Saal war
— cs ist 'dies ein Verdienst des Ehrenmitglieder
DircctvrS L a u m gär tnc r— geradezu feenhaft
decorirt.
Unr V Ulix wäret! alle Räume bereits von
einem dlstingnirten Publicum beseht. Die Damen
theils in eleganten Basttoiletten, theil-s in reizenden
Kostümcti. Unter den Ehrengästen befand sich li. A.
Gemeinderath H e l b i g sammt Familie, llnter der
artistischen Leitung des Obmannes verlief die Akademie
auf das Beste. Das Neue philharmonische
Orchester unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Karl Stix und der Kauf m änni s ch e G e s an g-
ve re in unter der Leitung des Ehormeisters
Herrn Arthur Ritter v. H e N r i a I! ez leisteten getreu
ihren allbekannten künstlerischen Traditionen Aus­
gezeichnetes. Die Eolvraturjängcrin Frl. Carolnic
Nenroth fand rauschende Anerkennung, die
Schwestern Flora und Paula Hcgner, ein herziges
Kinderpaar, aufmunterndcn Beifall.
Nach der Akademie trat der Tanz in feine
Rechte und unter Prof. R a b en ft eine ckS Führung
vollzog sich der Einzug deS großen Ballcomites.
Ein reich dotirter Juxbazar trug auch viel zum
Amüsement bei. Jur Gemüthlichen spielte das
Quartett Polcnsky Wiener Weisen und erhielt das
Publicum bis in den Morgen hinein in bester
Laune. Der Abend dürste ecu namhaftes Ertragnis;
abwcrsen.
Kostümkrnnzchtm des LeopokdstäbGr
Mannergesangvereines.
Das Kostümkränzchen, das der Lcopot
städter Bl ä n n e r g c f a n g v er c i n kürzlich i
Hotel „Bairüchcr Hof" arrangirte, nahm einen übera
animirtcn Verlauf. Die Sangesbrüder, die s
allscitiger Sympatyien eiprenen, beiviescii, daß
sich nicht allein auf das Singen, sondern auch ar
,1». >»'» «v—.tt-ir.— -"-- -— das
,..st verstehe
. v t, t-sMi tgl ieder loar d
massenhafte Besuch vvrauszuseheii. Bon den viel
originellen Gruppen, hat die von den Sängern vc
anstaltete Burengruppe, welche unter den Klang
des BurcnmarscheS ihren Einzug hielt, besonder
Beifall gefunden. Große Heiterkeit erregte die v>
dem Knnstakademikcr Herrn König znfamme
gesteLteKomödlar An-Griippe. Der von den Herr
Herzog und Gebrüder Schäfer arrangii
Eotillon „Die Vertheidiguug von Lady Smith" n
dem dazu unpassenden Prospecte von Herrn KT i
kowsth, verdient das vollste Lob.
Den Tanz eröffneten die Paare: Alois Han
isich— Lndm. Stöhr, Heinrich Jungwirth— Am
Weigl, Friedrich Kaiser— Mizzi K ühner, L »u
Kühner --- I. Eger, Leopold Giesst— Anna M
bauer, Georg Faßler— Leopoldine Kudlich, Ka
Herzog— Caroline Nenrotb, Albert' Schäfer
Hermine Herzog, Rudolph Grutsch— Anna Je
I-, Rvubicek— Lndm. Ballaban' Fr. Hawelka
vor z a k, Faßler, Grätsch, Hawelka,
H üb n er, Jung, I u ng Wirth, Km Kerl e,
K ühner, R v u b i c e k, A. Schüfe r, G. S ch ä f e r,
W c i g t und Z W e r enz.
Das^ anii i i e r», k r ä t t z ch e i r der Fleischhauer.
Der Cursalon inr^ Stadtparte war auch Heuer,
Wie'im Vorjahre, der Tanzsaal, in dem die Fleisch­
hauer ihr Faichingsfest veranstalteten. Unsere Fleisch-
haucrgilde ist eine der angesehensten unter den
Wiener Genossenschaften und auch das Ballfcst der-
Frauz Schmdler, Ballpräses.
selben rangirl unter den Elitebällcn der sticsidenz.
Ein Familienkränzchen nennt es sich und ein Ball
ist es. Die Fülle der reizenden Mädchengcstalten, die
vornehmen Toiletten, die Eleganz und Pracht des
Arrangements stempelt es zu einem solchen. Das
Ballcvmite, das ans einem Ehrencomite, einem
Danieii- und Junge Herren-Comite bestand, hatte
etwas Großartiges geleistet und Herr Weißenberger
F oh a un Franettdorfer. Obmann des Junge
Herren-ComiLcs.
sunior zeigte seine Kunst als Ballarrangcnr im
besten Lichte.
Den Tanz ervssnelcii Fräniein Laura G r a l- l
i'.stt Hans Barton, Mizzi Hubert— Anton
B v h m, Mizzi N e u m a h e r— Gustav E d l e d i t s ch,
Marianne F u ch s— Mar Engelhardt, Poldi
M a i; k a— Jos. F l c i s ch h a ck c r, Mina F i s ch c r
— Iw, F r a u endor s e r, Rosa M v h l W ir r s—
S»udo!ph Philipp, Obmann-Stellvertreter,
Hans G-r a'tzt, No,a Müller -- . Kaiscrsägcr-Regimentcs. Um das Zustande­
kommen des Festes machten sich die folgenden Herren
sehr verdient: Johann S chm e s d; L i e b ms ch, S'ch v r-
mann, Kampmüller, Hanbolt, K v che r l,
Fischer, Theodor Schneid, Tampia, Bü
r i n g e r und FI e i s ch m a u n.


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 12 ]
Loits 4 stVil-u,
Lin Volksroman
r-2
Auto u Langer.
Einleitung.
I. Kapitel- Die Mariazellcrru.
(5. Fortsetzung.)
Dabei griff sie in die Tasche- ihres
hockes,, nahm aus derselben ein aw'-eZ, avge
gNsfenes Lederportemonnaie, das sich b im
Keffnen mit Papiergeld angesüllt zeigst. suchte
aus diesem eine Fünsgittderrnost und hielt die­
selbe dem Mädchen hin, indem sie dazu setzte:
„Da hast was/ Du traurige Wöchnerin—
es wird Dir nicht schaden, wenn Du lwch deln,
was Du diese. Nacht ausgestanden. Dich ein wenig
pflegen, ein kräftiges Supper! und ein Stück!
Mersch essen und einen Pfiff Wein trinken
kannst."
Hanka wies das Geld mit einer Mene der
Entrüstung zurück.
„Aber Fran Mutiert— was Mt Euch
ein L" sagte sie gekränkt.
„Was denn? Was denn.?/ fragte die
Mariazellerm ganz verdutzt.
„Das sähe ja gerade so aus," erwidern: die
Czechin. „als ob ich urei» armes Kind verkauft
hätte."
Gewiß würde jede unserer Leserinnen zu-
geben, daß nach dieser Aeußerung echte« weib­
lichen Zartgefühles das Herz des armen Mädchens
kein schlechtes war.
Anders faßte es aber die Alte auf, die halb
ärgerlich, halb lachend rief:
„O, Du böhmischer Dickschädel! Wozu
brauche ich Dir Dein Kind abzukaufen, nachdem
Du es mir geschenkt und ganz und gar zu eigen
gegeben hast. Ader Du erbarmst mir, wen» ich
Dich so ansche, mit Deiner Tvdtenblässe, Deiner
Skelettmagerkeit und Deinen schlotternden Knien.
Die Geschichte hat Dich härter hergenommen, als
Du glaubst, und wenn Du in Edlbach so herum-
schwärnrnerst,*) so werden die Leute bald heraus
haben, was vorgefalleu ist, und Du hast Dir's
") Schlotterst wie eüi überMter Schwamm.
lUusinrttzS MsE LxiiAsilE
rmr selbst zuzu'ch reiben. inenwtz weiter geplauscht
wird und wenn Dir die Gendarmerie und das
Gericht auf's Genick kommt."
Der letzte Grund war ausschlaggebend und
leise fragte Hanka:
„Also darf ich's nehmen L"
„Natürlich. Du Gans, es ist Dir ja vom
Herzen vergönnt."
Hanka nahm die Banknote mit einem aber­
maligen „Lergew's Gott jausrndnulk' uni) barg,
sie in ihrrnr Bnicn.
Man war inzwischen herzlprst austzeschMen.->
Der Mond erblaßte und über die Gipfel des
Scl'neeberges flammte das erste Licht der aus­
gehenden Sonne herüber. Der Tag schien ebenso
schön zu werden, als die Nacht fürchterlich ge­
wesen war.
Die Mariazellerm, die eine tüchtige Fuß-
gäugerin war, inivnirte ihr Morgentted:
Tie Nacht ist vergangen,
Der Tag ist ich«:, hier,
T. Jesus Maria,
Bleib' ewig bei mir..
Ein schönen Gruß von Mariazell,
Vom «onnlagderg ein schön Bchchl,
Ein Gruß von Maria-Tweel i
Unsere Leser werden es uns auch ohne
Eidschwur glauben, wenn wir versichern, die alte
MariäMrrul habe nicht ganz so schön gesungen,
wie die Patti, gleichwohl machte ihr eigenthiun-
licher näselnder, meckernder tzwsang, wie man chic
ber Prozeffionen oft gmug hören kann, aus ms
bigotte Czechin einen tiefen Eindruck und an­
dächtig summte sie die alte, wohlbekannte
Melodie mit.'
Wer wäre aber beim Anblicke der herrlichen
Natur nicht andächtig- geworden. Die Sonne war
vollends herauf— aus Baum und Strauch fun­
kelten die Tropfen des nächtlichen Regens wie
eben so viele Diamanten, das ganze Thal duftete
vom Harz der Tannen und Föhren, vom Ge­
rüche der tvürzigen Alpenblumen; durch die
reizende Waldeinsamkeit tönte nur das Rauschen
der Schwarza, der Gesang der Waldvögel, es wor­
ein Bild-zum Entzücken schön.
Die heraufgekommene Sonne beleuchtete die
Dächer des Wirthshanses und der Nebengebäude
am Kaiserbriumem
5. Mer 1806 kr. 62'
„Es ist Zeit" sagte dir Alte, „unsere Wege
gehen hier auseiirandcr, gib mir das Kind— wir
müffen scheiden."
Sonderbar! Die junge Mutter, die vor einer
Stunde noch ans vem Punkte war, ihr Kind in
den Wellen der Schwarza zu ertränken, schied;
jetzt nur schwer von dem kleinen Wurm und.
Während sie das kleine Mädchen vielmals küßte,:
rannen ihre Hellen Thräneu auf das bleiche Gc-
sichtchen.
„Na. geh.- geh '- gib her!" Mahnte die
Msriazelleriü.
Weinend übergab ihr Hanka das Kind.-
„Zhr laßt die Kleine doch taufen.?." fragte
sie leise.
„Meinst Tu vielleicht, ich werde sie als
Heid« herauwüchsen lasten?" gegcnsiagst du
Alte unwillig.
„Auf welchen Namen W"
„Das weiß ich noch nicht: das hangt von
der Pathin ab, jedenfalls nicht nach Deinem
Namen, denn das ist ein UnglücksnameN
„Jawohl, jawohl!"
„Und das Mäderl soll Lurch gar Nichts 'an
seine Mutter erinnert werden."
„Durch Nichts! Durch gar Nichts I"
„Nmftsv schau, daß Du in Gvttesuamen
weiter kämmst. Das Kind beginnt zu wimmern,
es, muß trocken gelegt lverden— ich werd's Wohl
noch treffen, obwohl ich schon lange aus deck
Hebung bin."
„Ich könnt" Euch ja helfen."
„Wanrm nicht gar! -stein Mensch darf uns
beim Kaiserbrunnen' zusammen scheu— werde i
Alles allein besorgen. Fock also l Behüte Dich;
Gott!"
Noch einmal brückte Hanka ihre Lippen ans!
das Gesicht der Kleinen, dann rannte sie, einen
leisen Schrei unterdrückend, auf der Straße fort.
Aber so oft dis Biegung der Straße cs er­
laubte, blickte sie noch sehnsüchtig zurück, bis die;
Alte, welche deu Fußpfad eingeschlagen, mit dem
Kinde in der Thür des Käiftrbrunncn-Wirths^
Hauses verschwunden war.
Dann floh, sie gegen Edlach zu, von dem
Vorwürfen ihres Gewissens gepeinigt.;
(Fortsetzung folgt.)
Drr
MrlkiMsers ML und Lade.
Historffcher Rsunrn
E^«ard Brerewt
Erster Eheil.
8. Kapitel. Der Leser lernt den Baron Treu k
kenne».
(16. Fortsetzung.)
Er astaguirts bald darauf eine Nciihte ün-
writ Saverne, die der ftanzösische Parteigänger
Zaques vertheidigte. Die Mühle wurde erobert.
Trsnk lich zwei der gefangenen Franzosen nach
Art der Panduren frisiren, heftete ihnen falsche
Kaarzöpse an, steckte sie in türkische Pumphosen
und stavonische Opanken, setzte ihnen reizische
Hauben auf und sandte sie Wohl confervirt dein
Marschall Harkourt zu.
Eines" Tages klagst eine Bäuerin dem
Baron, zwei seiner Panduren hätten sie miß­
handeln wollen.
Die Bäuerin zählte bereits sünfundsechzig
Jahre und Trenk staunte über den schlechten Ge­
schmack seiner Leute.
Das ganze Corps mußte ausrücken, die alte
Elsässerin erschien vor der Fronst und bezeichnest
die Schuldigen.
Diese behaupteten, die Alte hätte sich ge­
weigert, ihnen Erfrischungen zu geben, weßhalv
sie sich den besagten Scherz mit ihr erlaubten.
Die Alte wurde verurtheilt, den Panduren
ein gutes Matz! 'zu tischen, bevor man jedoch zur
Tafel ging, erhielt jeder der Panduren zwanzig
Prügel. Das war Trenk'sche Justiz.
Ein zwischen Preußen und Frankreich ge­
schloffener Vertrag zwang dis österreichische Armee
zum Rückzuge nach Böhmen, die Panduren
hatte« sich jedoch im Elsaß zu wohl befunden, als
daß sie es gerne verlassen sollten. Es entstand
ems Meuterei.
Sie hatten, wie sie sagten, mit größter Ge­
fahr den Rhein übersetzt, man hatte ihnen ver­
sprochen, sie nach Paris zu sührm— Madame
Pompadur würde für diese Visite höslichst gedankt
haben --- Md Um sollten sie zurück gehen '2
Trenk erhielt Ordre, die Rebellion energisch
zu unterdrücken.
Der Rädelsführer war ein gewisser Paul
Diak, voir Profession ein HaramSascha, dal
heißt ein ehemaliger Mubcrhauptmann.
Trenk begab sich vor die Fronte des Corps,
ließ Dia? austttten, zehn Minuten später war er
schon durch cur Standgericht zum Tode ver-
urtheilt uktd der Geistliche spendete ihm die letzten
Ermahnungen.
Währenddem hielt Trenk folgende Ansprache
an das Corps:
„Kinder! Dieser Paul Diak war, wie Ihr
Me wißt, ein Rauber. Er bekam aus Gnade
Pardon und wurde Pandur, jetzt revoltirt er,
deswegen wird er. gehängt.— Kinder! Dieser
Paul Diak hat Euch ansgewiegelt und Euch Weis
gemacht, als geschähe unsere Rettrade aus Furcht
vor den Feinden, welche wir vor uns sehen;
nein, dem ist nicht so. Euer Vater Trenk fürchtet
sich nicht und seine Kinder Panduren fürchten sich
auch nicht; Vater Trenk rettrirt nicht und
Panduren rettriren auch nicht, wir ziehen uns nur
zurück— und wißt Ihr, warum wir uns zurück-
ziehen? Weil der König von Preußen in
Böhmen eingefallen ist, welches Land unserer
allcrgnädigsten Königin gehört. Die Preußen sind
also Schuld, daß wir Euch nicht, wie wir
Willens waren, nach Paris sichren, wo Ihr ge­
wiß eine sehr hübsche Beust gemacht hättet, die
Preußen sind cs, die Euch durch ihren Einfall in
Böhmen aller verheißenen Vortheile berauben, die
Preußen sind Eure Räuber; darum müßt Ihr
den Prems e« entgegen, müßt den Schaden und
den Hohn rächen, und wenn dieses geschehen sein
wird, dann marschiren wir wieder hreher und
danrc. soll cs nnaufgehalstn bis Paris
gehen u. st W."
Die Panduren jubelten— Trcnr nickte zu­
frieden und sagte:
„Schon gut, Ihr seid stets meine braven
Kinder gewesen, jetzt verhaltet Euch ein wenig
ruhig und seht Zu, wie man den Diak aufhängen
Witt).
Der Verurtheklte stand schon unter dem
Baume, dem die Bestimmung ward, so „edle
Frucht"' zu tragen, da M M auf. einmal^ >Vater
Trenk. cs ist wahr, ich habe revoltirt, ich Lin aber
auch ein braver Pandur, schenk mir das Leben !"!
„Kann nicht sein, mein Kind, Du hast'
schon oft rebellirt."
„Vater Trenk, wenn ich tausend Prügel ans-!
hakst, gibst Du mir Pardon?"
„Wie viel willst Du aushalten?"-
^Tausend."
„Gut, mein Kind, Du sollst die tausend^
Prügel haben."
Paul Diak bekam die tausend Prügel, dann
retmrte er willig über den Rhein.
Der Feldzug in Böhmen (1744) war für
Treu? nicht weniger rühmlich, wie der am Rhein,)
er erstürmte Budweis, nahm das preußische Re­
giment Kreuz gefangen und vercheitte an. seine
Truppen die preußischen Füseliermützen, was,sich)
komisch gering ausnahm.
In Kott«, dem preußischen Hauptquartiere,'
woselbst sich gerade König Friedrich befand,)
herrschte eine unglaubliche Verwirrung, als Oberst
Trenk mit seinen Panduren sich auf die Stadt
warf, zum Unglücke jedoch wurde dem Baron!
kurz nach Beginn der Attaque der Knöchel am
rechten Fuß zerschmettert, wodurch der Angriff
vereitelt wurde.
Trenk verbrachst vier Monate unsäglichen
Leidens auf dem Krankenbette, die Kaiserin)
sandte ihm sogar einen ihrer Leibärzte aus Wien)
und der Kranke wüthete und tobte, daß er unbc
wegkich auf dein Rücken liegen mußte und nicht
gegen dm Feind marschiren konnte.
Nach dieser seiner Krankheit war cs, wo er
(im Februar 1745) im Triumphe in Wien ein)
zog und von Maria Theresia aufs Allergnüdigste
empfangen wurde.
Die nächste Campagne fand Trenk schock
wieder auf wen Beinen. In der Schlacht bei Sorr)
(13. September 1745) überfiel er das preußische
Lager, erbeutete für sich des Kölligs Zelt, das)
silberne Tafelservice und andere Kostbarkeiten.
Während die Panduren sich beim Plündern
aushielten, hatten die Preußen Zeit, sich zu sam­
meln und die Schlacht ging für Oesterreich ver-
lorcist
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 13 ]
Ar. 62- LloutSi;
Mustrü^c-s Meilör ZprtpMüci
^1.
MlA ItzüO.Löiill ^>.
Eie Lage der Nnscnltauteu.
i .... Geekrter Herr Redacteur! Ach erianbe Mir E
Putig^ Aufnahme nachfolgender feilen in Ihr ge-
»chatztes BlnLt zu bitten. Die Schilderung der Lage
^ O u l t a x N j,i dei' Nummer 4l Ihres
r;e>chatzten Blattes vom 12. Februar d. A. entspr-icht
Aach leder Richtung hrn der Wahrheit. Die Motivs
Mm Gcrichts-Organisations-Gejetze enthalten die
^erfprechungcn, den Austizcandidaten von nun an in
^u?r 'einer Bestimmung entsprechenden Weiie ans-
Ichueßltch zu verwenden. „Der Unterrichts- und Fori-
InldnngS,zweck," heißt es da, „sei bisher vielfach in
.Sen Hintergrund getreten, unter dem Drucke un;u-
langlrcher Perjonalverhältniffe sei die Absicht immer
rnehr zur Geltung gekommen, daß der Rechts-
Prakstcant und Auscultant vor Allem eine
-lrbcckskraft repräsentirc, für den es sich hauptsächlich
um die Enverbung einer gewissen äußerlichen
Draxrs handle." Man sollte weinen, wo eine soläm
>dennt!iiß von Uevctständen vorlicgt, da wüßten sie
oalü beleitigt lein: die neue Gesetzgebung hat dies
auw gewollt, die Praxis aber ist so ziemlich die alte
>,ebneben., Im Civilprozcfie ist wohl die Thatigkert
«es schnfisührers heute eine ganz andere als früher,
Ähnlich, wie die Stellung des Richters eine andere
rst Mt mündlichen Prozesse gegenüber dem schrist-
l!chen. Was der Auscultant bei einer contra-
Lrctori;chen Verhandlung vor dein Bezirksgerichte,
namentlich aber vor dem Gerichtshöfe— den
Gall eines Resumöprotokolles ausgenommen
"" Zu thu» hat. das entspricht seinem
Tonnen und dem Zwecke des Vorbereitungsdienstes:
Aas sachlich, sei es materiell- oder formeUrechtlichsr
Natur, Wichtiges in der Berhandlrmg sich zzttrügh
rnug er zu Protokoll bringen, irnd zwar in guter,
Praeyer Form, denn er muß seine Arbeit am Schluß
der Verhandlung den Parteien vorlejen. Da lernt er
Prozeßtechni! und guten Sthl, und ans den Be-
rathungsverhandlunacn und der Urtheilsbegründnng
»ann er ersehen, ob seine Arbeit Etwas werth gewesen
ist oder nicht. Ueberläßt ihm dann noch der Richter
«der Vorsitzende des Senats den Entwurf des einen
«der des anderen Urtheilcs oder Beschlusses, dieser
-oder jener Executions-Bewillignng, so wird er das,
was er auf der Facultat gelernt hat, ver-
Wertgen können. Hat er dort Nichts ge-
lernt, so wird er gezeigt haben, daß er für den
Beruf, den er sich gewählt hat, nicht taugt.
Der Richter, der seine Arbeiten zu beurtheilen hat,
wird dies uugcscheut zur Kenntnis? bringen, denn es
ist nicht gut nud bei hcrautvachsenden Richtern ge
radezu unheilbringend, wenn lückenhaftes Wissen
und Denkfaulheit keine einhaltgebietende Stimme
stnde-l.
Ganz anders der Richter, der seinen richter­
lichen Hilfsbeamten mit Schimmelarbeit überlasten
muß; er wird etwas schwierigere Sache» selbst machen
imd froh sein, wenn sei» Auscultant eine deutliche
Sckrrst hat und recht schnell schreiben kann. Je mehr
dieser darin leistet, desto zuftüedxner wird der Referent
mit ihm sein. Daß dieser junge Jurist, nachdem er
die gewöhnlich Vorkommen den Paragraphe sich an-
geeignet hat, wochenlang auf keine juttstisch inter-
cffante Frage stößt, kann den Referenten nicht
kümmern, sondern muß ihm sogar recht sein, weil
ledtr solche Fall seine Hilfskraft unnöthig aufhält.
Am ärgsten ist es natürlich nach dieser Richtung
bei den Bezirksgerichten, weil hier das Feld für die
schimmelarbeit ein besonders weites ist, und
wiederum am ärgsten ist es für den Auscultanten,
wenn er beim Bezirksgerichte einem Strafrichter zu-
gewiesen ist. Wer einmal fünf Urtheile wegen Ueber-
tretung des Thiersxuchengesetzes gemacht hat, der
kam, die Sache und braucht sich nicht weiter mehr
zu üben. Der, Unterrichtszweck erheischt eS nicht
mehr. Aehnlich ist es bei den meisten Uebertretnuaen
nach K 13t St. G., eine den Kutschern sehr geläufige
Gejetzesstelle, und auch den Dienstmädchen nickst lange
unbekannt, die ihre Fenster ohne Sicherheitsgürtel
putzen. Auch die Statistik kostet dem Richter viel
Zeit, seinem richterlichen Hilfsbeamten viel Arbeit
(siehe Strajkarten), die jeder beliebige Kanzleibeamte
verrichten könnte.
Was die Verwendung der richterlichen Hilss-
beaucken in Geschäften des außersireitigen Verfahrens
anbelangt, jo ist dieselbe eine minimale, da hiezu
größtentheils die sogenannten fliegenden Ad stur er en
verwendet werden. Fassen wir also zusammen. Eine
Aendcrung hat die neue Gesetzgebung gebracht: Mit
der „AnS cnl t ant c u s u st i z", welche darin be-
Ichnd, daß die Auscultanten als selbständige
Strafrichter verwendet wurden, ist aufgeräumt,
und das war auch recht gut und dem Staatsgrund­
gesetze gemäß. Für die theoretische Weiterbildung
des angehenden Richters ist aber Nichts geschehen;
die Uebungscurse erfüllen ihre Aufgabe nur
lehr unvollkommen.. Die. Gründe anzuführen würde
hier KN weit führen, die Bestimmung, daß dem Justiz'
candldaten ein Theil der GeschhsiMuuderr für das
Studium frei bleibe, sicht auf dem Papier, dagegen
ist der AusculLaut heute noch immer wie früher
größtentheils Schreibkraft und Stenograph. Bei
dieser Auffassung ihrer Dienstleistung iß cs daher
kein Wunder, wenn man die Asscultanten wie
Schreiber äblvhnt. Weil sie aber Beamte» und
noch dazu richterliche Beamte.sind, gibt mau ihnen
den Lohn nicht täglich, sondern monatlich.
Dauerst: dies nicht lange Jahre, so wurde Nie­
mand eine Beschwerde erheben;. allein die Be­
rechnung is dem eingangs erwähnten Artikel entspricht
leider nur zu sehr der M-ttlichLnt, nud wenn schon
die auf drer Fahre verlängerte Dauer deS richter­
lichen Vorbereitungsdienstes in parlamentarischen
Kreisen Bedenken Hertz orgerufeu hat, so ist es umso
gewisser', daß die nun herrsch eure:! Vrrhältmsse.
welche soweit von den gegebenen Versprechungen
entfernt sind, den Anzug junger Kräfte zum Richter­
amte verringern weiden, was übrigens schon heute
empfindlich sich geltend macht. Man kann heute
Niemandem mit ruhigem Gewissen de« Nach geben,
sich der richterlichen Carriere zu widmen.
Die Gerichlskanzleien, namentlich bei den Be-
zirksgerichtsn, und größtentheils mit Diurnisten
besetzt. Er gibt sehr tnsic Kauzieiabtheilnnsen, an
deren Spitze Diurnisten stehen. Von einem solchen
Kanzleiltiter wird ziemlich viel gefordert, er hat viel
Verkehr mit den Parteien, er soll die Geschäftsordnung
kennen, er muß die ihm untergeordneten Schreibkräfte
überwachen u. dgl. m. Es ist nur zu begreiflich, daß dazu
ein täglich entlohnter, jederzeit zu entlastender Mensch
nicht taugt; die Folge ist, daß der Richter
den Kanzieigeschäfte» viel mehr Augenmerk zu-
wenden muß, a,s ihm zukommt, daß er uach wie
Vor zu sehr mit Karifleiarbeiten beschäftigt
Wird. Die Stellung, die der-Diurnist hat. spornt ihn
nicht, er findet sie überall anderswo auch, er steht
auf einer zu niedrigen socialen Stufe, um mit den
Parteien so zu verkehren, tme es gefordert werden
sollte: daher seitens des Publicums viele Klagen.
Der Richter kann derartige KanzkeiLrästc zum Proto-
kolliren, zum Concipiren auch nur gewöhnlicher Stücke
nicht brauchen, sondern ausschließlich nur zum Ab
schreiben. Folge davon ist, daß diese eigentlich dem
Diurnisten zugehörige Arbeiten der richterliche Hilss-
bcamte machen mag, weitere Folge, daß mau sehr
viele Hilfsbeamte braucht und daß diese nur sehr
langsam vorwärts kommen.
Um die bestehenden Schäden— was die
Stellung der Auscultanten betrifft— zu beseitigen,
wäre vor Allem nöthig: Besetzung der Kanzlei
größtentheils mit Beamten, Verminderung der 'Aus-
cultantenstellen, Maximaldauer für die Rerhtsprakti-
canteuzeit, Einreihung der geprüften Auscullanftm
in die X. Raugselassc mir deren Bezügen, aber
ohne richterliche Befugnisse, strengste Einhaltung
der Bestimmungen über' de» richterlichen Vor­
bereitungsdienst, genaue ZeberwackMug diesbezüglich
Das sind die Ansichten, welche eingegeben sind nicht
lediglich durch die Existenzfrage, sondern mehr viel­
leicht noch, den altbewährten österreichischen Richter­
stand auf seiner Höhe zu erhalten. Das in diesen
Zeilen Gesagte entfpricht der Gesinnung der Mehr­
zahl unserer College«. Im Monate März wird in
Wien ein A u s c u l t a u t en c o n g r e ß tagen Und
in der nächsten Zeit wird von Mitgliedern s ä m m t-
l i che r Parteien im Parlamente eine Anterpellativ«
betreffs der Lage der Auscultanten singebracht werde«.
Im Voraus besten Dank. Ein AuScnlla-nt.
Bo» de» RarrchfauBehrer».
Verehrte Redaktion! 1km die N»aiiueh»üich-
keiten durch die Rauchfangkehrer zu vermeiden, wäre
es angezeigt, wenn in jedem Hausflur oder aus der
Stiege eine Tafel angebracht würde, ans der er­
sichtlich ist, wann der Rauchfangkehrer kommt. Wird
das von einer Partei nicht beachtet, dann trägt sie
selbst die Schuld, wenn rhr Uiiannehnrlichkejten er
wachsen und die Wohnung verunreinigt wird. Wohl
ist es richtig, daß das Larchssgeketzblätt Nr.-Tll am'
W. -April Idöt eine Kehrordnung geschaffen
hat, welche an sämmtliche Hausbesitzer Mens
verabfolgt wurde. Dort heißt es, daß der Haus­
besitzer für die Durchführung der Mehrarbeiten auf.
seine Kosten In achten habe. Wenn sich pine
Tafel in jedem Hause befinde!! würde, daun könnte
es sich jede Partei so einrichten, daß zur Lehrzeit
keine Wäsche ans dem Boden hängt nnd die Oeffnuugcii.
ans denen die Rnßwvlkcn herauSdrängcn, verschlossen
sind. Es; kommt auch vor, daß der Rauchfangkehrer
die Kugel mit der Bürste in sehr raschen! Tempo
hinunterläßt. Durch den starken Luftdruck wird dann'
der Ruß herausgedrängt, die Herde werdest verstopft
und die ÄuSmündmig der Oefen verlegt. Beim
Reinigen und Rcpüriren der Thonöfen mögen sich
die Parteien an die Fachleute, nämlich an die Hasneiz
wenden. Hochachtungsvoll» I. G.
Girre Beschwerde der Kohlenhändler-
Löbliche Redaktion! Fm Namen mehrerer Ge-
schäitScsllegeu bitte ick um Ausnahme folgender
Zeihm: Wir sind Kohlenhändler und haben durch
Eisenbahn-Bedienstete viel zu leiden. Dieie lasten sich
in ihren Eonsurnbüchern als Kohlenhändler uno nicht
als Eiseubahn-Bediensicte eiiftragcn und stellen .chry».
Kunden Kohl? zu. Durch diese unMugte Coneurrenz
erwächst uns Geschäftsleuten ein .«schaden. Em Ge-
väcköconducteur und ein Kohlenaufseher lrerern au
Parteien Braunkohle ab. Das sollte im Interesse dei:
besteuerten Kohlenhändler, nicht geduldet werürrtz
Achtungsvoll A. G-, Kohlenhändler.
Gine BittP mr die TraMwaygesellschast«
Sehr geehrter Herr Redscteur! Da schon so
mauchem ücbcl adseholfen wurde durch- Ver­
öffentlichung in Ihrem geschätzten Blatte, so erlaubs
auch ich mir, eine Mage vorzubrsstgen. Ich bm
nämlich gezwungen, täglich zweimal, sen Weg
Vom X. Bezirk zum Invalidenhause zu fahren. Da
der Preis vom SSdbahnviaduct bis zum Invalideir-
hause lv Heller beträgt, jo dju ich immer, bei der
Haltestelle eingeftiegeu. Bei etwas schlechtem Wetter
ist cs unmöglich, dw Straße zu passiren, da dieselbe,
die ganze Woche nichr gereinigt wird und dem Fütz-
geher Waffer nnd Koth bis über die Knöchel
reichen.-
-..»...-,.. Zwftchen-
raum vom Biaducst zur HaltesMe kaum eine
Minute beträgt. Wäre es der löblichen Tramwatz-
geseöichaft nicht möglich,, entweder di? Straße
reinige« r« laste» oder die Zone, zu änderst? Ahnen
im Vorhinein dankend zeichnet hochachtungsvoll
Anna'B i e s n e r, L/ Laxeüdrtrgetstraßc Rr. Zl,
GtrasteumifsrE irr Margarethe».
Löbliche Redaktion! Zahlreiche.Passanten und
Bewohner der Kohlgasse im V. Bezirke ersuchen
bestens u«! Veröffentlichung des RaÄstchcndeu:
Auf der Seite der ungeraden Häusernümtnern per
Kohlgasse im Bezirke Margarethen existirt kein ge--
pftatzerter liebergang über die «»gepflasterte Högel--.
müUergaffe und ist in Folge.dessen eine Passage dei
Regenweiter eine, ausgesprochene. Kothaffatre. Dieser
Calamität halber wurde bereits schon an Vas.
magistratische BezirkLapli Margarethen «sin Ersuchen
um Behebung dwses Paffagczusiandös gerichtet, aber
ohne Erfolg. Wir erhoffen daher, durch Ihre gütige
Einfluiznahine eine Behebung dieser Calamität.
Die Bitte eines CMuders^
Hochlöbliche Rcdaction l Seit zlvanzig-Jahre»-
arbeite ich an einer Erfindung sind dfn zu der
Ncberzeugung gelangt, daß weine Idce ausführbar
und praktisch zu verwerthen ist. Es ist eine sehr
einfache, selbftthätige Maschme, welche keiner nennens­
wertsten Reibung unterliegt, keine 'Feder, kein
Getriebe Hot und nur ruittelsWewichte bewegt wird.
Diese Maschine beruht auf dem System der Hebel-.
Übersetzung und hat nur wesentliche vier Haupt--
beftandtheile, Ständer, Kurbelst, Berbindstngsstaugen,
und Gewichte nebst den dazu erforderlichen Lagern und
Zapfen. Es wird so Mancher diese Idee belächeln und
sagen „AuS Nichts wird wieder Nichts." Ach bi« aber
der festen lleherzengung. daß meine Erfindung sich
bewähren wird. Mir geht e-S, wie so vielen Erfindern,
ich habe mit materiellen Sorge» zu kämpfen. Des­
halb suche ich eine» kapftalskräftigen Herr», mit'
welchem vereint oder selbständig gegen frühexe Sicher-.
stellimg die Erfindung den weitesten Kreisen zugäng--
sich gemacht werden könnte.- HochachtungsvoW
Ani>r. Siz y'M a rr, LI., KönigSttofiergaffe Rr. 8, im
Milchgeschäfte.... B
AN" Tie Wimsche nnd Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.:
Die Couverts sinh mit dem Vensieick zu be­
zeichne»: „Wünsche und' Beschwerden."
Eknsrnduilge» für diese Rnörik wcxdcn. W-,
Freitag eMegmgawmmeu.. Später MlangeuK s
Beschwerbeit können in der nächsten Möichlg'Smmrmr:!
nicht mehr Ausuahme finde:!.^'
Anonyme Z u schri s t e u- werden'
nicht b e r :icks icht i g t.. N a ist st ...» u d-
Adresse d e-S E i u s e n d e r S 'b.wa uch.r »r
u i. ch- t- v e r.äffe nt l-i.ch t- M. w« r- d e u,-
müssen aber, der R. e.d a c t i o u be/
k a u u l sei u.,„ s, s
Lücherschau.
, Der Krieg in Südafrika nud seine Bor­
ge,chuchtc. Bearbeitet von Alfred v. Müller.
Berlin, Verlag der Liebcl'schen Buch-
tzandlung, IV., Knrfnrstcnstraße Nr. 18. Ter erste
,'lheil des Werkes erschien Ende Jänner dieses
wahres und enthält auf 6g Seiten Text: Vor­
geschichte der beiden Burenstaaten und die Kriegs-
Migniffs bis zum Eintreffen des englischen
Expeditionsciuchs. Mit oiner Cebersielftsskizze, je
«wer Garte des östlichen und nrestlichett Kriegs-
'L«VlatzeS, eiucht Karte deS KriegKschLUAlatzes in
Natal mm verichiedsueir Anlagen. Preis L Mark.
Der zwecks Dl,«il, der bis zum Tugelafeldznge gehr,
'fit wehen erschienen. Kir können das Werk, welches.
einen sehr g utenU e b e x h l i ck über die Geschichte der
Republiken, ihren Streit mit England und den ersten
Theil des .Krieges, sowie brauchbare K a r t e n
gibt, angelegentlich empfehlen.
Meycr's Handatlas. Die zweite, ncn-
bearbeitete und vermeinte Auflage von M e l, e r's
Handatlas (mit 113 Kartenblüttern, 9 Tert-
beilägen und Register aller auf den Karten und
Plauen vorkommenden Namens, Verlag d e s
B i b l i v g r a P h ifch e u I u st i t ufe s inL e i p zu g
und Wien, ist vor Kurzem vollständiger»
schieueu. Der vorzüglich und zweckdienlich aus»
wissenschaftlichen und praktischen Ausgestaltung den!
modernen Anforderungen i», allen Bezrekmuaen. Als>
ein besonderes Verdienst rnuß es angesehen iverden,
daß die Herausgeber den im Vordergrund des
poiltischen TageSintereffeS stehenden colonialen-
Bestrebungen und dem dadurch. gesteigerte!:
Orieutirunatz-BedürfnH ein feines Verständnis;'
entgegeugebracht haben (vergl. die neuen Karten
von Kamerun, Togoland, FraNzösifch-Hinterindien,
Britisch-Nordamerika re.). Von aetucllcm Werthe ist
neben der im große» Maßstabe gehaltsnen'Karte
vou. Ostafrika di§ Karte: Südafrika mft dckm Carlo»:
von Natal. Juieresiant verauschsulichr- ferner. die
graphische Darstellung von Ueauatorial-Amka utckei-
Audexem such- dir von dem Deutscheick Mich"
gegen ben Congostaat beanspruchte Grenze avc
Kivusee- Den Fortschritten der' -deutsche« ,md
englische« Eisenbaüvbauteir in Afrika ist besondere


[ 2023-06-29 10:36:33.842 - 19000305 - Seite 14 ]
Zftltv 6 >Viü„,-
Nufmerkiamkeit geioidmet und den letzten deutschen
colonialen Erwerbungen durch die Specialkarieder
Marshall-, Earolinen. Palau- nnv Mattanen-Inscln
(mit Cartou der wichtic-sten Inselgruppe») Rechnung
getragen Worden.— Zügen wir noch yinzn. daß,die
Behandlung der öffentlichen Verkehrsmittel. Eisen­
bahnen, Dampfschiffe und Telegraphen (Kabel), nach
ojficisllem Material erfolgt ist: im Anschlüsse daran
gewährt das Foliodlatt „Weltverkehr" eine vortreffliche
üeberficht über die heutigen großen Verkehrswege
und -Mittel. Als nicht geringste ReueNing endlich
ist die Beigabe eines erschöpfenden NameusregisrerK,
das die Brauchbarkeit des Mcyerschen Handatlayes
wesentlich erhöbt, hervorzuheben. Hier galt es, -7>.M
geographische Namen alphabetisch zu. ordnen und,
wo nöthiz. durch entsprechende Zusätze näher zu be­
zeichnen. Kurz, Mer,er'c- Handatlas voird sich rnehr
noch wie zuvor in Schule und Haus, in den Stätten
geistiger Arbeit das Bürgerrecht dauernd sichern, und
in allen Zullen, in welchen eine zuverlässige Orienti-
rung nicht von der Hand zu weisen ist, dürfte sich
dieser Bscharlas aufs Beste bewahren. Der Preis
für den in Halbledrr gebundenen Band beträgt
lo Mark öS Pfennig, daneben besteht auch eine
Lieferungsausgabe in 38 Hefte'» zu je A) Pfennig.
„Parodistisches Theater-Repertoire" be­
titelt sich die soeben erschienene X1-VII. Serie der
Wiener K n n sil erp v si ka r t e n von Philipp
rmd Kramer. Ein beliebtes Nortragsthema bei
diversen UüLerhaltirngsabenden bildet stets das
„Humoristische Theater-Repertoire". Dasselbe besteht
aus der Aneinanderreihung von Titeln populärer
Theaterstücke, welche, in erzählender Fori» gebracht,
den Inhalt einer humoristischen Plauderei ergeben,
über welche stets herzlich gelacht wird. Den>e!ben
Effect dürste in noch reicherem Maße obige Serie
Postkarte;;, entworfen von dem bekannten Wiener
Caricaturifieli F. Gareis gnn., erzielen. Denn die
„Gespenster", „Die Stützen der Gesellschaft", „Fieses",
„Ein Sommernachtstraum", „Faust" 1, und il. Th eil.
..Ein Glas Wasser", „Der Hüttenbesitzer". „Der
Zerrissene", „Der kleine Lord" und „Von Stufe Zu
Stufe" dürften schwerlich jemals den Vvrwnrs zu
solch köstlichen Persiflagen abgegeben habe», als dies
hier der Fall ist. Zeichnungen und Druckäusführung
sind, wie -ei dieser Verlagsfirma nicht anders zn er­
warten, tadellos.
Hast und Unruhe sind die Merkzeichen unserer
nervösen Zeit. Alle Diejenigen, welche im lauten
Marktgewühl des Lebens stehen und im rücksichts­
losen Wettbewerb der Kräfte um ihr täglich Brod
ringen, sie kennen nur noch dem Namen nach den
Frieden des Hauses. Hier war die Welt unserer
Vorfahren, hier die geheiligte und geschützte Stätte,
voir wo ans sie eine» lebendig quellenden Schatz an
HeimatsgcfüU mit hinaus in die Fremde, m's
„Elende" nahmen. Hüterin des Hauses aber war
vo» altersher die deutsche Frau. Damit sie es nun
bleibe und im Stande sei, den Sabbotfrisden des
Hauses mitten im Kampfgewicht der Selbstsucht und
Erwerbsgicr in seiner Stille und Reinheit zu be­
wahre», will das Wochenblatt „Für's .Haus" ihr
MlÄi-il'tlls >Vieltüt- Lxti'üIMr
-1. 2 1900 M'. 62
helfen. In schlichten und klugen Worten theilen die,
Hausfrauen darin einander Selbsterlebtes und Selbst-
erprobtes mit, und jede Leserin ist dadurch zugleich
Mitarbeiterin. Daher mögen alle Diejenigen, denen
es wirklich ernst- um den Frieden und das Wohl
ihres Hauses ist, die ausgestreckkcn Hände der Mit-
schwcstern erfassen und sich dem großen Leserinnen
kreist aiireihen. Als Gratisbeilagen bringt „Fnr's
Hans" außer dem reichhaltigen Modethcil null;
eine „Musik"-, eine „Handarbeits"- und eine
„Unterhaltmrgs- Beilage", sowie das reizende
Kinderolatt „Fürs kleine Volk" und „Kiuder-
modenzeitung". Ter Abonnements-Preis beträgt nur
Z) kr. vierteljährlich. Probenumnicrn versendet gratis
und franco die Geschäftsstelle „Fürs
H a u s", B c r l i n
Der Zucker in seiner Bedeutung für die
BolkserrMruug von Dr. Theodor I a e n s ch. Preis
l Mark. (Berlin, Verlagsbuchhandlung Paul Parey.I
Nach einigen einleitenden Abschnitten, die gewisser­
maßen eine kurzgefaßte, von Grund ans aingebnut:
kleine Ern a l, r ung s l e h r e darstellen, geht der
Verfasser zu seinem .Hanvrgegensiaude über, der trotz
der streng wissenschaftlichen Grundlage des Ganzen
nunmehr auch dem Laien völlig verständlich wird.
Besonders anstbanlich und den neuesten Forschungs­
ergebnissen entsprechend ist liier n. A. dir wichtige
Rolle geschildert, die die thierische Stärke (Leberstärke,
Glykogen) und der Traubenzucker im Stoffwechsel
und Kraftwandel des lebenden Körpers spielen; im
Zusammenhänge damit finden sich die Versuche des
französischen Gelehrten Chanveau mit ihren so auf­
fallend zu Gunsten des Zuckers sprechenden Ergeb­
nissen erläutert. Weitere Abschnitte behandeln die
Wirkungen des Zuckers auf die Mnskellcistungen und
die sich daraus für feine Anwendung im Heere, in der
Arbeiterernährung, im Sportweseu, auf Reisen u. s. w.
ergebenden Folgerungen; der Verfasser gibt auch eine
interessante Anregung zu planmäßigen Versuchen,
beziehnligslvrise zur Selbstbeobachtung hinsichtlich
seines etwaigen Einflusses auf die geistige Arbeits­
fähigkeit. Aus dem eingehenden Kapitel über Nähr­
werth und Nährpreis (Nährgeidwerth) wird man u. A.
mit Ucberraschnng entnehmen, daß sich der Zucker
heutzutage— wenn man von einem gewissen Mindest-
bedärf des Körpers an den sogenannten Eiweißstoffen
absieht— in Beziehung ans seine Wirkungen im
Durchschnitt als etwa -ltzmal so billig wie Rindfleisch,
also als ein wahres VolksnahrnngSmittel darstellt,
das in dieser Beziehung sogar dem Pferdefleisch und
der Milch überlegen ist. Der Zucker erweist sich näm­
lich in seinen physiologischen Nährwirkungeil als ein
Sparmittel ersten Ranges; er ist ein Fett- und Er-
weißsparcr und ein Kräfteschoner des Körpers in
einer Person. Die angebliche Schädlichkeit des Zuckers
für die Zähne in der landläufigen Vvlksmeinung,
deren Grnudlosigkeit schon so oft von den hervor­
ragendsten Physiologen nachgewiesen worden ist,
findet eine neue und nun wohl endgiltige Wider­
legung durch die vom Verfasser zum e nee u Male
mitgetheUteu Versuche- des Chemikers Dantine. Der
Werth des Büchleins, dessen Preis nur eine Mark!
beträgt, wird noch durch eine ganze Anzahl lehrreicher
und brauchbarer Tabellen über Nährwerth, Prene
u. dgl. erhöht.'-
DaS soeben erschienene Al. Heft der „Tocumc» ie
der Frauen", hcrausgegebe» von M. L a ng.hrnrgc
eine sensationelle Nachricht: einen Usbergrifr der
Wiener Polizei. Ein Dienstmädchen wurde cur d:e
bloße Lhatsnche bin, daß eur aiwubmer Brief an die
Polizei sie der geheimen Pronitution verdäai'-gke,
ohne jede weitere Recherche (die wurden erg nach-
trag tick gepflogen und hatten die besten Aus,u .pte
zur Folge) vorgeladen und ohnewrrters, trotz .'.eres
Widerspruches amtsärztlich untersucht. ane immer
Gekränkte wurde dann einsam wieder nach Harne
wo sie durch diesüG^muth^enchüiterun^Zwci.
Tage krank daniederlag, wahrend der anonyme Brief-
schreiber nicht verfolgt wurde, trotzdem.mehrereZAn-
halkspunkte vorhanden waren, die aus ferne Lpur
führen konnten. Außerdem bringt die,cs Heft em
Essay von Moriz Nester über Rrecarda Huch als
Literarhistoriker, eine» Artikel von Melanie Pollak
über Nervosität in der -Kinderstube und eure «Skizze
von Jenny Schnabl, die auf alle Frauen nachhaltrgen
Eindruck machen werden, denn sie berühren centrale
Wunden des Lebens. Eine Auseinandersetzung über
die Lage der Hansnähermnen von Fritz: Taussig nur
reichhaltig- Notizen aus der Frauenbewegung regen
zum Nachdenken an.— Die „Documente der H-ranen
sind zun; Preise von O K- jährlich, die einzelne Num­
mer für 30 H. in allen Buchhandlungen und m der
Administration, Wien, VI., Magdalenenstraße Ar. 12,
zu haben.^_
Das soeben erschienene sechste Heft Der^
illnsirirten Monatsschrift „Die Reform, Fort­
schritte im Verkehrswesen" (Verlag Karl
Prochaska, Teschen) hat folgenden Inhalt:
Die überseeischen Teiegraphcn-Linien.— Eleitrffcher
Betrieb aus Feld- und Industriebahnen.— Fort­
schritte im Feriisprcchwescn.— Die Hochwayer-
vcrheerungen auf den Oesterreichischcn «staat-.--
bahnen 1897 und 1899.— Ueber daS Bergen
gestrandeter und die Hebung gesunkener Schme.—
Neueste Elektrieitäts- und Lampfautomobfte.—
Die Kaiser Wilhelms-Brücke bei Müngsten.—
Postalisches aus Oesterreich.— E'seubahnuhreu rc. re.
Frl. Dr. Käthe S ch i r m a ch c r hat aus An­
laß der Pariser Weltausstellung ein höchst gersircrches
Buch über Paris geschrieben, welches Ende Februar
in der Hofbuchhanolung Alfred Schall, Bern», er­
scheint. Die bekannte Vorkämpfern: der Frauen­
bewegung, welche bereits mehrere Jahre m Parm
lcbt, will aus Grund eingehender Beobachtungen
jedem Besucher der Weltausstellung den «schluffel
zum geistigen und socialen Leben in Paris geben.
Das von dem Pariser Maler Moreaux mit über
50 Illustrationen geschmückte Werk kostet geheftet m
wirkungsvollem Umschlag Mark 3.50, gebunden
Mark 1.50.
i k? i r»eft,nk»r> r.ü.r.H-s-Lns unwrrsE
1872
Die Kuöinerckömgm.
^-Ei« Wiener Romkm-
VB-s
Lncss Karr.
'--!
l. Kapitel: Gin Gebnrtstassfest N»V seine
Folgen.
(II. Fortsetzung.)
,/Sie hoben vollkommen recht, Puch k Spiele
nicht mit Schießgewehr, aber noch weniaer mit
Karten/'
In diesem Augenblick ries Schrottan herüber:
„Denken Sie: Da er 'nicht spielen kann, will
der gute Marquis nun durchaus in die Oper."
„Ich danke!" krähte Graf Puch. „Warum denn
wicht .gleich, m ein. philharmonisches .Concert— oder
der Tafelrunde zu t »Herr Graf— sehr ersten t, Sie
zu sehen r... Herr Barm: —' immer frisch und
! munter— freut mich außerordentlich!..« Herr
s Marquis— Ihr ergebenster Diener k"
Vor dem Prinzen rmrchte der bewegliche Herr
s nur eure tiefe, ehrerbietige Verbeugung, wobei er sein
vollwaugiges, röthes Gefickt in ernste Falten legte,
was beinahe komisch anzusehen war. Sich wieder zu
Herrn von. Schroitau wendend fuhr er dmm fort:
„Ich hörte, daß die Herren hier versmnnwli
seien und wollte nicht versäumen, Ihnen eine Entz-
deckmv' mitzntheilen, die ich..."
/ „Oh such!" unterbrach Graf Puch. „Ztein-
müklers .Entdeckungen k-- Wißt Ihr noch, wie er
die „Pariser Schwalbe"— natürlich separat
für uns!— entdeckte?— das dämlichste Frauen­
zimmer, das ich je gesehen'?'
.Fuße Hatle sie, wie ein hölzern« Weihn
-wie wär's mit einem vergnügte» Abend im Künstler-! warn:, ergänzte Baron Hünneck.
Haus, oder im Gcwerüemuievn:, oder..."
Gelächter von allen Seiten unterbrach
Grafen. Der Marquis aber meinte gekränkt:
„Meine Vorschläge scheinen nicht die Ehre
haben,- Gefällen zu finden."
„So scheint es allerdings, bester sZcprqnis," sagte! aber
Alles' lachte. Sicimnüller aber legte bciheuernd
? die Hand auf's Herz z
„Meine Herren l— Es mag sein, baß mir ein-
nq mal ein unangenehmer Mißgriff unterlaufen ist...
! so etwas kommt in jedem Geschäft vor... diesmal
Baron Hnnneck, „aber Sie werden wohl selber ein
raumen, daß Ihre Vorschläge auch darnach sind."
„Oh!" lachte der Marquis, die Weißen Zähne!
zeigend, „wärm: wir in. Paris, dann wüßte ich Ihnen'
wohl Besseres vorznschlagrn."
„Ja— st: Paris
in Paris i"
c>-.
Ich schwöre Ihnen, daß ich noch nie so
em reizendes, natürliches, festste
! sehen habe !... Dieses Haar!..."-
„Blond?" fragte Jemand.
„Rothvlond und dazu ein
! großes Anae.. lieber Mittelgröße
äö« wir sind eben SteinmMer küßw
^! Zingersiirhei:.
„Und wo ist denn diese. 'Ihre
Wesen in Wer: gr»
dunkelbrauue?,
und ein Füß-
eniznckt seine
WriLensec zi:
sich auf die bestmöglichste Art zu entledigen gewillt ist.!
„Las ist denn?" rief ihm Schrottg!: entgegen.'
Ehe aber der.Gefragte noch antworten konnte, j der Graf lauggezoge«.
finden..
,OH, sie ist in einem Local, Ihre Dame i" sagte
drängte sich ei» neuer Gast in's ,Zimm?r. Es war
ein ungeheuer beweglicher Herr mit langem, lockigen
Haar, dunklem Schnurr- und Kncöelbact und bca::-
nen,> lebhaft hin- und Hcrwllenbrn Argey.
„Ah, Stenrmüller!"- ries ihn: Schrpsian eno
Fegen.
„In LeksrZqröß«, dsrchtter Herr yon. Schrosian
-^rrr Lchensgrosie^ rm Stti»müllrr und ^fchsn
„Ja-- aber auch das Local ist originell.' Oder
Hai einer vor: den Herren je gehört, daß mm: ein
Gasthaus „zum lustige». Mensi" nennt?"
„Zun: lustige» Elend," lachte Schrottau. „Las
riecht förmlich nach den. entleg-mdsten Hornrim.—
Sie wollen Lock nickt, daß wir irgendwo da hinaus-
LUschiM» was die Gefahr hm, LA' Rächt und Nebel
den Hals zu brechen?"
fchütteltr er dem dicken Schrottau «rf'K Heftigste die! „Herr von Schrottau," antworirtr StsumLll«,
Hand. Dann wandte er sich den übrigen Mitgliedern i „Sir haben mich mit der Aufgabe beehrt, für Ihr
- Druck nndEerlag der „Ersten N'reuer Ae-ttmak-Eefellschaft". VermOvsrtsich: ALfftz. ^ii-',r§ltqi,t.-
Vergnügen zu sorge:» Ich komme nur nwincr Pflicht
nach, indem ich Sie auf das „Lustige Elend" auf
merksam mache."
„Es ist wahr," sagte Schrottan ernsthaft, „und
ich drücke Ihnen dei: Dan! des Hauses aus."—
Daun, wandte er sich plötzlich von Steinimiller ab und
seinen Tischgenvsfen zu: „Was meint Ihr— sollen
wir im „Lusügeu Elend" einen Besuch machen?"
Der.Marquis, war gleich dabei. .Auch Baron
Hünucck meinte:
„Ob wir jetzt die Zeit aus diese oder jene Weise
tvdichlagim..."
Gras Puch aber ries t
„kknsmn, wir können doch nicht ftü schwck-tze»
Frack einer Vororte-Tiva unsere Aufwartung mache»
Da tvrrßte aber Steinmüller augenblicklich Rath:
„Hat gar Nichts zu sagen, Herr Graf— gar
Nichts!— Man wird die Herren für Kellner halten
Ungeheures Gelächter, Auch Steiumüller
stimmte ein.
„Ohne Zweifel!" rief er lustig, „in der Gegend
des „Lustigen Elends" Hai mar: noch nie einen
anderen Menschen in einen: Frack gesellen, al? einen
Kellner."
Die. Geschichte war entschieden spaßhaft.
„Wissen Sie was, Steinmüller." sagte Schrottan.
„fahren Sic uns voraus und kündigen Sie einen
Kcllnerv'crein an."
„DaS wird ein Hauptspaß" rief der kleine,
magere Puch, .indem er von seinem Sitz sprang und
die Serviette mit einer lufternchmcnden Bewegung
unter den rechter: Arm warf. Dabei schnarrte er: „A
'Arüg'l Pilsner «.'fällig!"
„Dich werden sie für dei: Piccolo halten!" lachte
Baron Hnnneck.
Sicinmüller aber erlaubte sich zu bemerken:
„Die Herren unterhalte,: sich ja jetzt schm: au-:'-
i.gezeichnet -- wie erst in: „Luftigen Elend" selbst'."
„Was meinen Sie, Fcri ?" wandte sich Schrottan
schon ftsiftv und halb entschlossen, an den jungen
s Mann, der bisher mit keinem Wort feine Meinung
! geäußert hatte.
„Sie wissen, ich bin lei»- Spaßverderber." sagte
! dieser- jetzt, „wenn Sie glauben-, daß man. sich über
ein paar Stunden hiriwegtäujche» kann, so bin.
mit von der Partie."
Lch denke also, die-Geschichte ist gemacht?-
Schrottan sah sich fragend um.
„In Gottcsnamenlachte Puch,
j (Fornetzmig folgt.)
- Brmickwsrtftcher Nedattenr:

