
[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 1 ]
«mzewe Exemplare:
kMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
AbonnementSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ..... ö.W.K. 3.
monatlich, zum Abholen in den
I. l. Trasilen„.. 3.SV
monatlich mit einmaüger Zu­
stellung„.„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„» ,, 3.50
Für die Provinz:
monatlich tz.W. K. 3.60
.Vierteljährlich„„„ 16 86
Mit I-parater Zulcndung des Abendblattes:
Monatlich ö.W. K. 4.46
>rietteljährlich 12 86
Für Tcutschland:
monatlich b. W. K. 4.86
»iettel,ährlick„ 1-1.46
Für Sie übrigen dem Weltpostverein
«„gehörigen Länder:
monatlich-. ö. W. K. 6—
viettellährlich»-- 18—
Illustrirtes Wiener
Or» Morgenblütt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwvhin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
L., Schulerstraße 16.
Inserate vom Airslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnftein S Vogler,
3»udolf Moise, Ä. Dppclik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenttiren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 252. Wien, Freitag, 14. September 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
pa«rn«tagr- f Erhöhung.
f Erhöhung.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthislorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IL., Währinger-
stratze 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von ^1 dis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerer,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Kirche, I-, Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephanslhurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramle.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek,Josevhs-
plak, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Unter Betheiligung von Tausenden von Jüngern
Bater Jahn's fand an den lebten Doppelfeiertagen
m der allzeit getreuen Wiener-Neustadt das deutsch-
österreichische Turnerfest statt und die Einwohnerschaft
der gastfreundlichen, alten Stadt wirkte in herzlicher
Begeisterung zusammen, um den Gästen, die aus allen
deutschen Gauen unseres lieben Vaterlandes ge­
kommen waren, einen liebevollen Empfang zu be­
reiten. So verliefen die Festtage in Wiener-Neustadt
in ungestörter Freude und gaben Zeugniß von der
Strammheit der deutschösterreichischen Turnerschaft,
die, ohne das österreichische Vaterland zu vergessen,
doch treu zur deutschen Sache steht. Wiener-Neustadt
hatte sich zu Ehren der Gäste festlich herausgeputzt, kein
Haus war ohne Fahnenzier, und als sich der Festzug durch
die Straßen bewegte, begrüßte Heller Jubel die Gäste,
und besonders anmuthig war die Scene, da die
Turner vor den weiblichen Collegtzn voruberzogen
und von diesen begrüßt wurden. Äuf dem Festplatze
fanden sodann große Schauübungen statt und be­
sonders imposant waren die Stabübungen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 2 ]
<8eito 2 lVion. I'ueituzg
Hlustrirkos Wiener Lxirndiatt
Jer Kliiser «i kr WWf.
Die Zeiten, in welchen ein österreichischer
Kirchenfürst, der sich über di- Grenzen seines
hohen geistlichen Amtes hinaus ans die agitatorisch
bewegte See der politischen Tageskämpfe— die
Schule ist ein Politieum— gewagt hatte, wie
der verstorbene Erzbischof von Linz, Franz Joseph
Rudigier, vor Gericht gezogen und vernrthcilt
werden konnte, sind vorüber. Der österreichische
Episkopat bewährt ja im Ganzen und Großen
eine wohlthnende Mäßigung in politischen Dingen,
an der sich ein guter Theil der jüngeren Elencalen
ein Beispiel nehmen könnte. Aber unter den süd-
slavischen Bischöfen der ungarischen ReichShälste
ist die Erscheinung nicht vereinzelt, daß ein Kirchen-
sürst in politischen Fragen nicht jene Zurückhaltung
sich auserlegt, die sein Kleid und sein Amt ihm
gebieten sollten.
Es dürste noch in allgemeiner Erinnerung
stehen, daß der Bischof Dr. Stroßmayer von
Djakovar, ein eifriger Panslavist und einer der
Hauptträger der sogenannten großcroatischcn
Idee, sich eine strenge Rüge des Monarchen zu­
zog wegen eines Br.eseS. den er im Sinne der
pauslavischen Kirchenpropaganda nach Kiew ge­
richtet hatte. Nunmehr hat sich ein zweiter ana­
loger Fall ereignet. Ce. Majestät der Kaiser hat
abermals Anlaß genommen, einem großeroatischen
Kirchensürsten eine sehr ernste Zurechtweisung an-
gedeihen zu lassen; dem Erzbischöfe von Serajewo
Dr. Joseph Stadler, der ans dem Banket des
jüngst in Agram abgehaltenen katholischen
Kirchencongresscs einen Toast ans die möglichst
baldige Vereinigung Bosniens mit Croatien ans­
gebracht hatte. Unsere diesbezügliche Drahtmeldnng
lautet:
Budapest, 13. September. Wie das
.Ungarische Telegraphen- Eorrespondenzbnrean"
meldet, wurde an d enE r z b i schos vonS e ra-
jewo Dr. Joseph Stadler seitens des
D i r e c t o r S d e r A l l e r h ö ch st e n C a l> i n e t s-
kanzlet N. v. Schießt folgendes vom 8, d. M.
datirte Schreiben gerichtet:
„Die ausführlichen Berichte, welche über
den Verlauf des KatholikeneongresseS, der kürzlich
in Agram tagte, in den öffentlichen Blättern
enthalten waren, brachten unter Anderem auch
die Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden
hätten bei dem den Abschluß des EougrcsseS bil­
denden Banket in warmer Rede den Wunsch
nach möglichst baldiger Bereinigung
Bosniens N! i t C r o a t i e 11 znni Ausdruck ge­
bracht. Nachdem diese Frage eine rein poli­
tische ist, also dem heiligen Berufe
Euper erzbischöflichen Gnaden feine­
st c h t und ihre Lösung nur in den Wirkungs­
kreis bestimmter weltlicher Factoren fallen kann,
insbesondere aber in erster Linie dem Souve-
r ä n i t ä t s r e ch t e Seiner M aje stät unseres
atlergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die An­
nahme berechtigt, dnß die overwähnte Nachricht
auf einem Jrrth mn beruht und daß Eure erz­
bischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gcthan
haben. Sollte es aber trotzdem der
Falt g c W e s s 11 sein, so muß ich
im Allerhöchsten Aufträge Encr erz-
bischöflichen Gnaden die ernste Mahnung
und bestimmte Erwartung Seiner
Majestät, unseres atlergnädigsten Herrn, bc-
kanntgcben, dahingehend, daß Euer erz-
b i s ch o s l i ch c G u a d e n sich in H ink uns t
sowohl in Ihren Aeuß erringen, als
auch in Ihren T baten von politischen
F r a g en s e r u h a l t cn werden. Empfangen
u. f. W."
Die kaiserliche Ruge, welche da dem Erz­
bischöfe von Serajewo erthcilt wird, ist bei aller
Schärfe nicht mehr als gerecht. Ihre Ver­
öffentlichung wird Allen zur Genngthunng ge­
reichen, welche schon längst in den Tendenzen
ind Actionen des Erzbischofs Stadler ein ge­
fährliches Spiel mit den in jenen Gegenden bc-
onders leicht zu entflammenden Volksleiden-
Hasten erblicken. Wird es doch auch dem Erz-
nschof der bosnischen Landeshauptstadt zum
zroßen Theile zur Last geschrieben, daß in
Angster Zeit unter den Mohammedanern der
isterreichisch-ungarischen Reichslande gährende
llnzusriedeuhcit platzgegrifsen hat, die für die
stusrechthaltung der Ruhe und den Fortschritt der
o schön begonnenen Eulturentwicklnng im
Dccnpations-Gebiete nicht unbedenklich er-
cheinen muß.
Wohin käme cs auch im klebrigen in Oester-
'üich-Ungarn, wenn es den Bischöfen, deren
iioralischer Einfluß aus die gläubige Bevölkerung
an so großer und schwer controlirdarer ist, ge­
stattet würde, ans eigene Faust Politik zu machen
ind nationale Aspirationen in dein ohnehin vom
llationalitäten-Kampse durchstürmten Reiche durch
hr kirchenfürstlichcs Ansehen offen zu fördern!
Solchem unkirchlichen Beginnen kann gar nicht
rasch und energisch genug ein machtvolles Veto
entgegengesetzt werden, wie das, in der publicirten
strengen Verwarnung an den Erzbischof Stadler
von Serajewo enthaltene.
Bei aller oft erprobten, überzengmigstreuen
Ergebenheit der Habsburger vor der Kirche haben
gerade die größten aus diesem glorreichen Erz­
hanse entsprossenen Monarchen darüber gewacht,
daß die Diener der Kirche durch ihr Wirken nicht
die Eirkel der Staatspolitik stören. Kaiserin
Maria Theresia und Kaiser Joseph II. haben mit
strengster Eonseqnenz alte geistlichen liebergriffe
in die Staats-Angelegenheiten znrückgewiesen und
Kaiser Franz Joseph I. docnmentirt durch sein
Auftreten gegenüber dein pvulinrendcn Erzbischöfe
von Serajewo neuerlich, daß die rühmlichen
Traditionen seiner unsterblichen Vorgänger in ihm
mit ungeschwächter Kraft lebendig sind.
rjc si«
2
AuS Budapest wird der „Pol. Corr." vom
Gestrigen gemeldet: Das heute pnblicirte. seitens
der Allerhöchsten Eabinetskaiizlei an den Erzbischof
von Serajewo ergangene Schreiben ist, wie
verlautet, auf eine spontane Ent s ch l i e ß n n g
der Krone znrückzusühreii. Man wird in allen
politisch urtheilsfähigsn Kreisen sicherlich die wohl­
wollenden Intentionen Sr. Majestät jür Eroaticn
nicht verkennen, von welchen auch dieses Schreiben
zeugt, indem der darin enthaltene Tadel
sich einzig gegen die P a t r o n i s i r n n g
jener g r o ß c r o a t i j ch e n Agitation
richtet, welche von allen staatstrcuen Bewohnern
Eroatieus als der ntvpistische Versuch einer
staatsrechtlichen Umwälzung entschieden mißbilligt
wird. Der König als oberster Hüter der Verfassung
hat sich daher anläßlich der jüngsten Demonstration
des Erzbijchofs Dr. Stadler bewogen gefühlt,
jene A i p i r a t i o n e u, welche den inneren
Frieden stören und bezüglich der Absichten der
leitenden Kreise nach außen hin Mißverständnisse
hervorzurnsen geeignet sind, durch diejeS seitens der
Allerhöchsten Eadinctskaiiziei ergangene Schreiben
in die Schranken zu weisen.
Ter rumänisch-bulgarische Streitfall.
Gegenüber den Gerüchten von einem bereits erfolgten
Abbruch der Beziehungen zwischen den Regierungen
von Rumänien und Bulgarien wird von unterrichteter
Seite versichert, daß man sich von der erregten
Stimmung m den beiden Balkanstaatcii und der
scharfen Fehde in den bciderieitigen Preßorganen
nicht irrcsühren lassen möge. Die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den beiden Negierungen bestehen
ungestört fort und es sei auch auf eine gütliche Bei­
legung deS Streitfalles zu hoffen.
Aie Waßl'vewegung.
Beim Empfange der Lemberger Gemeinde­
vertretung in Jaslo antwortete der gewesene Ab­
geordnete Dr. B y k auf eine Frage des Kaisers:
„Ich war seit dem Jahre 18l)1 im Neichsrathe. Bis
1897 haben wir gearbeitet und seit 1897 haben wir
leider nur zugeschant." Der Kaiser bemerkte: „Ja,
leider. Das war traurig, nnd e s i st k e ine Hoss-
nnng vorhanden, daß es bald besser
Werd e."
Nächsten Dienstag findet eine Versammlung der
Vertrauensmänner der W i ene r demokratischen
Partei statt, welche sich mit der Haltung der
Partei anläßlich der RcichSrathswahlen beschäftigen
wird. Tie Versammlung dürste auch schon zur
E a 11 d i d a L c n s r a g e in der Inneren Stadt
Stellung nehmen. Wie eS heißt, werden Doctor
Kronawetter wegen geschwächter Gesundheit
und Dr. Joseph Kopp wegen seines hohen Alters
ans eine Candidatur verzichten. Für die erledigten
Mandate nennt man bereits die Socialpolitikcr
Prof. Philippovich und Dr. Ofner als
Eandidaten. Die bisherigen fortschrittlichen Ab­
geordneten Nos k e und W r a b etz werden voraus­
sichtlich wieder candibiren.
L
Die christlich sociale Parteileitung
wird erst nächste Woche zu einer beschließenden Be-
ralhung znjammeiilrcten, da die meisten Wiener Ab­
geordneten nicht in Wien weilen. Tie 'Ankunft des
Abg. Prinzen L i e ch t e n st e i u, der ans seinen Be­
sitzungen m Siebenbürgen weilt, wird nächste Woche
erwartet. Lanbesansschuß Dr. Geßmann ist
gegenwärtig auf Urlaub. LaudcsanSjchuß Steiner
kehrt Montag von einer Dienstreise zurück.
Dr. Pattai hat sich von Graz zu einer Nachcnr
nach Italien begeben. Die Landtags-Abgeordnelen
Dr. Weiskirchner und Schneider befinden
sich aus einer Studienreise.— Die christlichsociale
Arbeiterpartei veranstaltet nächste Woche in den
fünf Wiener Wahlkreisen der allgemeinen Curie ver­
trauliche Bcrathiiiigen.
M
Klagenfnrt, 13. September. Die Landes­
regierung von Kärnten hat folgende Termine sür
die Vornahme der Neichsrathsivahlen festgesetzt:
Für die allgemeine Wähierciasse den 5. Jänner,
sür die Landgemeinden den 10., sür die Städte den
12., für die Handelskammer den 11, und sür den
Großgrundbesitz den IS. Jänner.
r r. «eptönibsr 1900 Rr. 252
Dr. Bareuther über die Lage.
(Privat-Tepcsche deS „Jllustr. Wr. Ertrablall".)
Asch, 13. September.
Die heule hier stattgchabte, vom Abgeordneten
Dr. Bareuther einbernjene Wähler-Versammlung
war von 12o0 Personen besucht. 'Anwesend ivaren die
bisherigen Abgeordneten Wolf, Schönerer,
Bareuther, I ro, Kittel, H o s e r, F o ch l e r,
Stein, ferner Bürgermeister Schindler, BezirkS-
vbiiiaiiii Merz, zahlreiche Stadträthe, Stadt­
verordnete ec.
Abg. Dr. Bareuther hielt eine zweistündige
Rede über die politische Lage. Die 'Auflösung des
Reichsrathes, sagte er, hätte schon viel früher er­
folgen müssen. Durch die Zcinderpoiüik der letzten
Regierungen sei viel kostbare Zeit verloren gegangen.
Das neue Hans werde— davon sei Redner über­
zeugt— wieder ein arbeitsunfähiges sein. Wir
stehen und beharren ans dem Standpunkte, daß in
den dentschösterreichischeii Erb-, ehemals dem
deutschen Bunde angchörenden Ländern die
leitende Stellung unserem Volke
gebühre, seine Sprache als Staats- und Amts-,
als Parlaments- und 'Armcejprache zu gelten habe,
jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrift
mächtig sein soll, und wenn er es noch nicht wäre,
dieselbe innerhalb einer angemessenen Zeit erlernen
müsse. Die Ausbreitung, die Stenerkrait, die cnl-
tnrelle Entwicklung unseres Volkes, der höhere Ge-
brauchSwerth innerer Sprache, Alles dies begründet
die Berechtigung und Zweckmäßigkeit unseres Ver­
langens. Redner krnisirt sodann eingehend die
Sprachengesetz-Vorlugen und schließt mit den Worten:
„Was wir Ivoltcn, ist, daß O e st e r r e i ch deutsch
regiert werde."
Hieraus sprach Abg. Wolf namens der Schö-
ncrer-GrnPpc. Er verwarf das Pfingstprogramm,
welches m vielen Punkten viel zu bescheiden sei.
Man dürfe von der Forderung der deutschen
Staats- und Armeesprache unter keinen
Umständen abweichcn, denn nur durch deren gesetzliche
Einführung könne einigermaßen Ordnung in Oester­
reich geschaffen werden. Alan müsse im nächsten
Jahre alle Staatsnothwendigkeiten den Volks-
n o t h w e n d i g k e i t c u hiiitaiistellcn, die Dele­
gationswahlen verhindern, Steuern und Recruten
verweigern, und zwar jo tauge, bis die Regierung
endlich zu der Einsicht gekommen sein werde, dag
in Oesterreich nicht mehr gegen das deutsche
V v l k r c g i e r t werden könne.
Schließlich ergriff der Obmann des Vollzugs­
ausschusses der Parteileitung im Ascher Bezirke
Tins das Wort zur Begründung einer Ent­
schließung und sagte: „Diese Kundgebung bedeutet
die erste Antwort auf den Appell der Regierung an
die Wähler. Herr v. K o e r h er möge ans ihr er­
sehen, daß das deutsche Volk nach wie vor ent­
schlossen ici, seine nationalen Rechte und seinen
Besitzstand unter allen Umständen auch fürder­
hin zu vertheidigen."
In der einstimmig angenommenen Resolution
wurde dem Dr. Bareuther für seine politische
Einflußnahme der herzlichste Dank und das vollste
Vertrauen ausgesprochen.
Zer Rrieg in China.
Li-Himg-Tschang stellte die Friedensunter-
handlungen ein, weil Prinz Tuan Einsprache, er­
hoben hat. So meldet eine Shangaiher Depesche.
Da die 'Mächte nicht einmal die Vollmachten Li-
Hnng-Tschang's anerkannt haben und die
Friedensverhandlnugcn daher unseres Wissens
noch nicht begonnen haben, so braucht man sich
über die angebliche Einstellung derselben nicht
aufzuregen. Man kann cs auch dahingestellt sein
lassen, ob die Einstellung wirklich ans eine Ein­
sprache des Prinzen Tnan erfolgte. Bemerkenswerth
ist aber, daß der zweite Bevollmächtigte des chinesi­
schen Hofes, der wegen seiner Fremdenfreundlichkeit
vielbelobte Prinz Tsching, den fremden Ver­
tretern in Peking erklärte, er könne ohne Li
Nichts thun. Vom dritten Bevollmächtigten, dem
berüchtigten Aung-Ln, aber hört man, daß er sich
noch bei der Kaiserin-Witwe befinde. Ans Alledem
ergibt sich, daß es die Chinesen durchaus nicht
eilig haben, Frieden zu schließen. End­
lich Hort mau Etwas von Vorberei­
tungen zur Ausführung der Absicht Rußlands,
seine Truppen ans Peking zurückzuziehen.
In Tientsin sollen bereits Quartiere besorgt sein,
ein Theil der Truppen werde nach Taku ab-
marschiren, das Gros des Contingents aber nach
Port Arthur und Talienwcm, also in das rus­
sische Gebiet, znrückkehren. lieber den Zeitpunkt
des Abmarsches der Russen aus Peking verlautet
aber gar Nichts. Unbegreiflich bleibt nur Eines,
wenn die russische Regierung wirklich den Rück­
zug aus China antreten will, wozu sendet sie
wieder neue Truppen via Odessa nach China?
iToleMmmc dci „II!. Wr. Extrablatt-.)
Chinesische Winkelzüge.
London, 13. September. Das „Renter'iche
Bureau" meldet ans Peking vom 7, d. M.: Prinz
T s ch i u g äußerte in einer Privatunterredung mit
den auswärtigen Vertretern, daß er zwar die Voll­
macht habe, die Unterhandlungen zu führen, daß
er aber ohne Li-Hu ng-T s chang Nichts
ihn u könne. Er habe aber an Letzteren tele-
graphirt und ihn dringend aufgefordert
nach Peking zu kommen.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 3 ]
iiwskssiPss wiener ^urkiviAtt
I>lr. L53 Wien M'SItaZ
Ncwhork, 13. September. Einem Tele­
gramme des „Journal" ans Shanghai zufolge
st c! l t e L i- H u n g- T i ch a n g die Friedens-
Unterhandlungen ein, weil P r i u z T u an
Einspruch erhob.
Vorbcreitttugcu für deu Rückzug der
8!usscu.
Petersburg» 13. September. Tie „Nowoje
Wremja" meldet, daß für die russischen
Truppen, welche Peking verlassen, in
Tientsin bereits Quartiere besorgt
seien. Einige Abtheiinugcn würden nach Taku
abmarschireu und dort bleiben, während ein grosser
Thcil nach Port Arthur und Talicnwan
zurnckkchrcn und dortselbst Winterquartiere be­
ziehen wurde.
In Ssaratow ist, wie dortige Blätter
melden, die Anordnung cingetrofscn, die zum A b-
gange nach Ostasien b er c i t stc h e u d c u
Batterien nicht abgcheu zu lassen. ES
ist ferner die Verfügung ergangen, den Ankauf von
Pferden für den Militärbedarf einzustellcn.
Scharmützel mit Chinesen und Boxern.
London, 13. September. Aus Peking unter
dem 5. d. Ai. wird gemeldet: Eine amerika­
nische C a v a l l e ri c-A b t h c i l u n g, weiche
zur Deckung eines ViehtrauSportcs ausgeiendct
worden war, überraschte in c ine m T e m P c l b e i
Scha ho 30 0 ch i u c s i s ch e S o l d a t e n, wobei
30 Chinesen getödtet und 125 Gewehre er­
beutet wurden. Der Feind floh nach Nordwcsten.
Etwa 5 O O Boxe r griffen zwe i Com-
pagnien Russen an, welche einer beim Bahn­
baue beschäftigten Truppcnabtheilung 7 Meilen
südlich von Ni a ch i a p u zur Bedeckung dienten.
Sobald Verstärkungen ciugctroffeu waren,
wurden die Boxer zerstreut, wobei zwei
R u s s e u v c r !v u u d e t wurden. Die Boxer
waren mit Schwertern und Specrcn bewaffnet. Die
russische Cavailcrie drang sodann in die Getreide­
felder ein, in denen sich die Boxer versteckt batten,
und tödtetc viele Boxer d u r ch Säd cl-
hiebe; auch der Führer der Boxer wurde getödtet.
Die Letzteren verloren an Tod t e u allein zwei­
hundert Mann. Ein russischer Osficicr wurde
verwundet und zwei Kosaken getödtet. Da dies nicht
der erste derartige Ucberfall ist, io wurde eine
S t r a f e x p e d i t r o u unter dem russischen Obersten
Trcsiakow abgeiender, welche die in der
Umgegend von Machiapn liegenden
Städte z c r st v r e u sot l.
'Admiral Alcxejew ist zu einer Jnspiciruug
der Truppen hier eingetroffen.
Vom deutschen Kreuzcrgeschwadcr.
Berlin, 13. September. Der zweite Admiral
des Krcuzergeichwaders meldet aus Taku unter
dem 11, d. M.: „Eapitüu Pohl ist gesund an Bord
der „Hansa" zurückgekehrt. Die Mannschaften sind
noch in T i e n t s i u, werden aber allmählich von
dort zurückgezogen. Das Detachement Soden
ist in Taku und wird von dort nach Tsingtau
überführt. Die Mannschaften des Detachements sind
sehr angestrengt und leiden zum Theil auch
an D a r m r r a u k h e i t e u.
Für Fr an v. Kettele r halte ich zur Ucbcr-
kahrt nach Japan die „Savoya" bereit."
Berlni,^13. September. Wie das „Wolfs'schc
Bureau" aus Shanghai vom Gestrigen meldet,
wurden daselbst von den Japanern sechs­
hundert Matrosen und zwei Geschütze
gelandet.
Nach einer Meldung desselben Bureaus aus
Constantinopcl vom 12, d. Al. wurden die
russischen^ Truppentransporte für O st-
a s i e n von Odessa aus wieder a ufg e uom m e u.
Gestern und heute passirte je ein russisches Schiff mit
Ofsicicren und Mannschaften an Bord den Bosporus.
Schrrtz der Chirrcscu gegen europäische
Plünderer.
Berlin, 13. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Hier vorliegende Nach­
richten aus Tientsin vom Eude Juli bezeichnen cs
als im Interesse der dortigen deutschen fremden Kauf-
leute erwünscht, dag die g r v h e u chinesischen
Ge s chäfts häu s cr in T i e u t s i u erhalten
bleiben; dann sei zu hoffen, daß der Handel
Tientsins die schwere Krisis der Gegenwart ohne
übermäßige Nachtheilc überwinde. Ein nachdrück­
licher Schutz der chinesischen Geschäfts-
entsprach auch den Wünschen der deutschen
Kaufmannschaft. Zur Anfrechthaltung der Ordnung
»i der Chincsenstadt war von den Militärbehörden
ein besonderes S t a d t c o m m a u d o eingerichtet
worden, wozu anfänglich die meisten in Ticuisiu ver­
tretenen Mächte einen Officier stellten.
Die deutschen Interessenten wurden vom
deutschen Cousul ermächtigt, an den Häusern ihrer
chinesischen Geschäftsfreunde P l a c a t c mit eingc-
zeichncter deutscher Flagge und deutschen S ch n tz
ankünd i g e u d c r I u s ch r i s t anznbringcn. Achn-
^ lstrigiin die Engländer und Japaner vor.
Endlich wurden von verschiedenen deutschen Firmen
ihren chinesischen Geschäftsfreunden jüngere
deutsche K a u s l c u t c zum Schutze b ci-
gegeben, da meistens die bloße Anwesenheit
cines E u ropäc r S in einem chinesischen Hanse
M genügen Pflegt, u in Plünderungen zu v c r-
hüten. Die Bevölkerung Tientsins verhielt sich
hieuach ruhig und zeigte keine Abneigung gegen die
rürcmden..
Chinesische (Hränelthntcu.
..Ein Londoner Gewährsmann, der in amtliche
Berichte aus Ehina Einsicht nehmen tonnte, ichreibt
..der „Politischen Correipondenz", cs könne keinen ge-
bttcten Menschen geben, der angesichts der Schilderung
der von den Chinesen in den letzten Monaten ver­
übten Greuel nicht m die tiefste Erregung ge-
riethe. Manche in der Presse verbreiteten Darstellungen
solcher Vorgänge mochte man allenfalls als über­
trieben nuschcu und bei den nicht zu bezweifelnden
Angaben der europäischen Militärs über die Behand­
lung der Gefangenen und Verwundeten seitens der
chinesischen Truppen konnte man sagen, daß es sich
um entsetzliche Ausartungen der Kriegsleidenschasten
handle. Auch für die Masten- Niedcrmctzelnngen
gibt cs Beispiele in der Geschichte; was aber
gewiß ohne Gleichen dasteht, das ist die
teuflische Grausamkeit der den Weißen
von ch i n e s i t cd e n T rn P P c n n n d Boxe r n
a u g c t h a n c n Marter n. ES war nicht blos
Vernichtniigswuth, die sich bei der Niedcrmachung
harmloser Ausländer und bei den Verstümmelungen
verwundener ausländischer Soldaten auStobte,
sondern entsetzenerregende, u i ch t zn sättigende
Lust and en a n S g c s n ch t c st c u F o l t c r n n g e n
der in die Hände der gelben Bestien gefallenen
Opfer. Man erstarrt, wenn man von den fürchter­
liche,; Procediireii hört, welche die Vcrbrccherphantasie
der Boxer ersonnen hat, zu deren markantesten Züge»
c i ii e diabolische Freude am
II n s l ä t h i g c n und O b s c v n c n ge­
hört. Es ist unmöglich, die Einzelheiten, welche die
an die Regierungen gelangten Coninlarberichte zu
diesem Kapitel vortühren, der Ocsscnllichkcit zu über­
geben. Nur als Bciipiele deriemgeii Vorkommnisse,
die noch eine Wiedergabe durch die Presse zulasscn,
seien die in Berichten aus Shanghai vcrzcichnctcn,
vollständig verbürgten Thatjachen angeführt, daß
einer der in Hangchon (Hunan) ermordeten
katholischen Priester in Baumwolle gewickelt,
mit Petroleum b eg oft en und dann
lebendig verbrannt, und daß die Schwester
des französischen Ingenieurs Anssent in schänd­
licher Weise ni ist handelt, ihr sodann der
Kops a b g c s chni t r en und in d cnUnt cr-
le i d genaht worden i st.
Von der k. n. k. Escadre.
Wien, 13. September. Laut einer vom
Escadrecommando für Ostasien verspätet eingetangtcn
telegraphischen Nachricht sind S. M. Schiffe „Elisa­
beth" und „A s P e r n" bereits am 8, l. M. in Taku
cingetrofsen. Die Commandostagge wurde auf S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theres i a" gehißt. Linienschiffs-Lieutenant Kollarz
mit dem ursprünglichen Peking-Detachement
und Seecadet Boyncburg sind eingerückt.
Seccadet Mayer, welcher an Rippenfell­
entzündung e r k r ank t ist, wurde in Tien­
tsin zurückgelasscn.
Hememdcwesen.
Der Ncbcrschtttz der Ausgaben.
(Der städtische H a n p t r c ch n u n g s a b s ch l u st
für 1899.)
Gestern ist der ans den Berathnngen des
Magistrates hervorgegangenc HauptrechnniigSabschlust
der Gemeinde Wien für daS VerwaltnngSjahr 1899
verlantbart worden. Die Leser finden weiter unter
die wichtigsten Ziffern. In dem officicllen Berichte
fällt ein neuer Ansdruck ans. Es gibt für den
Magistrat kein Deficit mehr— daS häßliche Wort
ist aus dem städtischen Lexikon verschwunden. Man
hat cs wcggcpntzt und dafür die neckische Bezeichnung
gesetzt: der Ucberschuß der Ausgaben!
Naive Gcmüther waren bisher der Anschauung,
daß von einem Ucbcrschusse nur dann gesprochen
werden kann, wenn die Einnahmen die Aus­
gaben übersteigen. Aus die Erfindung eines
UebcrschusscS der Ausgaben darf der Magistrat
ein Patent nehmen. Diese zarte Rücksicht auf
die Nerven der Steuerträger ist wahrhaft rührend
und man kann ans die Bereicherung des cvnimnnalcn
Sprachschatzes' gespannt sein, wenn einmal der
Magistrat sich gezwungen sehen sollte, die Erhöhung
der Umlagen vorzuschlagen. Ucbcrschuß der Aus­
gaben! Wir glauben, dem Gemcindcratbc und der
Bevölkerung wäre ein Ucbcrschiiß der Einnahmen
lieber. Unwillkürlich fällt uns eine seinerzeit viel-
belachte Anekdote aus dem Gcrichtsjaale ein. Ein
Vertheidiger wurde aus der Liste gestrichen. Ein
boshafter Mann empfahl der Verlautbarung fol-
gende Form zu geben: Dvctor N. N. wurde in die
Liste der gestrichenen Advoeatcn eingetragen.
Nachstehend theilcn wir mit, wie nach der
Darstellung des Magistrats der— Ucbcrschuß
der Ausgaben entstanden ist:
Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen
und außerordentlichen E> nna h m en in d e r Ge-
h ü h r mit 5 8,3 3 9.038 Gnl d c u.
Die ordentliche» und außerordentliche» Aus­
gaben mit 5 9,120.2 5 ä Gnt d e n.
Es ergab sich datier ein AnS g a b cnüb er-
i ch n s; v o n 787.214 Gulden. Tic Gebarung deS
Jahres 1899 gestaltete sich somit dem Budget
gegenüber, in welchem ein Abgang von
2,700.130 G u l d c u in Aussicht genommen war,
um 1,978.910 Gulden günstiger.
Werden statt der obigen Ziffern in dcr Gcbübr
jene in d c r A b st a t t u n g in Vergleich gezogen,
io ergibt sich bei einer reellen Gesammtem-
nahme von 57,745.712 Gulden und einer
reellen G c s a m m t a n S g a b c von (79,303.025
Gnidcn ein Ueb erschuf; der Ausgaben
über die Einnahmen von 1,017.313 Gulden, so
das; sich die Gedarnng gegenüber dem Voranschläge
i um 1,148.817 Gulden günpiger stellt.
14. Leptoiuber 1300 Lsiis 3
Dieses Gebarungsreiultat kann, nach der Aus
fassnng des Magipratcs, umsomehr als befriedigend
bezeichnet werden, als in den Ausgaben beträchtliche
Lummen enthalten sind, die eincrieits eine Ver­
mehrung des Gemcindeeigenthnms, andererseits eine
Verminderung der Gemcindcichuld hcrbeiführcn und
auch nenneirswerthc Investitionen ermöglichten. Zu
letzteren Ausgaben gehören (ausschließlich der ans
AiilehcnSgeldcrn bestrittenen Kosten der Errichtung
städtischer Gaswerke und der Kosten für die Erweite­
rung und Fertigstellung der Hochqucllenleitung) für
bauliche und ionsiige Herstellungen im neuen Rarh-
hgnsc 110.649 Gulden. iür den Ankauf von Realitäten
113.555 Gulden, für Schulbauten 921.689 Gulden, für
den Ban eines neuen AmtShanicS im Bezirke Otta­
kring am Richard Wagner-Platze 170.237 Gulden, für
die Erbauung einer neuen Brücke über den Donau-
kanai an Stelle der Franzensketlenbrncke 202.050
Gulden, für die Erbauung einer Brücke über
den Hanvtzollamtsbahnbos in der Verlängerung
der Marxergasse im Bezirke Landstraße 156.808
Gulden, für die Erweiterung der Großmarkt-
hallc 295.938 Gulden, für den Ban eines Central-
picrdcschlachthanjes 7413 Gulden, für die Errichtung
einer Kühlanlage im Schlachthause zii^St. Marx
112.064 Gulden, für die Enatzbanten im L>t. Marxcr
Schlachthauic iür Las nicccssive ausznlassende
Gnnipendorfcr Schlachthaus 121.825 Gulden, für die
Errichtung neuer Anstandsorte 10.506 Gulden, für
die Errichtung von Volksbädern 73.350 Gulden, für
die Erweiterung von Friedhöfen, beziehungsweise für
die Erwerbung von Gründen zu Fricdhofsanlagen
163.066 Gulden und für die Errichtung von neuen
Sanitätsstatwnen 7247 Gulden.
Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen
das Vorjahr um 3.011.607 Gulden, das Gemeindegut
um 8,285.400 Gulden vermehrt. Der Nominal-
wcrth der Wcrthpapiere betrug im Jahre 1899
1,386.290 Gulden gegen 1,367.340 Gulden im Jahre
18W. Zur Znrückzahtting der Commnnalanlehen und
sonstigen Pajsivtapitalien wurden m Summa
2,204.344 Gulden aus den currenten Geldern ver­
wendet. Der HanptrechnungSabschluß wird vom
Sonntag, den 16. d. M. bis einschließlich 29. d., M.
im Präsivial-Bnrcan LcS Gemcinderattzes zur öffent­
lichen Einsichtnahme ansliegen.
(Commnnale Auszeichnungen.) Bürger­
meister Dr. Lueger hat gestern dem Commando
der freiwilligen Feuerwehr S P e i I ing die
anläßlich des 25jährigen Jubiläums dieser Feuerwehr
vom Gcmeinderathe verliehene goldene Salvator-
mcdaille und dem ersten Exercirmeister dieses Corps
Alois Prager ein ebenfalls vom Gemeinderaths
bewilligtes Geldgeschenk überreicht. Ferner übergab
der Bürgermeister dem Armenrathe des ^Bezirkes
Brigittenau Michael Rippel die goldene Salvator-
Medaille.
(Hauptvoranschlag Pro 1901.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde zur
Kenntiiiß gebracht, daß die Stadtbnchhaltuiig den
Hanptvoranjchlag der Gemeinde Wien für 1901 bis
1. October l. I. vorzulegen im Ltande sein wird.
(Conccssions- Bedingnisse für städtische
Kleinbahnen.» In der gestrigen Sitzung des Stadt-
raihcs berichtete Dr. Wähnc r über den Erlaß des
Eiicnbahnministeriunis, betreffend die technischen
Coiiecjsions-Bediilgiiisse für das städtische Klembahn-
wcscn, und beantragte, dem mit diesem Erlasse über­
mittelten Entwürfe der Concessions-Bedingniiie zuzn-
stimmen. Es sei jedoch das Ministerium zu ersuchen,
bezüglich der Frage der h ö ch st en F a h r g e s chwi n-
di g k e i t, an welcher die Gemeinde Wien namens
der die Bahn benützenden Bevölkerung ein thatsäch-
lichcs Interesse hat und bezüglich welcher eine Er­
höhung von 12 ans 15 Kilometer in der Stunde
wünjchenswerth erscheint, sowie bezüglich der mög­
lichsten Erhaltung von Bäumen längs der Bahn-
tracen den Entwurf im Sinne der Wünsche der
Ban- und Bctricbsgcsclljchast sür städtische Ltraßen-
bahncn abzuändcrn. Dem Anträge wurde zugestimmt.
(Canal,sirnng in Hntteldorf.) Der Ltadt-
rath hat das Projcct für die Eanaüsirnng des im
NiederschlagSgebicte dcsHaltcrbacheS gelegenen TheilcS
von Hütteldorf— Kosten K. 95.393'8l— genehmigt.
Die Arbeiten sind noch in diesem Jahre zur
Ausführung zu bringen.
Sport.
Kermrir )» Wien.
Bei schönem Wetter waren die Rennen gestern
leidlich gut besucht. Dabei gab cS auch fast durch­
wegs stark besetzte Felder und im Verncuil-Handicap
sah man sogar 15 Pferde am Start. Dieses werth­
vollste Rennen des Tages gipfelte in einem großen
Outstdcrsicgc, da JaSz vor dem ebenso wenig ^ge­
wetteten Schwajchntz als Sieger das Ziel passirte.
Der amerikanische Jockey Jim Morgan feierte wieder
große Triumphe, so mit seinem Sieg auf Timor im
Nit Deiperaiidnm-Rcnncn und ans Almaviva im
BcrkaufSreiincii, in welchem er cm brillantes Finish
gegen Wilton r>tt. Er wurde mit lebhaftem Beifall
empfangen. Die Startmaschiiic erwies sich wiederum
sür einzelne Nennen als ichädlichc Einrichtung.
I. Maiden- B erkauf Srcu neu der
Z W c i, äh r i g e u, 2400 K., 1060 M. Herrn L. von
Schoßberger's br. H. H i p p^o kr a t e s, 54'/, Kg.
(Poolc), 1.: Gestüts Jgal dr, St. Jlla berck, öSVi Kg.
(Barler), 2.: Gf. L. Tranttniansdorss's F.-W. Sandy,
dOVr Kg. (Herbert), 3.: Mch Baby 50'/,, Versuch
54'/;, Casimir 52 Kg. Tot. 41:10. Platz 73, 67:50.
Eventualqnotcn: Jlla berek 21, Versuch 57, Sandy
67, Casimir 114, Miß Baby 208.
II. Nil Dcsperandiim- Renn en,
5700 K-, 1300 Ni. Herrn Ant. Drcher's br.^H.
Timor, 53-/: Kg. (Morgan), l.: Herrn B. v. Fcr-
dmandy's br. H. Medicns, 56 Kg. (PrudamcS), 2.j


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 4 ]
Lsiis 4 D-tzttLA
Wustnrt68 WisLsr LNraUg-tt
14. Fsptswvsr 1900 M. 252
Gr. L. Trauttmansdorffs Lr. H. Earl. 53'/, Kg-
(Barker), 3. Tot. 84:10. Platz 121. 153. 140:50.'
Eventualquoten: Takaros 38, Busento 43, Sou
lsurire 55, Earl 86, Medicus 97, Windsor 105,
Kevely 174.
„^ llOHaudieap, 24MK., 1600 M. Graf
L-Trauttmansdorffs br. H. Pharisäer, 46 Kg.
(Slack), 1.; Herrn V. v. Mautncr's br. St. Wal­
rover. 45 Kq. (Southey), 2.: Gf. Taff. Festetics'
dbr. H. Hamlet, 60 Kg. (Park), 3. Tot. 34:10. Platz
64, 160z50. Eveirtualquoten: Da kommt sie 25, Ham­
let 36, Walkover 46.
^^Iueuil-Handicap, 12.000 K.,
1200 M. Gf. El. Batthyany's br. H. Jasz, 49 Kg.
(R. Huxtable), I.; Herrn N. v. Szevrere's br. H.
Schwajdnitz, 47'/, Kg. (Maudi),2.: Gf. Taff. Festetics'
-l-^St. Honleany, 52'/, Kg. (Clemrnson), 3. Tot.
172:10. Platz 204, 377, 110:50. Eventualquoten:
Holeanh 63, Aide de camp, Pirosito 64, Bosky 75,
Haiderose 83, Frangepan, Csillag 84, Akarhogy,
Bolegeny 93, Paraplme 94, Biri 97, Sporting Lady
266, Schwajdnitz 268, Prima 310.
V. Verkaufsrennen, 2400 K. 2800 M.
Bar. Svringer's 4j. br. H. Almavina, 59 Kg.
Morgan), 1.; Bar. I. Harkanyi's 3j. F.-St. Diva,
50V, Kg. (Wilton), 2.; Herrn N. v. Szemere's
3l- s.-St. Cabbage Roie, 47 Kg. (Jurre), 3.
Tot 48:40. Platz 97, 88:50. Eventualquotcn:
Cabbage Rose 33, Diva 41, Honour Bright 46,
Dubarry 96, Primasz 105.
VI. Hürdenrennen d er Dreijährigen,
3500 K-, 2400 M. Mr. White's br. H. B a r m i k o r
60 Kg. (Salier), 1.: Desselben br. H. Alberich II.,
M Kg. (Hesp), 2.; Fürst Franz Auersperg's
dbr- H- Baltavar, 67'/, Kg. (Williamson), 3,
-rot. 57:10. Platz 407, 318:50. Eventualquoten:
Gondi und Baltavar 28, TiPpu Tipp61, Jugurtbn82.
^ VII. Handicap, 2400 K.. 1300 M. Herrn
Wiener v. Welten's 3j. F.-H. I d i c p r i, 49 Kg.
(Slack), I.; Gf.Taff. Festetics' 3j. dbr. St. Berceuse,
53V- Kg. (Clcminson), 2.; Herrn V. v. Mautncr's
3,, dbr. H. Sherman, 55'/- Kg. (Adams), 3.
Tot. 54:10. Platz 98. III, 185:50. Eventual­
quoten: Marchioncß 42, Berceuse 74, Szeszely 77,
Davensberg 93, Sherman 110,Jsalco 53, Malteser 113,
Felenk 226, Scllö 241, Pavolin 380.
Radrvcttfahrcn in Paris.
Paris, 13. September. (Privat-Depesche).
Im Kranä Lrix der Amateurs war Erster
Täillandier, Zweiter Sanz, Dritter Lake.
Im Orurui Lrix derProfessionels langte als Erster
Meyers, als Zweiter Co o p er, als Dritter
Jacqnelin an.
WasgWt'sLrmrNrnes?
Zwei Desterreicher in Transvaal
verschollen.
vaal. In einem vom 15. Jänner d. I. datirten
Schreiben schilderte er die Zustände in Johannes­
burg als trostlos. „Die Stadt," schrieb er damals,
„ist verödet. Ich fühle mich gegenwärtig recht un­
behaglich und wäre lieber in meinem schönen Wien
auf der Ringstraße, als hier in meinem Polizeirevier.
Hoffentlich wird cs bald besser werden!"
Alfred Wolf.
Herr Adolph Epler ist 43 Jahre alt; er ist
ein Sohn des Stationschess der Nordbahn in Brünn,
kaiserlichen Rathes Hermann Epler. Im Jahre 1889
begab er sich nach dem Transvaal, wo er sich an
cOrigiilLlbericht des «Jllustrirten Wiener Extrablatt».)
Wie noch erinnerlich sein dürfte, kam Ende
August d. I. ein Zug ausgewiesener Oesterreicher
aus Transvaal hieher, die nach der Besetzung der
Hauptstadt Johannesburg durch die Engländer das
Land verlassen mußten. Die neuen englischen Macht­
haber im Goldlande von Südafrika haben unsere
armen Landsleute, weil sie mit den Buren sympathi-
sirten, mitleidslos Vertrieben. Die meisten der Flücht­
linge, die in Transvaal jahrelang in den Gold­
minen gearbeitet und sich in Johannesburg ein Heim
gegründet hatten, stammten aus Croatien.
Die Razzia der englischen Eroberer erstreckte
sich aber auch auf andere Oesterreicher, und nicht blos
auf Handwerker und Bergarbeiter.
Die Zahl der von der Auswcisungsmaßrcgel
Betroffenen schemt größer zu sein, als man sie im
Vormonate bezeichnete, und außerdem ließen es
wohl die Engländer nicht bei der Ausweisung Miß­
liebiger allein bewenden.
Wie wir nämlich erfahren, sind die An­
gehörigen zweier Oesterreicher, wovon einer
ein Wiener, welche Organisatoren der Minen­
polizei in Johannesburg waren, um das Schicksal
ihrer Lieben in großer Sorge.
Die Beiden sind der 28jährige Wiener Kauf­
mann Alfred Wolf, der Sohn eines hiesigen
Fabriksdirectors, und der Brünner Adolph Epler.
Die zwei Herren, deren Bilder wir heute unseren
Lesern zeigen, sind seit Jahren in Johannesburg als
Leiter eines Goldminen-Unternehwcns thätig ge­
wesen. Als der Krieg ausbrach, errichteten sie zum
Schutze der Minen ein internationales Polizeiwach­
corps. Hiebei leitete sie keineswegs eine feindselige
Absicht gegen die Engländer, sondern sie handelten
lediglich im Interesse ihrer Firma, wie der Minen­
besitzer überhaupt, denen sie ihr Eigenthum erhalten
wollten.
Minenunternehmungen betheiligte und bald zu An­
sehen gelangte. HerrEpler war wiederholt Präsident des
Oesterreichisch-ungarischen Hilfsvereines in Johannes­
burg. Er war während des Krieges Hauptmann der
Randminen-Polizei und durch sein muthiges Vor­
gehen hatte er die durch einen Burenfunctionär an­
geordnete Zerstörung der Goldminen verhindert.
Vielleicht werden die Befürchtungen, welche die
Angehörigen wegen des Verbleibes der beiden
Männer hegen, sich doch als grundlos Herausstellen.
Reformen im Lelcphomvefcn.
<LriginaI-Mitthcilung des „JllustrirNn Wiener Extrablatt".)
In der ersten Zeit des Krieges trafen von den
Beiden regelmäßig Berichte über den Stand der
Dinge ein; seit dem Einzuge der Engländer in
Johannesburg jedoch wurden die Nachrichten spär­
licher und in der letzten Zeit kam von den Beiden
keine Kunde mehr,^ so daß die Familien der
Beiden sich in größter Sorge befinden, umso mehr,
als selbst durch Vermittlung des deutschen Consulats
in Johannesburg über deren Schicksal eine zuver­
lässige Nachricht nicht zu erlangen war.
Herr Alfred Wolf ist ein gebürtiger Otta­
kringer; er war früher Reserve-Lieutenant im
Infanterie-Regiment Nr. 70. Seit 1895 weilt er in
Johannesburg. Unser Bild zeigt ihn in der Uniform
als Lieutenant der internationalen Polizei inTrans-
Von Seite der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction werden, wie man uns von competenter
Seite mittheilt, wichtige Reformen in der gesammten
Wiener Telephouanlage geplant, welche eine voll­
ständige Umwandlung des bisherigen Systems be­
deuten.
Den täglich wachsenden Anforderungen, der
vermehrten Inanspruchnahme seitens der bestehenden
Abonnenten und den Neuanmcldungcn kann unser
Telephontyesen kaum mehr entsprechen. Insbesondere
in jenen Bezirken, in welchen ein reger Handel und
viel Industrie getrieben wird, haben sich bedeutende
Mißstände herausgebildet. So ist es derzeit fast un­
möglich geworden, für Bewohner oder Geschäftsleute
der Inneren Stadt, von Mariahilf und Neubau.
welche um Anschluß an das Telephonnetz ersuchen,
denselben herzustellcii, und derartige Gesuche werden
oft länger als ein Jahr in Vormerkung geführt, bis
ein Abonnent in diesen Bezirken auf das Telephon
verzichtet und der Erste in der Reihe der Vor­
merkungen berücksichtigt werden kann.
Aehnliche Schwierigkeiten ergeben sich bereits
in anderen Bezirken, so z. B. in der Leopoldstadt
und auf der Landstraße. Aber nicht nur in der
Praxis, auch in der Technik stellen sich der Aus-
breitung der Telephouanlage Hindernisse entgegen.
Ein sehr complicirtes Kabelnetz durchzieht bereits die
Straßen der Stadt; die Anlage der neuen Gas­
leitung, sowie die Umlegung und Umwandlung von
Tramwaygeleisen für den neuen Betrieb; haben viel­
fach Störungen hervorgerufen, und ein nenneus-
werther Schaden entstand insbesondere in jenen
Straßen, welche sehr enge sind und,^ wie dies am
häufigsten in der Inneren Stadt der Fall ist, Haupt­
verkehrsadern bilden.
Ferner ist erwähnenswerth, daß man bereits
von der alten Vorschrift abgehen mußte, nach welcher
zu jeder Station zwei Leitungsdrähte von der be­
treffenden Centrale zu führen haben. Oft stellt nur
ein einziger Leituugsdraht die Verbindung her, und
wenn dieser durch Witterungszufälle oder andere Um­
stände beschädigt wird, sind Störungen, die nicht rasch,
genug behoben werden können, die nächste Folge.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die alten, Von der
ehemaligen Privattelegraphen- Gesellschaft über­
nommenen Apparate nicht mehr verläßlich sunc-
tioniren.
Unter diesen Uebelständen leidet natürlich das
Publicum und die Postdirection ist nach Kräften be­
strebt, dies zu verhüten. Sie hat deshalb folgende
Vorschläge in Erwägung gezogen und diesbezüglich
auch bereits Entschlüsse gefaßt, die ehestens zur
Durchführung gelangen sollen.
Es soll eine dritte Centrale eingerichtet
werden. Dieselbe soll in Penzing erbaut werden
und den Namen „V o r o r t e- C e nt r a l e" führen.
Sie wird den Zweck haben, den Dienst für Hietzing
und die angrenzenden Vororte, der bisher durch die
Centrale I in der Dreihufeisengassc geleistet wird, zu
übernehmen. Bald hierauf sollen noch andere „Cen­
tralen" gebaut werden und auf diese Weise, nach dem
Systeme, wie es sich bereits in Berlin bewährt hat,
das ganze Telephonwesen decentralisirt werden.
Inzwischen sollen aber, um den Wünschen der Abon­
nenten nach Thnnlichkeit entgegenzukommen, dort, wo
cs möglich ist, neue Anlagen hergestellt werden.
Ferner würben bereits Versuche mit Apparaten neue­
ster Construction vorgenommen, die ein sehr zufrieden­
stellendes Resultat ergaben.
Hiedurch soll auch einem Unfug gesteuert
werden, der sich eingeschlichen hat und immer weitere
Verbreitung gewinnt. Es werden nämlich von ein­
zelnen Abonnenten, die ihr Telephon gar nicht oder
nur wenig benützen, die „Nummern" an andere Per­
sonen verkauft, die aus den oben erwähnten Ursachen
eine Telephonstation trotz Anmeldung nicht erhalten
können. Dieses System der Ablösung ist eigentlich
nach den allgemeinen Bedingungen für die Benützung
eines Telephons nicht gestattet, doch kann dies die
Post- und Telegraphcn-Direction nicht verhindern.
Es sind Fälle bekanntgeworden, in welchen oft bis
1000 Kronen für die „Ablösung" eines Telephons
begehrt und auch bezahlt wurden.
Was die Kosten der geplanten Umänderungen
anbelangt, so dürften dieselben sich zwischen 5 bis 6
Millionen Kronen bewegen. Dieselben werden wohl
auch als eine nothwcndige und nutzbringende Aus­
lage ohne Zweifel bewilligt werden, danut diese Re­
formen baldigst durchgeführt werden.
Die Kohlenkrisis in Wien.
Eine Protestversammlung in der Volks-
Halle.
In der Volkshalle des Rathhauses fand gestern
Abends eine vom christlichsocialen Arbeiter-Reform-
vercin einberufene Protestverjammlung statt, deren
einziger Punkt der Tagesordnung lautete: „Bolks-
stimmen gegen den Kohlenwucher." Der Versammlung,
welche sehr zahlreich besucht war, wohnten mehrere
gewesene Rcichsraths-Abgeordncte.Gcmeindcräthc und
Bezirksräthe bei.
Obmann Nagorzansky eröffnete die Ver­
sammlung, worauf als erster Redner Gemeindcrath
Bielohlawek das Wort ergreift. Er sagte,
gegenüber der künstlichen Kohlentheuerung sei es
Pflicht der Volksvertreter und aller Functionäre,
sofort ihre Stimme zu erheben. Die arbeitende Be­
völkerung könne sich dies nicht gefallen lassen.
Der Redner kam dann auf den Kohlenarbeitcr-
strike zu sprechen und sagte, die Kohlenwucherer
haben im Einverständniß mit der Socialdemo­
kratie den Strike inscenirt. Vor Ausbruch des
Strikes kostete die Kohle 63 bis 70 Kreuzer per
Centner und jetzt einen Gulden und darüber. Die
Frachttarife der Nordbahn seien ganz unerhört.
Die Verstaatlichung der Kohlengruben und die Ver­
staatlichung der Nordbahn müssen miteinander
durchgcführt werden. Das ist eine sociale Reform,
welche durchführbar wäre, wenn wir eine arbeits­
kräftige Volksvertretung hätten.
Hans Hraby besprach die Zustände im ge­
wesenen Parlamente. Das arbeitende Volk verlangt,
daß im Parlamente wirthschaftliche Reformen ge­
schaffen werden.
Gemeindcrath Dr. Wesselsky sagte, das
Symptom der ganzen Bewegung sind die Cartelle.
Sacke der Regierung ist, die dringendste Abhilfe jetzt


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 5 ]
Ar 252 Msv, I'rsituA
Hiustriries Vffisnsr V^rs1>ia.n
14. Lspismiisr 1900 Leits 5
(Werst Ufeifer,
Commandant des Infanterie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
!(Nach einer Photographie aus dem Atelier der k. u. k. Hos- und Kainmer-
photographeii A. Huber, I., Singerstraße Rr. I.)
M schaffen. Er werde im Gemeinderathe einen
Antrag einbringcn, daß der Gemeinderath von
seinem Petitionsrechte Gebrauch mache und in Form
einer Petition der Regierung nabelege, was für die
berechtiqsten Interessen der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien am Spiele steht, und daß die Regierung
das Nöthige zur Abhilfe dieser Zustände veranlasse.
Der gewesene Reichsraths-Abgeordnete Pro­
chazka führte aus: Die Regierung könne dem
Kohlenwucher entgegentreten, wenn sie will, wenn
sie nicht will, so muß sie durch die Beölkerunq
gezwungen werden. Wir verlangen von der Re­
gierung als Staatsbürger, wenn wir unsere Pflicht
erfüllen,chaß uns auch uuser Recht wird. Unzählige
Cartelle sind geschloffen worden; die Regierung
darf das nicht dulden, wenn es auch kein Parlament
gibt. Sie kann, wenn sie will.
Der Redner schlug sodann eine Resolution
Kur Annahme vor, in der es heißt: „Die Ver­
sammelten verlangen von der Regierung, daß sie
'unverzüglich eingreife, damit die dem Volke un-
jerschwingliche Preissteigerung der Kohle nicht auf­
rechterhatten bleibe. Die Versammelten protestiren
dagegen, daß die Regierung Nichts unternimmt, dem
-Kohlenwucher zu steuern, die Frachttarife zu ermäßigen,
damit für das Volk die Kohle billiger werde." Nach
^stimmiger Annahme der Resolution wurde die
Protestversammlung geschloffen.
(Personalnachrichten.) Fürst Enrico C am vo-
fra-nco und Fürstin Maria Raineria
Ä a mp ofranco- W a id eckhaben sich zum Besuche
des Herrn Erzherzogs Rainer nach Schloß Hern-
stem begeben.— Der Bürgermeister von Olmütz
Herr Brandhuber ist nach Olmütz abgereist.
(Der Schah von Persien in Wien.) Ans
Anlaß der Ankunft des Schah von Persien in Wien
findet eine große Truppenausrückung der
Wien er G a rn is o n, und zwar auf der Ring-
Aaße statt, welche der Schah auf der Fahrt vom
Bahnhofe zur Hofburg Passircn wird. Auf dem
Bahnhofe wird zum Empfange des Schah eine
Ehrenevmpagnie mit Fahne und Musik des In­
fanterie-Regimentes Nr. 25 gestellt sein.
(Hans der Barmherzigkeit für ««heilbare
Kranke.) Der Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel besuchte gestern Vormittags in Begleitung
des bochwürdigen Prälaten Hofrathes Dr. Hermann
Zschokke das nunmehr für 310 Kranke eingerichtete
Haus der Barmherzigkeit in Währing. Nach mehr
ais einstündigem Aufenthalte sprach der Minister den
barmherzigen Schwestern seinen Dank und die vollste
Anerkennung über die schönen Resultate ihrer
edlen Wirksamkeit aus.
(Preissteigerung in der Cartonnags-
dranche.) In Folge der anhaltenden Preis­
steigerung sämmtlicher Rohmaterialien hat sich auch
'"der Cartonnagebranche die Nothwendigkeit heraus-
gestellt, die Preise zu erhöhen, und wurde dem-
Miolge in der letzten Vollversammlung der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, vom 20. d. M. dieselben
entsprechend höher zu stellen.
(Silberne Hochzeit.) Der Correspondent
des „Jllustrrrten Wiener Extrablatt" in Berlin, Herr
wustav Engelmann, feiert heute die silberne
Hochzeit mit seiner Gattin Frau Adelheid Engel­
wann. Herr Engelmann, ein geborener Berliner
war lange Zeit Rcdactcur unseres Blattes in Wien,
owcherratete sich hier und vertritt nunmehr seit nahezu
-ehn Zähren das „Jllnstrirte Wiener Extrablatt" in
«er deutschen Reichshauptstadt.
gv. (Todesfälle.) Gestern ist hier der Journalist
wioriz Ehrenfeld nach längerer Krankheit ge­
storben.— In Velden am Wörthersee ist gestern,
, W uns telegraphisch gemeldet wird, der in Ge-
„M.knkreijen allgemein geschätzte Wiener Mathematik-
Hrvfeslor Dr. Eduard Maisz, der am Leopold­
städter Realgymnasium thätig war, im 47. Lebens­
jahre und kurz vor seiner beabsichtigten Heimreise,
in Folge eines Herzschlages verschieden. Professor
Mais; sollte demnächst ein Lehrbuch für Gymnasien
herausgeben.
(Curatelverhängung.) Aus Temesvar wird
uns telegraphirt: lieber den in der Sportwelt sehr
bekannten ehemaligen Husarenlieutenant Julius von
Csavosty, der sich im Wien-Berliner Distanzritt
hervorgethan hat, wurde wegen Verschwendung die
Curatel verhängt.
(AuSstellnng für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege.) Gestern war ein,
zumeist aus Damen und Kindern bestehendes zahl­
reiches Publicum in der Ausstellung. Auf die Letz­
teren wirkte die Puppen- und Spielwaarenausstellung
fascinirend, so daß der Saal den ganzen Tag über
von dem Jubel der Kleinen widerhallte. Sehr effect­
voll war die Beleuchtung in den beiden Seitensälen
mit dem in allen Staaten patentirten Mil­
le n n i u m S l i ch t e, einem neuen System von Gas­
glühlicht. Die Generalvertretung für Oesterreich-
Ungarn hat die Firma Brix, Kempleru. Comp,
erworben.
(Selbstmord eines Gcsandtschaftsattaches.)
Der unter merkwürdigen Umständen erfolgte Selbst­
mord eines jungen Diplomaten erregt gegenwärtig
in Paris großes Aufsehen. Das Motiv ist in einer
Liebesgeschichte zu suchen. Athanasius Hadji
N a u u a c o g l ou. ein türkischer Gesandtschastsattachö
in London, ein Neffe des dortigen Gesandten deS
Sultans, hatte in Paris, wohin er kam, seine
diplomatischen Studien zu vollenden, die Bekannt­
schaft von Mme. Jeanue Hein er m a u gemacht.
Jeanne ist eine sehr liebenswürdige Blondine mit
hlauen Augen, schlank und von distinguirtem Aus­
sehen; sie ist 35 Jahre alt und Mutter einer neun­
jährigen Tochter Gabriele. Sie wohnte bei ihrer Mutter,
die Zimmer vcrmiethete. Athanasius, der II Jahre
jünger war, verliebte sich sterblich in sie, so daß er
ihr sogar seine Hand antrug. Sie aber zog dem
jugendlichen glühenden Liebhaber einen in Amerika
naturalisirten Deutschen, Eidelberg, vor, der
Besitzer eines großen Vermögens ist. Zunächst kam
es jedoch noch nicht zum Bruche, und auch als der
junge Türke nach London zurückkehrte, entspann sich
ein lebhafter Briefwechsel zwischen ihm und der
jungen Frau, und ihre Briefe gaben den seinen an
Zärtlichkeit Nichts nach. Seine Liebesglut wurde
natürlich dadurch nur mehr entfacht, und bald hatte
er nur noch den Wunsch, nach Paris zurückzukehren.
Als die Frau endlich zur Einsicht gelangte, wie
unklug sie gehandelt habe, schrieb sie ihm eines
Tages, daß sie von nun an einander fremd bleiben
müßten, und sie beantwortete auch seine weiteren
Briefe nicht. Da theilte er seiner Mutter und seinem
Onkel brieflich mit, daß er London wegen eines
Ehrenhandels verlassen muffe, verabschiedete sich von
seinen Freunden in der Gesandtschaft und schiffte sich
nach Calais ein. Jeanne benachrichtigte er «och
vorher telegraphisch, daß er Eidelberg tödten werde,
wenn sie sich weigere, ihm anzugehören. Daraufhin
fuhr die junge Frau mit Eidelberg nach Fontaine­
bleau, wo sie Zimmer im Bahnhofhotel mietheten.
Mit Hilfe eines Detectives entdeckte ihr Liebhaber
aber ihren Aufenthalt und fuhr sofort auch
nach Fontainebleau, fand ihre Wohnung, nahm
ein Zimmer in einem gegenüber liegenden
Restaurant und beobachtete die ganze Nacht ihre
Fenster. Am nächsten Morgen schickte er ihr durch
den Kellner einen Brief: „Im Namen meiner un­
endlichen Liebe und um Ihre Ehre zu retten,
besuchen Sie mich im gegenüberliegenden Cafi, von
dem aus ich Sie beobachte. Zögern Sie nicht, denn
ich überwache alle Ausgänge. Ihre Gegenwart wird
ein Verbrechen dessen verhindern, der Ihnen Alles
und auch sein Lehen noch vor Sonnenuntergang
opfert." Da die junge Frau Furcht vor einem
Scandal hatte, setzte sie eiligst einen Hut auf und
schlug den Weg nach Changis ein, auf dem der junge
Türke sie bald einholte. Ohne ein Wort zu sprechen,
verfolgten sie einen Fußpfad durch die Felder und
machten bei einer Hütte Halt. „Jeanne, ich flehe Sie
an, kommen Sie zu mir, werden Sie meine Gattin
und verlassen Sie Eidelberg."— „Sie sind wohl ver­
rückt."— „Sie wollen also meinen Tod?"— „Nein,
Sie müssen mich wegen meiner und Gabrielens Zu­
kunft vergessen."— „Dann ist also Alles aus?"
fragte er, sinnlos vor Wuth.— „Ja."— „Dann
sol l st D u auch keinemAnderen gehören."
Mit diesen Worten zog er einen mit fünf Kugeln ge­
ladenen Revolver heraus und feuerte auf die junge
Frau; diese entfloh. Da er glaubte, sie tödtlich ver­
wundet zu haben, richtete er die Waffe ans
seine Schläfe, drückte ab und sank getroffen
nieder. Ein vorübergebender Weinhändler eilte her­
bei, sah Jeanne verstört und ichlnchzend auf der
Deichsel eines Karrens sitzen und weiterhin in einem
Feld den röchelnden und blutenden Liebhaber. Er
holte Hilfe herbei; man hob den Verzweifelten in
einen Wagen und brachte ihn in's Krankenhaus, wo
der Arzt seinen Zustand sür hoffnungslos erklärte.
Man gab dem mit dem Tode Ringenden die letzte
Oelung, ohne zu wissen, daß er Mohammedaner war;
bald darauf starb er.
(Zum Todtschlage in Favoriten.) Wie be­
richtet, sind unter dem Verdachte, an dem Todt­
schlage mitschuldig zu sein, der am 8, d. M. Abends
an dem Taglöhner Paul Schilling in der
Quellengasse verübt worden ist. die Brüder Franz,
Joseph und Rudolph Paris e k verhaftet worden.
Vorgestern ist nun wegen dringenden Verdachtes der'
Mitschuld der 19jährige Hilfsarbeiter Joseph Sladek,
X., Quellengasse Nr. 22 wohnhaft, verhaftet worden.
Sladek hat sich nstmlich mehreren Freunden gegen­
über gerühmt, daß er dem Schilling das Me il er
in den Leib gerannt habe.
(Die junge Baronesse.) In einem feschen
Gnmmiradler und elegant gekleidet kam vor un­
gefähr 14 Tagen eine junge Dame, Fräulein Mizzi
Hönig v. Hönigsberg zu der Modistin Frau
Kohn, Kolowratring Nr. 10 und wählte drei
Hüte um 100 Kronen. Die Rechnung sollte man
am nächsten Tage in ihrer Wohnung, Mariahilser-
straße Nr. 21, eincassiren. Am nächsten Tage
schickte Frau Kohn in die Wohnung der jungen
Dame, allein Niemand im Hause kannte sie. Der
Gummiradler, in welchem das Fräulein vor-
gesahrcn war, wurde ausgeforscht und der Kutscher
gab an, das Fräulein habe sich ihm gegenüber
Erna Baronesse S illb reck genannt und als^
ihre Wohnung das Haus Mondscheingasse Nr. 6 an­
gegeben. Als man dort Nachschau hielt, erfuhr man,
daß die Baronesse zwar dort gewohnt habe, aber
mittlerweile nach Berlin gereist sei. Gestern kam die
Baronesse hier an und wurde verhaftet. Sie ist,
keine Baronin, sondern heißt Mizzi Slawa, ist'
lS Jahre alt, aus Brünn gebürtig und ist angeblich!
Chansonnetten-Sängerin. Das leichtsinnige!
junge Mädchen hat von den drei Hüten einen für
sich behalten, einen ihrer Schwester und einen ihrer
Freundin geschenkt. Sie wnrdc unter der Bejchuldi-.
gung des Betruges dem Landesgerichte eingeliefert.
(Jubiläum eines Fabriksleiters.) Herr
Johann Laad ist seit 25 Jahren in der bekannten
Seifen- und Parfumeriewaaren-Fadrik des Hof­
lieferanten Herrn Joieph Bankmann in der
Gnmpendorserstraße beschäftigt. Durch unermüdlichen
Fleiß, strenge Pflichterfüllung und durch seine aus­
gezeichneten Fachkenntnisse hat sich der Beamte zum
Fabriksleiter emporgeschwungen, welchen Posten er
gegenwärtig mit großer Umsicht versieht. Kürzlich
feierte Herr Laad sein 25jähriges Jubiläum, an­
läßlich dessen ihm von seinem Chef, den Fabriks­
beamten und dem Geschäftsperjonale herzliche Glück­
wünsche zukamen und Erinnernngsgeschenke zutheil
wurden.
(Der Fall Araten.) Aus Krakau wird
uns gemeldet: Das „Slowo Polskie" veröffentlicht
einen offenen Brief der Mutter der minderjährigen,'
Tochter Anna Araten, welche bekanntlich in das
Felicianerinnen-Kloster in Krakau eingetreten und
später gegen ihren Willen in demselben zurück-
gehalten worden sein soll. Die Mutter der Araten
erklärt nun in dem offenen Briefe, daß ihr Mann
heim Kaiser eine Andren; erwirkt hat und sein An­
liegen vorbrachte. Der Kaiser habe zugesagt, die Be­
hörden werden alles Nöthige veranlassen. Doch sei
bis heute, so heißt es in dem Briefe, in dieser Rich­
tung noch kein Erfolg zu verzeichnen gewesen, viel­
mehr komme ihr, der Mutter, die Kunde zu, daß
ihr Kind nicht mehr am Leben sei. Die
Mutter bittet in dem offenen Briefe daher Jeder­
mann inständig, ihr wenigstens die Ruhestätte ihrer
Tochter bekanntzugeben.
(Danksagung.) Die Witwe des kürzlich ver­
storbenen Harfenisten „beim süßen Löchel", Frau
Anna O P r awi l I, ersucht nns, allen Theilnchmern
an dem Leichenbegängnisse ihres Gatten öffentlich
den Dank auszusprechen.
(Raubmord in Marseille.) Laut einer Mit-
theilnng des k. u. k. Generalconsulats in Marseille
wurde dort vor einiger Zeit eine Frau Marianne
Levy-Hermann ermordet. Aus ihrem Uhren-!
magazin wurden ihr Pretiosen im Werthe von
20.000 Francs geraubt. In der Beute soll sich auch!
das halbe ungarische Pr ä m i e n l o s S. 5565!
Nr. 40 II befunden haben. Verdächtig sind zwei,
Italiener, Joseph L ober nndJoseph N i tagliano,
die seither aus Marseille flüchtig sind.
AasHurnerfest mWiener-Menstadt.
Der Triumphbogen in der Dahnhosstraste.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 6 ]
Leits 6 'Men, P'rsirüA
illustrlrres Wiener LÄrablrm
Tod im Kaffeehaus.
Wie wir im vorgestrigen Blatte berichteten, ist
Dienstag Nachts der Apotheker Ludwig W e r m e r
in einem der vornehmsten Kasfcehäuier der Noßau
an Herzschlag plötzlich gestorben. Herr Wermer, ein
snnger Mann von 25 Jahren, war seit einigen
Monaten Besitzer der bekannten Mohrenapotheke,
I. Bezirk, Tuchlauben, die er um 130.000 Gulden er­
worben hakte. Er war Dienstag nach IV Uhr Abends
in Gesellschaft seiner Mutter und einiger Freunde in
das Cafe gekommen. Während der Unterhaltung
stürzte er Plötzlich mit einem lauten Aufschrei von
seinem Sessel zu Boden. Mehrere im Locale an­
wesende Äerzte machten Wiederbelebungs-Versuche,
allein alle Bemühungen, den Bewußtlosen
tn's Leben zurückzurufen, waren erfolglos und Herr
Wermer verschied nach wenigen Minuten. Ein Herz­
schlag hatte, wie die Aerzte constatirten, seinem
Leben ein io rasches Ende bereitet. Die Klage der
Mutter um ihren io jäh verstorbenen Sohn war
herzzerreißend. Selbstverständlich wurde an allen
Tischen, an welchen Spielpartien im Gange waren,
das Spiel sofort abgebrochen und die Mllardspieler
stellten die Queues an ihre Plätze. Gestern Vor­
mittags wurde der junge Apotheker unter zahlreicher
Betheilignng zu Grabe getragen. Einer unserer
Zeichner, der Stammgast in dem Kaffeehause ist und
Zeuge der tieferschütternden Scene war, hat den
Moment im Bilde sestgehalten, da die Aerzte die
Wiederbelebungs-Versuche machen.
(Die Vierlinge.) Dem „Journal de GenLve" i
wird eine seltene Perjonalnachricht gemeldet. Die vier^
Kinder des Malers Gehri, die alle an demselben s
Tage des Jahres 1880 zu Äirchlindach geboren l
wurden, erreichten ihr z W anz i g st e s L e b ens- s
fahr und wurden nach Schweizer Gesetz groß-!
jährig. Diese Vierlinge waren, wie ihr Vater ver­
sichert, niemals ernstlich krank nnd entwickelten sich
ans völlig normale Weise, sowohl intellectuell als
auch körperlich. Alle vier sorgen heute schon für sich
selbst und nehmen geachtete Stellungen ein. Die zwei
Jünglinge haben ihrer Wehrpflicht bereits genügt.
Der Fall ist wohl ohnegleichen, da es bisher wenig­
stens nicht bekannt geworden ist, das Vierlinge das
zwanzigste Lebensjahr in vollkommener Gesundheit
erreicht hätten: zumeist sterben die schwächer ent­
wickelten Mitglieder des kleinen Quartetts in
zarterem Lebensalter.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags trank
der 30jährige Kellner Julius M ül l e r, aus Melk
zugereist, in Rum aufgelöste Phosphorzündhölzchen
in ziemlich großer Menge und verletzte sich innerlich
schwer. Müller wurde von der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Krankheit ist das Motiv der Thal.—
Gestern Abends gegen 'j-9 Uhr hat sich bei der
Stephaniebrücke der 38jährige Uhrmachergehilfe
Johann Trepnik, XVI., Grundsteingasse Nr. 2
wohnhaft, durch Erschießen zu tödten versucht. In
schwerverletztem Zustande wurde Trepnik von der
Rettnngsgesellschaft in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Motiv der Thal ist Noth.
(Gesuchs aus Kagran.) Bei der Baron
Hirsch-Stiftung liefen seit einiger Zeit auffallend
viel Gesuche um Darlehen ein, die alle aus Kagran
kamen und dieselbe Handschrift zeigten. Auf Ver­
anlassung des Secretaricitcs wurden über diese auf­
fällige Thatsache Erhebungen eingeleitet, und es
stellte sich heraus, daß ein gewisser Alois P e sche l
zahlreichen Personen unter der Vorspiegelung, er
werde für sie um Darlehen bei der Baron Hirsch-
Stiftung einreichcn, Geldbeträge für seine Mühe­
waltung und erforderlich gewesene Stempel herans-
lockte. Der Schwindler wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliesert.
(Keine Deuwliruug des Kegelhauses.)
Von der Besitzerin des sogenannten Kegelhauses in
der Magdalenenstraße Nr. 32, Frau Magdalena
N e u m a u n, wird uns mitgetheilt, daß die Nachricht
von der bevorstehenden Demolirung nicht richtig ist.
(Michelstädtersts Jdeal-Schuhstvccker.)
Wer bei einmaliger Probe den Erfolg von Michel-
städter's Jdeal-Schuhstrccker gesehen hat, wird sich
für seine sämmtlichen Schuhe solche Strecker an-
ichaffen; nicht nur, daß dieselben durch die Spannung
die Falten der Schuhe auSgieichen nnd Letztere in
eleganter Facon erhalten, füllen sie den Schuh voll­
kommen aus,' io daß nur aus diesem „Ideal-Strecker"
Schube gründlich uod bequem geputzt werden können.
I (K. k. Volksgarlen.) Durch die kühle
, Witterung hat der Besuch in diesem vornehmen
Restaurant keinen Abbruch erlitten. Die Militär-
i concerte finden jetzt, in dem prächtigen, vorzüglich
! ventilirten, 800 Personen fassenden Colonadensaale
j statt und werden in den Wintermonaten fortgesetzt.
! An jedem Donnerstag Nachmittag werden vom
Neuen philharmonischen Orchester unter persönlicher
Leitung der Herren Kapellmeister Komzak und Stix
Cvncerte stattfiiidcn und werden bei denselben nur
die neuesten Compositionen zum Bortrage gelangen.
Auch wird die Kapelle Johann Strauß jmi. an
mehreren Abenden des Winters concertiren. Küche
nnd Keller des Restaurants entsprechen nach wie
vor den weitestgehenden Anforderungen. Für Hoch­
zeiten, Diner, Soupers, mit reichem eleganten
Service, in und außer dem Etablissement, ist bestens
vorgesorgt. Das vom Etablissement ausschließlich
geführte Pilsener Genossenschaftsbier wurde in Paris
mit dem Ornnck krix ausgezeichnet.
(„Venedig in Wien.") Der morgige Tag,
Samstag, wird für „Venedig in Wien" wieder ein
Festabend sein: cs findet nämlich eines der beliebten
Sonvenirfeste statt, bei welchem jeder Besucher, der
ein Tourniquet Passirt, eine Anweisung auf eine
der zahlreichen Vergnügungen erhält. Diese Unter­
haltungen sind so mannigfacher Art, wfe man sie
wohl in keinem anderen Vergnügungs-Etablissement
vereint finket. Auf der Sommerbühne fesselt die
Operette „Die Schöne von Newyorl" durch die
Musik, Darstellung und Apsstattung alle Zuschauer
und nicht minder Bewunderung erregt daS großartige
Variötö-Ensemble, welches durchwegs crstclajsige
Nummern enthält. Ganz besonders erwähnenswerth
sind hievon die Tanzleistungen der Les Darto.
Recht drollig und staunenerregend sind die Pro-
diictionen der Liliputaner „Die Colibris" auf dem
Coriotheater. Die Gesangsvorträge und Concerte
werden vom Publicum mit sehr viel Beifall belohnt.
Coriandoli-Wersen, Riesenrad und Waflerrutschbahn
bieten die sonstige reiche Abwechslung. Die Avenue
wird prachtvoll illuminirt fein.
(Eine große Ueverraschung) enthält das
heutige Programm von S t a t e h u er's Sommer­
orpheum in Hernals. Im Verlaufe des Abends
wird sich nämlich der Monocyclist Herr Rudolph
Greiner vor dem Publicum produciren. Herr
Greiner, einer der besten Kunstfahrer Oesterreichs,
beabsichtigt, auf feinem Einrade die Reife nach Paris
in 30 Tagen zurückzulegen und hat ans das Gelingen
seines Vorhabens bereits eine hohe Wette abge­
schlossen. Da er schon in den nächsten Tagen seine
Fahrt antritt, so kann der Kunstfahrer nur einmal
bei Stalehuer auftreten. Auch sonst verspricht der
Abend sehr amüsant zn werden. S i mor e l l i wird
zum letzten Male seine Verwandlungskünste zeigen,
denn morgen geht er in sein ausländisches Engage­
ment. Toni D a r s e, unsere beste Soubrette, wird
mit ihrer klangvollen Stimme die besten Couplets
und Lieder Vorträgen. Unter den übrigen Kräften
sind besonders erwähnenswerth die Liedersängerin
Rosa Äosö, die Clowns Brothers W ind ton, der
Gesangskomiker Adolph Wollner, die Zauber-
14. Lexiemver 1900 Nr. 253
Parodisten H a r r y und Fred y, das vorzügliche
Duettisteiipaar Thereie und Emil Haupt und der
Jnstrumentalist Bernhard Bk arke r t. Die Musik
besorgt die Kapelle des Directors Leopold Spro-
wacker. Für vorzügliche Speisen und Getränke ist
besonders gesorgt.
(Für Säuger nnd Solche, die es werde«
wollen!» Der Mannergesangverein „Stephenson"
veranstaltet ab 1. October für solche Herren, welche
stimmbegabt sind und dem Vereine beitreten, einen
unentgeltlichen Gesangs- und Notencurs.
Auch werden Herren, die schon Gesangsvereinen an­
gehörten und wirkliche Sänger sind, gerne als Mit­
glieder ausgenommen. Die Vereinsmitglieder genießen
bei den Veranstaltungen des Vereines (Feste, Sänger­
fahrten) außerordentliche Beneficien. Die Beitritts­
gebühr beträgt 40 Heller, die Monatsdeiträqe
M Heller. Das Vereinslocal befindet sich XV.,
Clementinengasse Nr. 15, Restauration „zum goldenen
Hirschen". Anmeldungen an den Uebungsabenden
jeden Freitag, 8 Uhr Abends.
(Anschluß «ach allen Richtunyen) mit
Stadtbahn, Omnibus, elektrischer und Pferdebahn
haben die Besucher des Colosseums am Ende
jeder Vorstellung. Nebst dem ausgezeichneten und
abwechslungsreichen Programm trägt dieser Umstand
zur Beliebtheit nnd Popularität des schönsten und
größten Baritts-Theaters in Europa nicht wenig bei.
Und als ob der Attraktionen noch nicht genug wären
mit der köstlichen Wiener Posse „Nur für Herren"
und 15 der sensationellsten Bariötönummern, spielen
vom 20. d. M. die Butschetty nach ihrer Rückkehr
von der Pariser Weltausstellung allabends im
prachtvollen Deutschen Saal des Colosseums die
feschesten Wiener Weisen auf.
(Conccrt im Restaurant „Kohlmarkt".) In
Spille r's Restaurant „Kohlmarkt", Wallnerstraße 2,
findet morgen Samstag anläßlich des einjährigen
Bestandes des Geschäftes um 8 Uhr Abends sin
gemüthliches Concert statt. Herr Spiller hat seine
Localitäten, Zimmer und Säle, elegant und behag­
lich eingerichtet und es finden sich dort mit Vorliebe
unsere vornehmen Bürger ein. Für gute Küche und
Keller ist stets vorgesorgt.
(ITI. Kaffeehaus.) Heute concertirt im
III. Kaffeehaus, Prater, die Kapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 26 unter der Leitung ihres tüchtigen
Kapellmeisters Franz Lehar. Das Programm ist
wie immer ein äußerst gewähltes.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
den nothleidenden ehemaligen Lehrer Anton E.
haben wir „vom alten Tiger" 2 K., für die Witwe
Katharina Trenka vom Personal der Firma F. R.
5 K., für den armen Jac. Wassermann unter
L. G- 2 K. und für die unglückliche S. Knobloch
mit ihren Kindern von H. B. 4 K. und von Th. B.
4 K. erhalten. Wir sagen alle Spendern im Namen
der Beschenkten ein inniges, herzliches »Bergeltsgott".
Dergnügrmgs-Anzeiger für Heute:
r. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cast Zigeunermustk.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Varretö-Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger re.— Leistbräu,
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
Militär- Concert des bosnisch- herzcgowinischen
Infanterie-Regimentes Nr. 1.— K. k. Votksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Jnsanterie- Regimentes
Markgraf von Baden Nr. 23.— Hotel Rabl, Fleisch­
markt Str. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
LI. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater»
Coriandoli-Corso, Variere-Norstellung r c.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Lausbergergaffe, Beduinen­
lager, Tiroler Sängergesellschaft, Dreffurtheater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
ÄudapesterOrphcumgejellschaft(DirectioiiM.Lautzky).
— Karl Kreuledc-cks Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. VariLte-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzty's Etablissement „zum
Blumenstöckt", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch,—Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Str. 82, Specialitäten-
Geselljchaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Geiclljchajt Fischer.— Etablissement „Nestroh-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler-
Vorstellung.— Fleiichmaiin's Eafö- Restaurant
„Quistsana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Konczek.— Marie Pertl's Grand Etablisse­
ment III. Kaffeehaus im k. k. Prater, Concert der
RegimentSmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.
IL!. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgaffe, Elite- Gesellschaft Dreher
und Schober.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
Lina Ott.
VII. Bezirk: Cafs Santner, Neubaugaffe
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.
VIII. Bezrrk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikquartetts „D' Strohmayer".
LN. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LVi. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfeldergnrtel Str. 55,
Komödien-Gesellschaft Baumann nnd Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 7 ]
Ar. 2o2 Wien, d'rsuAZ
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 33
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
A. Hutter.— Etabliffement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
-zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett ,D'Schrammcln" mit seinen Sängern.
DA- Näheres siche im Jnseratcntheil auf
Seite 14 und 15. "WW
Attentat aus rmrn Wachmann.
Revolverschüsse auf der Straße.
(Originalbericht des „Jll. Wiener Extrablatt*.)
Eine Schreckensscene, die glücklicherweise für
keine der daran betheiligten Personen ernstere Folgen
hatte, spielte sich gestern Nachts in der Calvarienberg-
gasse in Hernals ab. Ein Agent hatte in eifersüchtiger
Raserei auf der Straße gegen seine Geliebte einen
Revolverschuß abgefeuert. Als das Mädchen um
Hilfe rief und sich durch die Flucht der ihr drohenden
Gefahr entziehen wollte, eilte ein patrouillirender
Wachmann herbei.
Nun kehrte sich die Muth des eifersüchtigen
Unholdes gegen das Wachorgan. Die in der Waffe
noch stecknden fünf Kugeln feuerte er auf den
Wachmann ab. Eine Kugel streifte den
Waffenrock desWachmannes, die übrigen
gingen fehl.
Es war gegen 11 Uhr Nachts, als die Passanten
i» der Calvarieuberggafle bei dem Gründe ckffche»
Weinschank einen lauten Wortwechsel zwischen einem
Wanne und einem jungen Mädchen hörten; bald
darauf siel ein Schuß. Der am Eltcrleinplatze
-ostrttsSicherheitswachmann KarlB e ck eilte in Folge
der Detonation herbei und wollte den Mann fest-
uchmen. Ehe er sich ihm.jedoch näherte, feuerte dieser
iu rascher Folge aus unmittelbarer Nähe fünf
Schüsse amf den Sicherheit sw ach mann
a b. Eine-der.'Kugeln streifte dessen Waffenrock. Dem
Wachmanns^ der sich: iir-einer furchtbaren Situation
befand, kamen jetzt, durch die Schüsse alarmirt,
mehrere Kameraden und Passanten zu Hilfe.
Der Attentäter geberdete sich der Uebermacht
gegenüber wie rasend und konnte erst mit großer
Mühe dingfest -gemacht werden.
Während der Schreckensscene, die sich m
wenigenAugellbLckew-abspielte, entfloh die Geliebte
des Mannes, ein m der Geblergasse 9 wohnhaftes
Mädchen.^ Dasselbe dürfte unversehrt geblieben sein.
AufHem Polizei-Commissarrat Hernals wurde
dikDerson des Attentäters festgesiellt; es ist der
ZZfährige R akena g ent Katt Birke, Hernals,
Ortliebgasse Nr. 18 wohnhaft. Derselbe hat während
des raschen Abfenerns seines Revolvers eine leichte
Schußverletzung erlitten.
Die nächtliche Scene hat' iuHernals großes
Aufsehen hervorgerufen.
Telegramme
»k» /kklnstrlrte« Wiener Extrablatt»!.
Me Kaisermanöver in Halmen.
Jaslo, 13.-September. In Ausführung der
Vorrückungs-Dispositionen kam es in den gestrigen
Vormittagsstunden zu einem ernsten Zusammenstoß
zwischen dem 11, und 6. Corps in der Gegend von
Nvvnirz-Miejsce Piastvwe, sowie zu einem partiellen
Gefechte von Eavallerietruppen bei Borek-Dobieszyn.
In dem-Gefechte betheiligte sich auch die beidetteitige
Mrlfttte. Namentlich die der-Ostarmee hatte einen
«nPojantewrAngttff ausgeführt.
Gegen 1 Uhr'war das 6. Corps in geordnetem
Rückzuge anfGhottowka, um welche Zeit das kriegs-
semaße Abbrechen »des Gefechtes und das Einrücken
MdlLMachtruhestellnng auf Grund der unterdessen
Von der Manöver-Oberleitung ausgegebenen
Demarcatsims-Linien snccessive begann.
Nach den heute Abends bei dem Souper im
verlesenen Dispositionen der Armee-
eomMLndos wird für morgen ein Zusammenstoß
becher Armeen erwartet..Der Kaiser fährt um 6 Uhr
Früh Mittels-Eisenbahn nach I e d l i c z e.
Jaslo, 13. September. Zu dem heutigen
Empfange bei,Seiuer Majestät erschienen die Würden­
träger und Funktionäre in folgender Reihenfolge:
Dre erste Gruppe bildete der CleruS, an der Spitze
der armenisch-katholische Erzbischof in Lemberg
F N a rowi c z; die zweite Grupps setzte sich aus den
Hofwurdenträgcrn, sowie dem Adel und den Ab-
geo-ttseteN zusammen; sodann folgte die Gruppe der
ftemdländischen Repräsentanten, hierauf die Gruppe
der Behörden. An diese reihte sich die Gruppe der
Stadtercpräsentanzen.
Die belobten Polen.
Jaslo, 13. September. Anläßlich deS heute
Vormittags stattgehabten Empfanges der vom Land­
marschall Grafen Stanislaus Badeni geführten
Deputation erwiderte der Kai f er auf die huldigende
Ansprache des Landmarschalls wie folgt:
.Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie,
meine Herren, bei Mir, die Sie abermals ans
allen Theilen des Landes gekommen sind, Mir
Ihre unwandelbare Treue und Anhänglichkeit aus-
zusprechcn, von der Sie Mir schon so viele Beweise
gegeben haben. Gerne bin Ich anS Anlaß der
Schlußmanöver eines Theilcs Meines Heeres
hiehergekommen. in das Land, das Meine siete
Fürsorge so dankbar mit d e r s c st c st c n E r-
g.ebcnheit an MeinenThron erwidert. Tie
vielen Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem tiefen
IZM. Krciyerr v. Hiesl.
In ungebrochener Kraft und Rüstigkeit feierte
vorgestern FZM. Freiherr v. Giesl den Gedenktag,
da er vor 60 Jahren das goldene Porteöpöe er­
halten. Nur selten gestattet das Schicksal einem
Sterblichen, ein solches Jubiläum zu leiern. Feld-
zeugmeisterBaron Giesl gehört wohl zu den populärsten
Gestalten unserer Armee und der hohe, stramme Herr
ist in Wien allgemein bekannt. Freiherr v. G i e s l
war viele Jahre hindurch General- Jnspector
der Gendarmerie und als solcher hat er sich unver­
gängliche Verdienste um die Organisation dieses
Corps erworben. Die Biographie des treuen Degens
haben wir schon seinerzeit gebracht und cs erübrigt
uns nnr noch, die Züge des wackeren Generals fest-
zuhaltcn. linier Bild »st die Copie einer ausgezeichneten
Photographie aus dem Atelier Elvira, VII. Bezirk,
Neubaugasse Nr. 53.
Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen
wurde, sind sür «ns Alle nnr ein Grund mehr,
uns seinen Interessen und seiner Entwicklung auch
weiterhin mit aller Kraft zu widmen. I chwe ile
m i t F r end cn wieder, wenn auch nur ans
kurze Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter, das
Wohl pes Reiches stets im Auge behaltend, allezeit
bereitwillig und mit kluger Einsicht den Be­
dürfnissen des Staates Rechnung
getragen haben. Sagen Sie dem ganzen
Lande Meinen innigen Dank, für seine herzliche
Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen
hinzu, daß Ich immer über seine Wohlfahrt wachen
werde, denn cs ist Mein heißester Wunsch, daß
dieses Land blühe und gedeihe."
* -4-^
VondcrKaiserFerdinands-Nord-
bahn wird mitgethsilt: Nack Mittheilung der
Staatsbabndirection Krakau wird diese während der
Zeit der Vcrkehrsbehinderung durch Manöver in den
Anschlüßstationen ihres Betriebsbcreiches außer
lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern
auch Eilgüter aller Art übernehmen. Demzufolge
werden auch in Stationen des Betriebsbereiches der
Nordbahn während der Zeit der Verkehrsbehinderung
Eilgüter nach Stationen der in Galizien und der
Bukowina gelegenen k k. Staatsbahnlinien und
darüber hinaus unbeschränkt angenommen und von
den Anschlußbahnen übernommen werden.
Der chinesische Krieg.
Der Mörder Kcttclcr's.
London, 13. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach einer Pekinger Meldung verhafteten die Japaner
den Mörder Ketteler's. Der Mörder gestand
die Thai ein und wurde dem deutschen C o m-
mand e u r übergeben. Seine Verhaftung erfolgte,
als er eine Taschenuhr mit den Initialen des Ge­
sandten verkaufte. Ansangs behauptete er, sie nur
der Leiche weggenommen zu haben, gestand aber
später den M o r d e i n, den die kaiserlichen
Behörden befohlen hätten.
Die gescheiterten Friedeusverhandluugcn.
Berlin, 13. September. (P r i v a t- D e-
pe s ch e.) lieber die F r a g e d e r F r i c d e n§ v e r-
handlungen liegen aus China folgende Mel­
dungen vor: Die russische Regierung stellte an L i-
Hung-Tschang ein Ultimatum, wonach der
Kaiser von China die Regierung wieder
selbst übernehmen, seinerseits sofort sür Ver­
haftung und Bestrafung des Prinzen Tu a n und der
übrigen Boxerführcr sorgen und den Einfluß
der Kaiserin auf die Regierung aus-
s ch li e ßen soll. L i- H ung- T s ch ang hat außer
der ersten Bedingung alle übrigen Forderungen
sür unannehmbar erklärt und die Abreise von
Shanghai anfgegebcn.
Neues Chz.:stenmafsacre.
London, 13. September. Das „Rcnter'sche
Bureau" meldet aus Uokohama: Ein in Chasong
(Korea) stationirter japanischer Ofsicicr berichtet,
daß zwei Japaner und mehrere hundert
Chinesen und Koreaner, welche zum Christen-
th u m übergetreten waren, an der koreanischen
Grenze ermordet worden seien.
Berlin, 13. September. Der zweite Admiral
des Krenzergeschwaders meldet aus Ta kn vom
16. d. M.: Giner Mittheilung des Generalmajors
Hopfner aus Peking vom 7, d. M. zufolge
wurde am Thatorte der Ermordung des deutschen
Gesandten eine Gedächtnißfeicr abgehalten.
Berlin, 13,'SePtembcr. Der Dampfer „H alle"
ist mit Truppentransporten heute vorTaku
cingetroffen.
Berlin, 13. September. Wie das „Wolff'sche
Bureau" aus Shanghai vom 12, d. M. meldet,
hat Gouverneur Duan-Schik-Kai an den Ge­
sandten v. Mumm telegraphirt, er habe, seinem
Ersuchen entsprechend, Maßregeln zum S ch u tz e
der Nt i s s ion in T uol y ergriffen und die A n s-
rüh rer bestraft.
Paris, 13. September. Die Regierung ließ
sich mittels eines Decretcs des Staatsrathes einen
Supplemcntärcrcdit von dreißig Millionen
sür die Expedition nach China eröffnen.
Der siidtiMmusche Krieg.
Krüger auf der Flucht.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet
aus Lourenco-Marques vom Gestrigen,
im Gefolge Krüger's befinde sich auch der
llntcrstaatsjecrctär für auswärtige Angelegenheiten
P i e t Grobler und Generalauditor M a r a i s;
Letzterer brachte alle seine Beamten und Bücher mit.
Staatssecrctär Reitz sei nicht mitgekommcn.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Re­
gierung von Transvaal erhielt Präsident
Krüger sechs Monate Urlaub und reist am
28. d. M. nach Europa ab, um für die Herbei-


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 8 ]
86KS 8 MtzN, I'lDitLA
fübrung einer Intervention zu wirken. Schalk-
Bu r g e r soll zum Stellvertreter Krüge r's
gewählt worden sein. Man sieht Krüger die geistige
Ueberanstrengung während der letzten Zeit an.
Wie „Daily News" erfahren, habe sich Krüger
von zwei Aerzten untersuchen lasten.
Die „Times" berichten: Der Sonderzug mit
Krüger fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde
aus ein Nebengeleise in der Nähe des Hauses des
niederländischen Consuls Pott geleitet.
Generalschatzmeistcr M a l h e r b e wird heute Abends
in Lourenco-Marques erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph"
wird das Haus des Consuls Pott durch eine
besondere Schutzwache portugiesischer Polizei be­
wacht. Der Gouverneur von Lourenco-Marques
machte gestern Früh dem Präsidenten Krüger einen
Besuch.
London, 13. September. Die Blätter sagen
übereinstimmend, daß die Flucht des Präsiden­
ten Krüger für England viel bequemer, als seine
Gefangennahme sei, da hiedurch ernste Verwicklungen
abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser Abgang
Krüger's der Krüger-Legende einen nicht wieder gut-
zumachcnden Schaden zufüge.
Lissabon, 13. September. (Privat-De-
Pesche.) Der Generalgouverneur von Mozam­
bique wurde von der Regierung instruirt, K r ü g e r
im Einklang mit seinem Alter und dem früheren
Range höflich zu behandeln. Gleichzeitig wird
Krüger unter Portugiesischen Schutz
gestellt und unter Aufsicht der portugiesischen Be­
hörden, sowie die Freiheit seiner Bewegungen ein­
geschränkt. Die englische Regierung wurde von diesen
Weisungen benachrichtigt, ohne bisher darauf ge­
antwortet zu haben. Krüger beabsichtigt angeblich
auf dem deutschen Reichspostdampfer „Herzog" sich
am 28. d. M. nach Europa einzuschiffen. Staats-
secrctär Reitz bleibt Schalk Burger zur Seite,
auch Präsident S t e yn bleibt in Transvaal.
Lissabon, 12. September. Eine militärische
Expedition in der Stärke von 1208 Mann ist
heute an Bord des Postdampsers .Bcnguclla" nach
Lourenco-Marques abgegangen.
London, 13. September. „Reuter's Office"
meldet aus Nooitgodacht unter dem Gestrigen:
Polccarew rückte hieher längs des Elandsflusses
vor. General F r ench marschirt auf dem rechten
Flügel und i ft in einen schwerenKampf
verwickelt. Hutton ist zu seiner Unterstützung
vorgegangen.
Pretoria, 12. September. Lord Roberts
hat sich heute wieder nach dem östlichen Trans­
vaal begeben.
London, 13. September. Wie die Abendblätter
aus Pretoria unter dem 11, d. M. melden, erließ
Lord Roberts eine Proklamation, durch welche
ganz Transvaal unter Kriegsrecht
gestellt Wird.
Russische Liebenswürdigkeit für
Frankreich.
Paris, 13. September. Der hier weilende
russische Finanzminister Witte richtete im Aufträge
des Kaisers Nicolaus an den Minister
D e l c a s sä einen Brief mit der Mittheilung, daß,
entsprechend den Wünschen des Weinhandels und des
Weinbaues, Frankreichs Weine bis inclusive
dreizehn Grad von der jüngstverfügten
Zollerhöhung befreit seien.
Die Einberufung der Reserve iu
Bulgarien.
Sophia, 13. September. Die „Agcnce Tele­
graphiere Bulgare" meldet: Da die Mannschaften
der letzten acht Reservejahrgänge des
Militärrayons vonSiliftria nicht ge­
nügend lang ausgebildet worden waren,
wurden dieselben nunmehr dem Gesetze entsprechend
zu einer dreiwöchentlichen Waffenübung
einberufen.
Mordanfall aus einen Priester.
Thonon, 13. September. Der Director des
Waisenhauses in Douvaine, PaterJoseph, wurde
gestern Früh in der Kapelle des Waisenhauses von
einem Unbekannten durch einen Messerstich
in die rechte Schulter schwer verletzt.
Fabriksdrand.
Tvoppau, 13. September. Gestern Nachts ist
die mechanische Weberei der Firma Marburg
u. Söhne total niedergebrannt. Der Schaden beträgt
circa 360.0M Kronen.
Eisenbahn-Katastrophe.
Ncworlcans, 13. September. Der von New«
orleans nachGalveston verkehrende Zug der
Southern Pacisic-Eiienbahn ist Freitag Nachts bei
Galoeston in der Nähe des Leuchtthurmes verunglückt.
W Personen wurden getödtet und 15 g c-
rettet, welche letzteren im Leuchtthur m c
Unterkunft fa nd en.
Bamberg» 13. September. Heute wurde der
deutsche Juristentag geschloffen.
Paris, 13. September. Colonienminister
D e c r a i s erhielt von Copitän Rebell ein aus
HIustrirts8 wiener Dxtradlllrr
Brazzaville vom 28. v. M. datirtes Telegramm
mit der Meldung, daß sich die französische Colonnc
in einer Reihe von Kämpfen vom I. bis zum 7. Mai
Dikoa's bemächtigte und die Neste der Truppen
R a b a h's, die sich um seine beiden Söhneg e-
schaart hatten, schlug und zerstreute. Einer
der Söhne Rabah's wurde getödtet, der andere
entfloh.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Ge­
schäftsträger in Petersburg Oberst Ljubomir
C h r i st i c wurde zur Disposition des Kriegsministers
gestellt.
Newyork, 13. September. Die Geiammtzahl
der Arbeiter in dem Anthracitkohlcn-Gcbiet, in welchem
der Ausstand beschlossen wurde, beträgt 142.220.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Die Bankkrise in Rio de Janeiro.
London, 13. September. (Tel.) Wie die
„Times" ans Rio de Janeiro vom Gestrigen
melden, hat die O, uv K L cksi U« pub 1 ist a die
Zahlungen aus Checks eingestellt und eine Frist­
verlängerung von sechzigTagen verlangt.
Die Lage ist schwer verständlich, da der
Bankausweis Ende August über 18.000 Contos Reis
an Barbeständen aufwies. Man glaubt, die Regie­
rung werde der Bank in Bälde zur Hilfe kommen,
um die Krisis zu beendigen. Der neue deutsche
Director hat heute sein Amt angetreten.
Nachtrag.
Zer Kaiser Nr Sie AiM'sW Se§
KWrches.
Mas letzte verfassungsmäßige Mittel."
Jaslo, 13. September. (P r i v a t- De­
pesche.) Bei dem heutigen Empfange sagte der
Kaiser zu R. v. Jaworski:
„Die Auflösung des Reichsrathes
und die Ausschreibung der Neuwahlen
ist das letzte verfassungsmäßige Mittel,
welches meiuoRegieruug zur Anwendung
bringt."
WeaterzeMmg.
HofburgLheater. Viel gesagt und viel ge­
sungen wurde in diesen Tagen von Marie
v. Ebner-Eschenbach. Auch unsere Hofbühnc
huldigte der gütigen Jubelfrau, die der Lesewelt näher
steht, als der Welt der Bühne. Und gestern, an ihrem
siebzigsten Geburtstage, sah die Dichterin drei ihrer
anmuthigen Bluetten sogar in abendfüllender Pracht.
Und freudigst wurden diese Gaben begrüßt: sie gefielen
aller Welt und ganz besonders unserem lieben Ferdi­
nand v. Saar, der in einem sachlich vollendeten
Prolog der Kritik nicht viel zu loben übrig ließ, denn
er verglich die drei Stückchen mit kostbaren Juwelen.
Wir beugen uns der suggestiven Kraft seines Wortes.
Die gute Vorrede beginnt mit dem prophetischen Rufe:
„Den Frauen die Zukunft!" und weiht der Jdeal-
gestalt der gefeierten Dichterin die schwungvollen
Schlußworte:
Mnd Heller riock», al? ihre? Geistes Ruhm,
Erstrahl! ihr nefgeläuterl Menschenthum.*
Der wirksame Sprecher des Gedichlcs, Herr
L e W ins k y, ginq befriedigt von dannen. Und nun kam
das Geburtstagskind zu Worte. Der Anfang hieß
„Am End e". ES ist daS, wie der Theaterzettel sagt,
eine „Scene in einem Aufzug". Welch' seltsame Be­
zeichnung! Scene in einem Aufzug— wir glaubten,
die Scene werde in einem Lift spielen. Doch das nur
so nebenbei. Es handelt sich m diesem anheimelnden
Stückchen um die Versöhnung zweier Eheleute nach
26jähriger Trennung. Der Fürst und die Fürstin
gingen in jungen Jahren auseinander und kommen
nun im Alter, also am Ende, wieder zusammen.
Eine wohlthuende, herzbezwingende Milde weht uns
an und erwärmt selbst blasirte Seelen. Die kluge
Fürstin reicht dem morsch gewordenen Lebefürsten
versöhnt die Hand und wir sehen mit Vergnügen,
wie der Großvater die Großmutter nimmt.
Herr Sonnenthal und Fran Wild ran dt
spielten das Paar mit entzückender Diskretion. Zu
Ehren der Siebzigjährigen wurde das Burgtheatcr
wieder daS alte, d. h. das gute. Als zweite Festgabe
folgte das dramatische Gedicht „Dr. Ritter", da­
vor 31 Jahren gelegentlich einer Schiller-Feier seine
Schuldigkeit gethan hat. Schiller- Liebe zu Charlotte
von Wolzogen und seine schmerzliche Entsagung
bilden den Inhalt dieser Gelcgenheitsdichtung, die
von Arbeiten ähnlicher Art durch eine seltsame
Znthat abwcicht. Schiller, der soeben geschworen
hat, das Dichten aufzugeben, hört die Er­
zählung einer merkwürdigen Begebenheit, die
sein höchstes Interesse erregt. Er hört näm­
lich die Geschichte von— „Kabale und Liebe" und
wird wieder schaffender Poel. Die Schwüre der Ver­
liebten und der Dichter hört Jupiter nicht. Ein
Librettist, der in unserer Nachbarschaft saß, seufzte
laut auf: „Kunststück, „Kabale und Liebe" zu schreiben,
wenn Einem der Stoff dazu gebraten in den Mund
fliegt." Herr Reimers war Schiller. Er sah aus, als
ob er direct vom Schiller-Monument heruntergestiegcn
14. Loxtsmbsr 1900 Ast. 252
wäre. Und er sprach so feurig und so begeistcrungs-
trunken, daß allen Frauen das Her; im Leibe hüpfte.
„Nein"— sagte uns ein Schauspieler— „so sprechen
konnte Schiller nicht, höchstens so schreiben!" Ms
Charlotte debntirte Fräulein Heinrich, eine
Tochter des Directors Heinrich in Heidelberg, den
wir als Mitglied des Stadttheaters sehr lieb
gehabt. Die junge Dame wird sich unsere Liebe
erst erwerben müssen. Das kann freilich einige
Jahrzehnte dauern. Der Abend schloß mit einer
Reprise des feinsinnigen Lustspiels „Ohne
Lieb c", das in Frau Devrient-Rein­
hold eine neue, charmante Vertreterin der
Hauptrolle erhielt. Der Künstlerin, die neulich ihren
lebenslänglichen Vertrag unterschrieb, wünschen wir
eine lange Lebenslänglichkeit. Fran Wilbrandt
und die Herren Hartmann und Gimnig halfen
redlich mit, dem Festabend einen heiteren und schönen
Abschluß zu geben. Vielleicht wird in der Folge Marie
v. Ebner-Eschenbach häufiger im Repertoire unserer
Theater erscheinen. Die Bühnenleiter müßten sich
freilich zu dem Satze ausschwingen: «Mit Euch, Fran
Doctor, zu spazieren, ist ehrenvoll auch ohne Gewinn!"
* Im Hofburgtheater wird die erste
Aufführung des Georg Hirschfeld'schen Schauspiels
„D i e Müt t e r" nicht nächsten Dienstag, wie
es geplant war, sondern erst Freitag, den
21. d. M. stattfinden.— Dienstag, den 16. d. M.
wird „Romeo und Julie" in Scene gehen.
* In derHofopcr findet heute statt der
angesetzten „Manon"-Vorstellung eine Ausführung
von „Mignon" statt.
* Herr Wilhelm Thaller tritt morgen
Samstag im Deutschen Volkstheater zum
ersten Male auf. Er spielt in der Novität „G r o ß->
m a m a" den Baron Wescnberg. Neben ihm wirken
mit die Damen v. Brenneis, Ermarth, Gribl.
Schmidt, Schuster, dann dis Herren Blum, Brandt)
Czasta, Deutsch, Ruffeck und Weiß. Die Vorstellung
beginnt um 7 llhr.— Sonntag Nachmittags V-3 Uhr
wird bei ermäßigten Preisen Anzengruber'»
Volksstück „Der M e i n e i d b a u e r" gegeben.
* Grabbe's „Napoleon", mit welchem, wie
schon gemeldet, Director Langkammer das Theater
an der Wien eröffnet, ist in Wien noch nicht
anfgeführt worden. Mehrere Versuche, das Stück,
welche- ,71 sprechende Personen und 25 Ver­
wandlungen erfordert, für die Bühne zu gewinnen,
scheiterten bis jetzt.— In einer Bearbeitung von
O. G- Flüggen liegt nun daS Stück bühnenreif vor.
Die 25 Verwandlungen sind hier in 5 Acte mit
einer Verwandlung im letzten Acte zusammengtzogen,
so daß die Einrichtung hinsichtlich der Zeitdauer das
Maß eines Spielabends von circa drei Stunden
einhält. Der Dialog folgt getreu dem Originale, an
Stellen, wo derselbe abweichen mußte, hat er sich an
die der Geschichte entnommenen, historisch, fest­
stehenden Musterungen der betreffenden Personen
gehalten. Die erste Aufführung findet am
29. September statt. In der Titelrolle wird,
wie bekannt, Herr Gustav Kober gastiren.— Die,
von Flüggen stammende Bearbeitung soll aus hem
Originale alle jene Stellen ansgemerzt haben, die
gegen Oesterreich geuninzt sind. Die Direction des
Theaters an der Wien, welche sich wertere Text-
verändcrnngcn Vorbehalten hat, hofft bestimmt, das
Buch werde in dieser Form keinerlei Bedenken der
Censurbehörde wachrufcn.
* Die Musikschule Tyberg befindet sich
provisorisch Joscphstädterstraße Nr. 16. Die Schüler­
ausnahme findet Dienstag bis Abends, Mittwoch bis
s Uhr Nachmittags, Freitag und SamStag nur Mch-
mittags statt.
* Gesang-Professorin Frau Ida Lederer,
IX., Liechtensteinstraße Nr. 25, ist nach Wien zurück-
gekehrt und hat ihre Lehrtätigkeit, vollständige Aus­
bildung für Oper, Operette und Concert, wieder aus­
genommen.
Eröffnung des Deutschen Schauspiel­
hauses in Hamburg.
Die Generalprobe.
(Prival-Depesche des „Jllustrirten LSrener ExrrLvlLtt".)
Hamburg, 13. September,
Im neuen Deutschen Schaujpielhauie fand heute
die erste vollständige Vorstellung, die Generalprobe
von „Iphigenie ans Tauris", statt.
Seit Vr? Uhr, eine Stunde vor Beginn der
Generalprobe, rollten fortwährend Equipagen vor
das Portal des neuen Schauspielhauses. Das
Theater ist festlich erleuchtet. Die Damen sind in
wunderbaren Balltoiletten erschienen. Hier sieht man
Diplomaten, die Brust mit Orden geschmückt, dort
Militärs aller Truppengattungen vom General bis>
zum Lieutenant in Gala-Unisornr. Die Spitzen der
Behörden, Schuldirectorcn, Geistliche, fremde
Diplomaten. Actionäre, Societäre sind zugegen, um
der ersten Aufführung auf der neuen Stätte der
Kunst beizuwohnen.
Wir bemerkten u. A.: die Mitglieder des Senats,
an der Spitze der präsidirende Bürgermeister Magni-
ficenz Dr. Lehman n, Bürgermeister B a ch m ann
und die Mitglieder der Bürgerschaft, Botschafter Fürsten
zu Eulenburg und Sohn Grafen is i g w a rt,
Grafen Seebach (Dresden), Professor Marr
(München), die Directoren Bitton g, Monti,
Ernst Drucker (Hamburg), Löwe (Breslau),
H e i n r i ch (Lübeck), H o fm a n n (Köln), Gelting
(Kiel), Adam Müller-Guttenbrunn (Wien),


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 9 ]
282 ^Vieii, FVsnaA
llMsirivrsZ Wisrisr LvtrLdlkiir
14. Le^rsmver irwo Leits 9
Lautenburg (Berlin), ferner Hermann
Bahr (Wien), Ludwig Fulda (Berlin),
Max Halbe (Berlin), Arthur F i t g e r (Bremen),
Professor L u t t e rot h, Otto E rnst und Geheim-'
rath Ritter v. Neumayer (Hamburg), Drama­
turgen Dr. Fellner (Wiener Volkstheater), Jaros­
law Kvapil (Prag), Oberregisseur Grube (Berlin),
Director Stollberg und Sch me derer
(München), Erdmann- Jesnitzer (Bremen),
Oberlandesgerichts- Präsidenten S i e v e k ing (Ham­
burg), Gräfin Prokesch-O st en, Ida Boy
(Lübeck), außerdem Vertreter zahlreicher auswärtiger
Zeitungen u. s. W.
Präciie V-8 Uhr begrüßte Director Baron
Berger mit einer kurzen Ansprache die Gäste und
dankte sür deren zahlreiches Erscheinen. Den
officiellen Prolog spricht Berger erst Sams­
tag bei der Eröffnungsvorstellung. Alsdann
begann das Schauspiel „Iphigenie auf Tauris."
Stella Hohenfels in der Titelrolle
erntete den lebhaftesten Beifall, welcher sich von Act
zu Act steigerte. Auch Karl Wagner als Ores:
leistete Ausgezeichnetes, Karl B e n d er als König
T hoa s, Max Mou tor als P y l a d e s, Leo F v r st
als LlrkaS spielten gut. Oberregisseur war Cord H a Li­
ma n n.
>
u
L
SN'l'M
Das neue Deutsche Schauspielhaus in Hamburg.
Erklärung.
Die'bereits vor mehreren Tagen verbreitet
gewesene Nachricht, das Schauspiel „Der Schleier der
Beatrice" von Arthur Schnitzler sei vom Vurgtheater
abgelehnt worden, hat mit Rücksicht darauf, daß
dieses Werk bereits durch längere Zeit für ange­
nommen galt, zu verschiedenen befremdlichen Ver-
muthuugen Anlaß gegeben. In Folge weiterer, ein­
ander widersprechender Mittheilungen fanden wir
uns bestimmt, unS mit diesem Fülle näher zu be­
schäftigen. Wir sehen uns nun genöthigt, zur prin­
zipiellen Wahrnehmung der Autoren­
rechte in der vorliegenden Angelegenheit das Wort
zu ergreifen und den Sachverhalt darzulegen.
Zu Anfang des December 1869 hat Herr
Arthur Schnitzler sein eben vollendetes Werk noch in
Manuscriptform dem Vurgtheater eingereicht. Der
Director des BurgtheaterS Herr Dr. Paul Schlenther
hat nach der ersten Lecture des Stückes keine Be­
denken gegen besten Aufführbarkeit erhoben, vielmehr
eine vorläufige Rollenbesetzung eigenhändig in das
Manuscript eingetragen und einige ihm nöthig er­
scheinende Striche angebracht.
Bei einer bald darauf erfolgten Begegnung
dankteHerr Director Schlenther dem Verfasser mündlich
für die Uebersendung des Stückes, besprach einige Be-
fetzungsfragen, doch nahm er auch in dreier rein
Privaten Unterredung keinen Anlaß, ein Bedenken
gegen die Aufführbarkeit des Stückes am Burg­
theater zu äußern.
Hierauf erfolgte die Uebergabe der gedruckten
Exemplare und beiläufig sechs Wochen später empfing
Herr Arthur Schnitzler unter dem Datum des 13. Fe­
bruar 1900 nachstehenden Bescheid von der Hand des
Herrn Dr. Schlenther:
„Lieber Dr. Schnitzler! Anbei das Resultat
meiner ersten, flüchtigen Durcharbeitung. Nicht alle
meine Striche sind mir selbst schon zweifelsohne.
Am strittigsten wohl die Weglassung^des Andrea.
Freundschaftlich warnen möchte ich Sie vor dem
Deutschen Theater, das bei seinem fetzigen Per­
sonale, ohne Kainz und Sorma, der Riesenaufgabe
nicht gewachsen ist. Uebrigens würde ich die Erst­
ausführung am Burgtheater zur Vorbedingung
der Annahme machen. Ich glaube, nur das Burg­
theater kann dieses Stück spielen. In Berlin allen­
falls die Hofbühne. Filippo Christians,. Herzog
Malkowski, Beatrice Poppe. Unsere relativ beste
Beatrice wäre doch woht Fräulein Witt. Mit herz­
lichem Gruß re. rc."
In Erwiderung darauf ertheilte Herr Arthur
Schnitzler wenige Tage später dem Burgtheater,
nebst seinem principicllen Einverständniß zu Stricken
und Aenderungen, das gewünschte Reckt der Erst­
aufführung und erbat, wie sich das in solchen Fällen
von selbst versteht, einen Aufführungstermin, vor
Allem aber, behufs Erledigung der zur Dar­
stellung des Werkes nöthigen Besetzung?- und
Aenderungssragen, eine baldige Unterredung mit dem-
Director.
Vier Monate lang ist Herr Arthur Schnitzler
auf dieses in der Zwischenzeit erneuerte Ansuchen
ohne Antwort geblieben, mit Ausnahme einer
einzigen, erst anfangs Juni eingclangten Karte, in
welcher der Director mittheilt, er werde sich
„dieser Tage zum dritten Male an das Studium
des Stückes machen", und dcu Autor ersucht, „seine
bart auf die Probe gestellte Geduld noch einige
Tage laufen zu lasten".
Erst am 18. Juni erhielt Herr Arthur Schnitzler
ein Schreiben des Directors, worin dieser nunmehr
Bedenken gegen die Erfolgsmöglichkeit des Stückes
erhebt und nach ausführlicher Darlegung derselben
dem Verfasser proponirt: „Warten bis zum Früh­
jahr! Sehen, wie dann die Constellation am Burg­
theater ist."
Das vier Monate innegehabte Recht der ersten
Aufführung wurde in diesem Schreiben zurückgelegt
mit dem Beisatze: „Ick müßte es mir selbstverständlich
gefallen lasten, datz eventuell Berlin oder München
vorangehen."
Diese für das Schicksal des Stückes so wichtigen
Eröffnungen entzogen sich, eben durch den Umstand,
daß sie erst knapp vor Eintritt der Ferien an den
Verfasser gelangten, einer sachgemäßen Entgegnung,
wcßhalb Herr Arthur Schnitzler erst zu Beginn des
neuen, gegenwärtigen Svieljahres an die Directum
des Bnrgtheaters einen Brief richtete, in welchem er
im Zusammenhalte der beiden ihm vermittelten Be­
scheide vom 13. Februar und vom 17. Juni die An­
frage stellte, ob sein Stück innerhalb der jetzt
taufenden Saison, also über den proponirten Zeit­
punkt der zu erwartenden „Constellation" hinaus,
angenommen sei oder nicht.
Auf dieses Schreiben vom 1. September er­
folgte die ablehnende Antwort am 2. September d. I.
Es ist nicht unsere Absicht, für
daS Drama „Der Schleier der Bea­
trice" von Arthur Schnitzler Partei zu
ergreifen. Wir stellen die Qualitäten dieses
Werkes in dem vorliegenden Falle gänzlich außer
Discussion und lasten ebenso die allenfalls nahe­
liegende Frage unerörtert, ob ein Stück von Arthur
Schnitzler nicht auch dann einen gewissen Anspruch
darauf hat, der Oeffentlichkeit und der Kritik im
Verlause zweier Jahre vorgeführt zu werden, wenn
es (error xossibilisj der Meinung des Directors
zufolge zweifelhafte Erfolgaussichteu besitzt. Wir
versagen uns gleichfalls, darauf hinzuweiscn, daß
keineswegs alle am Burgtheater in der letzten Zeit
gespielten Stücke jene Hoffnungen erfüllten, die den
Director zu ihrer Aufführung bestimmten.
Wir erheben hier demnach weder auf die bis­
herigen Beziehungen des Verfassers zum Vurgtheater
gestützte, noch mit den künstlerischen Eigenschaften des
abgclchntcn Werkes motivirte Einsprache gegen die
Zurückweisung des „Schleiers der Beatrice". Denn
wir sind weit davon entfernt, dem
Director des Bnrgtheaters das Recht,
Stücke anzunehmen oder a b zu lehn en,
das er kraft seiner persönlichen Ver­
antwortlichkeit zweifellos und un­
antastbar besitzt, irgendwie schmälern
zu wollen.
Allein jeder Schriftsteller, wie viel oder wie
wenig er immer nur bedeute, hat den ebenso zweifel­
losen und unantastbaren Anspruch daraus.^daß dieses
Recht gegen ibn und seine Werke, leien sic nun gut
oder mißlungen, in einer Weise gehandhabt werde,
die jede Willkür, Schädigung und nachtheilige Unklas»
hcit ausschlicßt.
In dem Falle, der uns beschäftigt, hat der
Director des Bnrgtheaters unserer Meinung nach
durch sein Verfahren derä Autor in einer unstatt­
haften Weise begegnet, und gegen dieses Verfahren
sehen wir uns umso dringender genöthigt, Protest
einzulrgen, als nach den heute am Burg­
theater geltenden amtlichen Be­
stimmungen die dramatischen Schrift­
steller jeder wie immer gearteten
direktorialen Entscheidung wehrlos
g e g c n ü b e r st e h e n.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht
zunächst darin, daß Herr Director Schlenther durch
,eine Zuschrift vom 13. Februar Herrn Arthur
Schnitzler in den festen Glauben versetzte, der An­
nahme seines Stückes stünden keine sachlichen Gründe
mehr im Wege.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens beucht
weiter darin, daß der Director des Burgtheaters trotz'
seines hier angeführten Schreibens vom 13. Februar
den Autor Vier Monate lang ohne jede Antwort
gelassen und es vermieden hat, eine wiederholt an­
gesuchte, die schwebende Angelegenheit betreffende^
Unterredung herbcizuführen.
Das Unstatthafte dieses Verfahren? besteht
ferner darin, daß Herr Director Dr. Schlenther den
Autor erst am 16. Juni mit seinen so völlig ver­
änderten Absichten überraschte, und endlich spricht
sich das Unstatthafte dieses Verfahrens darin aus,
daß Herr Director Dr. Schlenther auf die Anfrage
des Autors vom 1. September nicht nur den von
ihm selbst als möglich bezeichneten Termin, Früh­
jahr 1901, fallen ließ, sondern auch für die ganze,
ihm vom Autor freigestellte Saiivn einen Termin
verweigerte und schließlich das Stück mit dieser
einzigen Begründung abwies.
Mit Rücksicht daraus, daß der Director des
Bnrgtheaters in seinem Briefe vom 13. Februar d. I.
das Erstaussührmigsrecht für den „Schleier der
Beatrice" verlangte und spontan erklärte, nun
das Burg the ater könne dieses Stück spielen:
mit Rücksicht darauf, daß sich aus diesen und den.
übrigen m der erwähnten Zuschrift enthaltenen Mit-
thcilnngen ergibt, der Director des Burgtheaters
habe sich bereits am 13. Februar über das ihm vor­
liegende Werk vollständig orientirt und beschlußfähig
gezeigt, mit fernerer Rücksicht darauf, daß
keine Veranlassung besteht, die Worte
eines auf so verantwortungsvollem Posten
befindlichen Theaterleiters in einem so wesentlichen
Fall als nicht seriös anzusehen, ist ein .sachlicher Zu­
sammenhang zwischen seinen Verlautbarungen vom
13. Februar und 17. Juni nicht auffindbar. Dieser
sachliche Zusammenhang wäre auch mit der etwaigen
Erklärung nicht gegeben, cs hätten sich Bedenken!
gegen das Stück erst nach dem 13. Februar geregt,
weil es in der hier citirten, anfangs Juni, eingc­
langten Karte ausgesprochen erscheint, daß sich Herr
Director Dr. Schlenther erst um diesen Zeitpunkt
wieder mit dem „Schleier der Beatrice" be­
schäftigt habe.
Darauf deutet auch der Umstand hin, daß Herr
Director Dr. Schlenther in der ganzen Zeit vom
13. Februar bis zum 17. Juni nicht das Bedürfniß
fühlte, sich über das eingereichte Stück nochmals zu
äußern, zu welcher Aeußerung er, falls ihm Bedenken
in dieser Zwilchenzeit aufgestiegen wären, aus nahe­
liegender Rücksicht gegen den Autor verpflichtet ge­
wesen wäre.^^
Wir erheben Einsprache dagegen, daß es dem
Director des Bnrgtheaters gestattet sein soll, sich in
so auffallender Weise zu widersprechen und im Sep­
tember ein Stück abzulehnen, dessen Erstaufführung
er im Februar gewünscht hat. Denn es ist klar, daß
es einem Schriftsteller, der nur die nöthige Geduld
aufbringt, gelingen kann, im Wechsel der »Con-
stellationen" binnen wenigen Jahren ebenso oft an­
genommen als abgelehnt zu werden.
Wir erachten es im Interesse der Autorität
des Directors des Bnrgtheaters sür geboten, daß
sein in Ausübung des Amtes hinausgegebenes Wort
einer gewissen Verläßlichkeit nicht entbehre, und wir
iahen uns genöthigt, in dem vorliegenden Fall das
Wort zu ergreifen, weil das Verfahren, das hier
gegen einen bekannten Schritt,leller geübt wurde,
uns mit aufrichtiger Besorgniß für die Behandlung
erfüllt, die Heranwachsenden, noch nicht beglaubigten
Talenten am Burgtheater zutheil werden mag.
Hermann Bahr. Julius Bauer.
I. I. David. Dr. Robert H i r> ch l eld.
Felix Salten. Ludwig Spei del.
Wahlfälschungen.
Bei den letzten Gemeinderathswahlen für den
IV. Waklkörper sind 21 Personen beanständet worden,
welche mit fremden Wahl-Legitimationen und Stimm­
zetteln vor der Wahlcommission erschienen. Gestern
standen diese Beanständeten vor einem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des Hosrathes von
Holzinger unter der Anklage der vollbrachten
oder versuchten Wahlfälschung. Als Staatsanwalt
sungirte Substitut Dr. Pollak. Das Anklage­
material wurde in 10 Verhandlungen erledigt.
Zuerst waren derMilchmeierJohannHanslik
und die Hilfsarbeiterin Anna E i g enb a u e r an-
gcklagt. Der Erstcre war vor der Wahlcommission
in der Starbemberggasse beanstandet worden, weil
er mit der Legitimation aus den Namen Emanuel
Wittek wählen wollte. Ergab an, die Waht-
legitimation von der Eigenbauer erhalten zu haben,
die wieder erklärte, sic habe den Hanslik ersucht/ sür
ihren Schwager Witte! zu wählen, da dieser nicht
wählen wollte und sic der irrigen Meinung gewesen
sei, er mache sich dadurch strafbar. Gestern wieder­
holten die Angeklagten diese Verantwortung, Hanslik
mit dem Beifügen, daß er nicht gewußt habe, daß
die Stellvertretung bei den Wahlen strafbar sei.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 10 ]
aii>U8i,ME8 Wlsnsr LMLVlLtt
14. Leptswbsr 1909 l^r. 252
Hanslik wurde zu drei Wochen, die Eigenbauer
zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt.
- Metallschleifer Franz F r e i ing e r wurde
im Wahllocale, Stadt, Hohenstaufengasse, verhaftet,
als er mit einer falschen Legitimation das Wahlrecht
ausüben wollte. Der Gerichtshof verurthcilte ihn zu
vierzehn Tagen strengen Arrests.
Der christlichsociale Wahlagitator Joseph
Holy übergab dem Kesselschmied Karl Czermak
die Legitimation und den Wahlzettel deS Schncider-
gehilfcn Anton KauSky zur Ausübung des Wahl-
rechtes. Czermak wurde sofort angehallen, und die
orei Genannten wurden wegen Wahlschwindcls unter
Anklage gestellt. Das Urthcil lautete für Czermak
drei Wocheu, für Kausky und Ho!y je zwei
Wochen st r eng en A r r c st s.
Dann waren der Rothgärber Heinrich Frank
und der Maurergehilfe Johann Pammer an-
zeclagt, weil der Erstcre mit der Wahllcgitimation
ees Letzteren in der VI. Section des V. Bezirkes
wählen wollen. Pammer war nämlich erkrankt.
Die Angeklagten wollen nicht gewußt haben, das; eine
'osche Stellvertretung strafbar fei. Frank wurde zu
-rei Wochen und Pammer zu z e hnT a g en
trengen Arrests verurtheilt.
Von den folgenden Angeklagten hatte der
Tischler Bernhard K a r a f i a t von dem Tischler
Tran,z Janauschek dessen Wahllegitimation übcr-
lommen und dieselbe dem Gemischtwaareuhändlcr
Joseph Schwind übergeben zur Ausübung der Wahl
ür Janauschek vor der Wahlcvmmifsion in der
Ftumpergasse. Die Angeklagten verantworteten sich
vie ihre Vorgänger, Janauschek insbesondere dahin,
wß er über die Verwendung seiner Legitimation
wn Karafiat getäuscht worden fei. Janauschek wurde
wn der Anklage fr e i g e s p r 0 ch e n, Karasiat zu
z W e i W 0 ch en und Schwind zu einer Woche
trengen Arrests verurtheilt.
Dann wurde der Schlossergehilfe Adolph
Purtscher, der für Anton Pirko in der Lenaugasse
zu wählen versucht hatte, zu fünf Tagen
strengen Arrests verurtheilt.
Nächster Angeklagter war der Tischler Anton
Lorenz, der für Franz Stach wählen wollte. Er
wurde zu einer Woche strengen Arrests
verurtheilt.
Der ehemalige Kanzlist der Nordbahn Johann
Prikaty wollte mit der Legitimation des Ueisch-
hauermeisters Joseph Stiller das Wahlrecht aus­
üben, wurde aber angehalten. Prikaty wurde zu
vierzehn Tagen, Stiller zu drei Tagen
strengen Arrests verurtheilt.
Franz Ur b a u, Drechslergchilfc, wollte mit
;iner ihm von einem Fremden übergebenen Legiti­
mation wählen, wurde jedoch beanständet. Er wurde
zu einer Woche st r e n g c n A r r e st^ verurtheilt.
Schließlich hatten sich noch der Schlosser der
Staatsbahnen Adam Sarnetzki und die Schlosser
Karl Christian ssn. und sun. (Vater und Sohn)
zu verantworten. Adam Sarnetzki hatte in der
Nadlergasse mit einer Legitimation auf den Namen
Anton Skalitzky und Karl Christian sun. hatte für
seinen Vater gleichen Namens dort zu wählen ge­
sucht. Sarnetzki ist sehr gut beleumundet. Er gab
an, die Legitimation auf den Skalitzky wurde
ihm durch die Post zugestellt. Er glaubte,
da er nicht sehr gewandt im Lesen der
deutschen Sprache sei, daß sein Name nur ver­
schrieben wurde, und er habe daher die Waül-
commission selbst darauf aufmerksam gemacht, daß
er nicht so heiße. Die beiden Christian beriefen sich
darauf, daß sie der Meinung waren, daß eine Stell­
vertretung des Vaters durch den Sohn, besonders
wenn derselbe den gleichen Namen führe, statthast
sei. Diese drei Angeklagten wurden frei ge­
sprochen, Sarnetzki mit der Begründung, daß
seine Verantwortung umso glaubhafter erscheine,
als ein Skalitzky in demselben Hause gewohnt habe,
die beiden Christian mit der Begründung, daß das
Mitte! zur Fälschung ungeeignet war, indem sofort
zu erkennen war, daß der junge Christian noch kein
Wähler sein könne.
(Ein kurzer Eheroman.) Der Privatier
Mathias T 0 s c a 11 0 del B a u u e r hatte die schöne
Tochter des Realitäteu-Besitzcrs Philipp a M a r c a
kennen gelernt und in sein Herz eingeschlossen. Er
bat bei den Eltern um ihre Hand und am 15. Fe­
bruar l. I. wurde die Hochzeit gefeiert. Das nenver-
mälte Paar unternahm eine Hochzeitsreise und zog
dann in's neue Heim. Der Gatte behandelte die Frau
mit größter Sorgfalt und Hingebung, doch blieb sie
ihm selbst nach Wochen noch ganz fremd, hatte keine
Zärtlichkeit für ihn, ja, sie achtete seiner ganz und
gar nicht. In dieser gewiß seltsamen Situation ver­
traute sich Herr Toscano del Banner einem Arzte
an, der ihm nach wenigen Tagen entdeckte, das ihm
angetraute Mädchen sei geistig umnachret.
einer Heilanstalt bedürftig. Der Arzt behielt auch
Recht, denn gar bald verschlimmerte sich der Zustand
der Frau derart, daß sie in eine Irrenanstalt ge­
bracht werden mußte, cs wurde über sie vom Ge­
richte die Blödsinnscuratel verhängt und der Gatte
zum Eurator bestellt. Aus Liebe halte er als Bräuti­
gam kein Wort über Mitgift gesprochen, jetzt nach der
Trennung stand er wieder allein und seine einzige
Errungenschaft war d>c, daß er als „gesetzlicher Ehe­
gatte" hcrangczogen wurde— dteJrreuanstaltskosten
von monatlich vierzig Gulden zu entrichten! Er
erinnerte sich erst jetzt an die allgemeine Gepflogen­
heit, daß dis Braut vermögender Eltern ein Heirats­
gut, eine Mitgift in's Haus bringe und so machte er
denn dem Herrn Schwiegerpapa Vorstellungen, diese
Pflicht uachzuholen. Herr Philipp ä M a r c a vertrat
jedoch die Ansicht, nur einer B r aut gebe man Mit­
gift, nicht aber einer bereits verheirateten
Tochter. Das prosaische Ende deS Liebesromane«
war unter solchen Umständen die gerichtliche
Klage des Schwiegersohnes gegen den Schwieger­
vater, mit dem Begehren, dieser habe der unglück­
lichen Tochter nachträglich eine angemessene Mitgift
zuzuwcndcu, und zwar in der Höhe von mindestens
11.000 Kronen. Da Herr ä Marca eine Villa, Reali­
täten im Wcrthe von 40.000 fl. besitze und ein
Jahreseinkommen von 8000 Kronen beziehe, sei er
wohl in der glücklichen Lage, chic Mitgift zu bestreiten.
Gestern wurde über diese Klage vor dem
Landesgerichte unter dem Vorsitz des LGR. Dr. Kahn
verhandelt.^ Dr. Nechansky, als Vertreter des
geklagten 'Schwiegervaters, bat um Ausschluß der
Ocffentlichkcit, was der Gerichtshof a b lehnte.
Klageanwalt Dr. Stimmer stellte alle Klage-
ansührungcn unter Beweis; sein Kläger sei wohl
getraut worden, aber nie Gatte gewesen, man könne
nicht verlangen, daß er jetzt a l l c i u für die Ver-
pflegnngskostcn aufkomme, mit Recht werde der ver­
mögende Vater von Herrn Toscano del Banner
als Curat or seiner Frau hcrangczogen.—
Dr. Nechansky machte geltend, eine bereits verheiratete
Tochter habe kein Recht auf eine Mitgift: für's
Zweite aber sei die Gattin des Geklagten die
Eigenthümcriu deS Vermögens, dieser sei somit gar
nicht in der Lage, die verlangte Mitgift auf-
znbringcn. Der Ehemann sei gcieslich verpflichtet,
für seine Gattin zu sorgen; er habe dringend um
die Hand der Tochter gebeten, ohne auf Mitgift
Anspruch zu machen, er habe also allein für die
Anstaltskosten aufzilkommcn.— Dr. Stimmer
entgcgncte, das Gesetz bestimme durchaus nicht, daß
nur die Braut Mitgift begehren könne, vorliegend
sei eine solche für eine spätere Zeit in Aussicht
gestellt worden.
Der Vorsitzende mahnte nun zu einem Aus­
gleich, es handle sich um die Versorgung einer kranken
Tochter durch den leiblichen Vater und da möge
man's denn doch nicht auf ein gerichtliches Urthcil
ankommcn lassen!— Nach längeren Unterhandlungen
zwischen Dr. Nechansky und Dr. Stimmer kamen
beide Streittheile überein, daß sich der Geklagte ver­
pflichtete, seiner Tochter anstatt einer einmaligen
Zahlung eine jährliche Zulage von 306 Kronen als
Mitgift zukommen zu lassen. Dieser wird nun unter
Geltendmachung der thatsächlichen Verhältnisse um
U u a i l t i. g k e i t s- E r k l ä r u n Z., der Ehe
einschreiten.
(Darf «ran im fahrende« Eisenbahn-
tvaggon stehen 'k» ^Der Geschäftsführer Franz
N i eßl e r war im September 1899 in einem von
blos vier Personen besetzten Eisenbahnwaggon
III. Elaste stehend bei der Ausfahrt aus der Station
Hütteldorf-Bad durch einen heftigen Ruck der
Locomotive umgeworfen und an eine Banklehne ge­
schleudert worden, wodurch er eine Verletzung des
Jochbeines und einen Nervenchoc erlitt. Nießler be­
langte das Eifenbahnärar auf Zahlung von
20.000 K. Schmerzensgeld. Das Handelsgericht
sprach dem Verunglückten nur die Hälfte der Summe,
16.000 K., zu, weil Nießler den Unfall mit-
versckuldct habe, da er, ein schon Mjährigcr Mann,
im kritischen Momente gestanden, statt gesessen
sei. Gegen dieses Urthcil beriesen beide
Thcilc. Der Kläger, weil das Stehen im
Waggon nicht verboten, der Unfall daher
von ihm nicht mitverschuldct sei. Es sei ihm
daher der ganze Sckmerzensgeldbetrag von 20.660 K.
zuzusprccheu. Das Aerar beantragte die völlige Ab­
weisung des Klägers, der den Unfall selbst verschuldet
habe. Bei der gestern ourchgesührten Berufungs-
Verhandlung, bei welcher, wie in erster Instanz,
Dr. Hugo Schulz für den Kläger und Dr. Abolph
Mathias jür das Eiscnbahnärar intervenirten,
erkannte das Oberlandesgcricht: das Stehen im
rollenden Eisenbahuwaggon sei durchaus nicht ver­
boten, vielmehr etwas ganz Gewöhnliches. Bon
einem Mitverschulden des Beschädigten könne daher
nicht gesprochen werden. Trotzdem wurde dem Kläger
nur der vom Handelsgerichte zugesprochene Betrag
von 16.000 Kr 0 u e u z u erk a u u t, da der vom
Handelsgerichte dem Schmerzensgeld zu Grunde ge­
legte Betrag von 20.000 K. übermäßig erscheint.
(Die Tochter.) Dem Gcrichtssecretär Doctor
V. Engel wurde gestern die 21jährige Anna Proiß l
als Häftling vorgcsührt. Sie ist beschuldigt, seit
Mai d. I. ohne Unterstand und Erwerb zu sein. Bei
der Polizei war ihre Mutter vernommen worden,
welche angegeben hatte, daß sie die Tochter nicht
übernehme, weil sie faul und liederlich sei, übrigens
müsse sie (die Mutter) die ganze Familie erhalten, weil
ihr Mann ebenfalls Nichts arbeite. Sie halte es für
das Beste, wenn ihre Tochter in die ZwangsarbeitS-
anstalt käme. Gestern erklärte Frau Aloisia Proißl,
daß sie ihre Tochter, wenn sie sich bessern wolle,
übernehmen würde, und legte keine Aussage ab. Der
als Zeuge vernommene Vater des Mädchens, Martin
Proißl, bezeichnet sich als den Besitzer der von
seiner Frau geführten Tabaktrafik. Seine Tochter sei
unschuldig, denn sie sei ein braves Mädel, das vom
Schicksale hart verfolgt wird.— Richter: Aber sie hat
cs doch auf keinem Platz lange ausgehalten!— Z e u g e:
Wenn die Frauen überall so bissig sind!— Richter:
Würdest Sie das Mädchen wieder übernehmen?—
Zeuge: Aber natürlich, sie ist ja unschuldig, mein
Kind!— Richter: Ihre Frau scheint aber nicht
sehr dafür zu sein.— Zeuge: Das macht meine
Frau immer so, daun gibt sic schon nach. Die Gc-
schäslsreisendens-Gattin Frau Monzer gibt an,
daß Anna einen Monat bei ihr als Bedienerin war
und ohne jeden Anlaß ausgeblicbcn ist.— An g e kl.:
Die Gnädige ,st um V.g von der Radsahrschule ge­
kommen und hat behauptet, ich hätte zu wenig
gearbeitet.— Zeugin: Das hat sie auch. Wenn
mau von 4 bis 9 Uhr nur vier Stücke Wäsche ge­
bügelt hat ...— Zeuge Martin Proißl: Ja, die
Frauen sind bijsig.— Frau Monzer gibt noch an,
daß Anna nachlässig war, sie aber im klebrigen zu-
snedeiisteUtc.— Gcrichtssecretär v. Engel ver-
urtheilte 'Anna P r 0 ißl zu a ch t T a g en strengen
Arrests.
(Veruntreuung irn Amte.) Der verheiratete
Acceisist des städtiichen Ercclitioiisamtcs Mathäus
Keilt hatte aus Noth eine bei der Firma Reitbauer
behobene Unfallversichcrungsgebühr von 100 Kronen
veruntreut. Da der Beamte seit 11 Jahren im Dienste
der Gemeinde Wien stand und steh stet-' ordentlich
verhalten hatte, ließ man ihm Zeit, den Schaden gut-
zumachcu. Als jedoch die Schadcnsgutmachung nach
6 Monaten nicht erfolgte, wurde die Anzeige er­
stattet. Einen Monat später leistete eine Tante des
Keitl Ematz für die veruntreute Summe. Diese ver­
spätete Schadcnsgutmachung konnte jedoch den Gang
des Strafverfahrens nicht mehr aufhalten. Gestern
wurde der Angeklagte vom Schwurgerichte unter An­
wendung des außerordentlichen Milderungsrcchtes zu
einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Der Mörder des Professors AkLou.
RovcreSo, 13. September. (Privat-De­
pesche.) In der heute fortgesetzten Verhandlung
gegen den Mörder Großrubatscher erregten
die Aussagen der Zellengenossen desselben große
Sensation. Großrubatscher habe einen Flucht­
versuch geplant und zu diesem Behufe die Ermor­
dung eines Gefangenaufsehers bcab-
Der verurtheiltc Mörder Großrubatscher.
sichtig t. Als dieses Proscct scheiterte, stellte er sich
geistesgestört und stand durch drei Monate in irrenss
ärztlicher Beobachtung. Der Staatsanwalt verzichtete
auf weitere Zeugenvernehmungen, worauf die
Plaidoyers begannen. Auf Grund des einstimmigen§
Schuldjpruches wurde der Angeklagte zum Tode'
durch den Strang verurtheilt. Der Verurtheilt^
bat weinend um Umwandlung der Todes­
strafe in eine Kcrkerstrafe.
Der Brudermord von Szatmar.
Aus Budapest wird unter dem Gestrigen,
telegraphirt: Die königliche Curie befaßte sich heute
mit der NullitätSbeschwerde des wegen Bruder­
mordes vom Szatmarer Gerichtshöfe zum,
T 0 d e durch den Strang vcrurtheilten Gutsbesitzers
und Husaren-Lieutenants in Reserve Bela Papp,
und dessen Genossen, des Schafhirten Michael'
Z s 0 l d i c s, der gleichfalls zum Tode verurtheilt
worden war, und Zoltan Papp, der zu acht
Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war.
Nach fast einstündiger Bcrathung verkündete
Präsident Czorda den Gerichtsbeschluß, demzufolge
fämmtliche Nullitätsbeschwerd en als u u-,
begründet verworfen wurden.— Wieder-,
lautet, wird der G u a d e u s e u a t der königlichen
Curie noch im Laufe des heutigen oder morgigen
Tages darüber berathen, ob die zum Tode Ver-
urtysilten der Allerhöchsten Gnade empfohlen werden!
sollen oder nicht.
Eingehender.
§LNAt0g6N
Hochbedeutenbcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Wcrven.
UAULIk L M, LLRI-IU 8.0. IL
Don Aerzkcn glänzend vegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LnöjLhrliche Mttcilungen und Zeugnisse gratis nv- franko.
Generalvcrueruug jur Lester reich: Hpotljeter C. Brady, Wien, L Bez.,
F-Icischmar'r 1. 7493
^»»AMM
SAUM v IM
(Lvrrerporrdenz der RcdaeLion.
Frau Marie G.: Tie Lektorier Automobilsabrik erz"'?*
Venzin-Äutaiuodile, aber keine elektrischen Äagen


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 11 ]
lHustririeZ V^isner Lxiradlstt
M. 252 ^Visn, I^rsiillA
DervorstchtigeAapitalist.
Vom Tage.— Ganz unvermittelt hat sich
knapp vor Schluß der gestrigen Börse ein empfind­
licher Rückschlag in den Coursen vollzogen. Die
Berflauung wurde durch Gerüchte über „einen
neuerlichen blutigen Zwischenfall an der rumänisch-
bulgarischen Grenze und durch die Meldung über
zwei Bankfallimente in Brasilien hervorgerufen.
Zwar hat die Berliner Discontogeiellichaft sich
beeilt, zu erklären, daß sie bei den brasilianischen
Insolvenzen nicht betheiligt sei, allein die deutschen
Fincmzkreise zeigten sich angesichts der großen
Engagements deutscher Unternehmer in Brasilien
trotzdem beunruhigt. Auf dem Cassamarkte in Berlin
trat das Ausgebot zeitweilig drängend hervor- Hier
übte zum Ueberslnsse noch die Thatsache nachthciligen
Einfluß, daß die Oesterreichischc Creditanstalt zeit­
weilig größere Abgaben in Creditactien ausgcführt
hat; zumal aus diesen Abgaben zu ersehen war, wie
wenig gerechtfertigt die Meldung war, die mit der
Realisirung der Baron Schosberger'ichen Engage­
ments betrauten Banken hätten sich in dem Beschlüsse
geeinigt, die Effectenverkäufe für einige Zeit cin-
zustellen. Nur wenige Localpapiere blieben gestern
andauernd begehrt. Am stärksten wurden die inter­
nationalen Speculationswerthe in Mitleidenschaft
gezogen.
Verschlechterung der Geldverhiiltnisse.— Aus
offenem Markte zeigte sich gestern gesteigerter Geld­
bedarf. In einzelnen Fällen sind auch für erste Bank-
accepte U-, Percent bewilligt worden und hat dem­
nach der Privatdiscont nach längerer Zeit wieder
den officiellen Zinssatz des Noteninstituts erreicht.
Dabei fiel es nur aus, daß die Wechseleinreichungen
bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank sich nach wie
vor in bescheidenen Grenzen hielten.— Verschärft
wurde die Geldknappheit durch den Umstand, daß
gestern auch in Berlin Geld entschieden knapver
geworden und der Privatdiscont daselbst vis
4N Percent gestiegen ist. Privatdepeschen meldeten,
daß an den deutschen Plätzen für die nächsten Tage
eine weitere Verschlechterung der Geldverhältnisse
befürchtet werde, weil für die Einlösung des
Octobercoupons namhafte Summen erforderlich
sind. Die Besorgnlß, daß in London gleichfalls
der Geldpreis eine Erhöhung erfahren wird, hat
sich bisher nicht als gerechtfertigt erwiesen. Heute
wird daselbst eine große Einzahlungsrate auf die
jüngste südafrikanische Anleihe per 10 Millionen
Pfund Sterling fällig, trotzdem blieb der Privat­
discont in London unverändert bei Percent.
Fiuanzkrise in Brasilien.— Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: „In Folge der bereits seit längerer
Zeit in Rio de Janeiro anhaltenden Geldknappheit
haben sich die beiden nationalen Bankinstitute,
Laueo äa Uexublioa äc> Brasil und
Lauoc» Rural a U^xotheoario, genöthigt
gesehen, die Zahlungen vorläufig zu suspendiren.
Wie von competenter Seite mitgetheilt wird, sind
die brasilianische Bank für Deutsch­
land, sowie die dieser Bank nahestehenden Direc»
tionen der D is c v n t o- C o m m a u d it g e s e I l-
schaft in Berlin und der Norddeutschen
Bank in Hamburg bei diesen Zahlungsstockungen
mcht betheiligt."— Die Insolvenzen kommen nicht
überraschend. Bereits vor drei Tagen enthielten
Mlssche Journale Berichte, wonach die brasilianische
Regierung der Laneoäalispudliea zu Dis-
contzwecken 30 Contos vorstrecken will, um der
großen Geldknappheit abzuhelfen. Ferner wurde
vorgeschlagen, die Thätigkeit dieser Bank durch
Hinterlegung eines Theiles des Währungs-Gewähr-
leistungsbetrages für ihre Wechselcoursmaßnahmen
zu erweitern und einen fähigen Geschäftsführer an­
zustellen. Dem Hauptdirector der Deutschen
B a n k ist ein Sitz im Verwaltungsrath angeboten
worden und man glaubte, daß dies ein erster
Schritt sei, um die Wechselcoursgeschäfte mit fremden
Banken zu beschränken. Die Zahlungseinstellungen
haben sich in den letzten Wochen m Brasilien ge­
häuft. Die Suspension der erwähnten zwei National­
banken bildet gewissermaßen nur die Fortsetzung der
großen privaten Fallimente.
Zollenqnetcn.— Gestern fand unter zahlreicher
Betheiligung von Experten die Zolltarifenquete der
Handels- und Gewerbekammern über chemische
Producte unter Vorsitz des Präsidenten des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs, Ritter
v. Kink, beziehungsweise des Präsidenten der Lem­
berger Handels- und Gewerbekammer, Piepes-
Pa r a t vns k i, statt. Das Referat führten namens
der Wiener und der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer Dr. Schwiedland und Dr. HotoW etz.
Die Debatte gestaltete sich sehr lebhaft und nahm den
ganzen Tag in Anspruch: es gelang schließlich, eine
Annäherung der entgegengesetzten Standpunkte der
Interessenten herbeizuführen.
Kaiser Ferdinauds-Nordbahu.— Die Betriebs­
einnahmen der Ferdinands-Nordbahn bleiben an­
dauernd günstig. In der ersten September-Dekade
vereinnahmte das Hauptbahunetz 2,525.932 Kronen
(Plus 158.077 Kronen).— Jnsgeiammt seit Jahres­
beginn bis 10. d. M. wurden 50,550.610 Kronen
vereinnahmt, um 2,941.226 .Kronen mehr wie in
dergleichen VorjahrSzeit. Das Plus beträgt demnach
schon nahezu 3 Millionen Kronen. In einem grellen
Conträste zu dieser günstigen Berkehrsentwicklung
steht der fortgesetzte Coursrückgang der Nordbahn-
actien. Gestern sind die Actien abermals um
20 Kronen gefallen. Angeblich erfolgen seit einiger
Zeit umfangreiche Abgaben aus einer Verlassenschaft.
Lobosiücr Zuckerfabriken.— Die Aktiengesellschaft
Lobofitzer Zuckerfabriken, eine Gründung der Anglv-
bank, vertheilt 32 Kronen Dividende.
Börsckammer.— Heute findet eine Plenarsitzung
der Börsekammer statt. Die Verhandlungsgegenstände
bilden: Mittheilungen über die Demission des Äörse-
rathes Klein; das Gesuch des-Ersten Pester vater­
ländischen Sparkassevereines um Notirung seiner
4V,percentigen Pfandbriefe und das Ansuchen der
Maschinenbau-Aktiengesellschaft, vormals Breitfeld,
Danek und Comp., um Lieferbarkeits-Erklärung von
5200 Actien IV. Emission ä 200 Kronen.
Eisenbahurcntenbank in Frankfurt.— Wie der
Geschäftsbericht für das Geschäftsjahr 1899/1900
mittheilt, wurden die im Besitz der Bank befindlichen
2,098.200fl. OpercentigenB iharerVorzugsactien
durch Vereinbarung mit der ungarischen Staats-
regiernng unter Gratisgewährung von 185.400 fl.
öpercentiger Biharer Vorzugsaktien in öperceutiger
abgestempelt. Erworben wurden weitere 599.400 fl.
öpercentiger Vorzugsaktien der Biharer Vicinal-
Eisenbahngesellschaft und 3,982.300 fl. öpercentiger
Vorzugsactien der Debreczin-Füzesabony-Ohat-
Polgarer Localbahn. Unter Berücksichtigung dieser
Erwerbungen, sowie der inzwischen stattgehabten Rück­
zahlungen verloster Eisenbahnwerthe steht die Werth-
papierrechnung einschließlich Zinsen mit 33'8 (i. V. 28'24)
Millionen zu Huche. Die Beleihungen haben sich von
15,460.265 Mark des Vorjahres auf 10,338.280 Mark
ermäßigt. Hiegegcn befinden sich unter Berücksichti­
gung der stattgehabten Verlosungen und Zurück­
ziehung im Umlauf: 1,362.300 Mark ä'/apercentige
und 37,237.800 Mark 4percentige Schuldverschrei­
bungen der Gesellschaft. Der durch börsengängige
Werthpapiere gedeckte Aussiand in laufender Rech­
nung hat sich durch obige Erwerbungen von 3,250.000
Mark des Vorjahres auf 1,450.000 Mark vermindert.
Auch in diesem Geschäftsjahre hat sich die ungarische
Ernte als unter den Schätzungen bleibend heraus­
gestellt; dazu kam, daß die Rente der Groß-
Priesen- W e rnst a d t- A u scha- Vorzugs­
aktien eine Minderung erlitt, bezüglich deren Maß­
nahmen im Gange sind, welche für die Zukunft wieder
eine Besserung erwarten lassen. Der Geschäftsgewinn
setzt sich aus folgenden Posten zusammen: Zinsen
der erworbenen Effecten und Belehnungs-Kapitalien
1,995.569 Mark, Zinsüberschuß der Contocorrent-
Guthaben 73.095 Mark, Zinsen von discontirten
Wechseln 188 Mark, Gewinn aus verlosten Wechseln
18.210 Mark, Gewinn aus zurückerworbenen 4per-
centigen Schuldverschreibungen, abzüglich des Cours-
verluiles auf die Werthpapiere der Rücklage 9844
Mark, zusammen 2,096.897 Mark, abzüglich der Zinsen
auf die Schuldverschreibungen mit 1,592.014 Mark
und der Geschäftsunkosten und Steuern mit 55.578
Mark verbleiben 449.304 Mark, die einschließlich
590.285 Mark Vortrag aus dem Vorjahr, folgende
Verwendung finden sollen; Rücklage 22.465 Mark,
(i. V. 24.515), Gewinnantheile 22.989 Mark (28.052),
OV- Percent (7 Percent), Dividende auf 6,250.000
Mark cingezahltes Aktienkapital 428.715 Mark (437.500)
und Vortrag 587.885 Mark.
Börse für laudwirtyschaftliche Producte.—
Nach anfänglicher Mattigkeit erfolgte im weiteren
Verlaufe der Nachmittagsbörse eine theilweise Wieder-
14. Lsptsmbor 1900 Iolts 11
befestigung. Umgeseöt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
70 H., 7 K. 73 H. und 7 K. 72 H., Herbstkorn zu
7 K. 36 H. bis 7 K. 37 H., September-October-Mais
zu 6 K. 64 H., 6 K. 65 H. und 6 K. 62 H., Herbst­
hafer notirte 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H., Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 27 H. bis 5 K. 28 H. und
August-Sevtember-Raps 14 K. 70 H. bis 14 K. 80 H.
Auf dem Effektiv markte wurde eine Ladung
Makoer Weizen 78'5 Kg. zu 7 K. 92 H. per Cassa
ab hier gehandelt.
Auswärtige Schlnßcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 92.35.— Berlin (Schluß): Oesterreichischc
Silber-Rente 96.60, österreichische Gold-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 96.10, ungarische Kronen-
Reuts 90.60. N acbbör s e: Ungarische Gold-
Rente 96.10, ungarische Kronen-Rcnte 90.60, Credit
207.25, Lombarden 26.10, Staatsbahn 141.50,
Italiener (Ultimo) 94.25, Discouto- Commandit
174.60, deutsche Bank 188.25, Bochumer 182.75,
Gelsenkirchener 190.75, Harpener 179.—, Hibernia
200.50, Lanrahütte 199.60, Türkenlose 110.75.
Matt auf Zahluugsstockung brasilianischer Banken.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.80,
Staatsbahn 141.50, Lombarden 26.30, deutsche
Bank 188.50, Disconto-Commandit 173.75, Dresdener
Bank 146.50, Berliner Handelsgesellschaft 146.50,
Gelsenkirchener 191.10, Harpener 179.25, Hibernia
200.50, Laurabütte 200.30, Italiener 94.—. Schwach.
— Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.27,
Wechsel auf London 25.15'5, österreichische Gold-
Rente 99.25, Türkenlose 114.—, Banque de Paris
1127.—, Meridionalbahn 665.-, dreipercentige Rente
101.—, spanische Exterieurs 73.—, Banque Ottomane
539.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 332.—,
Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 6'/a Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.62, Rio 1488—, Debeers 716-,
Eastrand 193.50, Chartered 89.50, Randfontein 81.25.
Schwach.— London: Consols 99"/,§, Lombarden
5Vs, ungarische Gold-Rente 95'/2, vierpercentige
Rupien 64.—, Platzdiscont 3^/,c, Silber 23'/z.
Matt. Chartered 3.53, Eastrand 7.87, Nandfonteui
3.25, Randmines 42.12, Debeers 28^.
Wiener Börse vom 13. September.
An der heutigen Börse war das Bestreben
der Spekulation unverkennbar, einer Besserung der
Course Raum zu geben. Gleich bei Beginn des
Verkehres herrschte, ungeachtet der von Glasgow
gemeldeten Abichwächnng der Eisrnpreise, eine feste
Tendenz. Die Montanpapicre gewannen von Bilanz­
gerüchten, Alpine Actien auch von Deckungen. Be­
vorzugt waren ferner Creditactien, und zwar wurden
die Letzteren von der Arbitrage aus dem Markte
genommen. Kurz vor Schluß fand die Cours-
bessernng noch in den hohen Coursen vom deutschen
Montanmarkte und in den Transvaalereignissen
eine Stütze, bis Meldungen über brasilianische
Insolvenzen in Berlin verstimmten und auch hier
eine Ermattung hervorriefen. Renten behaupteten
sich. Valuten waren steif.
tim 2V» Uhr blieben: Credit 664.—, ungarische
Kreditbank 681.50, Anglobank 276.—, Unionbank
554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 422.—, Boden-
credit 876.—, österr.-ung. Bank 1703.—, Staatsbahn
666.—, Lombarben 114.50. Elbethalbahn 464.50,
Nordwestbahn 453.—, Nordbahn 6080.—, Dampfschiff
778.—, Lloyd 800.—, Czernowitzer 530.—, Buschtie-
hrader 11 1090.—, Straßenbahn lit.^ 286.—,
iit. 11 280.—, Alpine 477.50, Rima 542.50, Prager
Eisenactien 1930.—, böhm. Montangesellschaft 1310.—,
Rudolphshütte 370.—, Brüxer Kohlen 940.—,
Waffenfabrik 332.—, Tabakactien 298.50, Mai-Rente
97.70, Silber-Rente 97.30, österreichische Gold-Rente
116.75, österreichische Kronen-Rente 97.90, ungarische
Gold-Rente 115.—, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Türrenloie 109.50, Napoleons 19.30, Reichsmark
118.32, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die matte Tendenz an,
da auch in Berlin keine Erholung aufkommen konnte.
Credik waren 664.—, ung. Credit 680.—, Anglo
276.—, Bankverein 493—, Union 554.—, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 660.50, Lombarden 114.—,
Elbethal 464.50, Nordwest 453.50, Tabak 298.—,
Rima 542.—, Alpine 477.—, Mai-Rente 97.70, un­
garische Gold-Rente 115.05, ungarische KVonen-
Rente 90.95, Türkenlose 119.50, Reichsmark 118.36.
Kourfe der Wiener Mörse vom 13. SepLemöer 1900.
StaalS'Anleheu.
Einst Staatssch. in N. verz.
S.„
Gold-Rente
I8ü4er
ikLOer (ganze)
1860er (fünftel)
1864er.
Staatödom.-Psdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente..
Alvrechlsbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabethbabn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.ü^
Pilsen-Priesen strf. 4H>..
Rudolphbalm. stfr. Leonen..
Elisabechbahn-Aclien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisaberhbahn 4 ab il) A...
„ „4
Frariz Joseph-Bahn 1894 4.
Gast;. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Süd. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. Etaatseis.-A. i. G.
UngStaatSeis.-A. i. S. 4».,5b
Ung. Schankregal-Obl. 4»,^
Ung Prämien-Anl. per St..
Tdeiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast-Obl. 4H>.
Orffrntttche Anlehen.
Wiener VerkebrS-Anl..
Galiz. Landes-Anl. 1893 4^,
Galizische Provinat -Anl-..
Kram. Landes-Änlehen 188s.
Mähr.„ 1890.
Lberöskrreich. v. I. 1887.
Geld Maare
9770
.97-30
1885
s 72-
132 50
181-
1°S-
ZVI-
9790
83 25
98-
117.5»
W.1»
8» 2»
49»-
421-
111 5»
1155»
882»
94 R
837»
11505
8095
1203»
88 8»
98-
18275
141 5»
90 3»
97 9»
975»
11685
174-
1835»
163-
197-
301-80
981»
63 45
94-
1185»
981»
951»
484-
424-
112.-
1165»
986»
9535
94 7»
11525
9115
121-
996»
83 9»
183 75
1425»
913»
93 3»
80 8»
951»
87 5»
925» ..
87 5»! W.5»
94—
915»
981»
93-
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 139ö 494-
Anleheu der Stadtgern. Wien
Billg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe.
Bellg. Staats-Hv? -Anl. 189S
Psanddriese.Eominunal-,
Eisenbahn- Credit- »I!»
Banken-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 4, -" >-
N.-Oe. Land.-HNP.-Anst, 4H>
S-/-V. IMS mcl. sHPr.
OesI.-mig. Bank, ö. W. 4-4.
Srs>. Hvpolhekenb., 4H..
Spark., crsn- iist. i!0 I. 4«,.
Uominerc>.B> Pest. 4-,94..
„ Peft.L'O.wPr
tr, 4-4,.
Ung. Bodcncrc» -Jnlnt. 4>,,-
Ung. Hnp.-BanpOdl. 4-,
PriaritüIS.Odligaiioncn.
Bnichticbradcr Baiin 4»4..
Tux'Vodenb..Gisenb. rsm..
„„„ Iö9S.
Ferd.-Nordb. Ein. 18S0..
„„ garanrirt.--
imichau'Cdnrtrrger B«ü
Präm.-Obl. d. türk. Gisenb.
Basilika'Lose
CrcditLose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
PalffY-'^se
Roche Kreuz-Lose, öster-r...
„„ unaar..
Rudolph-Stiftuilgs-Lose..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Gcnois-Loje
Slanislauer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-Unternchm.
Aussig-Teplitzer
Geld Waare
315- 317-
11325 120-
94 5»! 953»
98 5»! 97.R
1055»!--
8815! 9715
238- I 240-
234- 238 5»
38»- I 380-
252.5» 254 5V
.2355»
370-
180-
73 5»
109 25
1275
392-
124-
83-
7»5»
47 5»
125-
132 75
42 5»
21-
83-
17V-
60 25
193-
15S-
389-
30V»
2385«
755»
11025
1375
! 394-
128-
I 66-
! 72-
48 5»
! 128-
! IZ4 75
. 43 5»
22-
^ S5--
j 173-
! 62 25
! 197-
^396-
301»
Geld Waare
Bau- u. VetrbZg s. st. Stib.
Böhmische diordbahn....
Buschtichrader Gisenb. lit.
„„ Ut. U
Donau-Tampfschifff.-Ges...
Ferdinands^NordlxülN...
Fnnfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Kvflacher Eisenbahn..
Mhlenbera-Eisenbahn-t^es..
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberb-Ezenwlv. (in Silb.)
Lloyd, osterr., Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„ .. lit. U„ ..
Rei-Eenb^Eabionz -»"rlcl..
„„ St.-Act..
StaatSbahn (in Silber)..
Slidbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubiper)..
Tramway, Rene Wiener..
Ung.galiz. Eiscnb. (in Silb.)
Wiener Locaibahnen-Gef..-
Banken.
Anglowsterr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ....
Bodencrcd.-A^ oft. (m Silb.)
Eentral-Bodeneredilbank..
Eredit-Anst. f. Land u. Gew.
„ Bank, allgem. ung..
Tcposilenbank. aüg
EÄontpte-GrielliiiM, n.-öst.
Giro- und ZvasjcnvLtein..
„ Nttg....
»änderbank, öitrrr.,...
Mcrrur, Weüi^st -Act -Ges.
2855»
428-
3Ü75
1»9Ü
773-
6075
411-
528-
82-
351-
53».-
8»».-
453-
463 5»
178 5»
38S-
250-
887 25
114-
37>-
197 5»
4»5-
2755»
493-
874-
480-
530-
886-
68»-
418-
14»4
480-
197-
434-
42175
745 --
17Ü9
! 287 5»
!431-
3»g»
1093
777-
6»85
, 412-
> 53»-
! 83-
! 355.—
532-
8Ü4-
454—
! 465 5»
179.-
39»--
260-
86825
118.-
i 378-
l 1985»
407-
2785»
!494-
878-
'485-
! 535-
!667.--
!681-
4?».—
! 141»
485-
' 199-
437-
! 422 75
! 75».-
! 1715
Geld Waare
Unionbank
Nnionbank, böhmische...
BerkehrSbank-
Jndnstric-Nittcrnrhin.
„Austria", A.-G. d. E.- u. M.
Baugesellschaft, allg. österr..
Egydner Eiscii-Judustrie,.
Lisenbahnwngcn-Leih-Ges..
Elbemüdl,,—
Elektricitiitsges, allg. österr..
„ internal-..
Liesinger Brauerei
Monlangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Piina-Mnranyer
Steyrermühl
Trifailer ikohlenwerkS-Ges.,
Türk. Tabakrmie-Gcjellschaft
Uiliou-Batigesellschaft-..
Waffeusabrik
Westb. Bergbau-Aet.-Vereiu
Wiener Bnngesellschaft,..
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
gniierindnstrie-A -G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpläye, ktirze S.
London to Pfd. St., kurze S-
Paris 100 Francs, kurze E,
Valuten.
Münzducaten
A! Francs-Stücke...
Russische Imperials..
! M Reichsniack-Noten.
>0» Lire ttal. Banknoten
llapier-Ruvcl
55-.—
2585»
324.-
155-
2M.-
337-
13925
483-
5»4—
3»7-
4805»
1928
543.-
282-
334-
488-
298-
23»-
33Ü-
281-
151-
674-
227-
1868
556-
2S9.LÜ
328-
157-
2»3-
343-
14025
485-
5«8-
313-
4815»
1935
544-
3W-
335-
492-
299-
238-
334-
283-
155.-
! 876-
228.-
1868
20»- 2ÜS 25
11825 111845
242,'ft 242 35
9V25 9635
1142 1146
1929! 19-31
118.N, s 118.H5
90 38 S» S»
2 55« 2


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 12 ]
8öiks 12 D'sM§
UebeischMg und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksromän aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
5. Kapitel. Eberhard von der Than.
(18. Fortsetzung.)
„Ihr seid hart und bitter," sagte er mit ge­
preßten Lippen, aber Hedwig von Neide! ant­
wortete ihm nicht, sie schritt in ihrem wallenden
Kleid mit erglühten Wangen und blitzenden
Augen majestätisch dahin.
Jede ihrer Bewegungen, die zierlichen
Schritte der schön geformten Füße, die coquett
hervorsahen durch das kürzer hinausgehaltene
Kleid, die stolze Haltung des Kopfes, das edel
geformte Gesicht, gab eine herrliche Erscheinung,
welche die flammende Liebe oes jungen Eberhard
von der Thau rechtfertigte.'
Er stand, sie unverwandten Auges mit
seinen Blicken verschlingend.
Mit einer Hand hielt er fast krampfhaft den
Degen an seiner Seite, als wenn der schwindelnde
Gedanke, sich in ihrer Gegenwart zu erstechen, ihn
beherrschte.
„Hedwig!" rief er mit bebenden Lippen.'
Es lag ein seltsamer Klang in dem Rus;
sie wendete rasch den Kopf und ihr Blick traf den
seinen, ein vernichtender Blick, der ihm wie ein
Dolchstoß das Herz durchbohrte.'
„Hedwig! Erbarmen!— Ich habe Euch
viel geopfert, bedenkt es, mir steht das Recht zu,
von Euch den Lohn zu fordern, den Ihr mir ver­
sprochen.
In der letzten Zeit hat sich ein entsetzlicher
Gedanke meiner bemächtigt.
Ihr treibt ein falsches Spiel mit mir— so
wie Ihr heute gesprochen, spricht kein liebend
Weib, und wenn dem so wäre, dann— -"
HW8NM68 Wisner LrkiÄblcktt
„Hann?" sagte, sie kalt und stolz, „bin ich
Eure Sklavin, die Euch zu Willen sein mich, wie
es Euch beliebt?"
„Der Sklave bin Wohl ich," stammelte er,
„aber Ihr habt gelobt, Hedwig, mein Weib zu
werden— wenn -"
„Lassen wir die Wenns," unterbrach sie ihn,
„Ihr kennt mich.— Wenn das Ziel, das ich Euch
bestimmt, erreicht ist— dann fragt mich wieder,
bis dahin beherrschet Eure Liebe, zwingt Euch,
Mann zu sein," sagte sie scharf und kurz.
Eberhard von der Thau zuckte zusammen und
aus seinen Augen flog ein Blitzstrahl des Zornes.
„Es ist nur ein Weib," murmelte er vor
sich hin.
Im nächsten Augenblick überflog ein
Lächeln seine finsteren Züge.-
„Wohlan denn— so hört mich nun 'an:"
„Ich will der Sklave ferner nicht mehr sein,
aber eines behaltet im Sinn, uns bindet nicht die
Liebe aneinander, aber das Verbrechen; eine
eiserne Kette schmiedet Euch fortan an mich und
weh' Euch, wenn Ihr mich zwingt, sie Euch
fühlen zu lassen."
Hedwig von Neide! erbleichte und ihre
bebenden Lippen Zuckten, als sie ihm erwiderte:
„Versucht es," und dann zeigte sie ihm mit
der zitternden Hand die Thüre, aber Eberhard
von der Thau blieb stehen, in ihrem Zorn schien
sie ihm noch viel begehrenswerther.-
Er war besiegt, abermals besiegt.'
Er stürzte sich zu ihren Füßen, er küßte dm
Saum ihres Kleides.^
„Hedwig, verzeiht!— Die Liebe ist es, die
mich zum Wahnsinn treibt."
Stolz und kalt blieb die schöne Frau.-
„Erhebt Euch," erwiderte sie, „erst Muß ich
vergessen, ehe ich verzeihen kann," und mit diesen
Worten drehte sie ihm den Rücken,
Eberhard von der Thau sprang 'auf:
„Lebt wohl, Ihr seht mich nimmer wieder,"
und stürzte zur Thüre hinaus.
„Thor, der Du bist, zu glauben, daß Du
geschaffen wärest, meine Liebe zu erzwingen!"
und dann warf sie sich auf ihren Divan und zog
14. Lexllenwsr 1900 Dir. 252
aus ihrer Tasche ein kleines Billet, welches nur
dir wenigen Worte enthielt:
„Morgen um 8 Uhr im Tracte des „Cillicr-
Hofes" (jetzt Amalienhof in der kaiserlichen Burg),"
6. Kapitcl. Die (Falle.
Tie Wirthsstube des „schwarzen Adler" war
ein sehr geräumiges, gewölbtes Zimmer,-
Von starken, massiven Säulen getragen,-
hatte das Local ein düsteres Gepräge, namentlich
Abends, wo eine einzige Lampe, nach damaliger
Sitte an einem der Pfeiler befestigt mittels einer
Schnur, welche am Querbalken festgebunden war,
ein mackes Licht verbreitete.
An diesen: Abend herrschte buntes Treiben.-
Im vorderen Raume saßen die Bürger,
eifrig über die Tagesfragen disputtrend.-
Mitunter bestärkten sie ihre Ansichten mit
wuchtigen Schlügen auf den massiven Tisch, daß
die Humpen, die darauf standen, umherflogen.'
Ganz vorne stand auf einem Faß eirk
„Landfahrer", der seine lustigen Weisen hören ließ,
obwohl er kaum in dem lärmenden Getriebe sich
Gehör verschaffen konnte.-
Hin und wieder erhaschte man ein lustiges
Wort, welches mit schallendem Gelächter begrüßt
wurde.-
Sodann sammelte er seine Pfennige^ rmi
sich in die rückwärtigen Räume zu begeben, wo
Kopf an Kopf gerecht war.-
Hier rückwärts, an einen Pfeiler gelehnt,
mit dem Blick auf die Thür gerichtet, stand ein
frommer Pilger, der keinen Antheil an dem all­
gemeinen Treiben zu nehmen schien und in steter^
wachsender Unruhe die Thüre beobachtete.-
„Absonderlich lang braucht der junge Mann,"
mturmelte er vor sich hin.-
Der Abend war schon ziemlich vorgerückt^
als Kaspar von Tastungen, in Gedanken ver­
sunken, in die Stube trat und sein Auge suchend
über die Versammlung streifte.-
Da trat der Pilger vor und sagte: >,Sanci
Ruprecht und Gallen."
(Fortsetzung folgt.)
sMS-LSRM
bWM8-^k8!6WIU^K8-W8LbIi86ll^I.
Arltrstr r»rS grözir Arrtorrrotiorialc Koveno-Norstchrorrngs-
tzZoloUschaft Vor Welt.
KegrüllSöt im llsürs 1845.
In Vsslerrsioll ssit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre Ver­
sichertes für (Dividenden) einen Betrag
von über:
ItZ DLlLLLZ.OL2.SL2. HL-OLLSLL
snd seit KestaNS (1845) an Gewinnen über:
DLZ.1ILOTLSL2. l^l270L2.SL2.
;sr Ass?ah!rrsg gebracht.
Die auf das östsz'T'VivlilKviis Geschäft dem
hohen k. k. Ministerium des Innern in pnpillar-
ficheren Wertsten
dlsllsi- Kslslststs
beläuft sich auf ungefähr:
W MWamm Lrossu.
Ksnsi-al-MpoLtivn tun Oogtomsiob:
M», l, KM l! (im kslW ö« ksMM).
MZunlFnßtioLeil-Zclbjt-Änjtrich
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
feine elastischen Stoffe n. Gigenschasten ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 79W
Farbe nnd (ölanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
liebt nicht, wafchbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Streichend,
seor hübsche Dtuaneen. Für io Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. 1.20, in Blechbüchsen
mit Pateutöfsnttnst— kein Umleercn. -— Fugvodenlitt, Pinsel cmpiohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterlarle versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz (Vrabherr, Wien, l'enrlnx, >i8svl-
xurisv L/20. Haltestelle der Pferdebalm und Sialion Hieyirra der Stadtbahn. Filiale
VII.» L^lmlonTu88v Xr. 2l, Leks Llrebell^u>t>»s.— Briefe nach Penzing erberen.
M.KNMr
lick golwlmo LrMküoitsu, cksrvsn-
LLkviävbs u. rrssollLrsLLüslisi!.
Vründl. Heilung. MästigcS Honorar.
"WLE-IS., 815g
VAeüen. ^6ilg2883 42.
Qrdin. von 10—1 nnd von -4—6 Ubr.
Fromdr erhalten auch brieflichen Rath.
WMWWWWWWLW
Dr. Zisdnsr,
Geburtshelfer, cew. Secnndar-klttt an den
ersten Miuilen u. Abthcrlungen süraustere
uuo Haurlranloeiten des t. l. Wiener
Allgemeinen Krumenyaules,
LbNrn I., Liothrirtirnr'rrrstr'atzo U 7,
ordinirt für äußere und Hautlranlheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
tranlbcuen, ^r-.'.chicrdorr. Ordination
täglich von 9 Lj- L Uhr. Honorar mäßig.
Auch drieüich. 79 rs'
ZPSvlalarLt
Dr. d«r M-d. Mid Th u..
Wie», I.,Naglergasse T.
gründlich und fSmerzlol, gcllützi «l
sqwLchr und Fraueäewra. Odinntioa
Uon r»—l und von 4—8 Mir- Sonn- nnd
S «I,»Im» urrd> Kairt Kraut->,rit»»<
Lrairmrtrtdrn, Zlrrveufchu-äch» b-ilt
«rüsdlilL in türzruer Zcil ->dne Berufr-
Üdrung »inerf-chrrn-rchriMtcherSortar,
Rptrkra, KaupiNral!» Ü tzringl-ng
Aeffelgaffe L). Ordinirt »oa IN bi»» and
dun S di» S, a» S»«r» und F^ertanea u«
»°a l! di»» UL-
7WL
Speriai- Arzt
für 7903
Geheim- nrrd Haut-5tranke.
Atnriahilfcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 19 bis L Uhr. Mitt­
woch und LamStäg auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Usuor^r 1 9.
Nr. ÜN'tlMM
v1i.olO.r2t. rc.. feit mehr al- 20 Jahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen »sairt-,
zrar.rnlrrautrheitrtt und jlervrn-
lchruüche(vhne Beruisstörung), ronobiS
5 Uhr. (Brieflich diScrer.) Liorrorav
»näitrg. 1., .r,
7920 nächst den, Lvvkowibplatz.
^6LZiejN38 OoLtoe,
Specialarzt,'heilt rasch, gründlich, ohne
Beru'sitörung alle gelicimcn Haut-,
->al nackst dem Siepr-auSvlay', täglich von 9 Uhr
Früd bis 9 Ubr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis O Udr. Separirte Warlczin mer. Lrieie
werden diS.r^t beantwortet. Honorar l fl.
8050
21-00^027
Ehrist, beilt ea-ch, veünd?,ch, ohne
^rrtockörnirg nUe yehrinrett. Zfnlv-,
vorzeckige'Lchlväche, Baudwnrm re. T'aglicv
v. 9 Uhr Frnb bis 8 Ubr Abends. Sonn- und
Feierlage brs 6 Uyr .'tbeudS. Einzcl-Warrc»
räum: L.. Qiir ut:rer'ckrnOe >!7 ^Eingang t
Hiuimelpforr ane L). -ko::c>.ar l
Brieie werden veanrioorreu 7920
MgäLdurg-ZnekLU.
. —EZ öoiteMonöÄs Idivinddüs-iLi-il!
vsu!Ä:!i>L5a5.
von 4 dis 200 prerckc^rLÜ,
rpsrssmrk
ZeiriedvmLLeüinen
für Anch-LiriL Uliä Z LN äwirtckL
ALSipfrnLLehmen, sL-ÄLÜdLrs Aökrsv-iSLLsI,
LevtrifugügvmNLS, ArsLühMLschivLN.
Vsickrster: kians Lsnsiens, IvAöviem',
l7iss,LIsils rderss!s2-8ti2LSö32.
Naturgemäßes Heilvcrfadren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Grcht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Urämvfe, rwvfschmerz, LVigräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Tann-, Lungen-Kranlheitdn, Trüsenschwellungen. sowie EnUrästurrgSzuständc aller ÄU
ni der Vvdinaliorr 8156
vnrv. Moä. Dr?. L-iLSZ.rw'LZ
Wien, Joscfstüdtcrstrahe 9
V02 IV—12 ULr n. 2—5 vlrr'.Behandlung auch im Hause de- Patienten.
k°ar!s LSVV
GoläSQS DleäLiUs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzu
fl. 5, Knaben-Ucöerziehcr fl. L, Matrosen
Anzüge fl. 5.
Ia:ob Nvtübcrgcr, k. u. k. Hofliescrant. Wien, I., SteHlranHplatz O
Der Verlauf f.ndct täglich bis 12 Uhr Nacht? statt. 8l6l


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 13 ]
252 TTieu, I^sItLZ
Lus-trirtss wiener LttrLblstr r4. Lextswdei' 1 WO Leits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
v»»
LH. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beide» Liebenden.
19. Kapitel. Der Ueberfall.
<60. Fortsetzung.)
„Das schwören wir, mein Herr," sprach
.mit dem Ausdruck der Aufrichtigkeit Frau von
Fouret.
„Das genügt, meine Gnädige."
Damit entfernte sich der Richter, um den
Angeklagten herbeizuholen.
In dem Saale herrschte tiefe Stille.
Die drei Personen suchten sich zu sammeln,
um ihre Rollen in der Komödie, die sich
vor ihnen entrollte und sich leicht in eine
Tragödie verwandeln konnte, auf's Beste durch­
zuführen.
Niemals war noch ein solcher Einsatz gegen
eine so geringe Aussicht auf Gewinn gewagt
worden.
20. Kapitel. Der Bummel-Jean im Feuer.
Fünf Minuten nachdem Herr Charmilles
dm kleinen Salon verlassen, trat er wieder ein,
diesmal gefolgt von dem Verhafteten und dessen
beiden Wächtern.
Der Hausherr und die beiden Frauen
hatten ihre früheren Stellungen beibehalten.
Der Deputirte stand aufrecht in feierlicher
Haltung gegenüber der Thür. Im Hintergrund,
seitwärts, saßen die beiden Damen am Clavier.
Mathilde war ein wenig vorgebeugt, so daß sie
Gabriele zum Theil deckte.
Das Gesicht des jungen Mädchens war
jedoch frei, so daß jeder Eintretende es sehen
konnte.
Der Bummel-Jean stak in demselben Ge­
wände, das er beim Einbruch getragen; der­
selbe Hut bedeckte sein Haupt und beschattete seine
Stirn und seine Augen mit dem cynischen,
falschen Blick.
Seine Hände trugen Fesseln, so daß er sich
nicht frei bewegen konnte.
Ein gewisser Trotz, eine Drohung lag in
seinem spöttischen Lächeln und der heraus­
fordernden Haltung.
Er trat schleppenden Ganges bis zur
Mitte des Salons vor und betrachtete sich jeden«
Anwesenden einzeln, wohl bewußt, daß er Herr^
der Situation war.
Zuerst bemerkte er den Teputirten, dann
Mathilde, die er nicht kannte, endlich Gabriele,
deren bleiches Gesicht ihm zugewendet war!
und die die Lider schloß, als wollte sie ihm j
sagen:
„Wir sind einverstanden."
Dann öffnete sie weit ihre Augen, um sich
mit ihm durch Blicke zu verständigen und um
sich Nichts von all' dem, was hier vorging, ent­
gehen zu lassen.
„Es hat gepackt!" dachte der Vagabund.
„Sie hat etwas ausgetiftelt. Jetzt heißt es Augen
und Ohren offen halten, daß die Gelegenheit mir
nicht entschlüpfe."
Fräulein von Brugerie, welche alle Kräfte!
zusammengerafft hatte, um dieser Wiederbegegnung!
Stand zu halten, befiel eine Schwäche, sie mußte?
sich am Clavier festhalten, um nicht umzusinken.!
Doch dieser Zustand währte kaum einen
Moment.
Sofort hatte das junge Mädchen sich gefaßt
und ihre zitternden Nerven mit aller Willenskraft
und Energie anspannend, richtete sie sich auf und
dachte:
„Es geht um Leben und Tod!"
Der Untersuchungsrichter hatte indeß das
Wort ergriffen.
„Ich habe mir erlaubt, das Portal schließen
zu lassen," wandte er sich an den Teputirten,
„und stellte eine Wache davor, damit Niemand
das Hans verlasse."
„Sie thaten recht daran," antwortete trocken
Herr von Bruger mit einem Blick auf den An- l
geklagten. „Man kann nicht genug vorsichtig!
sein." s
„Sapperment, ist hier Alles fein," murmelte
der Bummel-Jean, das Gemach und dessen Ein­
richtung mit dem Interesse eines Diebes bettach­
tend, der das Gesehene abschätzt. „Nett und
pickfein!"
Er lachte, indem er sich in den Hüften
wiegte und fügte is einem schleppenden Ton hinzu,
aus welchem jeder der Betheiligteu eine Drohung
heraushörte:
„Ich grüße die Herrschaften!"
„Angeklagter," sagte streng der Unter­
suchungsrichter, „ich habe Sie hieher gebracht,
weil- Sie mir das Versprechen gaben, hier die
Wahrheit auszusagen. Nun weiß ich aber,. daß
Sie in einem Punkte gelogen haben."
, „Wie? Was? Gelogen? Ich?"
„Jawohl, gelogen, indem Sie behaupteten,
hier den Diebstahl verübt zu haben. Was den
Mord betrifft, dessen Sie augeklrgt sind. .."
„Geduld, Herr Richter," fiel ihm der
Strolch in's Wort. „Ter Mord ist eine andere
Sache. Ich werde sprechen ... Wahrscheinlich ...
Ich bin ein Mann von Wort, das weiß man...
Gelogen habe ich nicht."
Diese Antwort war darauf berechnet, Zeit
zu gewinnen und hauptsächlich an Gabriele ge­
richtet, wiewohl er sie nicht ansah. Sie beruhigte
die Aermfte, weil sie ihr den Entschluß des
Strolches andeutete, so lange zu schweigen, als
ihm die Hoffnung auf eine Flucht blieb.
„Sie bleiben also bei Ihrer Aussage," fuhr
der Richter fort, „daß Sie in diesem Hause ein­
brachen und hier Geld und Juwelen stählen?"
„Dabei bleibe ich," antwortete der Bummel-
Jean.
„Wohlan, Sie stehen Herrn Bruger von
Brugerie gegenüber, welcher die Behauptung eines
bei ihm verübten Diebstahls zurückweist."
„O lala, das ist nur Geschwätz. Warum
sollte er mich schützen wollen, wir fmd ja nicht
miteinander verwandt."
.(Fortsetzung folgt.)
Ostens SisIIen für männlictiss
RLllsMLANNLkTZ kSrLMLL.
'ür Spedition wird ausgenommen. Derselbe mutz
^ Bürgerschule absolvirt haben. Offerte unter »I. K.
vcr. 5000" postlagernd IV./1, Wieden. 6139
ü'.'-.D-.»>. ...' _!
Ostens Stellen tun männliobee
KewvrbÄvZLSZ VsrZMLZ.
Schneider «nd Schneiderinnen
^-^k^U-^brden sofort ausgenommen. VIII. -------- --
Lerchenselderstraße
5991
Binöerlehrjunge
wird ausgenommen, vom Lande bevor­
zugt. X VII., Hernalser Hauptstraße 104.
6152
Offene Stellen für weidlicliee
KvvsrWoLws kerLMLZ.
^ackttäheriu di-auch malchmnähen kann, wird ausgenommen.
—Pollak L Neuron, II..Lireusgast-4r. «Ilg
Leürutävlttl'n öum Svielkartenvutzcn werden ausgenommen
»«i U V U-1.« bei H. Skala. XVII,, Orkliedgas!-Lt! SWS
».elirin ä d rtt k-»» ausgenommen zum Schleifen und Poüren. vir,
N,k» Zreglergaiie e», Fischer. «154
Ostens Stellen für msnnlieiiss
MvALt- R. ArdsstL-VErsoLLZ.
(^'11-er«l^ri»ui»l* kür Schuhgeschäft sofort ausgenommen.
Reflecrirr wird auf besonders ehrlichen,
wenn möglich Schuhmacher. Wochcnlohn 5 fl. VI>, Mariahitfersrratze
Nr. 97. 6149
Junger Hausknecht,
fort ausgenommen. Ottakring, Hubcrgaise 14. 6116
bitten die ?. 1. Hausbesitzer um eine HanS-
^44 444^44^ -4,4.4444- besorgerstelle, die Frau ist mit der Wäsche
gut bewandert. Georg Ehrenberger, RudolphShcim, Jadengasse 4,
2. Stock, THür IL. 9053
Ostens Stellen tue veidliokes
Vienst- ll. Li-dvits-ksrsosÄ.
Besseres Mädchen für Alles,
und in der Küche Etwas versieht, in kleines Haus gejucht. 11. Bez.,
Schwarzingergasse 6, 1. Stock, Thür 5. 6141
Küchemnädcheu u. Wäscherin LU-us
ewigen Leben", III^ St. Marxer Linie.
gesucht.
zum
6142
Ordentliches Mädchen
Hauptstraße 69, Thür 5.-
Junges Mädchen,
W-ld-ogaü- IS, L. SW-, Thur LI, F-lt-uosskY. SU?-
rersoiüöSsÄS LuttLzs.
MsLtsr, WusL.
gaste.
gut- Tänzerinnen
"'" Tanz-
,> Hetz-'
S0S4
"V..., von l7—r»ZlHr-n, auch AllsLogsrinnen,
»innge Ivtllvknen werden für die Reis- an,genommen.
Seide müssen Sopranstimme besitzen, X.VÜ, Schellhaimilergaste 14,
». Stock. Thür iS, E. B. E«
(Solist), routinirt in allen Fächern der Musik, juchtEngage-^
t^ttlt k t ment. A. Schnöller, Totis, Ungarn. 6144
Concessiouirter Klavierspieler 1"-r5
Haltungen. II.» Schüttelstraße 81, Thür 12. 6115
Ausgezeichneter Clavierspieler WWn-gen
in Vereinen, Restaurants oder Privathälljern zu spielen. Unterrichtet
in Clavier billigst. X., Ettenreichgasje 24, S. Stock, Thür IS. S1L1
Kleine Anzeigen.
u
Versatzscheine, Brillanten,
A-lcn. Gold, Silber, Uhren di-
> OO sl. werden spesenfrei auSgelvst u.
oer Il»ehrwerth mi: LOPerccnt auSbezahlt.
vmkaus von Brillanten, Perlen b,S ivoo st.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
wcbrochcue Zahne n. Gcliffse
zahlt am Besten in ganz Wien Nobili»,
wttsch, II., SteHliankeftraste 1. 6010
Dünger
Ä Vierteljährlich zu vergeben. Auskunft:
v., Wimmergasse 12, beim Milchmeier.
^ 6055
Lederdivan 12 st.,
barock-, altdeutsche und politirre Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufe,,.
»i., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
6146
Dccorationsdivan 26 fl.,
3 Zimmer Dcöbel, barock, altdeutsch und
rwlirirt, billigst verkauft. VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 53, 4. Stiege, 2. St. 29.
6173
Alte Ziegel
billigst abzugcbcn von den Demolirungen
der Häuser: VIII., Lorchcnscldcrstraße
Nr. 28 und 30. Auskunft daselbst. 6065
Sehr guter Stutzflügel
mit Cnscnplaite um 75 fl. zu verkaufen.
VIII.. Lang c gasse 4L. im Geschäft. E3
Prachtvoll pvIir.Schlaftiiiimcr,
Tivan und Speisezimmer billig sofort ab-
zugeben. IX.. Maximilsianplatz 14, Mez«
zanin rechts. Tkür t». 6096
6 K. Ä u gäbe! «inger-
und :l» nrg sch ifsch en »9» älnn a ich r u c» auf
Liaten. Smcrz,. Lliscr»trastc im
Hose, und Westvahndos, ^crstucrstraße 3.
6020
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer und Kauflcute
Geld aus Realitäten
ohne Vorauölagcn durch 6007
Allgemeinem PcrkehrSdnrcan,
IL., UNiversi1atsflras;c 4^, Hochpart.
5rind
wird in liebevolle Pflege genommen. Josefa
Zeller, Atzgersdorf. Erlaacrgasse 26. 6012
Clavicre
vcrmicthct waren, werden wegen Platz»
mange! billigst verkauft. Garantie 10 Jahre.
Al bin Jörsir, Clavier-Etablissemenr, 1.,
Bevariastratzc 4. 6019
Stutzflügel um ILO fl.,
Musikautomat um L0 fl. zu verkaufen.
XV., Fuchsgasse 4. 6063
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Jnhrr»ir»crn werden auSgelöst und
der höchste Preis von ganz Wieu bezahlt.
Schönlaternflnsie O. 5972
Hausbesitzer re. re.
erhalten Voit 1000 bi^ ZO.OOO fl.
»»S 5-0 a» sofort Eclv. VIII., Mse:-
stragc 6S, Sucge recht», Hochparterre,
Thür S. oon io viS l, Ubr. S»4g
EincHoch-und Flachhohsraise-
Maschixc für Galamer^-Arbeiten billigst
zu verlausen. Manns, xv^l, Clementincn.
gasie 27. bSVS
Falsche unlirauchliare Zähae
und Gebisse kaust'
Amerikaner um jede» Preis. I. Bezirk,
Spi-gelgLÜ- 21, Stiege recht-, 4. «tock,
Ldür Sb, von ',-8—3 Uhr Barm. LS8S
Berpfändete Lose
werden aurgelöst, der Mehrbetrag dis zu!"^
vollen TageScourfc -mLbezahlt, jow^
dieselvett Hose gegen lleiit- Monatsrate"-
coulaulest mit iosorligem Spiclrechm^
zurückverkaukr.
Wechselstube Otto Sbitz,
I. Bcz., Schottcnrurg Nr. 26.
S070
Gin NeuLitscheiuer,
1 vierzölliger und 1 ,'echSzölllger Baum-
Wagen sind billig abzugeden. Saüleihanstalt,.
11., CircuZgaffe 42. 56? 1
Spottbillige Tuchreste
a»i Herren- mW Miabeuanzüge, Hvsei«,
Uebcrzieher, Jacken und Lameulo,,üme.
I., Schultergllssc S. im Hofe UirkS.
Gebrauchte Fahrräder
worden gekauft. XV./l, ClemeuLinei^asia
Nr. 27. 5963
Auskünfte crthcilt, Offerte nud Adressen übernimmt die Expedition Settulerstrusse Äir. L6, Lette «ler LumpItzLSse.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 14 ]
8tzi»s 14 Men,
I'l'SitLA
lüUKtrii'ttzs Wiellsr ^rtradlLtt
14. Lextsnibsr 1900 Nr, 25z
ergnügungs -Ameiger
des Illrrstr'»rlen Wienrv
i Illustrer
ExL^cLblQtL.
Sof-KurgLheaLer.
Cyrmio von Bergcrac.
Roinanlische Komödie in fünf
Aufzügen von Edmond
Nostand, deutsch von Ludwig
Fulda.
Chrono von Bergcrac
Madeleine Nobin..
Ähre Duenna ....
Ehristia v. Neuvillette
Graf Guiche
Vicomte Balvert....
Le Bret, CyranoS Freund Hr. Bieiantz
Kliere 1 Hr. Nömplcr
Curgy, j Edelleute Hr. Schreiner
Brifiaclle,) Hr. Eliuhorst
Montfleury,l Hr. Kracher
Beüerose, /SchauspielerHr. Altmann
^ Dr. A'
. Hr. Kainz
. Fr. Devr.-Neinh.
. Frl. Waldeck
- Hr. Frank
. Hr. Devrient
. Hr. Treßler
Jodelet,
^. tFrl.^
Schauspielerinnen.. i Fr. Fi
t Frl. K
Dr. Witte
j Arl. Mirovic
. Fiala
'o-l. Kasznica
Raguencau Hr. Thimig
Lise, seine Frau .... Frl. Haeberle
Hauptmann Carbon von
Castel-Jaloux .... Hr. Krastel
Ihr. Paulsen
/Hr. Zeska
»Hr. Stätter
/Hr. LipcuSky
Hr. Gunther
Hr. Rub
Dr. Albert
t Fr. Kratz
....  Hr.
- Hr.
> Frl,
Hr.
. Frl.
Ein Bedienter Hr.
Vncar
Fiauschcr
Felix
Preu st
Stetnuann
Marian
Kurz
Rathner Alf.
Bulla
Schuuanek
Nathuer F.
Erich
Kopetzkv
Eude um halb 10 Uhr.
SamStag, dei« 15. September: „Das
Heimcheu am Herd."— Sonntag, ben 16.:
„Die Zauverflote."
Deutsches UslkstlMer.
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug
vou Adolphe Äderer und
Armand Ephraim. Teutsch
vou Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Hr. Brandt
Frau de Melusay... Frl. Wallentin
Charlotte de Fronsac.. Fr. Kurt
HugueS de PlcijeS-Fronsac Hr. Blum
Leonidas Hr. Cpveus
Julie Frl. Schuster
Autoine Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute vou Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner... Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.. Hr. Kramer
Der alte Perathoucr.. Hr. Martinelli
Die Sonnleilncriu... Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot-.. Hr. Weis;
2 r. Walder, Landarzt. Hr. Rustrck
Max Roller Hr. Brandt
Ter Kramer. .... Hr. Amon
Tie Milchbäuerin... Fr. Martinelli
Tie Schusterin Frl. Joseffy
Franz! Kl. Schiff 11.
Anuete:.. Kl. Schiff H.L
Jcphtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Felice Ca-
valotti. Nach einer Ueberietzuug von
Naffacle Pcnso, frei bearbeitet 'von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Graf Mario Alderti.. Hr. Kramer
Baronin Arsenia di
Billalba Frl. Wallentin
Toctor Sarchi .... Hr. Weisse
Ein Tiener ...... Hr. Frinle
Ende vor 10 Uhr.
SamStag, den 15. September: Zum ersten
Male: „Großmama."— Soninag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Mcincid-
bauer." Abends halb 8 Uhr: „Großmama."
— Montag, den 17.: „Madame Sans-
Gäue."— Dien-tag, den 18.: „Großmama."
— Mittwoch, den 19.: „Der Star."—
Donnerstag, den SO.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Kreuzetschreiber."
Arerui m Oadeil.
Boccaccio.
Aaimm--NMLcr.
Dcr Fall Clsmcncean.
von Alex. Dumas^ und
Armand ö'Artoitz, deutsch
vou N. Schclchcr.
Pierre Clümenceau...
Frau ClSmcnceau...
Thomas Ritz, Bildhauer
Constantin, Officier..
Frau v. Niederfeld...
Gräfin DvmbronowSka.
Isabella, ihre Tochter.
Serge Boiiwff ....
Maoame LeSpSrou...
Cafiaguol
Faucher-.
Berlin
Mariette, ein Modell..
Alice
Louison
Georgette
Theodore, Diener....
Jean, Diener bei Pierre
Eude nach 10
Hr. Eivenack
Frl. Mucker
vr, Popp
Hr. Jeujcn
Fr. Millmann
Frl. Schneider
Frl. Petri
Frl. Hetseh
Hr. Pollandt
Hr. Bach
Hr. Göstl
Frl. Schöller
Frl. Pabst
Frl. S^ohncr
Frl. Hirschhubcr,
Hr. Holly
Hr. Seyrl
Uhr.
Samstag, dcu 15. September: Zum
ersten Male: „Dcr Schutzengel." -—Sonn-,
tag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Aveudö halb v Uhr: „Der!
Schutzengel."— Montag, Leu 17.: (Arbeiter-
Vorstellung.) „Der Pjarrer vou Kirchfeld."
— DienStag, den 18.: „Der Schutzengel."
LMT Tcr übrige Theaterzettel
Nb' befindetsichanf Seite IS.
LL M. n^
Wintsegsetsn
Lnxanx vor» ckor ^'eriil)urx§it880 nvll irLudea^telv^asse. 8147
LalonLapslls Llkdupt.
Cngl, Ueirrvirth, Naserr-Iandl, Natursänger, Jodler, Knnstpscifcr.
A b^etz, a Gaude bis in der Frucch.
Note« NsMs,ms
l!., I'sdorstrasss 12.
7SSS
Vorstcllnng der Bndapestcr
GyheM-Wüschllst.
Kieecton M. 4!. ü,n«!Ul,,.
„Liikilietrnrttvi»",
„in» ^tolror
Pvi>en.
Etablifiente«t
7960
Heute und (bei günstiger Witterung im Garten): 7959
MO»s;GL°T.
Engagirte Mitglieder ab I. September:
Neu:^Nifa Baftä, Chansonnette,— Neu: jOlga Angelt, Liedersängerist.— Neu:
L^Effcr, sranzösischcr Gc;angs- und Tanzkomiker.— Neu: Olga und Theodor
Angeli, GejangSduettisten.— Elise Hofer. Soubrette.— Leo Uhl. Gejangs-
komiker.— L'eartin Schenk, Eharaktcrkomttcr.— Wlartin und Leo Schenk.
Wiener Gefaugsduettifien.
LLLL-xrSlIo LLomTHbL7.
Stalehner's Grpheum
Singspielhalle (Fritz Lung)
M LVir. Bezirk, Jiirgcrstras?c Nr. 26.
L rvttkiF:
VD Lustspiel Ä68 Ilorru ZLiiSiL WiesiiiivL',^
^ sVIonocyoiö-IVlöisivl'SLlillfis-KunstfAiii-sk'.
iüiMÜWls MstMIw
und Vonvert des MusikdircctorS I-sopolä Lpro^norcer.
Nur Artisten T. Ranges. Anfang 8 Uhr.!
Eintritt M kr. I, Platz S» kr.
^ Morgen: „Änstritt", Ehearcrabend. Sonntag: Miu?är»(5onccrt.^
Montag: I. vopur uuiix, >Ier I'rels (orauä Prix) rnordimnt.
Nc'.l t
Zum I. Mule: Neu!
Lso kkansMs clss Lrskon I-Nllskx.
Scene au-5 dem LollSleben von Hirsch.
Zum ersten Male:
Niiigkämpfc in dcr Koschcr-
Ncstauration.
Poste mit neuen Kostümen von Hirsch.
Carreu Rekelt .... Hr. Castiua.
Ponzen Hr. Schmid.
Witzler Niugtämpfer A. Hirsch.
Cattral-'ittu Frau Hirsch.
Schlampal-i Frau vastiua
T,n-T.u ........ Frl. Maimoud
Tik-Tik Frl. Madelaine.
Chinesinnen.— Großes PrciSringeu.
II
m;
III., 6vsirixgs8ss !.
LL2,VL72DL3. SkLLLLkZ'LS!.^, LLST2. LLe. S» QN L O 222, »2 «217 LbOO.
Lentralo I..iAe, roockornctcr Oomfort.
'U'GD'2LÄiVZLQL'LELL LT.«
22K^»»!L-itQ Oot» i»»»r! ^,»r« tl>si »Ici» F?» «riso;»».
Km geneigten ^usnructr bittet
DZ.Q Dilles
6rrmct LtLblisseiocnt
3. LRLvsdsas
(Cudstatio» dcr elektrischen Tramway), Hauptallee.
MlÜLisr --
der vollsitmdigen Regimenlksapelle
Gro^fürli Milslaet b. Kußsaml Rr. 26.
H»vlri»»1ere8«k»i»tv8 «k^rvArr»»»»»».
Ausführungen von Werken hervorragender Componistcn.
Anfang prärife 4 Uyr. Eintritt frei.
TNLS-'KlLZSGLLLGrL'j; N
Telephon Nr. IL0LS.
II., «?rs.tsr»tr»sss S4
Telephon Nr. rsvrs.
Panla Tcloni, Oscar Lachs a!S Gäste.
„Frühere Ucryältnisfc." Posse von Rcsrroy.— Neu! „Die vcrilanftr §ra>'.t/
Pnrodisujchc» Lingjpiee von Anis» TroiS, Munl von tivseph Lchinvlcr, und das
phänomenale September-Programm.
Kasfa»Erössnung V Uhr, Anfang 8 Uhr.— Barverkauf täglich von 3—^ Uhr
an der Tageskasse des ErabttstemcurS. 8195
s Le.cphou L202. L. L. Telephon 9202.
AsMZLSWM
-- --— Directum: LLr»rt Lri»s»«:t —-—-
IX., Nußdorserstraße Nr. 4.
Heu'e und täglich 8 Lkr ätzenä» «l»»
'ssims, llio^snägs Iraxor.
Llllvaggi, iVirdöl-Ittii-o.
füi' stserön."
Gcsaug'voste «uit lebenden Bildern.
Nach der Bvrst''Uuug: t.005
i <)urA»'lLrr
Abviuls: Coneset.
kr7 H<ruvü. 7L«
der k. l:nd k. 9!eg.-Musik Vir. 23
Marltgraf von Kaden.
öe^lon '.,5 l'trr. lUutrltt,.0 Uellor.
Morgen:
Nach dcu Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entröe. 7 <54
Zufahrt vcr ELagcn außcrcr Änrgplav.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 15 ]
M. 353 'Men, jsi'6im§
Llustrirtös ^Vionsr Lxti'o.b!att
14. Lspleuiksr 1900 Leits is
Dergnügungs -Ameiger
des Illustrieren Wie,.». t»
^Extrablutt^E
KilijerDilmmrs- Stadt
theater.
Dei' wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Tot!» v. Trotha uud
E. p. Moser.
Eideon Zrcih. r. London
ö-mptniann v. Sport..
itttlMeikter v. Rudna--
Heinz, sein Bruder.-.
Wolf v. Eilistüvt....
Protop, Dragoner...
Bruno o. Trantwitz.-
Frau v. EerSdorss..-
Ulrile v. Tredenow..,
Fräulein v. Pillnan..
Fräulein v. Schbiiderg.
Susanne v. Waldheil,,.
Annette, Ulriken» Z,mgser
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
4'
N
H r. Nowal
H r. Linori
Hr. RodiuS
Dr. Schmidt
Hr. StShr
Hr. iltatowitsch
Hr. Lengbach
Frl. Frotda
>grl. Fässer
Fr. Striebeck
Frl. Nötel
Fr. Körner
i,l. Sandroft
sr. Lieberzeit
Irl. Rail
Eude vor 10 Uhr.
Samstag, ben iS. September: »Wild-
!mer.>— Sonntag, den IL.: Nachmittag»
tald L Uhr: „A heuriger Has." «dends
Haid S Uhr: „Philippine Welser.'—Montag,
tml7.: .Wo isdcnn 's Kind?'— Dienstag,
d,a iS.: hjut» ersten Male: .Karma."
Theatern au der Wien.
Geschloffen.
Theater in der JoMadt.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an das
SchkUsnl.^
Komödie ru einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sie und er.
Lustsviel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenjihitz.
Rudolph I. Sachs
Clotilde M. Marlwordt
Friedrich K. Richter
Ein Diener A. Mathardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Lilo Erich Hartleben-
Griesseid, Hauptmann- I. Jarno
Olga, seine Frau .... L. Hamik
o.Prandau, Piemierlicut. F. Spira
Feldmann, l Haupt-.. K. Richter
Stein, t ieule.. K. Loor
Adschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol......... -t» llarno
Map I. Sachs
Anni- H. Niese
Ein Kellner g. Strapnh
Slunstag, den IL. September: ,Ein-
bernsung."
Juirtsch-Vheaier.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gelang in
6 Bildern von F. Radler.
Musil von Jvjevh Bauer.
i. Bild: D,e nervenkranke Fran. 3. Bild:
Auf nach ParlS. N. Bild: So lern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans derLines üs l-»
Ooneorös. ü. Bild: Qualen der Cisersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajcran Bäume! .... Hr. Fischer
Ainaliu, dessen Gattin. Frl. Dietze
Melly Stubenmädchen. Frl. Rvwa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndocs ..... Frl. Fischer
Tr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wefiely, s. Sohn Hr. Harrand
. Hr. Lebschrnidt
. ^>rl. Oberreiter
. Frl. Benedetti
.Hr. Gellte
. Arl. Gaston
»Frl. Pellet
Kandier
Resi, seine Frau.,
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger,
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent ..... Hr. Koppel
Bo-.s, Agent..... Hr. Tnicl.uitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birknec
Capital, Chantean.. »Hr. Janisch
Gi.'vert, Fremdenführer. Hr. Schönlag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhnber, Bürst entrind.Hr. Gottsleben
Vorführung der heworragendsten Objecte
uud Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiescnskioptikonS durch die ^Urania".
Freitag, den 14. Scptember und die
folgenden Tage: .Die Pariser Weltaus­
stellung tSOO."
Aeuedig r» Wien.
lc-ommerlhenter.)
Tic Schotte von
Ncmhoek.
Grobe amerikanische AnS-
stattungs-Opecerle m zwei
Acten und jüns Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
2. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Dtreclvr Gabor
Steiner und Obclregisscur Ltarl Lu,chl.
Ticigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theit vom Balletmeisler Louis Gundlacu.
l. Bild: Palcus deS Harry Bron,on m
Rewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Broirjon. R Bild: Pell-Sireet in Rewyvrk
am chinesischen RenjabrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Brvadiyay, Rewyvrk.
Habatttt. Präsident..- Hr. Tuscht
Harry Bronson Hr. Psann
Hahnebiev Hr. Lunzer
Boung. Thealerdireclor. Hr. Waller
Rodomonte, seine Frau. Frl. Benhcim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Linguslin
Felicia Plus ...... Frl. Kraft
Graf Roda Ratlatn. Hr. Reumann
Graf Tods Rattalu.. Hr. Rolland
H-ricot, französ. Koch.. Hr. Schönau
Fifi, seine Tochter.
Smith, Osficier..
Bioler
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Walden
. Hr. Seibold
. Frl. Waith
Lorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: CliineiiicheS Neujahrsfest in
Rewyorl, Taiiz.Cvolntion vom gelammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom BuUetmcister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, anSgesüdrt von 40 Damen.
L. V'rttss ll'tllnssmblv vom Corps de Baller.
L. 1'lis tls «t, vllambro» xortlelllldro»
7907
L» riot»okin»rkt IS.
Gastspiel, brr
Lirectsr.Kran» Köll«».
Aastrkten der pre,Sgelrvme„ Salon-
jodlerm Alma Grüu sammt allen
eagaglrten Mitgüedcrin Programm neu.
Lntaax S vdr. Ltntitrr «l kr.
SastbarteaxUtlg. Sipo
»n», -,)
Aoffmanll'ü4§ojr6esalsn
IV^-SvlilsttilläülggLss 16.
Santa Srstt»8
Wte-Sing- u.'Spiel-Gesellschaft
Ott
vrograarm nrn und amüsant.
^mlarE 8 Oll11 r». 8172 c-
L»rl Lrealeäor'» neuerbanter Prachtsaal
„ZUM grünen Jager"
K. K. Uvatr» Ue. 42.
WM. Svuto nnst tLxUoft:
Auftreten der Bariste-Gesellschaft
wöl M M
sammt engagirten Mitgliedern.
" Arrfaug 7 Uhr. Aarrskaprlle.
Ltab!'i88SM6n1 Lsiköri
(vcprrn. T'üKäs) 8167-
lüc s K? L» S. 1 S»
), DM^ Aerrte Lr»itag: "M»
IiWöS »U-6«ikl
»er I. u. t. Regiments-Kapelle Str. LL
Freiherr v. Pürcker.
Lrstang s IN,r. Llntrltt, riot.
Morgen: SUtrstr-O«»»««»'».
1'uut dorgvr'» Koseaurucivu
„zi»!l Iilstisieil Bliiier"
K. Lc. L'ra.tsr 63,
Louis uscl rLIUoli:
8 Persoxr». 8 veosoiie».
Neu cngagirt:
Hr. E. Schulhof.
Cpecialitüt I. Ranges.
Frl. Lilli Barett«.
LlASLS Ss.U!ZlL3.N6ll6.
Josef Steatzre's
Saal-Localitätc». ros»
Ul., Nstrgssso, Loks Lotälgssss.
LLxUoK LolrSs.
stoston Sroltag::
Singer-, Lodler» und Posten-Gesellschaft
L.. kL8til;i'8 Illt3bli886iilellt
yim Narokliimtr
k. k.Prater, Zufahrtsstraße 49.
LL «r u t s
M8M»
Dr» letzt» Knopf, oder: No» dem
Lradoonnrn. Posse vo» Louis Tausstc,,,.
Janos in der Klemme. Großes
lomischcs Singspiel von Oroszi-Caprice.
Der Meschnmed, oder: Drr Ktz-
rrünnige. Origiiial-Bollscene von FisSer.
M»
.-' -- Ll»t»U««rrrsrrc,
Arn>»l»iA»optsrrm»«Lr, görxaeekr. 2.
Elektrisch tzelenä,toter Garte,».
Heute FreitaZ: 'TA
Elite-Gesellschaft
L. sorrnk
(Loue. klarer.)
Programm neu und amüsant.
L. ^iLellhued's 8kaI-Iuoea1!tLtell unä
t'rLelnxLrtea 6193
„Miii «ihn Mn"
XVIII., >VÜIirlnxer8trir88o dö.
ttsrits rrpSitsy: -LZ
Specialitäten-Abend
;
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern Milch u. Mrisgral»,
Duettiftcn, Kittel, wesangshmnorist.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Samstag, den IS.: VarlstS Lrabma.
Jeden Sonn- und Feiertag: Vrossos
LIMtür-coveert.
WGML'GLLSLVL''^
vlerballo nnll ItofitLnratton
^2IUDF0läSLVQ LtrLUSS"
Lbl.. bsrellsulslilergürtsl Sb.
ptv»' Irdr« Lrritag! '«W
ZWW M Nsr
Lnkaurr ^8 Ddr. xivtritt Ire!.
Ein ganzes Backhubn 60 Ir. Li3ö
kt. voi-m. -. Lngiei'« pl-ivsi-
figlllilllllüchlllll g. kmÄMl
Wen, VI., ü/!i!!6k'gA856 43 (nLoü8t cisi' 6Ü6M. fVlLriaüüfs^inis), in eigenen iiüusern
wlt sollöllbiü Oüriöll, ^llroxlütrsn, Lxisl-, Oaäe- rmä sspilrirten Ivrailsceiiriwirresii, vüefi Ii^isilisellöll Vorseffriktöii eowkortstdsl ölilAsrioliist.
VorrüZUekö VerxüSAunZ uaä LöltuksielitiZilvA. LtreilZö Olsciplin miä ullövtAöMelis Oorrsxötitioii.
—ALrvssiAv I'i'SLSS.— ^.ueli Ultldxönsionürs rvsräön autzeiloirtwöll, sovsit 63 äsr Kaum rulüsst. M-c— 73,»
Aei-erhinls
M. Neumann
l., DLrsttstcrjiro^e 19.
Ueberzicher... fl. 9.—
Havelock fl. g.—
Hcrbstauzng ... fl. 16.-
Ulster fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
IZleiderlzans
M. Neumann
I.- Kstrulllkrstriiße 19.
!Schnlanzügc ... fl. 5.50
Knabcn-Havelock. fl. 5.50
A 0 0 t S r 0 ck fl. 8.50
EiSlans-Sacco.. fl. 8.50
! Bei Bepclluiigei, genügt die Llngape
deS Atters. 7636
Kataloge gratis und franco.
LkoeolLlis
llüÄsrls
i
Kärutnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Epezcreiwaar-a-, Dell-
rateffen-Geschäften aai
Lonbitoreien.
SSl7
Wi7. LLLr-ZLLii- MLLLsrrr».
Schon der vegerabilrjche Saft ^allein, welcher aeu
LerBirle slicyr, we.u: man in den Sramm derselben hin
rindchn, ist seil Mcmschengedenken als oas ausgezeichnetst
SchönheikLmiuel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereiter,^ gewinnt er erst eine wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man AbendS taL Gesicht oder andere
Hautslellen damit, 8<» lOLQi» «iL'lL sr-I»i>ri r»,n
» IriLL iLshriii v
»e v«»i» LILL ZLurrt. <LIo iIuiLilircIi
6tcr»Lt< L»rt L rviril.
Dieser Balsam glätter d-ie im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blauernarben und gibt ihm eine jugendliche'
VesichtSsarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Frische, entkernt m kürzester Heu Scann,eriprvsjen, Leberslecke, Muttermale, Rasen-
roihe, Mrnesser nud alle anderen Unreinheiten der Haut.— Prers eines Kruges
sammt Gebrauchs-Anweisung il. 1.50.
Lr. I»sr»kislKi 23 SQL e s-Lolis,
mildeste und zuträglichste Seife snr die Haut, eigens präparirl, per Stück Irr"
Zu finden in alle: größeren Apotheken W.enS und der Provinz. 79is


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 16 ]
»1-6
Illu8irü463 ^Vtousr LÄrahlatt
14. Koptomdtzr 1900 M. 252
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 13. -MD
Kleine Anzeigen.
Suche für meine Freundin,
Israelitin, aus hochachtbarer Familie von
angenehmem Aeußern, mit schöner Aus­
stattung und 1VVO Kronen bar, passende
Partie, Beamte, event. besser Angestellte
gleicher Confession baben den Borzug. Unter
„S, M. 6177" postlagernd Gumpendorfer-
straße. 6177
Edle Wiener Herzen!
Die tleinste Gabe kann eine unglückliche
Witwe vor Verzweiflung retten. Spenden
erbitte mir knierMiastunter^Wittvenschmerz"
postlagerndVII., Zieglergasse gegen Schein.
6161
Gehröcke fl. 3.—
Jaquet ,, 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knab en-Uel> erzieh er„ 1.50
Sonterratn-Avtheilung
(Schwcmure) Iacob Nothberger,
L.. Stedhan^vlaü O. 5099
Jrurge, hübsche Frau,
, vom Schillsai schwor versolgt, Littet edle
Herren um rasche Hilfe zur Gründung edier
Existenz. Briese unter .Gotteslohn' vost
lagernd IL./S. SVZ4
Kund- und Werlujt-
Knzeigm.
TO fl. Belohnung.
Goldene Damenuhr mit Monogramm
lammt Agraffe mit Saphir, Marte Philipp
Pate«, wurde verloren. Gegen obige Be­
lohnung im „Graud Hotel-abzugeben. 6lM
WhsstL-AilzeiM
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
besteor Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„z,un Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lethanstakt).
5081
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Uebcr-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Zaqnets re. rc., elegant und
überraschend billig bei St. Rei­
mann, L., Weihbnrggasse V,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steiugaste. Auch Klcidcr-Leih-
aNstatt. -,084
Stöber ans r-Larerr
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
tlilferftraße 22. «iso
Iteue Bettsederu!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
olaumen i fl. 50 tr. bis 4 fl., i Federn-
tuchenr 3 fl., desiere 5 fl., Federupotfter
l st. 50 Ir., SLHeilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltherlrge Haar-Matratze io fl., Strohsack
- L fl., Drahremfatz 6ftt, LLougedecke 1 fl. LOkr.,
Flrmelldecke i fl. 50 Ir., Sattndecke 4 fl.,
l 'Lerdenclothdecke von 6 fl. 50 Ir. aufwärts
uur in der altrenommirten Bettwaarcn
von Anton SLrrby, Maria-
HUs, Stiegengasse 20, ganz dei der
«trege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 5614
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilfcrstraffett?, im Hofe.
5165
Smyrna-Belour-Teppich
4 Mir. lang, 3 Mir. breit, 35 fl. 50 Ir.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
HI., Obere Weißgärberftraße 5. 6167
4L Alserftraße 41
Ans Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
50S5
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Dmnenkleider, Damenjacken,
nach ueuester. englischer und französischer
Fayon
in Stcrn's Thcüzahlungshaus.
IL, Rueppgasse 7.
Austrüge auch brieflich.. Aus Wunsch sende
Schneider mit Muster iu'r Haus.
eosz
Reste von Laufteppich cn
«llig abzugeben. Import- u. Eommissions.
Bureau (ö-rrai, irn, Obere Weistgürber-
UratzeS. «i«;
^A^del auf Rate»!
VI- t»-»u,bendorscrstrafle »4. 5087
Montag, den 17. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
tu reu Souterrain-Localitateu des
TeppichHauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
Stück einfache Zimmcrteppiche
«-- öu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreis von
45 kr. per Stück
NN Verkam. Diese Teppiche find ISO Ctm.
drerl, 1d»L> Ctm. laug und werden nur
«u Lsbcvll abgegeben. Ferner:
121^ StülkZimmerteppicbe, in der Größe
Crw. breit, 310 Ctm. lang,
zu dem Ausnahmspreis von 6178
4sl. 80 kr. per Stück und
1 All Stück rcducirte Zimmerteppiche
in den verschiedensten Größen und
Qualitäten bis zur Preislage von 55 fl.
Möbel auf Maten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
5094
Bett- und Tischdecken.
einzeln oder in Garnituren, billig zu haben.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärberftraße 5. 6168
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidern,erster,
T., Weihbnrggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Wuareuhuuse.
Hochfeine Ucderzicher fl. 10.,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hof- fl. s.so. ele­
gantes Modcgüct fl.L.SO, Bürger-
Sarco fl. O.»O, sowie eins grotze
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Für Diatzbcstcllniigen erliegt im
scparirteu Miatzsalo» ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
länderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VS8.
ösSS
! Möbel ans Raten!
bei
DW- Franz Kalausek, -MZ
Etscylernkeisler, Bez^ Redten-
dachergane 0. 5473
Divanüberwürfe,
größerer Posten, billig abzugedcii. Auch
on ästuii. Import» und CoumüsfwnS-
Burcau Garai. Ill- Obere Weißgärber-
ftraße S. viss
Erft« bohmlfchr
Gansefedern-Niederlage.
Billige böhmisch,
B e t t f e d e v u,
billig erals überall«, flcheriieu.gra»,
Federn P Ltilo ro i r., Halvflanmen
80 tr^ auch alle Gatiuugen Feoerrncn und
sertiges Ben, grofje Fiaumen-Tnchcnt
bo»8fü. valbflnnmcn-Tucheulvou
v fl, 40 kr.. Fcdern-Lnchenk v.» fl,
I« böhnlische Bettsedern-Ptiederlage
von llldolpy Gans, ib-ieii. HernaiS,
Ottakriligerstrnfte -t8, Lrauiwahhaite-
ftelle. EugroS-!Lerlauf »u Hose rechts.
Detail- Abtheiiung im Gasseniadeu.
Filialen: l.» Tiefer Grabe» t? und
Mnriahilf. lllmeriingstratze 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
,^ur Gnus", sondern nur bei der
nttreiiommirtenFiruinäldolPHGans.
Ü0S1
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethcnsrraste 80. 5ck47
Reste von Möbelstoffen
billig abzugeben. Import- u. Commisjions-
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 6171
Die in den Schaufenstern des
Kindermodcn-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblousen, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüte rc. werden, so lange der Borrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. 6037
Für Gastwirthe
größerer Posten Leinen-Tischwäsche billig
abzugeben. Auch su äoluil. Import- und
Commissionsbureau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 6165
Abzahlungs- -WU
Waarenhaus
Karl Körmenvi,
VI. Bez.,
Grrmpendorferstraße 16,
frühere Orienttrungsnummer 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhnns ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Goncnrrenz
dastehend, wurde in de» letzte»
Monaten abermals vielfach ber-
grvtzcrt, bildet eine Sehenswürdig­
keit nnd sind die verschiedensten
Waarengattuogen
in überraschend arotzer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
'für Pettoleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannlen Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimruerzierdeu.
Gasluster mit Auer-Beleuch
tnng für Wohnungen nnd
Geschäftslocalc.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
VelonrtePPiche, Wirthschafts
tevpichc, Stiegen- und Borzi»,Iller-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen» und
Angorafelle. Divnnübcrwürfe und
LamvrcquiuS. Teppiche iilit geringen
Lelsinsehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und Wachsruchlanfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrnateppiche,
Meine Einkäufe grotzerQuan
titätcu aus erster Hand seit
Jahren nur per Lassa
ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Sch afrvo llvorhän ge,
elegante Poriiören,
Spitzenvorhänge,
Gnipurevorhäuge, Applrcations-
Voryiinge und '4>rachr-Ltorcö. Das
Feinste und Beste iu diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretie, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Damenhemdeu, Damenhosen, Cor-
settcn. Lamenuocke aus feinstem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, iu jeder Aus­
führung, mit Säumchen od. breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung, Herren-
hcmden,Herrennachthemden,Herren°
Hosen, Kragen, Manschetten.
Alle LLäschegarrungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garantier.
Brautausstattungen, Tksch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung.
Chiffons. Gradl, Leinen- »u Baum-
woll-Webcn, sowie «cttzeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thec- nnd Wasch-
servicc
aus den bedeutendstm Karlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcnaattnngeu n. die
möglichste Billigkeit ist seit dem
Svjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Masche-
Abtyeiluug durch die Lampen-Nicder-
lage.
Auf Theilzahlung I
Bei sofortiger Zahlung S Pcrccnt
Sconto. bl«
Licitaliou
einiger Ballen eckt orientalischer Teppiche,
einiger Colli einfacherer Teppiche, ferner
Bett- und Tischdecken, Vorhänge. Lambre­
quins, Laufterpichreste. Mvbelstosfreste, wie
auch einiger Kisten Leinwände, Tischzeuge
(feine Damastwaare)
heute
Vormittags von lt>—I Uhr, Nachmittags
von S—6 Ubr. Die Gegenstände werben
einzeln ausgeruseu und tönnen Private sich
bequem an der Versteigerung dethciligeu.
Lagerhaus der Allg. östcrr.
Transport- Gesellschaft,
IX., Sobieskigasse 2 o. 6164
! Möbel auf Raten!
LI.,CaftellezgaffeL0, Möbelgeschäft.
6039
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Irr sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Neichenfcld,vr., Wallgasse irr.
5088
Von Herrschaften
«rbgel. Herrenkleider, Ucber-
zieyer, Salonröcke, Fracks,
Hofen rc.. Alles in eleganter
Favonnud in bestem Zustande,
zu überraschend billigert Prei­
se». JacobWeinberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
nebeu„HotelElisabcth"(auch
Kleid er-L eih anstatt).
LÖW
Ni» kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und CommissionS-
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 6170
Unterricht.
Violin- und Clavierunterricht
monatlich 3 fl. Vorbereitung für Conser-
vatorium oder vollständige Ausbildung.
H.V., Goldschlagstraße 03, 1. St., Th. iS.
5065
Im Wäscheznschneiden,
Weiß-, ^.Honr^und Mascbinnähen, Weiß-,
Bunt- nnd Kunststicken wird unterrichtet in
derJndustrieschrUe Laessig, I., Wipp-
lingerstratze Nr. 15. 5712
feuerfeste Kasfe;r,
gebrauchte und neue, billiger
älS überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorqasse 4,
gegenüber der Stephaniebrücke.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Srlberflegenstände, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggaffe 36. 9573
t Clavier-Occafionsverkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über»
dielte, werden billigst verkauft. Lllbin Mrstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
Faßgeschirre.
Trausport- und Lagersäffer, jede Größe,
zu vertauftn. Dworschak, X., Puchsbaum-
vlay S. 5006
: r r Gew r r t
discret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer auf Hausanibeile und Erb­
schaften. Franz Vörstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 5018
Geld auf Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüffe.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nnd discret ohne Bor-
anslagcn Anton Ritter von
Clauner, I., Tuchlauben IV.
Telephon 8245. 50-1
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. 1., Fürvergaffc 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empffehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasie 5V, 1. St., Th. 2.
5969
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
anz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25fl.,
Sreifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfcrstratze 110,
m Hose. 5801
Leichtes Geschästspferd,
15 Faust doch, guter Zieher, billigst zu ver­
kaufen. Hl., MobSgaffe 16. 6145
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu ver­
kaufen. H-, Wahringerstraße 15, 1. Stock.
6158
Wer borgt 1t>-> fl.
gegen gute Percente und Sicherstellung?
'Inter „Rasch" postlagernd VII., Ziegler-
gaffe. 6162
3 Zimmer Möbel,
altd. und volit., Bilder, Lampe, Uhr, Divan
werben um jeden Preis verkauft. VI. Bez^
Stumpcrgaffe 26, Thür 6. 6174
Pianino,
7octavig, renomm. Fabrik, bestens er­
halten. fl. 100, mnttnust. Mefsingstnnm-
stock billigst. Max Hamburger, VIII. Bez.,
Schlößelgaffe 24. 6156
UeMteil- und
Grschllsts-Uerkehk.
Kauf und Verkauf.
Nettes Familienhaus
in Neulengbach, Au, billig zu verkaufen.
Auslunst: 'Neulengbach, Au 2, beiur
Tischlermeister W. Beran. 5579
Haus mit Weinkeller
auf circa 1000 bis 1200 Eimer, großem Vor«
keller, schöner Wohniuig im Hochparterre,
sowie mir schattigem Garten, in nächster
Nähe Wiens, sehr preiswertst zu verkaufen.
WolkerSdorf a. d. Stacttsoahn, Haupt­
straße Nr. 112. 6175
Haus in ^aug-Enzersdors,
bestehend aus 3 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Vorhaus, Keller, Bodenzimmer, Speise,
Waschküche rc., Garten mit vielen edlen
Obstbäumen, 2 Brunnen rc. Auskunft:
Bisambergergaffe 3. Agenten verbeten. 6148
Schöues, stockhohes Haus,
S Fenster Front. Seiteniract, Garten, für
jeden Geschäftsmann geeignet, tzu verkaufen.
XVI., Abelegasse 8. 6!2V
Fiakerzeug,
wie auch die Licenz aueiu zu verkaufen.
Adresse im Exvedit. 6060
Gute lebensfähige
mechanische Strickerei mir Schirm-,
geschäft wegen Nichtbestreitung zu ver->
taufen. Adresse im Expedit. 5675
Gutes
Waschartikel- und Parfümerie-
gesch äst wegen Weiterführung eines zweiten,
Geschäftes billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 6056!
Schönes gutgehendes Gasthaus!
mit Garten ist wegen Abreise billig und^
vreiswürdig zu verkaufen. Auskunft: IX./
Noßauerlände 35, im Gasthaus. 6147
Kleines, sehr gutes Gasthaus!
im Semmeringgebiete ist Familienverbätt-!
niffe wegen unter sehr guten Zahlung-^
beding,irffen preiswürdig zu verkaufen.!
Auskunft ertheilt Emil Hardegg, AuSkunftS-
Bureau Mürzzuschlag. 6142
Gasthaus
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
um 2800 fl. mit Brauhausunterstützuug
vom Eigemhümer zu verkaufen. X.V^.j
Dingeküedtgaffe 12, Gasthaus. 5998
Canditenverschleiß
wegen Fannlienverhältniffe billig zu der-!
verkaufen. Sehr guter Posten, Schule
nebenan. IU., Paulusplatz 3. 6122
Käse-, Salami- u. Delikatessen-,
Handlung, elegant eingerichtet, auf einer
Hauptstraße,wird jetzt zu Beginn der Saisonl
verlauft. Auskunft bei W. Föllsberger,!
XVII., Bergsteiggaffe 44, Thür 6. 6123,
Obst- v. Grümvaarengefchilft
wegen Nichtbestreilung zweier Geschäfte zu^
verkaufen. Nähere Auskunft: I., Bäcker-,
straße 13. 6024
Gemischtwaarengeschäft
16 Jahre auf einem günstigen Posten, ist
wegen Zurückziehung in's Privatleben Preis-,
würdig zu verkaufen. Adresse im Expedit.!
5665
Gemischtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. Zins billig» Auskunft:!
XIO, Rorbemuhlgaffe 12. 5569!
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, nach«!
welsbar 40 fl. Gebäck wöchentlich, billiger
Zins, ist wegen Sttchtbestreitung zweier!
Geschäfte sofort zu verkaufen. Auskunft:
Ottakring, Eisnerg affe 16, im Geschäft.
6005
Gemischtwaarengeschäft
wird wegen Uebersiedlung billig oÄaufttj
III., Gärtuergaffe 9. 6073>
Gutes Gemischtwaarengeschäft!
ist preiswerth zu verkaufen. XIV., März­
straße 79, 1. St., Tb. 15. 6087
Gemischtwaarengeschäft
nnd Milchvcrschlcitz, schöner Posten,
Gebäck trägt den Zms, billig zu verkaufen.
Anfänger werden abgerichtet. Auskunft:
XX., Wintergasse 9, 2. St., Tb. 8. 5916
Gutes Kohtengeschäft
im VH. Bezirk. Auskunft: IV., Flora-
gaffe 10, Kohlengeschäft. 6062
Gut gehendes Köhlcngcfchäft
ist wegen Richtbestreitung. Meier Geschäfte
lesort zu verlausen. 1t-, Große Wöhren»
Gaffe IS. KtöS l
Wer Wohnungen,
GeschäfLsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethenhat oder Z«
micthcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohnungsauzeiger
des
„Extrablatt".
Dir Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
DM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KoNriloi-sli-sss« As,-, i«, «Ivi- «.»»»pl'rrrrss«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Ncdactcnr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 17 ]
Kreis
4
Heller.
Nr. 252.
Illustrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Wien, Freitag, 14. September 1909.
Ureis
4
Heller.
29. Jahrgang.
Redaktion
A»»W>'«lle^Lukhriite»>zL eichies sind):
NÜ. Beraaass» N.
Präuumkrirtions-irrisr fiir Mir,,: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.so, mit einmaliger Zustellung
tn's Hans fl. I.6S, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. I.7S.— Vrännt-rrratronsprril« frire
-ir Hrotnrqrirr Morgen» und Abendblatt: monatlich fl. I.so, vierteljährlich fl. S.4U. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.S0, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition nnd JuskraLra-
Knreau:
l., Schulerstraße IL und IX., Derggafle Sl.
Der Vormarsch der europäischen Truppen nach Peking.
Ern Kampf um die Eisenbahnlinie.
Vom Tage.
Das letzte verfassungsmäßige Mittel.
Die maßgebendsten Stellen des Staates
lassen es an den eindringlichsten Mahnungen an
die Wählerschaften nicht fehlen, anläßlich der
bevorstehenden Neuwahlen das Ihrige zu thun,
daß der Constitutionalismus in Oesterreich ge­
rettet werde. Denn daß er in höchster Gefahr
schwebt, Niemand kann es heute mehr be­
zweifeln. Die Worte, die der Kaiser gestern
rn Jaslo zu dem Polenführer Jaworski ge­
sprochen: „Die Auflösung des Reichsrathes
und die Ausschreibung der Neuwahlen sind das
letzte verfassungsmäßige Mittel, welches meine
Negierung zur Anwendung bringt."— Diese
Worte des Staatsoberhauptes haben ein poli­
tisches Schwergewicht, das gar nicht überschätzt
werden kann. Doch nicht an die Wählerschaft
allem ist die kaiserliche Mahnung gerichtet, in noch
höherem Maße an die künftig Gewählten.
DieWählerschaften lassen sich, Gott sei'Z geklagt, von
nationalen, politischen und confessionellen Schlag-
Wörtern in einem Maße beherrschen, das sie vor­
aussichtlich blind und taub machen wird für die
der Verfassung und damit dem Reiche selbst
drohenden Gefahren. Erst an die Neu-
gewahlten, wenn sie ihren Einzug in die
Hallen des Parlamentes halten werden,
^sird die schicksalsschwere Frage herantreten,
vv sre das leichtfertige Spiel mit den höchsten
Gütern des Volkes sortsetzen oder endlich zu
nner geordneten parlamentarischen Tbütiakeit
zurückkehren wollen. Wie gering auch die Hoff­
nung fei, man darf sie doch nicht ganz aufgeben,
daß das bedeutungsvolle Mahnwort des Monarchen
im entscheidenden Augenblick nicht wirkungslos
Verhallen wird.
Ser Krieg in China.
Das einzige Positive, was aus den Mel­
dungen vom chinesischen Kriege unzweifelhaft her­
vorleuchtet, ist, daß die „Verbündeten" nach wie
vor untereinander höchst uneinig über die zu
erreichenden Ziele, sowie über die Wege zur
Herstellung normaler Verhältnisse im himmlischen
Reiche sind und daß in Folge dessen die Pour­
parlers behufs Ermöglichung eines Friedens­
schlusses erfolglos geblieben sind.
Nach einer Meldung der „Ostasiatischen
Nachrichten" beim Deutschen Flottenverein in
Berlin hätte Rußland an Li-Hnng-Tschang ein
Ultimatum gerichtet, worin in schroffer Form
gefordert wird, der Kaiser solle wieder
die Herrschaft übernehmen, die Kaiserin-
Regentin ihrer usurpirten Stellung entsetzt
nnd Prinz Tuan nebst den Boxern
bestraft werden. Darauf habe Li-Hung-Tschang
seine Friedensvcrmittlnngs-Misiion niedergelcgt
und die Reife uach Peking, wo Prinz Tfching
ans ihn wartet, aufgegeben. Stammte die Nach­
richt nicht von sonst angesehener Leite, man
müßte sie ohneweiters als apokryph bezeichnen;
so sehr widerspricht sie nicht nur der ehemaligen
Haltung Rußlands geaeiürbec dem Kaiser
Kuang-Sü und der Kaiserin Tsu- Hsü,
sondern auch dem noch in Discussion stehenden
Beschlüsse, die russischen Truppen aus Peking
zurnckzuziehen und die Mission Rußlands mit der
Befreiung der Gesandten für beendet zu erklären.
Sollte sie sich trotzdem bestätigen, dann müßte
man daraus allerdings eine neue Schwenkung der
russischen Chinapolitik folgern; vorläufig aber
wollen wir doch abwarten, ob sie sich bestätigt.
Heute liegen nachstehende Drahtmeldungcn
vor:
Eine Verständigung?
Washington, 13. September. („Reutcr"-Mel-
dnng.) Man glaubt hier, daß die Mächte in der
chinesischen Frage zu einer Verstän­
digung darüber kommen werden, durch
Commissäre auf gemeinsamer Basis
Compensatio n en für gewisse Arten
der begangenen Frevelthaten fest-
sctzen zu lassen, nnd daß auf diese
Weise zur schließlichen Regelung der Ange­
legenheit ein guter Schritt nach vorwärts
gethan werden könnte. Wenn indessen der
Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren
Action zu sichern, nicht erfolgreicher ausficle,
als jener, betreffend die Räumung Pekings, so
würden die Vereinigten Staaten ihre
eigenen Interessen wahrnehmen und
ihre eigenen Commissäreernennen, die
sich direct mit chinesischen Com m i s sär en
in Verbindung zu setzen hätten. General
CH a s fee ist bereit, den Marsch nach der
Küste a n z u t r e t e u, und erwartet nur die bezüg­
lichen Instructionen von Washington.
Ein Operationscorps in Tientsin.
Rom, 13. September. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus T a k u vom 7, d. Al.: Es bestätigt sich,


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 18 ]
Leiio 2 ^Vien,
PrsirriA
1IMM1N68 Wiener Lxrrnvinn
Ze^tember 1900 ^r. 232
daß in Tientsin ein gemischtes Opera-
tionscorps gebildet wird, welches nach
Tsinghaihsien abgehen soll, wo eine starke
Abtheil n ng von Boxern die auf
dem kaiserlichen Kanal die Lebens­
mittel; u fuhr besorgenden Barken
behelligt. Das Operationscorps wird aus
;wei Bataillonen Italienern mit einem Marine-
Detachement, einem Bataillon Engländern, einem
Bataillon Japanern und anderen kleinen Truppen-
detachements bestehen. In Tientsin wird eine Brod-
fabrik und ein Hospital für die italienischen Truppen
errichtet.
Angriff der Boxer auf italienische
Truppen.
Rom, 13. September. Wie „Messaggero" aus
Taku vom 10. d. M. meldet, sind die am 8, d. M.
in Mantsaintsun angckommenen italienischen
Truppen von Boxern angegriffen
worden, welche nach einem Gewehrfeuer z u rück-
geschlagen wurden. Die Haltung der italieni­
schen Truppen war eine bewunderungswürdige.
Shanghaier Tartaren-Nachrichten.
Berlin, 14. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Eine anderweitig noch unbestätigte Shanghaier
Meldung an den Deutschen Flottenvercin berichtet,
daß eine starke Boxerabtheilung Kiao-
tsch a u angegriffen hat und nach heftigem
Kampfe mit Verlust von 40 Tobten zurück-
geschlagen wurde. Nach einer anderen
Shanghaier Meldung bieten die Chinesen
große T r u P p e u m a i s e u in den westlichen
Provinzen auf. Der Tartarengencral T s ch ang-
Keng wurde zum Oberbefehlshaber dieser
und der Streitktäfte in Petjchili ernannt, um mit
beiden Corps zusammen einem erwarteten Angriff
der R u s s en zu begegnen. T s ch e u- G n e u- P i n g,
der Commandeur der Bangtsetruppen, ist mit einer
Streitmacht aus Fuhken in T s ch ing k i a u g rin­
get r o f f e n.
Wie wenig die „civilisirten" Europäer vor
den „barbarischen" Chinesen voraushaben, lehrt
eine Pekinger Meldung des „Bureau Lassan",
wonach die Franzosen und Russen fürchterliche
Ausschreitungen in Tungtschou verübten,
Frauen entehrten, tödteteu und Kinder ab­
schlachteten. Der japanische General Fukushima
beschwerte sich persönlich beim russischen und beim
französischen Commandanten. Er drang auch in
General Chaffee, ein Gleiches zu thun. Die Nach­
richt klingt leider nach all dem, was von ver­
schiedenen anderen Seiten über Plünderungen und
Schündlichkeiteu europäischer Truppen in Tientsin
gemeldet worden ist, nicht unwahrscheinlich. Und
da sollen die chinesischen Confutseaner Respect
vor der europäischen Civilisation bekommen!
Me Wcchlöewegimg.
Dr. für. Franz Strahammcr, Landwirth
und Statthalterci-Conceptsbcamter, theilt uns mit,
daß er im Landgemeindenbezirke Mistelbach-Groß-
Enzersdorf für den Neichsrath candidiren Werve,
lieber die Parteistellung des Candidatcn ist uns
Nichts bekannt. Bisher vertrat den Bezirk Mistelbach
der Wirthschastsbesitzer Johann Schreiber, der der
deutschen Volkspartei angehörte.
An Stelle des gewesenen Abgeordneten der
Städtegrnppe Szercth-Suczawa in der Bukowina
Prof. v. Roschmann candidirt der Czernowitzer
Universitäts-Professor Dr. Skedel.
Der gewesene Abgeordnete des Zwittaner
Wahlkreises Dr. Bnd i g (Deutsche Volkspartei) ver-
zichtet auf eine eventuelle Wiederwahl.
Telegramme
niedergelcgt und sei durch B i ljs e u ersetzt
worden.
„Daily News" melden aus Pretoria unter
demselben Tage: Frau Krüger erhielt ein Tele­
gramm ihres G cm als aus Lourcuyo-Marques,
worin sie derselbe bittet, dorthin zu ihm zu
kommen; sie erwiderte, ihr Gesundheits­
zustand gestatte ihr nicht, zu reisen.
Lemberg, 14. Scpt. (Priv at-D ep esche.)
Der Secretär der jüdischen Cultusgemcinde in
Stanislau, B i e b r ing. wurde wegen Urkunden- und
Wahlfälschungen verhaftet. Die Untersuchung gegen
den Ausschuß der Gemeinde wurde eingeleitet.
Wasgilit'sdermUenes?
(Personalnachrichtcu.)DerLandesPräsidentin
Schlesien Joseph Graf Thun ist gestern Abends
nach Troppau znrückgekehrt.— Aus Aussce wird
uns geschrieben: Geheimrath Johann Frecherr von
Chlumecky hat sich von hier zu kurzem Auf­
enthalte nach Wien begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Vorstand des Nevierberg-
amteS Brüx Oberbergrath Dr. Joseph G a t t u a r
den Orden der Eisernen Krone III. Classe, ferner
dem Vorstand dcS Revierbergamtcs in Schlan Berg­
rath Joseph Titl und dem der Berghanptmann-
schast in Prag als Referenten zugethcilten Bergrath
Wilhelm Pokorny das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, den ao. Professor der
analytischen Chemie an dertechnischcnHochschule in Wien
Dr. Georg Vortmann zum ordentlichen Professor
dieses Faches an der genannten Hochschule und den
Fsnanzrath Dr. Anton Mroczenski zum Ober-
finanzrathe für den Bereich der Finanzdirection in
Salzburg ernannt.— Der Minister für Cnltus und
Unterricht hat dem der Franz Joseph-Realschule in
Wien zur Dienstleistung zugewieseneu Professor
Dr. Egid Filek Edlen v. W itt i u g h a u s e n
eine Lehrstelle an der Staatsrealschule Währing
verliehen.
(Regierungsrath Fitz P.) Gestern Nachts
ist in seiner Wohnung, VIII., Blindengasse Nr. 35,
RegierungSrath i. P. Andreas F i tz im 65. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird morgen um 3 Uhr
Nachmittags in der Breitenfelder Pfarrkirche feierlich
eingcsegnct und sodann durch die „Entreprise" auf
dem Ccntralfriedhose bestattet.
(Silberne Hochzeit.) Der bekannte Wiener
Fleischhauer Herr Mathias Zöch m e i st e r, Gnmpen-
dorferstraße Nr. 100 Wohnhaft, feiert heute Freitag
an der Seite seiner Gattin Josepha das Fest der
silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar ist im Bezirke
Mariahilf seines Wohlthätigkectssinnes wegen ge­
schätzt und geachtet und an seinem Ehrentage werden
ihm von vielen Seiten herzliche Sympathie­
kundgebungen zutheil werden.
(Gcmeindewahleu.) Bei den Wahlen in
Vösendorf wurden sämmtliche fortschrittliche Cau-
didaten gewählt, und zwar: Bürgermeister Herr
Leopold Mandl, Wirthschastsbesitzer; I. Gcmeinde-
rath Herr Franz Spiegl, Wirthschaftsbesitzer;
II. Gemeindcrath Herr Heinrich Trüber, Gast-
wirth; III. Gemeinderath Herr Kart W e i ß, Kauf­
mann; IV. Gemcmderath Herr Martin Kolb,
Schn-iedmcister.
(Ein Jubilar aus Fiume.) Ein wackeres
Wiener Kind, welches vom Schicksal in die aufstrebende
Hauptstadt der ungarischen Adriaküste versetzt wurde,
feierte kürzlich ein schönes Fest. Herr Karl Exner,
»«S .JUnstrir len Wien«» Extrabkati".
Zurückgrglmgcnt Verlobung im
jpmüschm Königshunse.
Madrid, 13. September. Die „Agenzia Fabra"
verzeichnet das Gerücht, daß das Project einer
Heirat zwischen der Prinzessin von
Asturien und dem Grafen von C a s e r t a auf­
gegeben sei. Ministerpräsident S il v c l a hätte
erklärt, daß in dieser Angelegenheit Nichts ent­
schieden sei, und daß sich die Kammer in der nächsten
Session mit dieser Frage nicht zu beschäftigen haben
werde. Der „Cvrrcipondancia" zufolge sei die Rede
von einer Verheiratung der Prinzessin mit dem
Herzog der Abruzzen.
Die Infantin Maria de laS Mercedes Prin­
zessin von Asturien ist vor wenigen Tagen zwanzig
Jahre alt geworden. Der Herzog der Abruzzen, der
eben von seiner Nordpolfahrt zurückgckvmmcu ist, ist
der dritte Sohn des Prinzen Amadeus, Herzogs von
Aosta, einstigen Königs von Spanien, und ein Vetter
des regierenden Königs von Italien. Er steht im
23. Lebensjahre.
Der südafrikanische Krieg.
Laudon, 14. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren<;o-Margues unter dem Gestrigen,
es verlaute dort, Botba habe d a S Co m-
E
MWH
Besitzer des „Hotel Lloyd" in Fiume, feierte seine
goldenen Ehrentag mit dem Hangerl, das er vor fünfzig
Jahren zum ersten Male als cßzeugputzcnder Kellner-
junge bei den „Drei Kronen" in Wien geschwungen
hat. „Der Weancr geht net unter!" Exner scrvirtc
in den hervorragendsten Häusern der Monarchie
und Italiens, stets geachtet von seinen Herren, geliebt
von seinen Collegen, und mach.: sich endlich als
Hotelier in Fiume ansässig, wo er den ehrenvollsten
Ruf genießt. Seit vielen Jahren ist er Besitzer des
angesehenen „Hotel Lloyd" und der damit ver­
bundenen Restauration. Zu Ehren des Nestors der
Hoteliers Fiumes, dem ntan übrigens seine 63 Jahre
nicht ansieht, gaben die Collegen ein glänzendes
Banket, dem ein gemeinschaftlicher Ausflug nach
Matiuglie folgte. Herr Exner war bei dieser Ge­
legenheit Gegenstand der herzlichsten Ovationen.
(Vom Wetter.) M e iJt heiteres und
(Kreuzerhöhnngöfsst i» der Hofburg.)
Heute um 11 Uhr Vormittags wurde in der Hof-
burgpfarrkirche auf Anordnung der Erzherzogin
Dt a r i a Josepha als obersten Schntzfrau des
hochadcligen Stcrukreuz-Ordens das Kreuzerhöhungs­
fest mit einem feierlichen Amte, welches der infulirte
Prälat Dr. Fischer-Colbrie celebrirte, ab-
gehalten. Der Feier wohnten Erzherzogin Maria
Josepha mit ihrer Obersthofmcisterin Gräfin
Attems und eine größere Zahl hochadeliger
Sterukrcuz-Ordensdamen bei.
(Eine diebische Gouvernante.) Im
März t. I. entwendete eine Frauensperson dem in
der Circusgasse Nr. 37 wohnhaften Georg Wieg er
eine goldene Herrennhr mit goldener Panzerkette,
zwei goldene Herrcuringe und zwei silberne Brust-
knöpfe im Werthe von 400 Kronen. Sie nannte sich
Marie v. S ch a y k, auch Marie Landers, und
wohnte im „Hotel Kaiserkrone" und im „Hotel
Donau" in der Leopoldstadt. Gestern wurde die
Diebin in der Bäckerstraße Nr. 30, wo sie seit
einigen Tagen wohnte, von Polizeiagenten verhaftet.
Sie heißt wirklich Marie v. Schayk alias Landers,
ist 35 Jahre alt, in Grieth in Preußen geboren, und
ist Gouvernante. Sie wurde dem Landesgerichte ein-
gcliefert.
(Sprung aus dem EifenLahueoupe.) Die
45jührige Geschäftsdienersgattin Anna Wallner,
Springergasse Nr. 21 wohnhaft, sprang gestern Abends
von einem Zuge der Franz Joseph-Bahn zwischen
Hciligenstadt und Wien auf den Bahnkörper. Die
Frau zog sich einen Bruch des linken Unterschenkels
zu. Sie wurde auf die Wachstube Franz Joseph-
Bahn gebracht, hier von Aerzten der Rcttungsgesell-
schaft verbunden und sodann in ihre Wohnung ge­
bracht. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht
bekannt.
(Feuer im Börfegebäude.) In einer Keller-
abthciluug des Börsegebäudes, und zwar im Tracte
gegen die Wipplingerstraße, entzündeten sich heute
Vormittags einige Kehrichtabsälle. Durch den Rauch,
welcher aus dem auf die Straße mündenden Keller­
gitter drang, wurde man auf das Feuer aufmerksam
gemacht. Dasselbe konnte nach wenigen Secunden
von Bediensteten der Börse gelöscht werden. Die
erschienene städtische Feuerwehr war nicht in Action
getreten. DaS Feuer dürfte dadurch entstanden sein,
daß ein Passant einen glimmenden Cigarrenstumpf
durch das Gitter in den Kellerraum geworfen hatte.
(Der Tod durch den Lift.) Heute Nachts
ist im Allgemeinen Krankenhause der Portier
Leopold Gangclbcrger den Verletzungen er­
legen, die er vorgestern Nachmittags in seinem
Wohnhause, I., Ebendorferstraße Nr. 6, durch Absturz
vom Lift erlitten hatte. Die gerichtliche Section der
Leiche wurde angeordnet und das Strafverfahren ein­
geleitet. Der Unglückliche sollte nach den behördlichen
Erhebungen das Gepäck einer angelangten Partei
in das Coupe des Aufzuges stellen, der aber
vorzeitig emporgczogen wurde. Gangclbcrger stürzte
in Folge dessen in den Kellerranm, wo er bewußtlHs
mit gebrochenem Schädel liegen blieb.
(Eine gefährliche Einbrecherin.) Die
41jährige Anna K o m a r e k, Karajangasse Nr. 27
wohnhaft, eine berüchtigte, wegen verübter Boden­
einbruchsdiebstähle wiederholt abgestrafte Person,
wurde gestern vom Slcherheitsbnrcau der Polizei-
Direction abermals verhaftet, weil sie dringend ver­
dächtigt ist, in der letzten Zeit wieder mehrere Bodcn-
einbrüche ansgeiührt zu haben. Sie pflegte sich als
Wäscherin oder Bedienerin auszugeben, verlangte die
Schlüssel zur Dachbodenthür und sprengte auf den
Böden die Koffer und Küsten auf und entwendete
aus denselben Wertheffecten. Bisher wurde feftgestcllt,
daß sie seit Februar d. I. acht Bodeneinbrüche aus­
geführt und Effecten im Werthe von ungefähr
1000 Kronen gestohlen hat. In ihrem Besitze wurden
Wäschestücke mit Märken ZI. U., I. H., 8. 8., U. I., st.,
0. Ist, L. L., L. 44, L, I. O. und I), vorgefunden.
Auch'diese Gegenstände rühren von Diebstählen her.
(Das Opfer des Verbrechens in der
Kanalgasse.) Die Verschleißerin Therese Köpf,
die bekanntlich von dem beschäftigungslosen Fleisch-
hauergchilfen Wagner in der Tabaktrafik Kanal­
gasse Nr. 6 überfallen und im Gesichte schwerverletzt
worden ist, befindet sich noch in Spitalspflege. Sie
wird demnächst aus der Krankenanstalt entlasten
werden, aber noch längere Zeit hindurch ihrem Berufe
entzogen sein. Die Trafikantin Frau Madeleine
W i e l and e r ersucht uns, einen Appell an die wohl-
thätigcn Wiener zu richten, der armen Verschleißerin
eine kleine Unterstützung zukommen zu lasten, damit
sie sich während ihrer Rcconvalescenz die nöthige
Erholung gönnen und bald wieder ihrer Beschäfti­
gung als Verschleißerin Nachkommen kann.
(Die Leiche im Walde.) Auf dem Hermanns­
kogel wurde gestern Früh die an einem Baumaste
hängende Leiche eines unbekannten Mannes auf-
gesunden. Derselbe wurde in's gerichtsmedicinische
Üniversttäts-Jnstitut gebracht.
(Selbstmordversuch im Quaipark.) Gestern
hat sich im Park auf dem Franz Joseph-Quai ober­
halb der Stephaniebrücke ein Mann aus einem
Revolver zwei Kugeln in die linke Brust gejagt und
sich lebensgefährlich verletzt. Man brachte den Mann
in die nahegelcgene Wachstube, wo er von Aerzten
der rcguirirten Rettungsgesellschaft verbunden und
sodann in das Allgemeine Krankenhaus transportirl
wurde. In der Rocktasche des Verunglückten fand
man mehrere Couverts mit vierzehn Pfandscheine«
und einen Zettel, auf welchem folgende Worte gc>
schrieben waren: „Engelbert Kl cp p i g, Uhrmachcx
Ottakring, Grundsteingaste Nr. 2. Ich bin men


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 19 ]
Nr. 252 XVion. NrsitaA
ülustrirtes XVislier Lxirablätt
14. Leptemker 1900 Leits 3
sestgestellt, daß der Lebensüberdrüfsige mit dem Uhr-
wacher Engelbert K l e p P i g identisch ist. Er hat
die That wegen zerrütteter Vcrmögcnsverhältnisse
susgeführt.
(Eine Jungacflüacl- «»d Kaninckicnschail)
veranstaltet, wie alljährlich, der Erste vsterrclchnch-
nngarilcüeGeflügelznchtvcrein in seinem Vercinshausc,
Wien, II-, Prater Nr. LS, in der Zeit vom V. bis
inclusive 10. October 1900 und endet der Aiimcldc-
teimin am LS. September 1900. Schristliche An­
meldungen an das Secretariat des Vereines, II./2,
welches bereitwilligst Anskünste ertheilt und über
Wunsch Anmeldebogen zusciidct, erbeten.
(Der vernichtete Mailbergrr.) Die Wein­
ernte in und um Mailbcrg, die geradezu wunderbar
schön gestanden, ist durch einen Hagelschlag diese
Woche total vernichtet worden. Einen Mailbcrger
MOcr-Fechsnng wird cs sonach so gut wie gar nicht
geben. Man wird diese Nachricht allenthalben mit
Bedauern, anfnehmen.
(Tclbststcllunr;.) Der seit dem 10. Februar v. I.
wegen Veruntreuung zum Nachtheile des Emil
Kohn in Prag steckbrieflich verfolgte 23jährige
Reisende Arthur Mautner hat sich gestern dem
Polizci-Commissariate Lcopoldstadt selbst gestellt. Er
wurde in Haft behalten und dem Landesgerichte ein-
gcliefert.
(Eine jverthvoUc Antike.) Aus Rom wird
telcgraphirt: Bei den Ausgrabungen ans dem Forum
stich man auf de» Kopf und Rumpf eines in Marmor
Meisterhaft ausgeführten PferdeS. Der Torso, welchem
cm großer Werth bcigemcssen wird, wird dem zweiten
Jahrhundert vor Christi Geburt zugcschriebeu.
(TodcSstnrz vom zweiten Stocke.) Frau
Marie Novak, Witwe eines Eisenbahnbedicusteten,
XIV., Goldschlagstraße Nr. S1 wohnhaft, wollte
heute um 10 Uhr Vormittags die Vor­
hänge in ihrem Zimmer abnehmen. Die Frau
stand auf dem Brette des geöffneten Fensters im
zweiten Stockwerke, glitt aus und stürzte in die Tiefe
hinab. Sie blieb mit zerschmetterter Schädeldecke
sofort todt auf dem Platze.
(Die „Meidlinger Liedertafel",) welche zu
den ältesten Vereinen Wiens gehört, beginnt am
Samstag, den 15. d. M. wieder mit ihren Hebungen
im Vereinslocale, XII.. Schönbrunncrstraße Nr. LOS
sE.Lahmich's Restauration) und werden saugeSlustige
Herren eingeladcn, dem Vereine bcizutrctcn. Für
Notcnnnkundigc wird, wie alljährlich, anfangs October
die Gesangsschule unentgeltlich jeden Freitag Abends
8 Uhr im Uebungslocale abgehalten. Die 32. ordent­
liche Generalversammlung findet am 29. d. M. im
Bereinslocale statt.
(Nächstenliebe bei Thieren.) lieber einen
rührenden Fall von Nächstenliebe bei Thieren wird
in der Septembernnmmer der „Pshchischen Studien"
berichtet., Professor Milner-Edwards, der berühmte
Naturforscher und Leiter des Pariser natur-
historischen Museum?, besaß zwei Nanking-Meisen,
die in gutem Einvernehmen in einem Käfige wohnten,
obwohl sie beide Weibchen waren. Im Februar
wurde die eine der beiden Meisen von einem grauen
Cardinal, der sich in derselben Boliöre befand, am
Beine verletzt und außerdem noch um eine Menge
Federn beraubt. Der arme verstümmelte Vogel
konnte sich, zitternd vor Kälte, nur noch mühsam
am Boden Hinschleppen. Seine Gefährtin zeigte
sich darob von tiefem Mitleid ergriffen, denn sie
flog jeden Abend zu der Verletzten herab, bracht«
ihr.Moos und Gräser, aus denen sie ein Lager
bereitete, und legte sich zu der Kranken, sie bis zum
Morgen mit ihren Flügeln zudeckend. Diese Nächsten­
liebe übte sie eine ganze Woche lang, ohne je ihrem
Samariteramte untreu zu werden, und als sie ihre
Freundin trotz aller Pflege nicht vom Tode retten
konnte, wurde sie äußerst traurig, rührte kaum noch
Nahrung an und saß in einer Ecke des Käfigs un­
beweglich, bis auch sie bald darauf starb. Von Jn-
stinct, so bemerkt die genannte Zeitschrist hiezu, könne
hier nicht mehr die Rede sein, sondern Alles sei Ge­
sicht und Ucberlegnng.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die Ein­
schreibung von Schülerinnen zur Aufnahme m die
erste Elasse, die nach dem Stande der bereits er­
wirkten Aufnahmen nnrmehr vereinzelt und eventuell
erfolgen kann, findet am W. d. M. von 8 bis 10 Uhr
m der Directiouskanzlei, I. Bezirk, Hegelgasse Nr. 12,
E' Näheres enthält die Ankündigung
daselbst.
m l-,Wien in Wien" beim Wcip.l, Dreher-
s-ark.) ^oseph Steidler, Wiens bester und be-
Iiebtester Gesangskomiker, wurde sür ein kürzeres
Gasttpicl für den Dreher-Part gewonnen und tritt
heute zum ersten Male ans. Johnson und Brown,
me großartigen Original-Negersänger und Tänzer
dringen heule neue Lieder, während Edgar Jones,
musikalischer Ncgcrexccntric, der Beste »i seinem
Hache, noch für einige Tage Prolvngirt ist. Alle
übrigen Nummern deS reichlichen Scptcmderprv-
gramms reihen sich den obigen würdig an.
Rkiwlvcrschüjse aus der Straße.
(Originalbericht des .Jlluitriricn Wiener Extrablatt".)
m 7, der Scene, die sich in der verflossenen
-lacht auf dem Elterlcinplatze ereignete, befanden
vu> die SicherheitSwachlente Wenzel Gremhofcr,
Adolph Röhring und Karl Bilek in Lebens­
gefahr. Der Agent Karl Berka feuerte sechs Rc-
volverschüsse gegen sie ab; cs war ein besonders
gunsstgcr Zufall, daß Niemand von den Schüssen
Karl Berka hatte sich selbst das Leben
nehmen wollen. Der Mann ist verheiratet und Vater
dreier Kinder. Er wohnt im Hause Palffhgasse 18.
Als Bücheragent fand er sein gutes Auskommen.
Seit einiger Zeit lernte er eine Frau kennen, die er
mit Liebcsanträgen verfolgte.
Die Frau erhörte ihn aber nicht, mit dem häus­
lichen Glück des Mannes war cs seitdem vor­
bei. Gegen die eigene Gattin wurde er von Tag zu
Tag schroffer und er äußerte sich sogar öfter, er
werde seine Frau verlassen, denn sie sei sein Unglück.
Mit dem Hinweis ans die armen Kinder
suchte ihn die tiefgekrünkte Gattin von diesem Plan
abzubringen.
Vorgestern siel es der Fran auf, daß er ihr
einen größeren Geldbetrag zur Wirthschast gab, als
sonst nnd daß er auch die Kinder, was sonst nicht
seine Gewohnheit war, mit Kleingeld beschenkte.
Sie ahnte sofort, daß Berka Böses gegen sich
selbst im Schilde führe und ließ den Mann nicht aus
den Augen. Gestern und vorgestern folgte sic ihm
heimlich aus Schritt und Tritt.
Die Nacht von vorgestern ans gestern war
Berka außer Hause. Die Fran lebte in beständiger
Ansregung und machte sich gestern auf die Suche.
Abends erst fand sie ihn und überredete ihn heim­
zukehren. Berka folgte wider Willen.
Zwischen 8 und O Uhr Abends kam es in der
Hanseinfahrt zu einer peinlichen Scene. Berka
wollte wieder fortgehcn, geberdete sich wüthend nnd
sagte, die Kinder würden auch ohne ihn sich svrt-
bringen. Dann riß er der Frau den Ehering vom
Finger nnd warf ihn in den Hausflur. Dann eilte er
in die Nacht Hinaus.
Berka begab sich in die Haslingergasse, wo die
Fran wohnt, um deren Gunst er sich vergeblich be­
worben hatte.. Er hatte sich einen Revolver gekauft
und war entschlossen, wenn er wieder abgewiescn
werde, sich zu tödtcn.
Er kam zu der Fran nnd beschwor sic wieder,
ihn zu erhören, wurde aber abgewiescn.
Nach 10 Uhr ging er durch die Bergsteiggasse.
Da kam ihm ein fremder Mann entgegen, der zufällig
an ihn stieß.
Berka fuhr auf und zog den Revolver, indem
er dem Manne drohte, ihn niederzujchießen. Der
Fremde ging ruhig weiter, ohne auf die Drohung zu
reagiren. Wer er war, weiß man nicht, da er nur
einen unweit postirten Sichcrheitswachmann ver­
ständigte nnd dann im Dunkel verschwand.
Der Wachmann eilte ans Berka zu, und als
ihn dieser näher kommen sah, lief er davon. Ans die
Wachen, die ihn verfolgten, schoß Berka alle sechs
Läuse seines Revolvers ab. Sicherheitswachmann
Adolph Röhring wäre bald verletzt worden.
Die Kugel versengte den rechten Aermcl seines
RockeS und am Arm hat der Wachmann eine leichte
Brandwunde erlitten, so nahe strich eine Kugel an
ihm vorbei. Berka wurde bald danach ergriffen und
auf das Polizei-Commissariat gebracht.
Er erzählte den Sachverhalt und blieb dabei,
er habe Niemanden nmbriNgen wollen. Sich selbst
habe er nur eine tödtlichc Kugel zngedacht nnd in
der momentanen Aufregung habe er nicht gewußt,
was er Ihne und habe den Revolver gezogen und
geschossen.
Telegramme
d«» »IN n strikte» Wiener Extrablatt*.
Brstcrreichisch- ungarisch- türkische
Hmldklsivrrtrags-Vcrhlmdluirgkn.
Constantinopel, 13. September. Der öster­
reichisch-ungarische Botichaiter Freiherr v. Calice
verständigte die Pforte, daß das W i c n e r E a b i n e t
bereit lei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen
Verhandlungen behufs AbichtniieS eines
H a n v e t S v e r t r a g e s z W i s ch e n O e st c r reich­
st ii gar n u u d der Türkei wieder anfzn-
nehmen, mit dem Beifügen, daß die Pforte vorher
die seinerzeitig unerledigt gebliebenen, ans mehrere
Dctaiifragen bezüglichen Vorschläge des Wiener
EabinetS beantworten möge.
Wealerzeilnng.
Der Kampf »m de» „Bettelst,identen".
In der letzten Sitzung des Pensions­
fonds der Hofoper ist cS zu einer lebhaften
Scene gekommen. Es handelt sich um den Wider­
stand der Hosopern-Direeilon, die Operette „Der
V e t t c l stnd ent" zu Gunsten des Pcnstonssonds
mit Kräften der Hosoper zu geben. Director
Mahler soll erklärt haben, daß unter seinem Re­
gime Operetten nicht gegeben werden dürfen. Ver­
gebens wiesen einige Mitglieder des Pensionsfonds
daraufhin, daß der Fonds in sehr traurigen Verhält­
nissen sich befinde nnd daß, wenn nicht bald neue
Einnahnisgnellen erschlossen werde», cs nvihwcndig
sein werde, daS Kapital anz u g r c i s c n.
Hierauf wurde beschlossen, eS sei eine D e-
putation an den Obcrsthofmeister Prinzen zu
L i echt enst e in zu. entsenden mit der Bitte, der
Oberschofmelstcr möge seinen ganzen auf Director
M a h l c r znstchcndcn Einfluß auSübcu, damit die
Operette „Der Bettelstndent" zu Gunsten des Pcn-
sionsfonds in Scene gehen dürfe. In Künstlerkreijen
ist man aus den Autzgang dieser Angelegenheit sehr
civannt.
(Kirchenmusik.) Sonntag, den 16. d. M.:
Pfarrkirche zu Mariä Verkündigung in der Roßau
16-
80 80
663 66
->ri-
276.
97 80
87 VI
116 «U
97 60
83.60
11--16
91.-
864-
M-
r?7.
Bankverein...
Ungarische Credit
Tonau-DalnpsslW
Siaalsbay»..-
Suddahn....
NordweslbaSn..
Cldrchaidalni--
Rapuicoiid'vrS
Meid Waare
-.63-
879—
776-
SKS-
116-
463-
4(456
19 30
Tentiche Reichsmark.! 118 36
Minne 477—
Törkenlaie 109 so
M.-
W6-
174-
666-—
>16-
-SS-
-.6556
1932
11846
-.78-
116-
>553- 654.-
Dic Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung..„
Es notirten: Credit 664.—, ungarische Credit
679.-, Angla 270.—, Uuionbank 553—, Bankverein
493.—, Länderbäiik 421.—, Staatsbahn 665.—, Lom­
barden 115.—, Elbethaibahn 464.50, Alpine 477.50,
Tabakactien 298.-, Mai-Nente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.90. Tttrkenlöse 109.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.33.
Börse für landwirthschnftliche Prodncte.—
Trotz höherer Newyorker Notirungen fehlte cs hier
an Animo und weisen weder Tendenz, noch Courie
eine Veränderung gegen gestern auf. Umgcsetzt wurden:
Herbstweizen zu 7 K. 72 H., Herbstroggen zu 7 K.
37 H. und Mai-Jlini-MaiS zu 5 K. 28 H. Herbst-
hascr notirte 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H., Scptcmber-
Octobcr-Mais 6 K. 62 H. bis 6 K. 64 H. nnd August-
Sevtembcr-Raps 14 K. 70 H. bis 14 K. 80 H.—
Gekündigt wurden 1000 Mctercentner Weizen.
Wiener Bankverein.— Der Wiener Bank­
verein eröffnet am 15. d. M. eine seiner Brünner
Filiale unterstehende Expositur in Proßnitz.
Erhöhung von Zollsätze» deö russischen General-
tarifcs.— Bekanntlich hat Rußland die Erhöhung
eines großen Theiles der Zollsätze des russischen
Generaitariscs verfügt. Die Wiener Handelskammer
theilt mit, daß Interessenten an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Kammerburean, U, Wipp-
lingcrstraße Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56, in den
geänderten Tarif Einsicht nehmen können.
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchcntlichcn
Zufuhren beliefen sich ans 82 Wagen Heu, 38 Fuhren
Stroh und 20 Wagen Kraut. Bei anhaltend guter
Kauflust verkehrte der Markt in lebhafter Tendenz
und haben sich die Preise sür Heu trotz merklich
höherer Zufuhr zumeist noch Höher gestellt, als in der
Vorwoche. Kraut, das heute zum ersten Mal in dieser
Sa»on ziigeführt war, notirte 4 K. bis 4 K. 80 H.
per Schilling.
Newyork, l3. September,
markt eröffnete trüge, gab im
nach nnd Ichloß träge.
Acticnumsatz 414.000 Stück.
(Tel.) Der Actien-
weiteren Verlaufe
l Wumir vo» vor StadUlihu-St-ition SchönSru»!!. 8IS1
22
WTT Leuts und ts.§1Lo!i:
ET'
Heine en'teZ dlnstrclen des Wiener Lieblings Gesangskomiker Aoseph.
Arrdlrr' und bcS übrigen erstcU»Mgen Scprclutier-ProgranrmeS.
Auftreten ur»r nur Künstlern I. Ranges.
Musikdirektor "'vV.
Eoviaodoli-Norso, (SrbirgorlUxchr» :r.
Anfang 7 rU,v. Eintritt 30 kr. Gal!» und Pcrmancn,karten,
Nur an SLocheniayor oinig. üics-rvirtc und Lsgcnsthr Lo Ir. «uj-ahiung.-
Kail«» z» :v Ir., iowie UsM» ü s 8, oo Ir. lind im Liüdr»
Burrau UcdU'iidorirr, r., Uruzersirabc L, erhüttlich.


[ 2023-06-29 10:34:23.962 - 19000914 - Seite 20 ]
Löits 4 ^»Vieii, I'i'sliüK
ll'lustnrtss wiener Lxtl-riblatt
l 4. Loptomdor 1900 Kr. 252
Sof-Klirgtheater.
Cyrmro von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf
Aufzügen von Edmond
Rostand, deutsch von Ludwig
Fulda..
byrano von Bergerac. Hr. Kainz
Madeleine Nobn» ... Fr. Devr.-Reinh.
Ihre Düenna ..... Frl. Walbeck
Chripia v.Neuvillette .Hr. Fran?
V^raf Guiche Hr. Devnent
Vicomte Balvert.... Hr. Lreßler
Le Erst, CyranoS Freund Hr. Biesantz
Liqnidrr i Hr. Nömpler
lLuigy,) Edelleute Hr. Schreiner
Briffaille.l Hr. Clmhvrst
M ontsteury,1 H r. Krachc r
Beüerose, ?SchauspielerHr. LUtinann
Jodelet, 1 Hr. Witte
t Frl. Mirovic
Schauspielerinnen.. i Fr. Fiala
k Frl. Kasznica
Ragueneau-. Hr. Thimig
Lise, seine Frau .... Fr!. Haeberle
Hauptmann Carbon von
Castel-Jaloux
GaScvgner Cadeten
Erster
Zweiter
Dritter
Marquis
. Hr. Krastel
»Hr. Paulsen
)Hr. Zeska
^ iHr. «tätter
-Hr. Lipensly
.Hr. Gunther
. Hr. Rud
. Hr. Albert
,Fr. Kratz
8. Zaril
ErftrS Kind. Ir. Biava
Die Pretiöse»..
Ei» Bürger ...
Eei» Sohn »'.
Königliche Pagen
Ein junger Mann
Ern Mnsteticr..
Ein Tajchendieb
Lwcites Kind...
Ei» Kapuziner..,
Pagen
Eine Schildwache.
Bertrandou....
Mutter Marguerite.
Schwester Marthe.
Schwester Claire..
Schwester Berthe
Kl. Weder
. Hr. Löwe
)Frl. Neumann
»Frl. Wlasto
.Hr. Wiesner
. Hr. Stefan
. Fr. Wittels
- Frl. Heinrich
. Frl. Wille
frl. Plonla
Eude vor 10 Uhr
SamSLag, den 15. September: „Die
Wildente.-— Sonntag, den 16.: .Die
Jüdin von Toledo.-— Montag, den 17.:
„Das Erbe.-— LienStag, ben 18.: „Romeo
und Julia."
Hof-Gperntheater.
Mignon.
Oper in U Acren. Text frei
nach dem RomaneGoethe'S
von Michel Carro und
Jules Barbier, übersetzt_,
von F. Gumpert. Musil von Ambroise
Wilhelm Meister-. Hr. Bucar
Lotharro. Hr. Frauscher
Laertcs Hr. Felix
Friedrich ...... »Hr. Preuß
Jarno Hr. Ltebmauu
Antonio Hr. Mariarr
Mignon. ..... Frl. Kurz
Philine. Fr. Saville
Der Fürst Hr. Rathner Alf.
Der Baron ...... Hr. Zulka
Die Baronin...... Frl. Schimanel
Ein Zigeuner .... Hr. Ralhuer F.
Eine Zigeuneriu... Frl. Erich
Ein Bedienter ..... Hr. Kopetzkv
Ende um halb l0 Uhr.
Samstag, den 15. September: »Das
Heimchen am Herd."— Sonntag, den 16.:
„Die Zauberstöte.-— Montag, den 17.:
„Carmen.-
Deutsches Dollrstheater.
Ter Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug
von Adolphe Aberer und
Armand Ephraim. Deutsch
von Fra»rz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Hr. Brandt
Fra,l de Melusay... Frl. Wallentin
Charlotte de Fronsac.. Fr. Kurt
Huguesde Plesjes-Fronsac Hr. Llnm
Leonidas.. .... Hr. EpvenS
Julie Frl. Scvuster
Antoine ........ Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Lragödie braver reuie von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner.. .Hr. Kutschers
Gebhart Perathouer.. Hr. Kramer
Der alte Pcrachoner. .Hr. Martinelli
Die Sonnleirneriu... Fr. Glöckner
Der Meixner-Bol... Hr. Werk
Tr. Walder, Landarzt .Hr. Nusseck
Max Rover ...... Hr. Brandt
Der Kramer Hr. Amon
Die Milchbäuerin... Fr. Martinelli
Die Schusterm Frl. Joseffy
Franzl Kl. Schiff H
Annele K^ Schiff III
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice Ca-
valotti. Nach einer Ucbersetzung von
Raffaele Pensa, frei bearbeitet 'von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Albach-Nct'.y
Gras Mario Alberti.. Hr. Kramer
Baronin Arsenia di
Billalba ....... Frl. Wallentin
Doctor Sarchi .... Hr. Weisje
Eiu Ttener ...... Hr. Frinke
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 15. September: Zum ersten
Male: „Großmama.-— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 5 Uhr: „Der Meineid-
bauer.- Abends halb 8 Uhr: ..Großmama."
— Montag, den 17.: „Madame Sans-
Gone."— Dienstag, den 18.: .Großmama."
— Mittwoch, den 19.: »Der Star.-—
Donnersrag. den L0.: (Ermäßigte Preise.)
„Tie Kreuzelschreiber."— Freitag, den 21.:
»Großmama.-
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
L!aiullll!d- Theater.
Der Fall Clvmcnecau.
Schauspiel iu 5 Auszügen
von Alex. Dumas und
Armand d'Arlois, deutsch
von R. Echelcher.
Pierre Clömenceau..
Frau Llchnencrau...
Thomas Ritz, Bildhauer
Eoustantin, Ossicier..
Frau v. Niederselo...
Gräfin Tombronowska.
Isabella, ihre Tochter.
Serge Boüwsf
Maoarne Lcsp«!rvn...
Cassaguol
Faucher.
Berlin
Mariette, ein Modell..
Alice
Lonison
Georgette
Theodore, Diener....
Jean, Diener bei Pierre
Eude nach 10
Hr. Eivenaä
Frl. Rücker
Hr. Popp
Hr. Jerrsen
Fr. MiUmann
Frl. Scnnecder
Frl- Petri
, Hr. Lackner
Frl. Hetsey
Hr. PoUnudt
Hr. Bam
Hr. Göstl
Frl. L Möller
Frl. Pabst
Fr.'. Szo»n:r
Frl. Hirschhuber
Hr. Holly
Hr. Seyol
Uhr.
Samstag, deu 15. September: Zum
ersten Male: „Der Schutzengel." —Sonn­
tag. den 16.: Nachmittags halb Z Udr:
„Bruder Martin.- AdendS halb 8 Ubr: „Ter
Schutzengel.-— Montag, deu 17.: (Arbeiter-
Vorstellung.) „Der Pfarrer vou Kirchseld.-
— Dienötag, den 18.: „Der Schutzengel.-
Kaiserjubiläums- Stttdt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frcih. v. Laudon
Hauptmann v. Sport..
Rittmeister v. Rubua..
Heinz, sein Bruder..
Wolf v. Eickstädt...
Prokop, Dragoner...
Bruno 0. Trautwitz..
Frau v. Oersdorfs...
Ulrike v. Trebenow...
Fräulein v. Pillnau..
Fräulein v. Schönberg.
Susanne v. Waldheim.
Annette,Ulrikens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
Ende vor 10
Hr. Nowak
Hr. Linori
Hr. NodiuS
Hr. Schmidt
Hr. Stöhr
Hr. Rakowitsch
Hr. Lengbach
Frl. Frotoa
Frl. Faber
Fr. Striebeck
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
Uhr.
Samstag, den 15. September: »Wild-
feucr.-— Sonntag, den 16.: Nachmittags
Kalb 3 Uhr: »A heuriger Has.- Abends
halb 8 Uhr: „Philippine Welser."— Montag,
den 17.: „Wo iS denn 's Kind ?-— Dienstag,
den 18.: Zum ersten Male: „Karma."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena iu Baden.
Borcaccio.
Theater m der Josefjladt.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an das
Schicksal.
Lomvdie m oinrm Aci
von Archur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel iu 1 Act aus dem Italienischen
des Robeno Bracco von Otto Eiseuschitz.
Rudolph I. Sachs
Clvttlde M. Markwordt
Friedrich K. Richter
Ein Diener A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hanpttnanu. I. Jarno
Olga. seine Frau .... L. Hansik
v.Prandau, PremierUent. F. Spira
Feldmann,l Haupt-. .K. Richter
Stern. j leure.. K. Door
Alischiedssouper.
Lustlriel in r Act von Arthur Schnitzler.
Anatol.I. Jarno
üllax.......... I- SachÄ
Annie ...»».»».H. Niese
Ein Kellner F. Slraßny
SnmStag, den IL. September: .Ein­
berufung.-
Jautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelma Cozd und des Solotänzers Signor
Eigmondo vou der MaUäuder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1V00.
Burleske mir Gelang irr
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bttd: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf der LUroo äs M
Ooriwläa. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netto Stubenmädchen .Frl. Nowa
Fanny, Ltächin Frl. Lehmann
Rosa Bernvorf.... Fcl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrano
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau ... »Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.«. Hr. Getlke
Frau Spreizer .... »Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
SlnckS, Agent ..... Hr. Köppel
B».S. Agent .... .Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtnec
Eapiran Ehauteau... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdensührer Hr. Echönrag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhnber, Dürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Odjecie
und Ansichten der Pariser Wettauöstellliua
mittelsRiesenslioptttous durch die.Urania".
Freitag, deu 14. September und kie
folgenden Tage: »Die Pariser Weitaus,
ftellung 1900."
Venedig in Wien.
(Sommcrtheater.)
Tie Schöne von
Rewyork.
Große amerikanische AuS--
ÜaNungs-Opereue itt zwei
Amen und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom Balbettneisler Lvnis GuudlaH.
1. BUd: PalatS des Harry Bronson in
Nen-york. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brooion. 3. Bild: Pell-Sirecr in Newvork
ant chinesischen NeujavrStage. 4. Bild:
Eaudy-Store am Broadway, Newyvrk.
Habakuk. Präsident..- Hr. Tusch!
Harry Vronsou. .... Hr. Pscum
Habrrebietz ....... Hr. Luizzcr
Aouug, Lheaterdirector. Hr. Walree
Nodomonte, seine Frau. Frl. Bcrtheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gastou
Muck. Komiker Hr. Angustin
Felicia Pius.....
Graf Rvdo Rattata.
Graf Todo Rattatu.
Fricot, srailzös. Koch.
Ftfi, seine Tochter..
Smith, Ossicier ...
Bioler
Blinky Bill, Boxer..
Kissie, Tänzerin ...
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest i«
Nemyork, Tanz-Evolution vom gejammte»
Personale. Musik v.K. Kappellec. Arrange­
ment vorn Balletuleistcr Louis Gundlact).
1. Festnlarsch, auSgeführt von 40 Dame».
L. Vois« ä'Lasomdls vom Corps de Ballet.
s. Lks äs äoluc, Signa. Eammerano,
1. l!k»iloriLa otoils, Sgr. de Bincenti,
L. Ltlisriuo »LLvIuto (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer),Frl. I. Weiß.
Frl. Neüner und dar Corps de Ballet,
5. Onenn omasaat, Frättlein Süßendea.
Frl. Warcnreich, Frl. Ll. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. rinals, Apotheose vom gesammten Per-,
sonale.
Große Varists-BorstellrMg.
Vollständig ueiies Programm.
Arnma-Thellter.
Thicrgartc» <k. k. Prater).
Abcndr s Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1S00.
Lebende Photographie«.
Autorrechte gewahrt.
Air HMk mm SDnskop.
Griginatroman
arrs^em- N)lener^Leben?vnö dem-'Siirenkrrege
V0»
I. K-ra.
Zweiter Theil: Erbarrmrngsloseu Feinden
Preisgegeben.
V. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
(68. Fortsetzung.)
„Das soll nicht länger mehr der Fall sein,
als bis morgen Früh," versetzte der kleine Mann,
der sich Monkton nannte und sür den ersten Clark
des angeblichen Kausmannes Tobias Gray ausgab.
„Morgen schon wird mein Chef mit Ihnen die
Reise nach Johannesburg antreten. Für diese Nacht
ist Ihnen cm Gemach im Hause des Mister Gray
hicmit höflich augeboten und ich werde die Ehre
haben. Sie dorthin zu geleiten."
„O, es ist sehr gütig von Mister Gray," sagte
Johanna. „Doch könnte ich auch hier bleiben."
„Es ist ein Boardinghouse kein den Ansprüchen
einer gut erzogenen, seinen Dame entsprechender
.Auscnthaltsort."
„Ich bin nur eine arme Waise!"
„Sie werden meinen Chef doch nicht beleidi­
gen wollen -"
Johanna ließ sich von diesem Mr. Mvnkton
Zu einem Wagen geleiten und nach einem anderen
Stadtthcile bringen.
Das Haus, vor welchem das Cab nnhielt,
besaß mit Jalousien geschlossene Fenster. Oberhalb
dem Thor hing eine Tafel: .Exporthandluna".
Der angebliche erste Clark des Kausmannes
Gray benahm sich so bescheiden und achtungsvoll,
daß Johanna ziemlich beruhigt und nicht im Ent­
ferntesten eine Gefahr ahnend, das Thor, welches
Monkton geöffnet hatte, passirte.
Im ersten Stockwerke empfing sie, eine Lampe
haltend, der ehrenwerthe Mr. Gray.
Sein graues Haar und die tiefernste Miene
ließen.Johannas Mißtrauen nicht erwachen.
„Ich danke Ihnen, Monkton," sagte Gray zu
seinem ersten Clark. „Miß Johanna sei willkommen
unter meinem Dache. Der Eintritt eines solchen
reinen, edelsinnigen Wesens wird diesem alten
Hause Segen bringen."
Monkton schnitt hinter ^Johannas Rücken
eine teuflische Grimasse.
„Gute Nacht, Mister Gray!" sagte er laut.
Als er jedoch die Treppe hinabstieg, murmelte er in
sich hinein: „Dieser Lump— der Gray— hat
einen verdammt guten Geschmack! Das Mädel ist
engelgleich schön! Es ist der größte Schurkenstreich,
den Gray heute Nacht zu begehen gedenkt— und
das will viel sagen bei einem Kerl, dessen ganzes
Leben bisher aus verbrecherischen Thaten zusammen­
gesetzt war !... Ich bin auch ein Bandit, so wahr
ich Holloway heiße, aber— ich könnte Vieles gut
machen, Wenn ich Gray dieses unschuldvolle Opser
entrisse!"
Aber die nächsten Minuten hatten Holloway
wohl von seiner momentanen edlen Regung schon
wieder abgebracht, denn er begab sich- auf die
Hinterscite des Hauses, trat in seine Taverne ein,
ließ sich von dem Mulatten Jimmy einen Cockdale
einschänken und brannte langsam seine kurze
Watrosenpseife an.
Tie Gäste an der Bar tranken und fluchten
irm die Wette, James Holloway lehnte rauchend in
seiner einsamen Ecke und starrte mit weit geöffneten
Augen durch den Qualm der Pfeife.
Als die Figur des sogenannten Mr. Monkton
verschwunden und Johanna mit dem eine Lampe
tragenden Gray in die Zimmer cingetrctcn war, be­
fiel Johanna plötzlich ein unheimliches Gefühl.
Diese Räume enthielten eine moderige, den
Athem beklemmende Lust. Der Staub lag in dicker
Schicht über den ziemlich eleganten Möbeln, die be­
stimmt aus einer europäischen Fabrik stammten.
Der Schein der Lampe siel so unstet auf alle
Gegenstände, daß es den Anschein gewann, als be­
wegten sich diese todten Dinge und wollten eben
beginnen, einen phantastischen Tanz auszusührcn.
.Johanna zitterte.
„Sie finden es wohl nicht schön in meinem
alten Hause?" fragte Gray.
„O— doch!" erwiderte das gcüngstigte
Mädchen, nur um artig zu sein. „Aber ich kann
nicht leugnen, daß es mich fröstelt."
„Dieses Gemäuer ist— im Gegensätze zu den
meisten Gebäuden in Afrika— sehr solid igesugt,"
sagte Gray; „cs strömt kühle Lust aus. Draußen
herrscht große Hitze— der rasche Tcmperaturwechsel
verursacht das Frösteln, welches Sie beschleicht.
Miß Jane."
Johanna raffte Men Much zusammen, um
wenigstens Furchtlosigkeit zu heucheln.
Die Möbel nahmen seltsame Gestalten an- Es
schien, als wollten sie das Mädchen aus seinem
Wege zurückhalten.
War es etwa gar der Weg in das
Verderben? L
„Ach, mein Gott!!"
„Was ist Ihnen l" rief Gray.
„Es hat mich .Jemand an meinem Bein än-
gesaßt! I"
„Nicht möglich." sagte Gray. Er leuchtete auf
dem Boden hinab. „Da— sehen Sie... die
Schlinger des Thürvorhanges ist vom Knaufe hinab-
geglittcn und hat sich, da Sie dorthin traten, um
ihren Knöchel am Fuße gewickelt. Sie sind in der
That gefangen, doch können Sie sich leicht
befreien."
Während Johanna den kleinen Fuß von der
dicken Seidenschnur befreite, verschlang Gray die
Formen des schönen Mädchens mit begehrlichen
Blicken.
Der Elende erzitterte in sündiger Leidenschaft.
Fast hätte er die Lampe fallen gelassen.
Wie nach einer stundenlangen Wanderung, so
erschöpft langte Johanna in dem sür sie bestimmten
Gemache an.
Es war dasselbe vollständig sür die Bedürf­
nisse einer Dame eingerichtet.
Ein breites Himmelbett stand in der Ecke, ein
großer Ankleidespiegel, eine Toilette, Etagere, weiche
Teppiche, zierliche Fauteuils mit olive-seidenem
Uebcrzugc, eine gleichfarbige Ottomane mit schwellen­
den Kissen, die WänL: mit einer stylvollen Tapete
geziert und außerdem von orientalischen Wanddecken
bekleidet— so repräsentirte sich das Gemach äußerst
wollig. Außerdem versank der Fuß in Weiche Perser-
tcppiche, hing von dem kunstvoll ausgcstatteten
Plafond eine Ampel herab, die einen roscnrothen
Schein verbreitete und war ein gedeckter Tisch mit
kalten Deticatessen und Merlet kräftigenden und
erfrischenden Getränken förmlich belastet.
Gray, der aus der Schwelle stehen blieb, sagte
in feierlichem Tone:
„Es ist das Zimmer meiner verstorbenen
Gattin Lizzie. Vor zwanzig Jahren starb meine
gute Lizzie in der Blüte der Jugend dahin und
ließ mich einsam in der Welt zurück. Dieses Zimmer
gilt mir als Heiligt!,um. Mes steht noch auf dem­
selben. Platze, genau so, wie es vor den Augen
Lizzics gestanden war, vor ihren Augen, die leider
so früh brachen!"
(Fortsetzung folgt.)

